# 0
THIÊN THỨ 1 : QUÂN ĐẠO
Sách Hán Thư viết : Từ thời đại (thái bình của) vua Thành Khang đến nay, cũng gần 1000 năm, có nhiều bậc vua chúa muốn được vậy, thế mà cảnh thái bình ấy không thể hưng khởi trở lại, tại vì sao ?
Bởi vì họ đã bỏ đi pháp độ mà chỉ thích theo Ý riêng, làm việc thì xa xỉ mà phế đi nhân-nghĩa.
Sách Nguỵ Chí viết : Phàm vật gì phát triển quá nhanh, thì suy vong cũng nhanh.
Phát triển từ từ, thì được tốt lành.
Hoa cỏ nở vào buổi sáng đến chiều thì đã héo, còn cây tùng, cây bách thì lá xum xuê, dù mùa đông lạnh giá cũng không thể suy tàn.
Cho nên người quân-tử cao thượng ghét sự mau thành.
Sách Sử Ký viết : Ông Vinh-(Di)-Công thích chiếm quyền lợi mà không biết đó là cái nạn lớn, làm lợi ích cho mọi vật sinh sống, thì trời đất che chở, còn thích chiếm riêng thì nhiều tai hại.
Trời đất và mọi vật điều muốn lấy Điều đó chiếm được ư ?
hay chỉ tạo ra nhiều sự phẫn nộ, không biết đề phòng cái nạn lớn, rồi đi chỉ bảo vua, liệu vua có thể trụ lâu dày sao ?.
Sách Lão Tử viết : 5 màu khiến người mù mắt, 5 âm khiến người điếc tai, 5 mùi khiến người tê lưỡi, cưỡi ngựa săn bắn khiến lòng người phát cuồng, của cải khó được khiến người gặp nhiều tai hoạ.
Sách Thượng Thư viết : Có lời răn : trong thì ham mê nữ sắc, ngoài thì vui chơi săn bắn, rượu chè, ca hát không biết đủ, nhà cao cửa rộng trặm khắc lộng lẫy.
Nếu có một trong những thứ trên sao không khỏi mất nước.
Sách Văn Tử viết : Vua của một nước loạn, chỉ vì chú trọng vào việc mở rộng đất đai mà không quan tâm đến nhân nghĩa, chỉ chú trọng đến địa vị cao mà không quan tâm đến đạo đức.
Đó là bỏ đi cái còn mà tạo dựng cái mất.
Sách Thể Luận viết : Tai hoạ lớn nhất của người lãnh đạo, chẳng có cái nào lớn hơn ngoài việc háo danh, lãnh đạo háo danh thì cấp dưới cũng biết những điều đó vậy.