# 0
THIÊN THỨ 4 : VI CHÁNH
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói phàm việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh là : 1.Tu sửa bản thân, 2.Tôn trọng người hiền, 3.Yêu thương người thân, 4.Kính trọng đại-thần, 5.Thấu hiểu quần-thần, 6.Thương dân như con, 7.Chiêu mộ thợ giỏi, 8.Tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến, 9.Bảo bọc chư-hầu.
Tu sửa bản thân thì đạo đức được gây dựng, tôn trọng người hiền thì không bị mê hoặc, yêu thương người thân thì chú bác anh em không oán hận, kính trọng đại-thần thì không bị lừa dối, thấu hiểu quần-thần thì kẻ sĩ cảm phục hết lòng báo đáp, thương dân như con thì bách-tính khuyến thiện, chiêu mộ thợ giỏi thì tiền của đầy đủ, tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến thì bốn phương quy phục, bảo bọc chư-hầu thì thiên-hạ kính phục.
Vua Lỗ Ai Công hỏi : vậy làm bằng cách nào ?.
Đức Khổng-Tử đáp : thưa trai giới trang nghiêm, y phục chỉnh tề, việc trái lễ không làm đó là cách tu sửa bản thân.
Bỏ lời gièm pha, lánh xa nữ sắc, xem nhẹ tiền của mà quý đạo đức đó là cách tôn trọng người hiền.
Ban tước vị theo năng lực, thưởng bổng lộc nhiều, hiểu rõ việc ưa hay ghét đó là cách dốc lòng yêu thương người thân.
Ban chức quan cao, phân chia trách nhiệm đó là cách kính trọng đại-thần.
Giữ lòng trung-tín, ban thưởng bổng lộc trọng hậu đó là cách khuyến khích kẻ sĩ.
Sai khiến hợp thời, giảm nhẹ thuế khóa đó là thương dân như con.
Hàng ngày coi xét, hàng tháng khảo sát, cấp phát lương bổng tương xứng với công việc đó là cách chiêu mộ thợ giỏi.
Tiễn khách đi, đón khách đến, khen người tài giỏi mà thương kẻ yếu kém đó là cách tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến.
Tiếp nối dòng dõi bị đứt, nâng đỡ nước suy yếu, định thời hạn triều-sính (ngoại giao), lễ vật nhận ít mà đáp trả lại trọng hậu đó là cách để bảo bọc chư-hầu.
Việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh, sở dĩ làm được thì chỉ có một (chân thành mà thôi).
Sách Thượng Thư viết : Dân là gốc của nước, gốc vững thì nước yên.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc chính trị của vua Văn-Vương, Võ-Vương được ghi trong sách.
Người làm được thì nền chính trị được đưa lên, làm không được thì nền chính trị ngưng trệ.
Nên nền chính trị tốt đẹp là được người hiền giúp, muốn có người hiền theo mình thì phải sửa mình theo đạo đức, sửa mình theo đạo đức cốt lõi ở đức nhân từ.
Sách Hán Thư viết : Xưa Chu-Thành-Vương lúc bé còn quấn trong khăn, thỉnh được Thiệu-Công làm quan thái-bảo, Chu-Công làm quan thái-phó, Thái-Công làm quan thái-sư.
Quan thái-bảo chuyên chăm sóc thân-thể, quan thái-phó chuyên dạy đạo đức nhân nghĩa, quan thái-sư chỉ dẫn giáo huấn (thánh-hiền) đó là công việc của ba chức quan.
Cứ thế rồi tiếp tục đặt ra ba chức quan thiếu-bảo, thiếu-phó, thiếu-sư để họ ở cùng với thái-tử.
Nên khi còn nhỏ thì đã đặt ra ba chức quan tam-công và tam-thiếu để giúp thế-tử rõ lý về hiếu, nhân, lễ, nghĩa và chỉ dẫn tập làm theo, đồng thời xua đuổi lánh xa người gian tà, không để (thái-tử) thấy hành vi xấu ác.
Rồi tiếp tục tuyển trong thiên-hạ những kẻ sĩ đoan chính, hiếu-đễ, học rộng, có đạo-thuật để họ trợ giúp và ở cùng thái-tử làm bạn sớm tối.
Nên thái-tử từ lúc sinh ra thấy toàn việc chánh đáng, nghe những lời chánh đáng, làm những việc theo chánh đạo người thân cận trái phải trước sau đều là bậc chánh nhân (quân-tử).
Đức Khổng-Tử nói : “Rèn luyện thuở nhỏ thành nhân cách, nhân cách quen rồi thành lẽ tự nhiên.”
Sách Thuyết Uyển viết : Nước không hiền-thần, kẻ sĩ tài giỏi phò tá mà có thể thành công trong sự nghiệp, lập nên danh tốt ở đời, dẹp yên động loạn, tiếp nối sự nghiệp đã suy vong là việc chưa từng có.
Nên nước không lo việc lớn mạnh mà nên lo được lòng dân, bề tôi phò tá không lo được nhiều mà nên lo có được người hiền, kẻ sĩ tài giỏi.
Được lòng dân thì dân tìm đến, có người hiền giúp thì kẻ sĩ quy phục.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi đạo người việc gì là lớn nhất ?.
Đức Khổng-Tử đáp : Thưa đạo người có việc chính trị là lớn nhất, chính trị là làm chánh đáng vậy.
Vua làm chánh đáng thì bách-tính học theo mà chánh đáng.
Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi làm chính trị như thế nào ?.
Đức Khổng-Tử đáp : Thưa vợ chồng phân biệt, cha con thân thiết, vua tôi tin nhau.
Ba việc đó chánh đáng thì mọi việc đều thuận lợi.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Trời đất dù lớn không chân thành thì không thể cảm hóa vạn vật, bậc thánh-nhân dù hiểu biết không chân thành thì không thể giáo hóa vạn dân, cha con dù thân thiết không chân thành thì la xạ, quân vương dù tôn quý không chân thành thì thấp kém.
Chân thành là nết mà người quân-tử nên giữ lấy và cũng là căn gốc của việc trị nước.
# 8
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi : thưa nếu vua nước Vệ mời thầy ra làm quan, thì thầy sẽ làm việc gì trước tiên ?.
Đức Khổng-Tử đáp : ta ắt sẽ làm rõ danh phận !.
Danh không đúng thì lời nói không thuận, lời nói không thuận thì việc làm không thành công, việc làm không thành công thì lễ nhạc không hưng khởi, lễ nhạc không hưng khởi thì hình phạt không trúng, hình phạt không trúng thì dân không biết lấy gì để phân biệt đúng sai.
Sách Chu Dịch viết : (Quẻ phong hỏa Gia-Nhân) Thoán viết : quẻ Gia-Nhân con gái đúng vị trí ở trong nhà, con trai đúng vị trí ở ngoài đường, đó là nghĩa lớn của trời đất.
Người nhà có lãnh đạo nghiêm đó là cha mẹ.
Cha ra cha, con ra con, anh ra anh, em ra em, chồng ra chồng, vợ ra vợ mà sau gia-đạo được đúng đắn, gia-đạo được đúng đắn thì thiên-hạ được an định vậy.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Dân giàu thì lấy nghề nông làm gốc còn nghề trôi nổi làm ngọn.
Các thợ nghề lấy đồ thực dụng làm gốc còn đồ tinh xảo đẹp mắt làm ngọn.
Thương nhân lấy việc lưu thông hàng hóa làm gốc còn việc mưu lợi làm ngọn.
Ba điều đó giữ gốc lìa ngọn thì dân giàu, giữ ngọn lìa gốc thì dân nghèo.
Dân nghèo thì khốn khổ mà quên làm thiện, dân giàu thì vui sướng nên tiếp nhận giáo-huấn.
Giáo-huấn thì lấy đạo nghĩa làm gốc còn biện luận khéo léo làm ngọn.
Từ-ngữ thì nói lời thuận đạo lý làm làm gốc còn kỳ dị đẹp đẽ làm ngọn.
Các bậc học sĩ lấy hạnh hiếu-đễ làm gốc còn việc giao-du làm ngọn.
Hạnh hiếu-đễ lấy hết lòng phụng dưỡng người thân làm gốc còn làm để cho dễ nhìn làm ngọn.
Người làm quan lấy hạnh trung-chánh làm gốc còn việc lấy lòng sủng ái làm ngọn.
Năm việc đó giữ gốc lìa ngọn thì nhân nghĩa hưng khởi, lìa gốc giữ ngọn thì đạo đức suy đồi.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nhân nghĩa, lễ chế là gốc của việc trị nước.
Pháp lệnh, hình phạt là ngọn của việc trị nước.
Không gốc thì việc không gây dựng, không ngọn thì việc không thành công.
Việc lễ giáo được an trị, trước lấy nhân nghĩa biểu thị nết kính nhường, khiến dân thay đổi tốt hàng ngày mà không ai hay biết.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Hạnh tốt của bản thân có 6 điều căn gốc (làm được) rồi sau mới là người quân-tử.
1.Gây dựng cuộc sống có nghĩa mà lấy hiếu làm gốc, 2.Việc tang sự có lễ mà lấy thương tiếc làm gốc. 3.Việc chiến trận có kỷ luật mà lấy dũng cảm làm gốc. 4.Việc chính trị có lý mà lấy nghề nông làm gốc. 5.Quốc gia có đạo mà lập người kế tục làm gốc. 6.Tiền của làm ra có thời mà lấy tận lực làm gốc.
Sắp đặt căn gốc không vững thì không thể lo cành ngọn đầy đủ, thân-thích không hòa thuận thì không thể lo chuyện ngoại giao, làm việc không thủy-chung thì không lo được nhiều nghề nghiệp.
Trở về căn gốc tu sửa những vết tích (lầm lỗi) là đạo của người quân-tử vậy.
Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng làm tướng quốc, thường an ủi dân chúng, làm rõ quy củ việc nghĩa, tinh giảm quan chức, tuân theo quyền hạn đã chế định, khai mở lòng thành, làm việc công bằng.
Người tận trung có ích cho đất nước dù là kẻ thù ắt sẽ khen thưởng, người phạm pháp lười biếng dù là kẻ thân thích ắt sẽ phạt tội.
Người biết nhận tội hối cải dù tội nặng ắt sẽ giảm nhẹ, người xảo trá che dấu dù tội nhẹ ắt sẽ sử nghiêm khắc.
Việc tốt dù nhỏ cũng khen thưởng, việc xấu dù bé cũng trách phạt.
Ngài tinh thông nhiều việc, có kinh nghiệm xử lý việc từ gốc rễ, theo danh mà biết sự thật, chuyện không thật không coi trọng.
Chung cuộc trong phạm vi đất nước (Thục) hết thẩy đều kính nể và yêu quí ngài.
Hình phạt dù nghiêm ngặt mà không ai oán bởi ngài dùng lòng công bình mà khuyên răn rõ ràng.
Có thể nói ngài là bậc nhân tài hiểu biết việc trị nước sánh ngang với Quản-Trọng và Tiêu-Hà vậy.
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Hiếu là gốc của đức, giáo học từ đó sinh ra vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử lo căn gốc, căn gốc được lập thì đạo sinh ra.
Hạnh hiếu-đễ là gốc của đức nhân.
# 16
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử phụng sự cha mẹ hiếu (thảo) nên hạnh trung có thể dời đến vua, phụng sự anh đễ (kính thuận) nên hạnh thuận có thể dời đến bậc lớn, ở nhà biết trị lý nên hạnh trị lý có thể dời đến lúc làm quan.
Do đó (3) hạnh tốt thành ở trong mà danh tiếng gây dựng đến đời sau vậy.
Sách Hậu Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói phụng sự cha mẹ hiếu nên lòng trung có thể dời đến vua.
Do đó muốn cầu trung thần ắt phải tìm nơi cổng nhà có con hiếu.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người biết làm con rồi sau mới có thể làm cha, người biết làm bề tôi rồi sau mới có thể làm vua, người biết phụng sự người rồi sau mới có thể sai khiến người.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : cẩn thận làm tang lễ cho cha mẹ khi qua đời, thành tâm cúng tế tổ tiên thì đạo đức nhân dân ngày càng thuần hậu.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Sông nước sâu thì cá và ba ba đến sống, cây cối nhiều thì chim bay đến đậu, đồng cỏ tốt tươi thì cầm thú đến ăn, lãnh đạo hiền thì các bậc hào-kiệt đến trợ giúp.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Làm chính trị chẳng gì tốt bằng làm sạch bộ máy quan lại (cai trị).
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi việc chính trị.
Đức Khổng-Tử đáp : đủ lương thực, đủ quân đội, dân tín nhiệm.
Thầy Tử-Cống hỏi : thưa nếu bỏ một trong ba việc trên thì bỏ việc gì trước ?.
Đức Khổng-Tử đáp : bỏ quân đội.
Thầy Tử-Cống hỏi tiếp: thưa nếu tiếp tục bỏ một trong hai việc trên thì bỏ bỏ việc gì trước ?.
Đức Khổng-Tử đáp : bỏ lương thực.
Từ xưa đến nay ai mà không chết nhưng mất đi sự tính nhiệm của dân thì chẳng làm được gì.
Sách Lão Tử viết : Ta có 3 bảo vật thường cầm và giữ.
Thứ nhất là nhân từ, thứ hai là tiết kiệm, thứ ba là không dám đứng trước thiên-hạ.
# 24
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường luận về một người, lúc thành đạt quán đến lễ mạo, lúc quý hiển quán đến người họ tiến cử, lúc giàu quán đến người họ nuôi dưỡng, lúc nghe thì quán đến việc họ đang làm, lúc gần thì quán đến sở thích của họ, lúc luyện tập thì quán đến lời nói, lúc khốn cùng thì quán đến vật không nhận, lúc nghèo hèn thì quán đến việc không làm.
Khi vui thì nghiệm quy củ, khi thích thì nghiệm cái xấu, khi giận thì nghiệm tiết tháo, khi sợ thì nghiệm sự khác biệt, khi buồn thì nghiệm lòng nhân, khi khổ thì nghiệm chí hướng.
Đó là 8 phép quán và 6 phép nghiệm để bậc hiền-chủ luận về một người.
Luận người ắt phải cần thêm 6 phép thích và 4 phép ẩn nữa.
Thế nào là 6 phép thích ? đó là cha, mẹ, anh, em, vợ, con.
Thế nào là 4 phép ẩn ? đó là bạn kết giao, bạn bè củ, đồng hương, người thân cận.
Trong thì dùng 6 phép thích và 4 phép ẩn, ngoài thì lấy 8 phép quán và 6 phép nghiệm để nhận biết nhân tình như dối trá, tham lam, thô bỉ, thiện ác thì không sai lầm vậy.
Đó là cách mà bậc thánh-vương dùng để nhận biết người.
Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi cách tìm người hiền.
Yến-Tử đáp : thưa thuận lợi thì xem người được tiến cử, khốn cùng thì xem việc không làm, giàu có thì xem cách phân chia, nghèo khó thì xem thứ không lấy.
Bậc thượng khó làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc kế dễ làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc hạ dễ làm quan mà cũng khó từ quan.
Lấy đó để đánh giá tuyển chọn người hiền thì có thể được vậy !.
Sách Sử Ký viết : Lúc sống xem người họ thân, lúc giàu xem người chơi cùng, lúc phát đạt xem người họ tiến cử, lúc khốn cùng xem việc họ không làm, lúc nghèo khó xem thứ họ không lấy.
Năm điều đó đủ để đánh giá người vậy.
Sách Lục Thao viết : Thứ nhất hỏi những việc nhỏ nhặt để họ nói, xem cách trả lời.
Thứ hai hỏi cho bắt bí, xem cách ứng biến.
Thứ ba cùng họ mưu tính, xem sự thành thật.
Thứ tư hỏi rõ ràng minh bạch, xem phẩm chất đức.
Thứ năm để họ giữ tiền của, xem lòng tham.
Thứ sáu dùng nữ sắc dụ họ, xem sự trinh bạch.
Thứ bảy báo cho họ việc khó, xem sự dũng cảm.
Thứ tám chuốc rượu cho họ say, xem thái độ.
8 phương pháp này đều được làm đủ thì người hiền hay không hiền phân biệt được vậy.
Sách Phó Tử viết : Nên nghe nói không bằng xem việc, xem việc không bằng coi hành vi.
Nghe nói ắt phải xét rõ gốc, xem việc ắt phải rõ ràng thực tế, coi hành vi ắt phải khảo sát dấu tích.
Tham thấu ba việc này tường tận thì không mắc sai lầm vậy.
Sách Phó Tử viết : Ngày xưa người ta biết ở ngôi cao thì khó có được kẻ sĩ, nên họ để tâm rỗng không làm thinh.
Vì biết được cấp dưới giao tiếp sẽ dễ hơn, nên nhân vì cấp dưới để mời kẻ sĩ đến vậy.
Sách Tấn Thư viết : Cho mình đúng thì không nhận thức được sai lầm, nghe nhận không rõ thì xử lý việc đó đây bị thiên lệch.
Người biết vì yêu ghét mà đoạt đi lẽ công bình, kẻ không biết vì quan hệ mà làm loạn đi pháp độ.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử dễ phụng sự nhưng khó làm cho vui lòng, làm vui lòng mà không theo đạo lý thì họ không vui, đến việc sai khiến người làm việc thì tùy theo khả năng.
Kẻ tiểu-nhân khó phụng sự nhưng dễ làm cho vui lòng, làm vui lòng dù không dùng đạo lý thì họ cũng vui lòng, đến khi sai khiến người làm việc thì đòi hỏi đủ thứ.
# 32
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Có thể cùng với kẻ lòng dạ hẹp hòi phụng sự vua được không ?, lúc chưa được (chức vị bổng lộc) thì cố lo cho được, khi có được rồi thi lo sợ sẽ mất đi.
Sợ mất thì có chuyện xấu gì mà không dám làm.
Sách Luận Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công hỏi : làm thế nào để dân phục ?.
Đức Khổng-Tử đáp : thưa tiến cử người ngay thẳng, bỏ đi kẻ gian ác thì dân phục.
Còn tiến cử kẻ gian ác, bỏ đi người ngay thẳng thì dân không phục.
Sách Hậu Hán Thư viết : Chức vị trọng yếu trong thiên hạ là quan thượng-thư, tuyển chọn quan thượng-thư há không thận trọng ?.
Thế mà lúc tuyển chức quan đó phần nhiều người ta chọn các lang-quan dù họ thông hiểu văn pháp, ứng đối nhiều, nhưng xét kỷ thì toàn là khôn vặt, nhiều khi không có năng lực gì lớn.
Nên chọn những quan viên có danh từng làm việc ở các châu huyện, dù họ ăn nói chậm chạp có lúc không bằng ai, nhưng một lòng hướng về công việc, nhậm chức thì làm việc chu đáo.
Sách Chu Thư viết : Lấy lời tụ người thì người chau chuốt lời nói.
Lấy việc tụ người thì người kiệt sức làm việc.
Chau chuốt lời nói không được gì, kiệt sức làm việc thì có thành công.
Sách Yến Tử viết : Nên vua sáng dùng người thì không để kẻ nịnh hót ở bên cạnh, vây cánh bè đảng không được đảm nhiệm việc triều chính.
Dùng người biết phát huy sở trường, không gắng gượng với những khuyết điểm của họ.
Dùng người biết khéo léo làm việc, không gắng gượng với những chổ vụng về của họ.
Đó sách lược dùng người vậy.
Sách Điển Ngữ viết : Nên việc tuyển chọn quan lại không thể không kỹ càng, khi giao chức vị không thể không tín nhiệm họ, khi họ làm quan không thể không dùng lễ, khi họ từ quan không thể để bị nhục.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nên biết đến thanh liêm mà không biết ban bổng lộc trọng hậu thì quan lại tham ô nhơ bẩn.
Biết ban thưởng bổng lộc trọng hậu mà không biết tinh giảm quan lại thì cạn kiệt ngân khố đến không đủ dùng.
Biết tinh giảm quan lại mà không biết tận dụng hết năng lực của họ thì lắm việc mà chức quan thì bỏ không.
Sách Ngụy Chí viết : Cắt chức khi có không việc, giảm lương khi không có chuyện gấp, dừng cấp phí cho người ở không, hợp nhất công việc của các chức quan.
Sai khiến quan ắt theo chức phận, đảm nhiệm chức phận theo công việc, theo công việc thì sẽ nhận bổng lộc, bổng lộc thay thế cho việc cày cấy, đấy là phép tắc thường của thời cổ đáng để cho thời nay áp dụng vậy.
# 40
Sách Quản Tử viết : Nên người đức dày mà ở địa vị thấp thì gọi là quá đáng.
Người đức mỏng mà ở địa vị cao thì gọi là tổn thất.
Thà gây quá đáng cho người quân-tử, chứ không chịu tổn thất cho kẻ tiểu-nhân.
Việc làm quá đáng cho người quân-tử thì chỉ gây oán nông cạn.
Việc gây tổn thất cho kẻ tiểu-nhân thì gây họa thâm xâu vậy.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến người hiền đức làm việc theo khuôn phép cùng kẻ kém cỏi.
Khiến người trí lo toan bàn luận cùng kẻ ngu dốt.
Khiến bậc tu-sĩ hành đạo khác lạ cùng kẻ gian tà.
Dù muốn thành công đạt được ư ?.
Sách Lễ Ký viết : Đạo lớn được thi hành, thiên-hạ sẽ công bằng.
Thì tuyển chọn người hiền cùng người tài phụng sự đất nước.
Nên người không chỉ thân yêu cha mẹ mình, không chỉ thân yêu con mình, chăm sóc người già đến cuối đời, trẻ em được nuôi dưỡng tốt, người không vợ, không chồng, kẻ cô độc, tàn phế, bệnh tật đều được chăm sóc nuôi dưỡng.
Cho nên mưu mẹo bế tắc mà không hưng lên được, việc trộm cắp cướp bốc không xảy ra đó gọi là thời kỳ Đại-Đồng.
Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ không phải của một người, thiên-hạ là thiên-hạ của chung của người trong thiên-hạ vậy.
Cùng người thiên-hạ hưởng lợi thì có được thiên-hạ, độc chiếm thiên-hạ hưởng lợi thì mất thiên-hạ.
Sách Phó Tử viết : Có thể thông được cái chí của thiên-hạ chẳng gì lớn bằng chí-công (vô tư).
Có thể hành được chí-công (vô tư) chằng gì trọng yếu bằng không có lòng ghen ghét
Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên người làm vua thương dân mà làm cho an ổn, thích kẻ sĩ mà làm cho vẻ vang, hai điều đó thiếu một thì bại vong.
Rõ việc phân cấp chức vị, sắp xếp thứ tự công việc, chọn người tài bổ nhiệm làm quan, chẳng ai là không trị lý được, thì việc công thông suốt và cánh cửa tư lợi sẽ bị bế tắc vậy, việc công rõ ràng mà việc riêng ngừng vậy.
Như thế thì người đức hạnh tiến lên mà kẻ nịnh nọt làm vui lòng bị cấm đoán.
Kẻ tham lợi thoái lui mà người thanh liêm hưng khởi lên.
Sách Hán Thư viết : Thần nghe vua Nghiêu nhận mệnh trời để lo cho thiên-hạ, chưa nghe việc lấy ngôi vị để hưởng lạc.
Sách Hán Thư viết : Ông Lục-Giả nói : Thiên-hạ an định chú ý đến tể-tướng, thiện-hạ nguy khốn chú ý đến tướng-lĩnh.
Tể-Tướng và tướng-lĩnh hòa thì kẻ sĩ vui phục, kẻ sĩ vui phục dù thiên-hạ có biến loạn thì quyền hành không phân tán.
# 48
Sách Sử Ký viết : Nhưng suy nghĩ của ta nước Tần mạnh sở dĩ không dám đem quân đánh nước Triệu, vì ta còn nằm trong hai nhân vật quan trọng (Tương-Như và Liêm-Pha).
Hai người như con hổ mà đánh nhau thì cả hai không sống nổi.
Ta sở dĩ nói lên điều đó trước vì gấp lo việc nước nhà mà để thù riêng ra sau vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Bản tính người vốn gần nhau, do tập quán mà xa nhau.
Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương biết người có tính hiếu thiện, tôn sùng đức hạnh, lại tham vinh mà trọng lợi.
Nên các ngài tôn sùng cái người quý trọng mà tiết chế cái người tham.
Cái quý được tôn sùng nên nết lễ nhượng hưng khởi, cái tham được tiết chế nên nết liêm sỉ còn.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Đạo để trị dân là lo dốc sức vào việc giáo dục (đạo đức).
Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Trên làm thì dưới bắt chước như vậy gọi là dạy.
Sách Phó Tử viết : Người có đức nhân thời xưa, chọn lựa những điều tốt để dạy thiên-hạ nên người dân không ai là không tôn sùng đức hạnh.
Rút ra những cái xấu để răn thiên-hạ nên người dân không ai là không biết đến liêm sỉ.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : học trò vào nhà thì hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, cẩn thận mà thành tín, yêu mọi người mà gần người nhân đức, làm việc có dư sức thì học thêm văn (kiến thức mới).
Sách Hiếu Kinh viết : Bậc tiên-vương thấy giáo dục có thể chuyển hóa dân, cho nên trước dùng lòng bác-ái mà dân chẳng dám bỏ rơi người thân, bày ra đạo-đức nhân nghĩa mà dân hưng khởi những hạnh tốt.
Đầu tiên lấy nết kính nhượng mà dân không tranh nhau, hướng dẫn đi vào lễ nhạc mà dân hòa-mục, tỏ rõ việc tốt xấu mà dân biết phòng tránh.
# 56
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : dạy dân lòng thân ái chẳng gì tốt bằng nết hiếu, dạy dân lễ thuận chẳng gì tốt bằng nết đễ (kính nhường), dời đổi phong tục chẳng gì tốt bằng âm nhạc, trên muốn an ổn trị dân chẳng gì tốt bằng dùng lễ, dùng lễ là để kính trọng nhau mà thôi vậy.
Nên kính cha thì con người vui lòng, kính anh thì em người vui lòng, kính vua thì bề tôi người vui lòng, kính một người mà ngàn vạn người vui lòng.
Người kính trọng ít, còn người vui lòng thì nhiều.
Đó gọi là đạo trọng yếu vậy.
Sách Sử Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : “Dẫn dắt dân bằng chính trị, sửa trị dân bằng hình phạt thì dân phòng tránh mà không xấu hổ. Dẫn dắt dân bằng đạo đức, sửa trị dân bằng lễ nhạc thì dân xấu hổ mà sửa đổi.”
Đức Lão-Tử nói : “Luật pháp rườm rà thì sinh nhiều trộm cướp.”
Sách Sử Ký viết : Ông Tử-Sản trị nước Trịnh dân không thể lừa dối.
Ông Tử-Tiện trị đất Thiện-Phủ người không nhẫn tâm lừa dối.
Ông Tây-Môn-Báo trị đất Nghiệp người không dám lừa dối.
Tài năng của ba người ai là người hiền nhất ?, người đảm đương việc cai trị có thể phân biệt được.
Sách Hoài Nam Tử viết : Không biết lễ nghĩa không lấy gì để hành-pháp.
Luật pháp có thể giết kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến người làm theo đức Khổng-Tử, Mặc-Tử.
Pháp luật có thể phạt kẻ trộm cắp nhưng không thể khiến người liêm khiết như ông Bá-Di .
Đức Khổng-Tử dạy dỗ hơn 3.000 người học trò, ai cũng đều vào nhà hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, lời nói theo văn chương, việc làm theo khuôn phép, nên ngài thành công trong việc dạy học vậy.
Sách Ngũ Văn Tử viết : Ông Văn-Tử hỏi Đức, Nhân, Nghĩa, Lễ.
Đức Lão-Tử đáp : Đức là điều mà dân quý, Nhân là điều mà dân mong, Nghĩa là điều mà dân sợ, Lễ là điều mà dân kính.
Bốn điều đó bậc thánh-nhân dùng để chế ngự vạn-vật.
Sách Ngụy Chí viết : Tuyên dương người hiền, người đạo đức là việc mà bậc thánh-vương chú trọng.
Tiển cử người tốt để dạy học là việc mà đức Trọng-Ni cho là tốt đẹp.
Sách Quản Tử viết : Kế sách trong một năm chẳng gì bằng trồng ngũ cốc.
Kế sách trong hai năm chằng gì bằng trồng cây thành rừng.
Kế sách cho cả cuộc đời chằng gì bằng trồng người (giáo dục).
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 điều sợ, sợ mệnh trời, sợ bậc đại-nhân, sợ lời nói của thánh-nhân.
Kẻ tiểu-nhân chẳng biết mệnh trời nên không sợ, đùa cợt bậc đại-nhân, khinh nhờn lời nói của thánh-nhân.
# 64
Sách Hán Thư viết : Học phái Nho-gia bắt nguồn từ quan Tư-Đồ (bộ giáo dục), họ trợ giúp vua thuận theo quy luật âm dương để làm rõ việc giáo hóa vậy.
Họ thông thạo kinh văn trong lục-kinh (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu), lưu tâm đến truyền bá nhân-nghĩa, noi theo đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn.
Thuận theo hiến-chương của vua Văn-Vương, Võ-Vương.
Tôn đức Trọng-Ni làm thầy, lấy di ngôn của ngài làm đạo lý tối cao.
Sách Hán Thư viết : Học phái Đạo-gia bắt nguồn từ sử-quan.
Họ ghi chép lại lịch sử thành bại, được mất, họa phúc, đạo lý xưa nay, chủ yếu chú trọng ghi sự thật, họ lấy thanh tịnh hư vô để giữ mình, lấy thấp yếu để noi theo, đó là phương pháp mà người làm vua ngồi quay về hướng nam để trị nước vậy.
Tông chỉ phù hợp với đức Nhượng của vua Nghiêu và Kinh Dịch là nhún nhường.
Một đức Khiêm mà lợi ích 4 nơi (trời, đất, thần linh, con người), đó là tông chỉ mà học phái Đạo-gia vâng theo vậy.
Sách Yến Tử viết : Con người sở dĩ tôn quý hơn cầm-thú là vì có lễ.
Sách Lễ Ký viết : Nên lễ là giáo-hóa những hành vi nhỏ nhặt, sửa đổi những cái xấu khi chúng chưa thành hình, khiến người chuyển đổi thành thiện, xa lìa tội lỗi mà không ai hay biết, việc đó bậc tiên-vương tôn sùng vậy.
Kinh Dịch viết : “Người quân-tử thận trong lúc bắt đầu. Nếu sai một hào li, đi lạc cả ngàn dặm.”
Việc đó đã nói lên vậy.
Sách Lễ Ký viết : Đạo đức nhân nghĩa không lễ không thành.
Giáo hóa làm chánh phong tục không lễ không hoàn bị.
Tranh chấp kiện tụng không lễ không quyết đoán.
Vua tôi, trên dưới, cha con, anh em không lễ không an định.
Học làm quan, phụng sự thầy không lễ không thân.
Sắp đặt triều chính, trị lý quân đội, bổ nhiệm quan chức, ban hành pháp luật không lễ thì không uy nghiêm.
Cầu đảo, khấn vái, cúng bái quỷ thần không lễ không thành tâm không trang nghiêm.
Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để định thân-sơ, giải quyết hiềm-nghi, phân biệt đồng-dị, làm rõ thị-phi.
Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử có lễ thì bề ngoài hài-hòa mà trong lòng không oán.
Sách Lễ Ký viết : Giàu sang mà biết ham thích lễ thì không kiêu xa, không dâm dật.
Nghèo hèn mà biết ham thích lễ thì ý chí không bị khuất phục.
# 72
Sách Lễ Ký viết : Hôn-lễ là hòa hợp hai gia tộc khác họ lại với nhau, trên lấy việc thờ cúng tông-miếu tổ tiên, dưới lấy việc sinh con nối dõi, nên người quân-tử coi trọng nó.
Nam nữ có phân biệt mà sau vợ chồng có nghĩa, vợ chồng có nghĩa mà sau cha con thân thiết, cha con thân thiết mà sau vua tôi chánh đáng.
Nên nói hôn-lễ là gốc của lễ vậy.
Sách Lễ Ký viết : Nên lễ triều-cận (chư-hầu đến yết kiến vua) là để làm rõ nghĩa vua tôi vậy.
Lễ sính-vấn (phái sứ-giả thăm hỏi nhau) là khiến các chư-hầu tôn kính nhau.
Lễ để tang hiếu là để làm rõ cái ân của thần-tử vậy.
Lễ dâng rượu ở quê là để làm rõ thứ tự lớn nhỏ vậy.
Lễ hôn-nhân là để làm rõ khác biệt nam nữ vậy.
Lễ ngăn chặn loạn từ lúc mới phát sinh giống như đê phòng lũ đến.
Nếu cho đê phòng là cũ kỹ không dùng được gì mà phá hoại đi thì ắt sẽ gặp nạn nước lũ.
Nếu cho lễ là cổ hữu không dùng được gì mà bỏ đi thì ắt sẽ gặp tai họa loạn lạc.
Nên lễ hôn-nhân phế đi thì đạo vợ chồng đắng cay, và tội dâm loạn sẽ nhiều thêm vậy.
Lễ dâng rượu ở quê phế đi thì thứ tự lớn nhỏ không còn, và các án kiện đánh nhau nhiều thêm vậy.
Lễ để tang hiếu phế đi, thì cái ân của thần-tử bị phai nhạt và kẻ vong ân phụ nghĩa nhiều thêm vậy.
Lễ triều-cận và sính-vấn phế đi, thì địa vị vua tôi mất và việc làm phản, xâm lược nhau sẽ khởi lên vậy.
Sách Lễ Ký viết : Việc cúng tế không cầu nhiều, nhiều thì phiền phức, phiền phức thì không kính trọng.
Việc cúng tế không cầu ít, ít thì chểnh mảng, chểnh mảng thì mau quên.
Sách Lễ Ký viết : Thường âm nhạc sinh ra từ lòng người, tình cảm rung động bên trong nên hiện ra thanh tiếng, thanh tiếng thành văn thì gọi là nhạc.
Cho nên âm nhạc thời thịnh thế thì an bình đến vui sướng, nền chính trị hòa thuận.
Âm nhạc thời loạn thế thì oán hận đến giận giữ, nền chính trị bất hòa.
Âm nhạc khi nước mất thì buồn thảm đến suy tư, dân chúng khốn khổ.
Sách Lễ Ký viết : Đạo lý của âm nhạc và việc chính trị thông nhau vậy.
Âm Cung là vua, âm Thương là quan lại, âm Giác là dân, âm Chủy là công việc, âm Vũ là đồ vật.
Năm âm hòa thanh thì âm bất hòa sẽ không nghe thấy vậy.
Âm Cung loạn thì bỏ phế, nói lên vua kiêu ngạo.
Âm Thương loạn thì nghiêng lệch, nói lên quan lại bại hoại.
Âm Giác loạn thì ưu lo, nói lên dân oán hận.
Âm Chủy loạn thì buồn thảm, nói lên công việc không dừng nghỉ.
Âm Vũ loạn thì nguy khốn, nói lên tiền của thiếu thốn.
Năm âm đều loạn thì xâm phạm lẫn nhau gọi là ngạo mạn.
Nếu có việc như thế thì đất nước sẽ diệt vong không lâu vậy.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nhạc của thời loạn, khi diễn tấu nhạc cụ bằng da, bằng gỗ âm thanh tựa như sét.
Diễn tấu nhạc cụ bằng đồng, bằng đá âm thanh tựa như sét đánh mạnh.
Diễn tấu nhạc cụ bằng dây, bằng trúc thêm ca múa thì âm thanh rất ồn ào.
Dùng âm thanh như thế để nhiễu loạn tinh thần, kích động tai mắt, khiêu khích lòng phóng đãng con người sinh ra thì có thể.
Nhưng âm thanh đó dùng để diễn tấu âm nhạc thì không khiến người an lạc vậy.
Nên âm nhạc càng xa hoa phóng túng thì dân càng uất ức, quốc gia trở nên hỗn loạn, vua càng bị xem thường, như thế là đã làm mất đi ý nghĩa thật sự của âm nhạc rồi.
Sách Lễ Ký viết : Nhạc do trong lòng xuất ra, lễ từ ngoài tác động vào.
Nhạc lớn ắt bình dị, lễ lớn ắt đơn giản.
Sách Phó Tử viết : Làm lợi thiên-hạ lại được lợi từ thiên-hạ.
Làm hại thiên-hạ lại bị hại từ thiên-hạ.
Người nhân từ tại vị thường làm người thiên-hạ quy phục, họ không có lý do nào khác ngoài việc giỏi làm hưng khởi những lợi ích cho người thiên-hạ mà thôi.
# 80
Sách Lục Thao viết : Sở dĩ gọi là thiên-tử, vì họ yêu thương che chở người thiên-hạ, giống như tình cảm cha con vậy.
Đó gọi là thiên-tử.
Sách Chu Dịch viết : Trời đất nuôi dưỡng vạn vật, bậc thánh-nhân bồi dưỡng người hiền để giúp đỡ vạn dân.
Sách Lục Thao viết : Nên giỏi trị nước, thì quản lý dân như cách cha mẹ yêu thương con, như cách anh yêu thương em vậy.
Thấy dân đói lạnh thì đau buồn, thấy dân khổ cực thì thương xót.
Sách Tả Truyện viết : Thần nghe quốc gia hưng vượng, thì xem dân như bị thương đó là phúc vậy.
Còn quốc gia suy vong, thì xem dân như đất cát đó là họa vậy.
Sách Thuyết Uyển viết : Vua Nghiêu để lòng ở thiên-hạ, chí hướng về dân nghèo cùng, đau xót khi vạn dân mắc tội, lo lắng khi mọi người không được như ý muốn.
Như có một người bị đói thì ngài nói : “là do ta làm họ đói”.
Có một người bị lạnh thì ngài nói : “ là do ta làm họ lạnh “.
Có một người mắc tội thì ngài nói : “ là do ta làm hại họ”.
Vì lòng nhân của ngài sáng tỏ nên đạo nghĩa dân chúng được gây dựng, vì đức trạch của ngài rộng khắp nên cảm hóa rộng lớn đến mọi người.
Cho nên ngài không khen thưởng gì mà dân tự khuyên bảo nhau, không phạt tội mà dân tự an trị.
Trước ngài dùng lòng khoan thứ sau mới giáo hóa người, đó là đạo của vua Nghiêu vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức nhân với đức Khổng-Tử.
Đức Khổng-Tử nói : có thể làm 5 việc cho thiên-hạ là người có đức nhân.
Thầy Tử-Trương hỏi : thưa là 5 việc gì ?.
Đức Khổng-Tử đáp : 1.Cung kính, 2.khoan dung, 3.giữ lời hứa, 4.siêng năng, 5.ban ơn.
Cung kính thì không bị khinh nhờn, khoan dung thì được lòng người, giữ lời hứa thì người tín nhiệm, siêng năng thì mau thành công, ban ơn thì dễ sai khiến người.
Sách Luận Ngữ viết : Khâu ta (đức Khổng-Tử) từng nghe, người có nước có nhà, không lo của cải thiếu thốn mà lo việc phân bố không đều, không lo dân nghèo mà lo việc nước không được an định.
Nên của phân bố của đều thì dân không nghèo, không nghèo nên hòa, hòa thì không lo thiếu của cải, không thiếu của cải thì nước an định, an định thì không bị lật đổ.
Làm như thế mà người ở xa không phục thì tu sửa lại văn hóa và đạo đức để họ tìm đến, đến rồi thì giúp cho họ sống an ổn.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Nay người được gọi là quan tốt thì đặt ra luật lệ nghiêm ngặt để làm phiền dân, lạm dụng quền lực để ngược đãi cấp dưới, không tuân theo pháp luật mà chỉ vì mình làm những việc nhẫn tâm.
# 88
Sách Hán Thư viết : Thường dân có 7 lý do để trốn chạy : Âm dương không hòa, hạn hán lũ lụt gây tai ương, đó là lý do trốn chạy thứ nhất.
Quan huyện đánh thuế nặng dân, đó là lý do trốn chạy thứ hai.
Tham quan nhận hối lộ, sử dụng công quỹ sai mục đích, đó là lý do trốn chạy thứ ba.
Bọn cường hào ác bá chiếm đoạt tài sản người dân, đó là lý do trốn chạy thứ tư.
Quan lại sai khiến dân lao dịch làm mất thời vụ làm ruộng trồng dâu nuôi tằm, đó là lý do trốn chạy thứ năm.
Làng xóm thường có tiếng trống cảnh báo giặc dã khiến nam nữ chạy hỗn loạn, đó là lý do trốn chạy thứ sáu.
Trộm cướp ngang ngược lấy tài vật của dân, đó là lý do trốn chạy thứ bảy.
7 lý do đó nên coi trọng.
Lại có 7 lý do bức ép dân chết : Quan lại đánh đập giết hại tàn nhẫn, đó là lý do bức ép dân chết thứ nhất.
Việc xử án hà khác, đó là lý do bức ép dân chết thứ hai.
Vu khống người vô tội, đó là lý do bức ép dân chết thứ ba.
Nạn cướp bóc tràn lan khắp nơi, đó là lý do bức ép dân chết thứ tư.
Người oán kẻ thù tàn hại lẫn nhau, đó là lý do bức ép dân chết thứ năm.
Năm xấu mất mùa, đó là lý do bức ép dân chết thứ sáu.
Dịch bệnh bùng phát, đó là lý do bức ép dân chết thứ bảy.
Dân có bảy lý do để chốn chạy mà không giúp được một chút lợi gì, thế mà mong muốn an định quốc gia, thành thật rất khó vậy.
Dân có 7 lý do bức ép chết mà không có một đường sống, thế mà mong muốn bài ra hình phạt, quả thật rất khó vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có 8 chính sách khiến nước giàu : thứ nhất tiết kiệm để đủ dùng, thứ hai nắm thời vụ để sinh lợi, thứ ba quý nông nghiệp xem nhẹ thương nghiệp, thứ tư làm ổn định nghề nghiệp của dân, thứ năm chi tiêu có tiết độ, thứ sáu lấy tiền tệ quân bình của cải, thứ bảy ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ, thứ tám bịch kính cánh cửa kết bè đảng.
Tiết kiệm thì tài vật dồi dào, nắm thời vụ thì việc làm ruộng được sửa sang, quý nghề nông thì ngũ cốc được coi trọng, xem nhẹ thương nghiệp thì hàng hóa bị coi nhẹ, làm ổn định nghề nghiệp thì dân chuyên nhất, chi tiêu có tiết độ thì không bị thất thoát, tiền tệ quân bình của cải thì ngăn chặn nạn thôn tính, ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ thì bách-tính không bị mê hoặc, bịch kính cánh cửa kết bè đảng thì thiên-hạ quy về một gốc.
Biết được 8 chính sách đó quốc gia dù nhỏ ắt thịnh vượng, không biết 8 chính sách đó quốc gia dù lớn ắt diệt vong.
Sách Hán Thư viết : Dân làm ra dư thừa hàng hóa thì giá thấp, nên người làm vua thua mua vào với giá thấp.
Dân làm ra hàng hóa thiếu thốn thì giá cao, nên người làm vua bán ra với giá cao.
Thường việc giá thấp, giá cao, thua mua, bán ra đúng thời điểm thì thị trường cân bằng.
Nên bậc đại thương gia đầu cơ tích trữ không thể nào chiếm đoạt một chút lợi gì của dân ta vậy.
Sách Thượng Thư viết : Học tập người xưa rồi ra làm quan, bàn luận việc nước theo phép chế, thì việc chính trị mới không mắc sai lầm.
Sách Sử Ký viết : Tục Ngữ có câu : “Không quên việc trước, là thầy việc sau.”
Cho nên người quân-tử khi trị nước thì xem lịch sử thời thượng-cổ để nghiệm ra sự việc thời nay, nghiên cứu việc người để xét đạo lý thịnh hay suy, biết rõ thời thế để thích nghi, bỏ hay theo có thứ tự, biến-hóa đúng thời, nên thời gian đầu tư lâu dài mà xã-tắc (đất nước) an định vậy.
Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi ông Thượng-Phụ rằng : Lời khuyên răn của 5 vị Đế (ngũ-đế), khanh có thể nói ta nghe được chăng ?.
Thượng-Phụ đáp : Thưa thời của Hoàng-Đế khuyên, ta ở trên muôn dân, lòng dạ không yên, ban đêm sợ hãi không đến được triều đình.
Đế-Nghiêu ở trên muôn dân, lo sợ như đi qua sông sâu.
Đế-Thuấn ở trên muôn dân, cẩn thận như đi trên băng mỏng.
Đế-Vũ ở trên muôn dân, lật đật sợ hãi khi không làm hết việc trong ngày.
Đế-Thang ở trên muôn dân, thận trọng sợ sệt khi không thấy được buổi sáng.
Vua Võ-Vương hỏi : Quả-nhân nay mới sát nhập nước Ân, thân đang ở trên dân chúng, kính trọng lo sợ không dám khinh mạn.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đạo lý thường hằng trong thiên-hạ có năm bậc (ngũ-luân), để thi hành được thì cần 3 đức : đạo vua tôi, đạo cha con, đạo vợ chồng, đạo anh em, đạo kết giao bạn bè, đó là 5 đạo lý thường hằng (ngũ-luân) trong thiên-hạ.
Trí, nhân, dũng là 3 đức thường hằng trong thiên-hạ.
Để thi hành được thì chỉ có một (chân thành).
Đạo lý đó hoặc có người sinh ra đã biết, hoặc học tập mà biết, hoặc gặp cảnh khốn cùng mà biết được nhưng đến cuối cùng thì cái biết như nhau.
Đạo lý ấy hoặc có người an nhiên mà làm, hoặc vì lợi mà làm hoặc miễn-cưỡng mà làm nhưng đến cuối cùng thì thành-công như nhau.
Sách Doãn Văn Tử viết : Nhân, Nghĩa, Lễ, Nhạc, Danh, Pháp, Hình, Thưởng hết thẩy 8 điều ấy là phương pháp mà ngũ-đế, tam-vương dùng để trị thiên-hạ.
Nên Nhân thì lấy dạy bảo, Nghĩa thì lấy phù hợp, Lễ thì lấy hành vi, Nhạc thì lấy hòa hợp, Danh thì lấy chánh đáng, Pháp thì lấy chỉnh tề, Hình thì lấy uy nghiêm, Thưởng thì lấy khuyến khích.
# 96
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người nhân không có gì lớn bằng việc yêu người, người trí không có gì lớn bằng việc nhận biết người hiền, người làm chính trị không có gì lớn bằng việc chọn quan giỏi.
Vua có đất đai mà tuân theo 3 việc này, thì người trong bốn-biển sẽ phụng mệnh họ mà thôi vậy.
Sách Lễ Ký viết : Thiên-tử xử trí việc giáo hóa nam nhân, hoàng-hậu xử trí việc sửa sang nữ nhân.
Thiên-tử sửa sang việc theo đạo dương, hoàng-hậu sửa trị việc theo đức âm.
Thiên-tử xử trí công việc bên ngoài, hoàng-hậu xử trí công việc bên trong.
Việc giáo hóa và sửa sang thành phong tục, việc xử trí trong và ngoài hòa thì êm đẹp, quốc gia được sửa sang thì an trị đó gọi là thịnh-đức vậy.
Sách Thi Tử viết : Trị thiên-hạ có 4 phương pháp : thứ nhất là hết lòng yêu thương, thứ hai là chí công vô-tư, thứ ba là trọng dụng người-hiền, thứ tư là chi dùng giới hạn.
Chi dùng giới hạn thông suốt thì tiền của dùng đủ vậy.
Trọng dụng người hiền thì đạt nhiều thành công vậy.
Chí công vô tư là chủ trăm cái khôn vậy.
Hết lòng yêu thương là hạnh tốt của cha mẹ vậy.
Sách Quản Tử viết : Kho thóc sung túc thì dân biết lễ-tiết, ăn mặc đầy đủ thì dân biết vinh-nhục, trên vâng theo pháp độ thì lục-thân vững bền, tứ-duy được nêu cao thì lệnh vua được thi hành.
Tứ-duy không nêu cao thì nước bèn diệt vong.
Nước có tứ-duy, duy thứ nhất mất thì nước nghiêng ngã, duy thứ hai mất thì nước lâm nguy, duy thứ ba mất thì nước bị lật đổ, duy thứ tư mất thì nước bị diệt vong.
Nước nghiêng ngã có thể dựng lại, nước lâm nguy có thể làm yên, nước bị lật đổ có thể khôi phục, nước bị diệt vong thì không thể cứu vãng.
Tứ-Duy : một là Lễ, hai là Nghĩa, ba là Liêm, bốn là Sỉ.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Cho nên bậc thánh-vương xưa, không có ai là không tôn trọng thầy.
Tôn trọng thầy thì không bàn đến sang hèn, giàu nghèo vậy.
Sách Thuyết Uyển viết : Vua Thành-Thang hỏi : thế nào gọi là bề tôi, mà thật không phải là bề tôi ?.
Y-Doãn đáp : thưa vua không thật sự gọi danh bề tôi có bốn trường hợp.
Chú bác làm bề tôi thì không thật danh, anh họ làm bề tôi thì không thật danh, người thân cận của cha làm bề tôi thì không thật danh, kẻ sĩ có đức hạnh làm bề tôi thì không thật danh.
Đó gọi thuận theo đạo lớn vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người không có chức vị gì, thì đừng mưu tính việc chính sự.
Sách Thận Tử viết : Tức là người làm vua mà tự mình làm hết mọi việc, thì cấp dưới sẽ không chủ động làm việc của mình vậy.
Đó là vua tôi chuyển cương vị cho nhau, việc đó gọi là đảo lộn thứ tự, đảo lộn thứ tự thì loạn vậy.
Người làm vua bổ nhiệm bề tôi tránh giành việc thì họ sẽ làm tròn công việc của mình vậy.
Vua tôi có thứ tự, thì việc an trị hay loạn lạc được phân định, không thể không xem kỹ.
# 104
Sách Tân Thư viết : Chính sách không để rườm rà, rườm rà thì phiền dân.
Sách Hậu Hán Thư viết : Các vị vua sáng suốt thời xưa, khen thưởng hay xử phạt ắt căn cứ theo công lao và tội lỗi.
Vua của các triều đại hôn ám, trừng phạt hay khen thưởng thì thuận theo ý riêng.
Sách Trung Luận viết : Việc đáng thưởng mà không thưởng, thì làm người tốt mất hi vọng và hoài nghi về việc làm của mình.
Việc đáng phạt mà không phạt, thì làm người xấu coi nhẹ luật nước và tiếp tục tạo thêm tội.
Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương dạy, ai tiến cử người hiền sẽ được thưởng lớn, ai che lấp người hiền sẽ bị phạt nặng.
Sách Phó Tử viết : Tước vị và bổng lộc là gốc của quyền lực quốc gia, giàu sang từ đó sinh ra, không thể không coi trọng.
Thế nên việc phong tước vị nếu người không có đức hạnh thì không thể trao cho, còn việc ban bổng lộc người không công trạng gì thì không ban cho.
Hai việc đó gây dựng thì kẻ sĩ tốt lành không dám lấy đức hạnh thấp kém để nhận tước vị cao quý, bề tôi lao lực không dám lấy công trạng nhỏ bé để nhận bổng lộc trọng hậu.
Làm thế thì những kẻ vô đức, vô công dám đòi hỏi tước vị và bổng lộc chăng ?.
Sách Thuyết Uyển viết : Ngụy-Văn-Hầu hỏi Lý-Khắc rằng : hình phạt vì nguyên do gì phát sinh ?.
Lý-Khắc đáp : thưa nó sinh ra từ hành vi gian-tà và dâm-dật.
Thường hành vi gian-tà là do đói rét mà khởi lên, còn hành vi dâm-dật là do trang điểm quá mức vậy.
Chạm khắc rường cột cầu kỳ làm hại đến việc nông-sự, thêu dệt lộng lẫy gây thương tổn đến công việc của người nữ.
Làm hại việc nông-sự là nguồn gốc của đói, gây thương tổn công việc của người nữ là căn nguyên của rét.
Đói rét cùng đến mà người có thể không làm chuyện gian-tà là việc chưa từng có.
Nam nữ trang điểm đẹp để khoe nhau mà có thể không làm chuyện dâm-dật là việc chưa từng có.
Hình phạt phát sinh có nguyên nhân, người làm vua không ngăn chặn tận gốc mà thúc dục lo cành ngọn, đó là đường lối gây thương tổn quốc gia vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trước nhân-từ mà sau dùng luật-pháp, trước giáo-hóa mà sau dùng hình-phạt, tức là việc cai trị có trước có sau vậy.
Sách Văn Tử viết : Luật pháp không phải từ trên trời rớt xuống, không phải từ dưới đất xuất lên, là do con người đặt ra để xét mình mà làm cho đúng lại vậy.
Nếu ta hiểu nguồn gốc của nó thì sẽ không gây ra tội lỗi cành ngọn, hiểu điều trọng yếu của nó thì sẽ không mơ hồ đến hoài nghi.
Nếu mình đã biết rõ nó thì không nói xấu mọi người, không biết rõ nó thì không trách móc người dưới, cũng như việc cấm dân mà bản thân không thực hiện.
Vì vậy người làm vua đặt ra pháp luật thì trước lấy bản thân làm gương, nên khi bản thân tuân theo việc cấm thì tức khắc mệnh lệnh được dân thi hành vậy.
# 112
Sách Thượng Thư viết : (Chu-Thành-Vương nói) Hết thảy các bậc quân-tử đang làm quan cho ta, phải kính cẩn làm tròn chức vụ của mình, thận trọng lúc ra lệnh.
Lệnh đã ra phải thi hành, không nên làm trái lại.
Làm theo lẽ công bình, bỏ hết tình riêng thì dân đều kính phục.
Sách Hán Thư viết : Sách Thượng Thư viết : “Thà làm trái luật, còn hơn giết người vô tội.”
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt phải làm sao khiến cho không còn những việc kiện tụng nữa ! .
Sách Chính Yếu Luận viết : Bậc thánh-nhân dụng binh làm lợi mọi vật, không làm hại mọi vật.
Cứu giúp lúc nguy vong, không gây thêm hoảng loạn.
Nên nói : “Thích gây chiến tranh thì diệt vong, quên phòng chiến tranh thì nguy khốn.”
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Dụng binh trọng yếu tại việc lính còn hay mất, vì một khi lính chết thì không thể sống lại.
Nên nói việc khó trong thiên-hạ ở chổ dụng binh.
Sách Lão Tử viết : Binh khí là vật không tốt lành, không phải đồ dùng của người quân-tử.
Bị bắt buộc dùng đến, thì điềm đạm là hơn.
Thắng trận đâu có tốt mà cho là tốt, đó là vui khi giết người.
Thường vui giết người thì không thể lấy được ý chí của người thiên-hạ vậy.
Việc tốt chuộng bên phải, việc xấu chuộng bên trái.
Phó tướng ở bên trái, thượng tướng ở bên phải, là nói chổ đứng trong tang-lễ.
Kẻ giết người nhiều, lấy thảm thương rồi khóc đó.
Kẻ chiến thắng thì lấy tang-lễ rồi xử trí đó.
Sách Lão Tử viết : Chổ đóng sư-đoàn, gai góc mọc đầy.
Sau cuộc chiến tranh, ắt có năm mất mùa.
Sách Úy Liễu Tử viết : Đem 100.000 quân ra trận, phí một ngày tốn 1.000 lượng vàng.
Nên dù có đánh trăm trận trăm thắng, cũng không cho là tốt nhất, không đánh mà thắng là tốt nhất.
# 120
Sách Hán Thư viết : Cứu giúp lúc loạn, giết kẻ bạo tàn gọi là nghĩa-binh, nghĩa-binh thì sẽ lãnh đạo.
Quân địch đến đánh mình, bắt đắt dĩ phải đứng lên chống lại gọi là ứng-binh, ứng-bính thì sẽ chiến thắng.
Thù hận đánh nhau vì cớ nhỏ nhặt, không thắng thì nổi giận gọi phẫn-binh, phẫn-binh thì sẽ thất bại.
Chiếm đất đai, cướp tài vật gọi là tham-binh, tham-binh sẽ bị phá tan.
Cậy nước lớn, khoe dân đông, muốn địch thấy uy nghiêm gọi là kiêu-binh, kiêu-binh sẽ bị tiêu diệt.
Đó là 5 trường hợp, không chỉ nói về việc người mà còn về đạo trời nữa vậy.
Sách Lục Thao viết : Quân đội là bảo vật lớn của quốc-gia, nó quyết định đến việc sống còn, vì vận mệnh đặt hết ở tay tướng soái.
Bậc tiên-vương rất thận trọng khi xếp đặt tướng soái, vì thế không thể không xem xét kỹ lưỡng.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Xem binh lính như con trẻ, họ sẽ cùng theo ta đến hang sâu.
Xem binh lính như con yêu, họ sẽ cùng sát cánh bên ta đến chết.
Sách Liệt Tử viết : Vua Sở-Trang-Vương hỏi ông Chiêm-Hà rằng : Trị nước như thế nào ?.
Chiêm-Hà đáp : thưa Hà rõ đạo trị thân, không rõ đạo trị nước.
Sở-Trang-Vương nói : Quả-nhân được tiếp nhận tông-miếu, xã-tắc nguyện học học theo để được giữ bên lâu.
Chiêm-Hà đáp : thưa thần chưa từng nghe chuyện trị thân mà nước loạn, lại chưa từng nghe chuyện thân loạn mà nước trị.
Cho nên căn gốc ở trị thân, thần không dám nói đến cành ngọn thêm.
Sở-Trang-Vương nói : hay.
Sách Trung Luận viết : Lòng dân chẳng ai là không có phương pháp trị, đến khi áp dụng thì có khác biệt vậy.
Hoặc áp dụng cho người, hoặc áp dụng cho mình.
Áp dụng cho mình gọi là lo gốc, áp dụng cho người gọi là tìm ngọn.
Người quân-tử khi trị lý, trước lo đến gốc, nên đạo đức được gậy dựng mà kết oán ít.
Kẻ tiểu-nhân khi trị lý, trước tìm đến ngọn, nên không có công trạng mà kết thù nhiều.
Sách Hoài Nam Tử viết : Gốc của việc trị nước lo ở việc an ổn dân, gốc của an ổn dân là ở việc làm dân no đủ, gốc của làm dân no đủ là ở không chiếm thời gian của dân, gốc của không chiếm thời gian của dân là ở giảm bớt việc, gốc của giảm bớt việc là ở tiết chế dục vọng, gốc của tiết chế dục vọng là quay về bản tính vốn có.
Sách Văn Tử viết : Có thể thành bậc bá-vương ắt được chiến thắng.
Có thể chiến thắng quân địch ắt được hùng mạnh.
Hùng mạnh ắt dùng sức người.
Có thể dùng sức người ắt được lòng người.
Có thể được lòng người ắt là đắc đạo.
Có thể đắc đạo ắt là dùng nhu nhược.
Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-nhân tuyên dương đạo đức, đề cao giáo hóa ắt bắt đầu gần từ mình.
Triều-đình không hoàn bị đạo đức thì khó bàn đến việc trị lý , bề tôi thân cận không chánh thì việc giáo hóa khó vươn xa.
# 128
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường thống nhất thiên-hạ, trị lý quốc-gia ắt lo đến căn gốc, lo đến căn gốc chẳng gì quý bằng hiếu.
Vua hiếu thì danh tốt, người thiên-hạ khen ngợi.
Tôi hiếu thì phụng sự vua hết lòng, làm quan thanh liêm, lâm nạn liều chết để làm trọn mệnh lệnh.
Sĩ-dân hiếu thì làm ruộng siêng năng, thủ thành đánh giặc ý chí kiên định, thua trận không bỏ chạy.
Như theo một phương pháp mà trăm việc tốt đến, trăm việc xấu đi, thiên-hạ thuận theo thì chỉ có Hiếu ư !.
Sách Văn Tử viết : Gốc của việc trị nước là ở nhân-nghĩa, còn pháp-độ là ngọn.
Trước lo gốc sau lo ngọn gọi là người quân-tử, trước lo ngọn sau lo gốc là kẻ tiểu-nhân.
Làm ra pháp luật là để bổ trợ nhân-nghĩa.
Trọng pháp luật bỏ nhân-nghĩa đó là quý giầy nón mà quên mất đầu chân vậy.
Sách Hậu Hán Thư viết : Việc chính trị lấy có được người hiền làm gốc, việc trị lý lấy bỏ đi kẻ xấu làm trọng yếu.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Có vua gây loạn, không có nước tự loạn.
Có việc người trị lý, không có việc phương pháp tự trị lý.
Phương pháp (bắn cung) của Hậu-Nghệ chưa mất, thế mà thế gian không ai học được.
Phương pháp (trị nước) của vua Vũ còn đó, thế mà nhà Hạ không để đời đời xưng vương.
Nên phương pháp không thể một mình gây dựng, có người trợ giúp thì phương pháp còn, mất người trợ giúp thì phương pháp mất vậy.
Phương pháp là đầu mối của việc trị lý, người quân-tử là cội nguồn của phương pháp.
Cho nên có người quân-tử, thì có phương pháp dù đơn giản nhưng đủ để trị lý khắp nơi.
Không có người quân-tử, thì phương pháp dù có nhiều nhưng đủ gây loạn lạc.
Vì vậy vua sáng suốt thì gấp lo có được người (hiền), vua hôn ám thì gấp lo có được thế lực.
Gấp lo có được người (hiền) thì thân nhàn nhã mà nước an trị, thành công lớn mà danh tiếng tốt đẹp.
Gấp lo có được thế lực thì thân lao nhọc mà nước loạn lạc, thành công mất đi mà danh tiếng nhục nhã vậy.
Sách Quản Tử viết : Làm vua thận trọng 4 điều : Thứ nhất ngôi vị lớn không hướng về đức nhân, thì không thể tiếp nhận quyền điều hành quốc gia.
Thứ hai thấy người hiền không biết hạ mình, thì không thể ban cho địa vị tôn quý.
Thứ ba phạt tội né người thân thiết quý trọng, thì không thể làm tướng điều khiển quân đội.
Thứ tư không chú trọng việc gốc (nông nghiệp), không lo lắng việc cải thiện đất đai mà xem nhẹ việc thu thuế, thì không thể ban cho đô-ấp.
Đó là bốn điều cần chú ý, nó là căn gốc của an nguy quốc gia vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Lương thực là gốc để nuôi dân, dân là gốc để thành đất nước, đất nước là gốc của người làm vua.
Sách Thể Luận viết : Vua tôn nghiêm thì có uy nghi, nhưng vua ngôi cao mà xa cách thì nguy khốn.
Dân thấp hèn thì cung kính, nhưng dân ngu yếu mà phi thường.
Ghét điều đó thì mất nước, yêu điều đó thì nước còn.
Người cai trị dân ắt phải hiểu rõ điều trọng yếu đó.
Sách Hán Thư viết : Theo thống kê năm nay, con em giết cha anh, vợ giết chồng đại khái có 222 vụ.
Thần ngu muội cho đó không phải là biến cố nhỏ.
Nay các quan thân cận trái phải không lo chuyện đó, bèn muốn phát động quân lính đi báo thù cho sự tức giận nhỏ nhoi ở ngoài biên ải, thần e giống như điều đức Khổng-Tử nói : “ Ta sợ mối lo của nhà Quý-Tôn không phải ở nước Chuyên-Du, mà bên trong bức tường kính đáo nhà họ.”
# 136
Sách Tiềm Phu Luận viết : Cái dụng của đạo trời là chia lợi cho đất.
Sáu loại gia súc (lục-súc) sinh trưởng đúng thời, trăm vật giữ được sự hoang dã, đó là gốc làm nước giàu.
Nên làm chính trị phải thông suốt việc đốc suất giới công thương chớ khiến họ lừa gạt, hạn chế các nghề lưu động chớ khiến họ độc chiếm lợi ích.
Ưu đãi nghề nông mà yêu mến các bậc học-sĩ, thì dân giàu đất nước thái bình vậy.
Sách Thượng Thư viết : Ông Cao-Dao nói : Ôi ! nết người lại có 9 đức tốt.
1.Khoan dung mà nghiêm ngặt, 2.Nhu thuận mà biết tự lập, 3.Cẩn thận mà khiêm cung, 4.Có tài cai trị mà cung kính, 5.Nhu thuận mà quả quyết, 6.Chính trực mà ôn hoà, 7.Giản dị mà liêm khiết, 8.Cương quyết mà vững vàng, 9.Mạnh mẽ mà theo đạo nghĩa.
Người rõ được những lẽ thường ấy thật tốt lành thay !.
Sách Văn Tử viết : Nên đạo lý bàn luận người.
Lúc cao quý thì xem người họ tiến cử, lúc giàu có thì xem người họ bố thí, lúc khốn cùng thì xem cái họ không nhận, lúc nghèo hèn thì xem việc họ không làm.
Xem lúc hoạn-nạn để biết được cái dũng.
Tác động đến thú vui để xem sự giữ gìn.
Uỷ thác tài vật để xem đức nhân.
Làm cho sợ sệt để xem khí tiết.
Như thế thì biết được nhân-tình vậy.
Sách Hán Thư viết : Bề tôi chánh trực được trọng dụng là biểu hiện của an trị.
Bề tôi chính trực bị hãm hại là dấu hiệu của loạn lạc.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nên Khi xử lý đạo lớn của thiên-hạ mà trí huệ không cùng đường, hưng khởi nghiệp lớn của thiên mà suy nghĩ không cạn kiệt, thống nhất lời nói của quần chúng mà miệng không nhọc nhằn, nghe hết lời biện bác xưa nay mà ý chí không mệt mỏi, chỉ có trọng dụng người hiền ư !.
Sách Ngô Chí viết : Bậc thánh-vương xưa sở dĩ ở trong cung cấm mà biết sự tình ngoài ngàn dặm, buông áo chấp tay ngồi ở trên chiếu mà rõ ràng công việc của tám phương trong bờ cõi.
Đó là thành quả của việc trọng dụng người hiền vậy.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Gặp quan tốt thì dân đều nhớ đến lòng trung-tín mà sống nhân-hậu.
Gặp quan xấu thì dân đều nhớ đến lòng gian-tà mà sống bạc bẽo.
Trung-tín và nhân-hậu được tích chứa thì đất nước thái bình, gian-tà và bạc bẽo được tích chứa thì đất nước nguy vong.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua hiền ắt tự biết trọng dụng kẻ sĩ, nên kẻ sĩ sẽ tận hết sức lực và trí huệ đáp lại, họ nói thẳng khi tranh luận mà từ ngữ không mang đến tai hoạ.
# 144
Sách Nguỵ Chí viết : Không chỉ có việc bề tôi không tận trung, lại có việc vua không giỏi dùng người.
Bách-Lý-Hề giả khờ lúc ở nước Ngu mà về nước Tần thì khôn ngoan, Dự-Nhượng lúc phò tá Trung-Hành chỉ để dung thân còn khi phò tá Trí-Bá thì thể hiện hết khí tiết của mình.
Từ việc đó thì nghiệm rõ chuyện của người xưa vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Vua thánh tiến cử người hiền để tạo nên sự nghiệp lớn lao.
Vua ngu tiến cử người vì cùng đồng sở thích với mình.
Sách Phó Tử viết : Vua sáng dùng người theo lối chuyên nhất, mở rộng đường cho người tìm đến.
Dùng người theo lối chuyên nhất thì kẻ gian tà không gây chia rẽ.
Mở rộng đường cho người tìm đến thì việc tuyển chọn không bị bế tắc.
Dùng người theo lối không chuyên thì lời gièm pha khởi lên và dị-tâm sinh.
Không mở rộng đường cho người tìm đến thì mọi lối bịt kín hết và người tài đi ở ẩn.
Sách Nguỵ Chí viết : Việc tuyển cử người không thể chỉ chọn lấy trên danh tiếng, danh tiếng như miếng bánh vẽ trên đất không thể ăn được.
Sách Phó Tử viết : Nên người xây cất nhà lớn, trước tuyển thợ rồi sau chọn nguyên liệu.
Người lo việc trị nước, trước chọn người phò tá rồi sau mới an định dân chúng.
Sách Hậu Hán Thư viết : Nhu nhuyến với người xa, hoà hợp với kẻ gần chẳng gì lớn bằng việc làm an ổn dân.
Lo việc an ổn dân chẳng gì nặng bằng trọng dụng người hiền.
Đạo lý trọng dụng người hiền ắt lập ra quy định khảo thí và phế truất.
Sách Hán Thư viết : Đầu mối của an trị, loạn lạc, vinh quang hay nhục nhã là tại việc tín nhiệm người.
Người được tín nhiệm đã hiền thì nên kiến cố tin tưởng họ mà không thay đổi.
Sách Ngô Chí viết : Thời xưa chức quan giám ngục chỉ có người hiền mới được đảm nhiệm, nên dân không bị án oan-uổng.
Phúc đến đất nước an bình, thật đúng là do đó mà hưng khởi.
# 152
Sách Hoài Nam Tử viết : Người mà tai không biết phân biệt âm thanh đục trong, thì không thể ra lệnh cho họ điều chỉnh âm thanh.
Người mà lòng không biết căn nguyên của an trị hay loạn lạc, thì không thể ra lệnh cho họ chế ra pháp-độ.
Sách Hoài Nam Tử viết : Cho nên người có mưu lược lớn, thì không thể yêu cầu họ phải nhanh khéo.
Người có trí khôn nhỏ, thì không thể giao cho những công việc lớn lao.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trước kia bậc tiên-vương trị thiên-hạ ắt trước dùng công bằng, công bằng thì thiên-hạ yên bình.
Sách Thi Tử viết : Thấy người có việc tốt thì như mình có việc tốt đó, thấy người có việc xấu thì như mình có việc xấu đó.
Trời không riêng tư cho ai, đất không riêng tư cho ai, người bắt chước những hành động đó thì gọi là thiên-tử.
Sách Thân Giám viết : Nền chính trị của bậc tiên-vương.
Thứ nhất là vâng theo mệnh trời, thứ hai làm chánh bản thân, thứ ba trọng dụng người hiền, thứ tư cứu giúp dân, thứ năm luật pháp rõ ràng, thứ sáu gây dựng cơ nghiệp.
Thuận theo mệnh trời khi trời cho phép, làm chánh bản thân ấy là không ngừng nghĩ, trọng dụng người hiền thì kiên định, cứu giúp dân ấy là cần cù, luật pháp rõ ràng ấy là theo đạo thường, gây dựng cơ nghiệp ấy là đôn-hậu.
Đó gọi là thể chế chính trị (của bậc tiên-vương).
Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Ta muốn lấy một câu để theo đến suốt đời, lại lấy một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, câu thứ ba khiến ta tài giỏi trong các nước chư-hầu, câu thứ tư khiến ta là chủ trong bốn biển, câu thứ năm khiến con cháu ta nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, có thể được nghe chăng ?.
Thái Công đáp : thưa một câu để theo đến suốt đời, là bên trong độ lượng mà bề ngoài nhân từ.
Lại một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, đó là nói và làm tương xứng, giống như trời đất không có lòng riêng tư vậy.
Câu thứ ba khiến ngài tài giỏi trong các nước chư-hầu đó là cung kính người hiền, trọng dụng gián quan, khiêm-hạ đối với kẻ sĩ.
Câu thứ tư khiến ngài là chủ trong bốn biển cung kính tiếp đãi kẻ hư đốn không kể giàu nghèo, không phân sang hèn, không chia xấu tốt, không bàn yêu ghét.
Câu thứ năm khiến con cháu nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, là thông suốt việc bế tắc hay hanh thông, thuận theo thời thế, bao dung người thiên-hạ, nuôi dưỡng vạn vật.
Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để tiết chế lòng người, nhạc dùng để hoà hợp tiếng người, chính trị dùng để thi hành giáo hoá, hình phạt dùng để phòng phạm.
Bốn phương diện lễ, nhạc, chính trị, hình phạt đạt được mà không trái nhau thì sự nghiệp vương-đạo hoàn bị vậy.
Sách Hán Thư viết : Nhân là yêu thương vậy, nghĩa là phù hợp vậy, lễ là noi theo vậy, trí là nguồn gốc của sách lược vậy.
Đem lợi tới, trừ mối hại, yêu rộng khắp, không riêng tư gọi là Nhân.
Rõ chuyện thị-phi, xác định nên hay không gọi là Nghĩa.
Tiến lui có chừng mực, địa vị cao thấp có phân rõ gọi là Lễ.
Giỏi cầm quyền sinh sát, khai thông còn đường (tìm người hiền bị) tắc nghẽn, cân bằng quy luật lưu thông hàng hoá, bàn luận đạo lý được mất, sai khiến xa gần tình hình giả thật ắt sẽ hiện trước mặt cấp trên gọi là sách lượt.
Bốn phương diện đó là nền tảng của việc trị nước.
# 160
Sách Tả Truyện viết : Lễ để thi hành nghĩa, tín để giữ gìn lễ, hình phạt để phân chánh tà.
Bỏ ba việc đó vua sẽ làm ra sao ?.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thầy Tăng-Tử nói : Bậc tiên-vương sở dĩ trị được thiên-hạ có 5 điều.
Quý người địa vị cao, quý người có đức hạnh, quý người già cả, kính trọng bậc lớn, yêu thương trẻ nhỏ.
Sách Hậu Hán Thư viết : Người giỏi cai trị thì coi phong tục mà thi hành việc giáo hoá, xem xét sai lầm mà lập tức phòng ngừa, uy-đức (hình phạt và ân huệ) càng hưng lên, văn võ thay nhau sử dụng thì sau nền chính trị điều tiết theo thời, và những kẻ nóng nảy có thể an định.
Sách Chu Dịch viết : Đức lớn của trời đất là sinh sản, bảo vật lớn của thánh-nhân là địa vị.
Thế nào là được địa vị ? là đức Nhân.
Thế nào là tụ người lại ? là tiền của.
Thông đạo lý giữ tài vật, làm chánh ngôn từ, cấm dân làm việc sai trái gọi là nghĩa.
Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi thầy thượng-phụ (Chu-Công) rằng : Người làm vua nên tôn gì ?, nên hạ gì ?, nên lấy gì ?, nên bỏ gì ?, nên cấm gì ?, nên dừng gì ?.
Thượng-Phụ đáp : thưa nên tôn người hiền, hạ kẻ hư hỏng, lấy thành-tín, bỏ dối trá, cấm bạo loạn, dừng xa xỉ.
Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “Yểu điệu thục nữ, quân-tử hảo cừu”.
Lời nói hướng đến sự trong trắng dịu dàng, không có hành vi phóng túng, cảm giác ham muốn không ra ngoài phạm vi lễ giáo, ý tứ thắm thiết không biểu hiện ra hành động, như thế sau mới là người nữ phối ngẫu chí-tôn và làm chủ thờ cúng tông miếu.
Đó là sự bắt đầu của kỷ cương, là điều kiện của sự nghiệp vương-giáo vậy.
Sách Nguỵ Chí viết : Kinh Dịch viết : Người nam đúng vị trí là lo việc ngoài xã hội, người nữ đúng vị trí lo việc trong gia đình, nam nữ đúng vị trí, đó là nghĩa lớn của trời đất vậy.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Bậc thượng-thánh không lo việc trị dân, mà lo việc trị lòng dân.
Nên nói : “Xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt xử sao cho không còn việc kiện tụng nữa !” .
Chỉ dẫn bằng đạo đức, chỉnh tề dân bằng lễ.
Dân thương yêu nhau thì không có ý làm hại nhau, dân hành động nghĩ đến đạo nghĩa thì không có lòng gian-tà.
Những việc như thế, không phải do pháp luật sai khiến, không phải do hình phạt tàn khóc cưỡng bức, đó là do sự giáo hoá mang đến vậy.
# 168
Sách Thân Giám viết : Người quân-tử dùng nhân-tình, kẻ tiểu-nhân dùng hình phạt.
Vinh nhục là tinh-hoa của thưởng phạt.
Nên lễ-giáo, vinh-nhục là để tăng thêm cho người quân tử cách cai trị đạt nhân-tình.
Gông cùm, đánh roi là để tăng thêm cho kẻ tiểu-nhân cách cai trị theo hình phạt.
Người quân-tử đến nhục còn không mắc phải huống chi là hình phạt ư ?, kẻ tiểu-nhân đến hình phạt còn không sợ huống hồ là nhục ư ?, như người bậc trung thì cần cả hình phạt và lễ vậy.
Việc giáo-hoá phế bỏ thì đẩy người bậc trung đoạ lạc thành kẻ tiểu-nhân, còn việc giáo-hoá được thi hành thì dẫn người bậc trung vào con đường của người quân-tử.
Đó gọi sự nghiệp giáo hoá rực rỡ.
Sách Quản Tử viết : Đạo để được lòng người chẳng gì bằng ban lợi ích, đạo để người được lợi chẳng gì bằng giáo dục họ.
Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử dạy học, ngoài thì dạy tôn kính bậc quân-trưởng, trong thì dạy hiếu thảo cha mẹ.
Cho nên người quân-tử phụng sự vua ắt phải lấy thân làm trước, việc bất-an của trên không lấy để sai khiến dưới, việc xấu ở dưới thì không lấy để phụng sự trên.
Chê bai mọi người, mình lại làm, không phải đạo lý của giáo học.
Thế nên việc dạy học của người quân-tử ắt do từ gốc thuận tình lý theo đến, việc cúng tế cũng như thế, nên việc cúng tế là căn bản của giáo học.
Đã cúng tế mà không thành kính, thì hà cớ gì làm thế ?.
Sách Hán Thư viết : Vua chúa thời xưa chẳng ai là không lấy việc giáo-hoá làm trọng.
Lập trường đại-học để dạy cho người trong nước, mở ra trường Tường, trường Tự để giáo hoá các quận huyện, lấy nhân từ để chuyển đổi dân, lấy đạo nghĩa để mài dũa dân, lấy lễ giáo để tiết chế dân.
Nên việc phạt tội rất nhẹ mà không ai vi phạm lệnh cấm, việc giáo-hoá được thi hành và tập tục trở nên tốt đẹp vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Căn cứ vào việc làm mà không căn cứ vào danh tiếng.
Yêu cầu đạo nghĩa mà không yêu cầu công lao.
Việc làm không gì lớn bằng hiếu-kính, đạo nghĩa không gì lớn bằng trung-tín, như thế thì người thiên-hạ biết lo liệu cho bản thân.
Đó là sách-lược lớn của việc giáo học vậy.
Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-vương tu nghĩa làm gốc, tu lễ theo trật tự, để trị lòng người.
Nên lòng người là ruộng của bậc thánh-vương.
Tu lễ thì như cày ruộng, nêu nghĩa như gieo hạt, giảng học như nhổ cỏ dại, căn cứ vào đức nhân để thu hoạch, truyền nhạc để an định.
Nên việc trị nước không dùng lễ thì như không có lưỡi cày để cày ruộng, làm ra lễ mà không lấy nghĩa làm gốc thì như cày ruộng mà không gieo hạt, đặt ra nghĩa mà không giảng nói để học tập theo thì như gieo hạt mà không nhổ cỏ dại, đã giảng nói để học tập theo mà không hợp với đức nhân thì như nhổ cỏ dại mà không thu hoạch, đã hợp với đức nhân mà không dùng nhạc để an định thì như thu hoạch mà không ăn, đã dùng nhạc để an định mà không đạt kết quả thì như ăn mà không béo vậy.
Sách Hán Thư viết : Mùa xuân, mua thu (thái-tử) nhập học, thỉnh bậc quốc-lão ngồi, đích thân dâng các món ăn để nêu rõ hiếu đạo.
Đi xe lấy chuông loan-hoà, đi bộ đúng theo điệu Thái-Tề, đi nhanh đúng theo điệu Tứ-Hạ để nêu rõ phép tắc.
Đối với cầm thú thấy còn sống không ăn, lúc chết nghe tiếng kiêu không ăn đến thịt.
Nên việc lánh xa nhà bếp là để nuôi dưỡng ơn huệ và làm rõ đức nhân từ vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc thánh-nhân lúc cai trị và giáo hoá ắt dùng cả hình phạt và pháp lệnh.
Cao nhất dùng đạo đức dạy dân và lấy lễ để chỉnh tề dân.
Kế đến dùng pháp lệnh để chỉ dẫn dân và lấy hình phạt để cấm dân.
Giáo hoá không biến đổi, chỉ dẫn không tuân theo, phá đi đạo nghĩa, làm bại hoại phong tục việc như thế thì dùng đến hình phạt.
# 176
Sách Hán Thư viết : Nên bậc thánh-vương lo việc giáo-hoá mà giảm bớt việc cấm đoán phòng ngừa vì biết nó không đủ để nương dựa.
Sách Hậu Hán Thư viết : Hình phạt hà khắc đã áp dụng thì những hành động cầu xin miễn tội sẽ hưng lên.
Chỉ nhân nghĩa đạo đức mới được người tin phục, nên cảm hoá thu được rõ rệt vậy.
Tìm lỗ hỏng để xin được miễn tội khỏi hình phạt thì việc gian trá khởi lên.
Còn dùng cảm hoá thì dù người thi hành chết đi mà dân vẫn còn nhớ đến vậy.
Sách Văn Tử viết : Trị nước bậc cao nhất là lo việc giáo hoá, bậc kế là làm chánh pháp luật.
Dạy dân giao tiếp khiêm nhường, tranh nhau chổ thấp, tiền của lợi ích giành nhau phần ít, làm việc tranh nhau phần nặng nhọc, họ chuyển hoá hướng lên mà biến thành thiện lành hồi nào không hay biết, cho nên đó là căn bản của việc trị nước vậy.
Còn ban thưởng lợi lộc mà khuyến khích làm thiện, dân sợ hình phạt mà không dám làm bậy, pháp lệnh chánh đáng ở trên, bách-tính phục tùng ở dưới, đó cành ngọn của việc trị nước vậy.
Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-vương trước dùng đạo đức giáo hoá sau dùng đến hình-phạt, lập ra sự vinh nhục để cho dân rõ việc phòng phạm, tôn sùng lễ-nghi lấy tiết tháo để biểu dương, xem nhẹ việc trục lợi vì tiền của biến đổi lòng người.
Làm thế thì dưới không ai là không hâm mộ sự vinh quang của tiết tháo lễ nghĩa và ghét cái nhục của tham lam dâm loạn.
Thành quả ấy đạt được là do việc giáo hoá mà nên vậy.
Sách Thể Luận viết : Phương pháp của thánh-nhân dẫu công bằng, nhưng bản thân vẫn sợ làm chưa đúng.
Nên nói : “ Làm hại người tốt thà làm lợi kẻ có tội”.
Biết hình phạt thích đáng nhưng khó phán quyết, theo đó mà cứu giúp thì chỉ có giáo hoá.
Đó cách bậc thánh-nhân làm thời thượng cổ vậy.
Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói : “Không dạy mà giết gọi là bạo nhược.”
Dùng nền chính trị bạo ngược đối với dân, mà muốn việc giáo hoá đạo đức phổ cập trong bốn biển (khắp nơi), nên khó thành công vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-vương tại vị làm rõ sự ưa ghét để cho người biết, thông qua khen chê để dẫn dắt người, thân cận người hiền mà tiến cử, xa lánh kẻ hư hỏng mà hạ bệ.
Họ không tốn một chút công sức gì mà vẫn có danh tiếng cao quý hiển hách, như thế thì dân ai mà không làm theo.
Thời xưa pháp luật chế ra mà không ai vi phạm, hình phạt đề ra mà không sử dụng, vì không có việc sai trái dùng đến hình phạt vậy.
Bá quan làm tốt công việc, sự nghiệp thành tựu, lễ nghi được đề cao và người hiền được trọng dụng vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người giỏi trị dân, thống nhất đạo đức và lễ pháp, làm rõ công việc của bá quan, quân bình đều sức dân, hài hoà an định lòng dân.
Nên mệnh lệnh không nhắc lại mà dân vẫn thuận theo, hình phạt không sử dụng mà thiên-hạ trở nên an trị.
Đó là lấy đức của trời đất mà làm hàng triệu dân nhớ đến.
Kẻ không giỏi trị dân, bỏ qua đạo đức và lễ pháp, chuyên dùng hình phạt, thí như cưỡi ngựa bỏ qua dây cương mà chỉ dùng roi, nên không thể chế phục là đều hiển nhiên.
# 184
Sách Yến Tử viết : Vua Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Vua sáng dạy dân như thế nào ?.
Yến-Tử đáp : thưa làm rõ tôn chỉ của việc dạy học mà trước tiên lấy mình thực hành, chăm lo cho dân không hà khắc mà phòng tránh bằng hình phạt, muốn cầu ở dưới ắt trước lo ở trên, việc cấm dân bản thân không được làm.
Nên dưới tuân theo sự giáo hoá, đúng việc để sai khiến dân, xử kiện trúng để cấm việc gian tà, không lấy dân lao động đến cạn kiệt sức lực, không dùng hình phạt hại dân, trên lấy việc yêu thương dân làm phép tắc, dưới lấy việc yêu mến nhau làm đạo nghĩa, như thế thì người thiên-hạ không rời xa nhau.
Đó là cách dạy học của bậc vua sáng vậy.
Sách Thể Luận viết : Bậc thánh-nhân tu sửa bản thân để cai quản quần-thần.
Cai quản quần-thần là để giáo hoá muôn dân.
Luật pháp đơn sơ mà dễ tuân thủ, lễ pháp giản dị mà dễ giữ gìn.
Đó là tìm cầu hết nơi mình đến chân thành, nên cảm hoá mọi người rất thâm sâu vậy.
Sách Phó Tử viết : Nên kiểm soát nhân dân không bằng kiểm soát phường buôn bán, kiểm soát phường buôn bán không bằng kiểm soát triều đình, kiểm soát triều đình không bằng kiểm soát việc chi dùng, kiểm soát việc chi dùng không bằng trên từ bỏ dục vọng xa xỉ.
Khi trên từ bỏ dục vọng xa xỉ, thì muôn dân mới có thể trở về tính thuần chân.
Trên không từ bỏ dục vọng xa xỉ mà muốn dưới được an-tĩnh, việc này như đốt rừng mà không cho cây cối tiều tuỵ xác xơ, thật khó vậy !.
Nên bậc vua sáng suốt ngăn dục vọng mà bao dung người dưới, nghiêm khắc với nghề buôn mà thả lỏng với nghề nông, quý nghề căn gốc mà cọi nhẹ nghề cành ngọn, triều-đình không quan chức che lấp người hiền, ở chợ không có kẻ độc chiếm quyền lợi, đất nước không còn người tự ý khai thác tài nguyên tự nhiên.
Sách Mặc Tử viết : Bậc thánh-vương xưa đề cao hiếu-tử mà khuyến khích người phụng sự cha mẹ, tôn trọng người hiền lương quân-tử mà khuyến khích người làm việc tốt, ban bố pháp lệnh để giáo dục dân, thưởng phạt để khuyến khích răn đe người.
Được như thế thì từ loạn lạc có thể khiến cho an trị từ nguy khốn có thể khiến cho an ổn vậy.
Sách Hán Thư viết : Việc giáo-hoá được phổ cập không cần đến nhà từng người để giảng nói, người hiền đặt đúng chổ, người giỏi xếp đúng chức vị, triều-đình tôn sùng lễ nghĩa, trăm quan cung kính khiêm nhượng, đạo đức được thi hành từ trong ra ngoài, từ gần mà bắt đầu thì sau đó dân biết phép tắc, họ chuyển thành tốt từng ngày mà không hay biết.
Sách Nguỵ Chí viết : Vua Nghiêu thực hành giáo hoá, trước từ người thân sau đến người ngoài, từ gần đến xa.
Vua Chu Văn-Vương lại tôn sùng sự giáo hoá đó vậy.
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lấy đạo đức để giáo hoá dân, lấy lễ pháp để sửa trị thì dân có lòng hướng thiện.
Dùng chính trị để giáo hoá, dùng hình phạt để sửa trị thì dân có lòng trốn tránh.
Nên người quân-tử, thương dân như con thì dân thân cận gần gũi, lấy thành tín để đoàn kết người thì dân không phản bội, lấy cung kính đến với người thì dân có lòng nhún nhường.
Sách Lễ Ký viết : Bậc quân-tử nói : lễ nhạc không thể lìa bản thân một giây phút nào.
Học nhạc là để trị tâm, học lễ là để trị thân.
Trong tâm một chóc lát không hoà thì lòng không vui, nên những ý niệm thô bỉ xảo trá sẽ thừa cơ thâm nhập vào tâm vậy.
Diện mạo trong một lúc không trang nghiêm thì lòng không cung kính, nên những ý nghĩ ngạo mạn dễ xâm nhập vào tâm vậy.
Nên nhạc động đều chỉnh bên trong, lễ động đều chỉnh bên ngoài.
Nhạc cao nhất thì hoà, lễ cao nhất thì thuận.
Trong hoà mà ngoài thuận thì người có thể thấy qua nhan-sắc mà người không cùng tranh giành với họ vậy.
Nhìn thấy dung-mạo mà người không dễ sinh lòng ngạo mạn với họ vậy.
# 192
Sách Lễ Ký viết : Lễ để dẫn ý chí, nhạc để hoà tiếng nói, chính trị để thống nhất hành vi, hình phạt để phòng việc gian tà.
Lễ, nhạc, hình phạt, chính trị đến cuối cùng là một vậy, là khiến cho dân đồng lòng mà hướng về cảnh thiên-hạ thái bình an trị vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lễ nhạc đề cao mạnh mẽ, thì dân chúng được an trị.
Lễ nhạc bị phế bỏ, thì dân chúng lâm cảnh loạn lạc.
Sách Phó Tử viết : Trung-Quốc (vùng văn minh cao) sở dĩ thường chế phục bốn phía dân tộc man-di thiểu số, là nhờ thi hành giáo dục lễ nghĩa vậy.
Đánh mất đi sự giáo dục ấy thì giống như loài cầm thú.
Không những giống loài cầm thú mà còn rất loạn.
Tại vì sao ?, vì cầm thú bảo toàn được bản tính vốn có.
Con người dùng trí khôn để điều khiển sức lực, dùng trí khôn điều khiển sức lực mà không có giáo dục tiết chế, thì cái khôn ấy ngày càng thực dụng mà gây ra cảnh tàn sát lẫn nhau đến không có điểm dừng.
Tàn sát lẫn nhau không có điểm dừng là cái loạn rất lớn vậy.
Sách Tả Truyện viết : Lễ dùng để trị nước có từ rất lâu và ngang bằng cùng trời đất.
Vua hiền lương, tôi cung kính, cha hiền từ, con hiếu thảo, anh yêu thương, em lễ phép, chồng hoà thuận, vợ dịu dàng, mẹ chồng hiền hậu, con dâu vâng theo đó là lễ vậy.
Sách Văn Tử viết : Không biết lễ thì không thể làm theo pháp luật.
Pháp luật có thể dạy kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến họ biết hiếu thảo, có thể tra tấn kẻ trộm cướp nhưng không thể khiến họ biết liêm-sỉ.
Sách Hoài Nam Tử viết : Dân không biết liêm-sỉ thì không thể trị.
Không tu lễ nghĩa thì liêm-sỉ không được gây dựng.
Dân không biết lễ nghĩa thì pháp luật không thể chánh đáng.
Không tôn sùng việc tốt, phế bỏ thói xấu thì dân không hướng đến lễ nghĩa vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Nói về lễ ! nói về lễ !, chỉ có đá quý và vải lụa thôi sao ?.
Nói về nhạc ! nói về nhạc, chỉ có chuông và trống thôi sao ?. (chê chỉ có hình thức không thực chất)
Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Chữ hành, gọi là hành lễ vậy.
Về lễ, kính trọng người tôn quý, hiếu thuận với người già, yêu thương con trẻ, khiêm nhượng với bạn bè, ban ân huệ cho người nghèo hèn, đó là lễ vậy.
# 200
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Làm ra lễ phối-thất (kết hôn) cho nam nữ thì tránh được chuyện dâm loạn.
Dạy liêm-sỉ để người an phận biết đủ thì không còn chuyện trộm cướp.
Lấy người hiền ban cho tước vị thì khiến cho đạo đức dân chúng ngày càng thuần hậu.
Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-vương khi tự làm việc gì cũng chu toàn, phụng mệnh trời, vâng lệnh cha mẹ, xử lý việc triều-đình, trọng dụng bề tôi, tất cả đều phù hợp với lễ-pháp để đề cao nhân-luân (luân lý đạo đức) vậy.
Cung kính cẩn thận, kính sợ tiếp nhận việc trời.
Cung kính nhu thuận là lễ thừa lệnh cha mẹ.
Nghiêm khắc làm chánh bản thân kính cẩn, là nghi thức đến với dân chúng.
Ban ân huệ, hoà đồng vui vẻ, thiết đãi long trọng, là dáng vẻ đến với cấp dưới.
Mọi hành vi động tác, đều tuân theo lễ nghi, nên hình dáng làm ra nhân nghĩa, động tác làm theo phép tắc.
Sách Hán Thư viết : Buồn có khóc nhún chân theo lễ-tiết, vui có ca múa theo dung-nghi.
Người chánh đủ để thêm vào sự chân thành, kẻ tà đủ để phòng tội lỗi.
Sách Lễ Ký viết : Nhạc đến nơi thì không oán, lễ đến nơi thì không tranh.
Chỉ váy chào và nhường nhịn mà trị thiên-hạ, đó là dùng lễ nhạc vậy.
Sách Hán Thư viết : Nhạc dùng để trị bên trong mà làm cho đồng nhất, lễ dùng để trị bên ngoài mà làm cho dị biệt (khác nhau).
Đồng nhất thì hoà yêu, dị biệt thì kính sợ.
Hoà yêu thì không oán, kính sợ thì không tranh.
Sách Yến Tử viết : Vua vô lễ không thể cai trị một nước, quan đại-phu vô lễ thì quan-lại không cung kính, cha con vô lễ thì gia đình ắt gặp việc xấu.
Kinh Thi viết : “Người mà vô lễ, sao không nhanh chết.” Nên lễ không thể bỏ vậy.
Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân thường khéo cứu người, nên không có người nào bị bỏ.
Thường khéo cứu vật, nên không có vật nào bị bỏ.
Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ có lúa, thánh-nhân dùng đến.
Thiên-hạ có dân, thánh-nhân tiếp nhận.
Thiên-hạ có vật, thánh nhân trồng trọt.
Lợi thiên-hạ thì lấy được thiên-hạ.
An thiên-hạ thì có được thiên-hạ.
Yêu thiên-hạ thì trường tồn cùng thiên-hạ.
Nhân từ với thiên-hạ thì cảm hoá thiên-hạ.
# 208
Sách Mạnh Tử viết : Vua Nghiêu lấy việc không mời được ông Thuấn ra phụ giúp làm mối lo.
Vua Thuấn lấy việc không mời được ông Vũ, ông Cao-Dao ra phụ giúp làm mối lo.
Đem tiền của phân phát cho người đó gọi là huệ, lấy điều tốt để dạy người đó gọi là trung, vì thiên-hạ mà tìm người hiền phụ giúp đó gọi là nhân.
Cho nên đem thiên-hạ nhường cho người thì dễ, tìm người biết lo cho thiên-hạ thì khó.
Sách Tả Truyện viết : Xem dân như con.
Thấy kẻ bất nhân liền giết đi thì như chim ưng, chim chiên đuổi theo chim nhỏ vậy.
Sách Yến Tử viết : Bậc vua hiền thời xưa, ăn no mà biết người bị đói, mặc ấm mà biết người bị lạnh, sống an nhàn mà biết người chịu cực khổ.
Sách Hoài Nam Tử viết : Nên người làm vua thời xưa, đau buồn với nỗi khốn khổ của dân.
Trong nước có nạn đói vua ăn không quá hai món, dân có người bị lạnh mùa đông vua không mặc áo lông cừu.
Năm trúng mùa lúa thóc, bèn bắt đầu treo chuông trống, bài ra khiên rìu.
Vua tôi trên dưới cùng đồng lòng vui mừng, đất nước không ai buồn rầu.
Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : Chính quyền muốn dân yên ổn nên sai khiến dân đi lao dịch, tuy dân làm cực khổ nhưng không oán giận.
Chính quyền vì bảo vệ sinh mạng cho dân nên giết kẻ phạm tội, tuy có người bị giết nhưng dân không oán hận chính quyền.
Sách Hán Thư viết : Kính trọng người hiền như tiếp đãi khách quý, yêu dân như con đỏ.
Trong lòng rõ ràng một quyết sách đúng đắn, thì sẽ thi hành trên toàn quốc.
Cho nên nhà tù trống không, thiên-hạ thái-bình.
Sách Tả Truyện viết : Vua tốt lo cho dân như con, độ lượng như trời, bao dung như đất.
Dân vâng lệnh vua, yêu như cha mẹ, ngưỡng mộ như nhật nguyệt, kính như thần-minh, sợ như sấm chớp.
Sách Tân Tự viết : Vui với cái vui của người, người lại vui lại với cái vui của mình.
Buồn với nỗi buồn của người, thì người lại buồn với nỗi buồn của mình.
Vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ, thế mà không làm vua thiên-hạ là việc chưa từng có vậy.
# 216
Sách Tả Truyện viết : Đời sống cốt ở cần cù, cần cù thì không thiếu thốn.
Sách Hán Thư viết : Ông Quản-Tử (Quản-Trọng) nói : “ Kho thóc đầy đủ (người) biết lễ tiết.” Dân không đủ ăn mà có thể trị nước được, thật từ xưa đến nay chưa từng nghe.
Sách Hán Thư viết : Dân nghèo thì việc gian-tà sinh.
Nghèo sinh ra từ thiếu thốn, thiếu thốn sinh ra từ việc không làm ruộng, không làm ruộng thì người không ở một nơi, không ở một nơi thì xa quê hương xem nhẹ gia đình.
Dân như chim thú, dù có xây thành cao, đào hào sâu, pháp luật nghiêm, hình phạt nặng cũng không thể cấm đoán họ đi vậy.
Sách Nguỵ Chí viết : Việc sử án ngục tù, hiểu được tình tiết sự việc thì không có tù nhân chết oan.
Người đàn ông mạnh mẽ, tận dụng sức để khai thác đất đai thì không có dân gặp cảnh mất mùa.
Người già nghèo cùng, được nhận thức ăn từ kho thóc quốc gia thì không có người bị chết đói.
Việc cưới gả đúng thời, thì nam nữ không oán hận vì việc thiếu thốn nhau.
Chăm sóc thai nhi ắt chu toàn, thì thai phụ không tự buồn thương đau đớn.
Người mới sinh con ắt miễn trừ lao dịch, thì trẻ thơ không sợ không có người nuôi dưỡng.
Người đến tuổi tráng niên rồi mới đi lao dịch, thì người trẻ không nghĩ đến việc xa gia đình.
Người cao tuổi không đi tòng quân, thì người già không lo dừng lại ẩn nấp.
Thuốc men lấy điều trị bệnh tật, nới lỏng lao dịch để dân an cư lạc nghiệp, thị uy hình phạt để chế ngự cường bạo, nhân từ ban ân để cứu người yếu thế, ban phát để giúp kẻ thiếu thốn. (Thế thì) Mười năm về sau thì con gái đến tuổi cập kê ắt sẽ đầy ngõ hẻm, hai mươi năm về sau thì thắng-binh ắt sẽ tràn cả xóm làng.
Sách Mạnh Tử viết : Nên làm lên cao ắt nương theo gò đống, làm dưới thấp ắt nương theo sông hồ.
Làm chính trị mà không nương vào đạo lý của bậc tiên-vương thì gọi là người trí được sao ?.
Do đó chỉ người có đức nhân mới xứng đáng ở chức vị cao.
Kẻ không có đức nhân mà ở chức vị cao, thì chỉ gieo rắc tội ác cho dân chúng mà thôi.
Sách Lục Thao viết : Xưa kia vua Nghiêu còn tại thế được gọi là bậc vua hiền.
Thời vua nghiêu trị thiên-hạ, không đeo vàng bạc châu báu, không mặc quần áo gấm lụa lộng lẫy, không xem những đồ vật quái dị đặc biệt , không cất giữ báu vật để thưởng thức, không nghe âm nhạc buông thả dâm đãng, không chuộng xây tường rào quanh cung thất phòng ốc, không cắt tỉa khi lợp máy nhà, quần áo giầy ủng không củ nát không thay mới, không ăn nhiều món, không lấy cớ lao dịch gây hại đến mùa vụ canh tác của dân, từ bỏ lòng ích kỷ, làm theo nền chính trị vô-vi, nhu cầu sinh hoạt của ngài rất ít, người phục dịch cũng rất thưa.
Nên vạn dân sung túc an lạc mà không có dáng vẻ của đói rét, bách-tính nhiều người coi vua như nhật nguyệt, xem vua như cha mẹ.
Sách Tư Mã Pháp viết : Ngũ-Đức (Nhân, Nghĩa, Dũng, Trí, Tín) chọn đúng thời giảng rõ ra, để làm kỷ cương cho dân, đó là đạo lý thời xưa vậy.
Sách Lục Thao viết : Khen khưởng là để thành tựu cuộc sống tốt đẹp cho người, hình phạt là để khiến người không phạm tội.
Vì thế khi thưởng phạt thi hành ở người thì khiến cho thiên-hạ chuyển hoá tốt đẹp vậy.
# 224
Sách Phó Tử viết : Người khéo trị dân, thì khai mở con đường tốt đúng đắn, nhân việc ưa thích tốt đó mà khen thưởng thì dân vui vì ân đức.
Đóng kín con đường tà ác, nhân việc ghét ác đó mà phạt tội thì dân sợ vì uy nghiêm.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng một người mà thiên-hạ biết để học theo, phạt một người mà thiên-hạ biết để phòng tránh.
Làm rõ việc nên và không để khiến cho trăm họ sáng tỏ mà biết phương phòng tránh, cho nên người hiền không lo, người trí không sợ, người mưu cầu chức tước bổng lộc không gian tà.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng đủ khiến người vinh dự mà phạt đủ khiến người e sợ.
Người trí biết chuyện vinh nhục ắt sẽ đến thân.
Cho nên khuyến khích người sinh lòng hướng thiện thì những ý niệm xấu sẽ dừng lại.
Sách Văn Tử viết : Người khéo thưởng chỉ tốn ít chi phí mà khuyến khích được nhiều người.
Người khéo phạt thì giảm bớt hình-phạt mà cấm được việc gian tà.
Sách Hán Thư viết : Thường xếp đặt tước vị, quan chức, thưởng mừng, hình phạt đều lấy theo mức độ và thành tích để căn cứ theo.
Một việc làm sai đó là đầu mối của loạn vậy.
Đức hạnh không xứng với địa vị, tài năng không xứng với chức quan, ban thưởng không xứng đáng với công trạng, hình phạt không xứng đáng với tội danh, vậy còn điềm xấu nào lớn hơn đây.
Sách Phó Tử viết : Nếu thưởng một người không công trạng thì người thiên-hạ cho đó là giả bộ dối trá.
Phạt một người vô tội thì người thiên-hạ sẽ hoài-nghi.
Cho nên bậc đức-sáng thận trọng khi ban thưởng nên không xem thường, bậc đức-sáng thận trọng khi xử phạt nên không để chểnh mãng vây.
Sách Tam Lược viết : Bỏ một việc thiện thì tất cả thiện sẽ suy đi, thưởng một việc ác thì nhiều việc ác sẽ tăng thêm.
Người thiện được giúp đỡ, người ác nhận xử phạt thì đất nước an định mà tất cả hành vi thiện sẽ đến vậy.
Sách Thân Giám viết : Ban thưởng mà không khuyến khích gọi là ngăn trở thiện, trừng phạt mà không răn đe gọi là dung túng ác.
# 232
Sách Tả Truyện viết : Người khéo trị nước, ban thưởng không quá đà, hình phạt không lạm dụng.
Ban thưởng mà quá đà thì sợ thưởng luôn kẻ xấu, hình phạt mà lạm dụng thì sợ phạt luôn người tốt.
Nếu không may mà làm quá trớn, thì ban thưởng quá đà chứ không lạm dụng hình phạt.
Sách Thục Chí viết : Ban thưởng không quên người xa, phạt tội không thiên vị kẻ gần, tước vị không thể ban cho người vô công, hình phạt không thể miễn cho người tôn quý quyền thế, đó là nguyên do khiến cho người hiền kẻ ngu có thể quên mình vì nước vậy.
Sách Xương Ngôn viết : Dạy đạo đức là phép tắc thường làm của vua, còn hình-phạt chỉ là bổ trợ thêm vậy.
Sách Sử Ký viết : Pháp-lệnh là công cụ để trị nước không phải là nguyên nhân dẫn đến một thể chế cai trị trong sạch hay tham nhũng.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Người thơi xưa rõ việc nhân-nghĩa mà quyết làm theo, khiến dân không vượt quá giới hạn.
Không dạy mà giết đó là bạo ngược với dân.
So với việc đặt ra hình phạt để người không vi phạm chi bằng để cao nhân-nghĩa để họ biết xấu hổ khi làm trái.
Nghe thi hành lễ nghĩa thì hình phạt trúng, chưa nghe dùng hình phạt mà nết hiếu-đễ hưng khởi.
Tường cao lớn mà nền móng hẹp thì không thể xây dựng.
Hình phạt nghiêm ngặc, pháp luật khắc nghiệt thì không thể bền lâu vậy.
Sách Lục Thao viết : Vua không theo phép tắc trời đất mà tuỳ theo lời khen của thế-tục để làm ra pháp luật, thế nên mệnh lệnh xuất ra ắt sẽ loạn.
Loạn thì tu sửa lại pháp-lệnh, cho nên pháp-lệnh thay đổi nhiều lần thì nhiều chuyện xấu sẽ thành thói quen, mà vua cũng chìm đắm dần theo thế tục, cho nên quốc gia không thoát được cảnh nguy-vong.
Sách Tấn Thư viết : Người giỏi việc trị nước, đề cao cương lĩnh mà để thưa mạng lưới.
Đề cao cương lĩnh thì nhìn được bao quát rộng lớn, để thưa mạng lưới thì tội nhỏ ắt sẽ bỏ sót.
Nhìn được bao quát rộng lớn thì tội lớn không dung túng, việc làm quá đà ắt bị trừng phạt.
Sai lầm nhỏ ắt sẽ bỏ sót thì nền chính trị không hà khắc.
Việc làm quá đà ắt bị trừng phạt thì sau những hành vi phạp pháp làm loạn phép nước ắt sẽ bị ngặn chặn.
Đó là cương yếu của việc trị nước vậy.
Sách Tam Lược viết : Một mệnh lệnh làm trái thì trăm mệnh lệnh cũng vô dụng, một việc xấu được thi hành thì trăm việc xấu sẽ kết lại.
# 240
Sách Diêm Thiết Luận viết : Khi có nhiều ngã đường thì người không biết đi ra sao.
Khi pháp-lệnh ra nhiều thì dân không biết cách để phòng tránh.
Vì vậy vua chế ra pháp-lệnh thì rõ như nhật nguyệt nên dân không bối rối.
Khi thấy bao quát những con đường lớn thì người không bị mê hoặc.
Nên những người ở vung xa xôi hẻo lánh biết đến pháp-lệnh, những kẻ ngu-phu ngu-phụ cũng biết cách phòng tránh.
Cho nên pháp-lệnh không ai vi phạm mà nhà ngục cũng không dùng.
Sách Tả Truyện viết : Văn tự chữ chỉ (止) và chữ qua (戈) kết hợp thành chữ vũ (武).
Sau khi vua Võ-Vương chiến thắng nhà Thương có làm bài tụng rằng : “đem khiên mát cất đi, đem cung tên xếp lại.”
Vũ lực dùng để cấm bạo loạn, dập tắt nạn đao binh, bảo vệ hoà bình, xây dựng cơ đồ, an định nhân dân, thiết lập mối giao hoà, làm phong phú tài nguồn tài nguyên.
Nên phải khiến con cháu không được quên điều này.
Sách Tôn Tử Binh Pháp viết : Cho nên trăm trận trăm thắng không phải là điều tốt nhất.
Không đánh mà khiến quân địch đầu hàng mới là điều tốt nhất.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Đội quân nhân-nghĩa, ở thì như thần linh, đi qua nơi nào thì cảm hoá mọi người.
Giống như trời mưa giáng xuống thì chẳng ai là không vui thích.
Nên người gần thì thân cận vì điều tốt của họ, người xa thì ngưỡng mộ vì đạo đức của họ.
Ra quân không tốn một giọt máu nên các nơi gần xa đều đến quy phục.
Đạo đức hưng hịnh như thế thì sẽ lan đến khắp mọi nơi.
Sách Tam Lược viết : Bậc thánh-nhân dụng binh, không vì chuyện ưa thích cá nhân mà chỉ để trừ bạo dẹp loạn.
Lấy chính nghĩa mà dẹp bất nghĩa, giống như khơi nước sông ngòi để dập tắt một đốm lửa nhỏ, như đẩy một vật đang sắp rơi xuống vực, thắng lợi là việc tất nhiên vậy.
Sách Hán Thư viết : Nước dù lớn thích chiến tranh ắt sẽ suy vong.
Thiên-hạ dù thái bình quên chiến tranh ắt gặp nguy khốn.
Sách Hán Thư viết : Sau cuộc chiến tranh ắt có năm xấu đến.
Ý nói chiến tranh mang lại sầu khổ cho người dân, làm tổn hại sự hài hoà của âm đương.
Xuất binh dù thắng trận nhưng cũng có những mối lo sợ, tai hại biến hoá bất thường, nhân đó mà thiên tai sinh ra vậy.
Sách Thi Tử viết : Một tấm lưới kéo căng thì trăm mối đều mở ra.
Một người đức hạnh mẫu mực thì mọi vật đều chánh.
Chánh là làm chánh con người vậy.
Thân không chánh thì người không theo.
Cho nên không nói mà tin, không giận mà nễ sợ, không cho mà nhân từ.
Đã có hết ở lòng mình mà đối phương trở nên chánh đó là nền chính trị tốt đẹp.
# 248
Sách Thi Tử viết : Một thiên-hạ thống nhất, khi ra lệnh thì thiên-hạ làm theo, khi ngăn cấm thì biết dừng lại.
Vua Kiệt, vua Trụ ra lệnh thiên-hạ mà người không làm, ngăn cấm mà không ai dừng, nên không thể sai khiến được.
Mắt nương theo cái đẹp mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nhìn vậy.
Miệng nương theo món ngon mà lòng cho đó là phi nghĩa thì không dám ăn vậy.
Tai nương theo âm nhạc mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nghe vậy.
Thân nương theo an nhàn mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám theo vậy.
Như thế thì ra lệnh cho thiên-hạ người sẽ làm theo, ngăn cấm thì họ biết dừng, đó là do nhân tâm vậy.
Nên nói : “ tâm là chủ của bản thân”.
Thiên-tử lấy thiên-hạ tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì gậy hoạ cho thiên-hạ.
Chư-hầu lấy quốc gia tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì mất quốc gia.
Kẻ thất-phu lấy bản thân nhận lấy để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì bị diệt thân vậy.
Sách Hán Thư viết : Việc thay đổi tập quán phong tục ắt làm từ gốc.
Sách Tả Truyện viết : “Vua nước Ngô thích bậc kiếm-khách, bách-tính có nhiều người bị thương sẹo. Vua nước Sở thích eo thon, trong cung có nhiều người chết đói.”
Thành Trường-An có câu tục ngữ : “ Trong thành búi tóc cao, bốn phương búi tóc cao một thước. Trong thành thích vẽ lông mài đậm, bốn phương vẽ đến giữa trán. Trong thành thích may tay áo rộng, bốn phương dùng cả tấm vải lụa để may.”
Lời nói đó như đùa nhưng vô cùng thực tế.
Sách Quản Tư viết : Bậc minh-chủ nắm giữ quyền lực ở trên, thì chức-quan không thể bẻ cong pháp luật, chức-lại không thể tư lợi.
Dân biết phụng sự chức-lại vô ích nên việc hối lộ không làm.
Dùng quyền-hành công bằng chánh đáng (như chiếc cân) mà tiếp đãi mọi vật nên kẻ gian-trá không thể lộng hành tư lợi.
Vì thế nói rằng : “ Dùng quyền-hành như chiếc cân, thì người không thể lấy trọng lượng nặng nhẹ để dối gạt.”
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công nói : Thầy chỉ dạy quả-nhân rất đầy đủ, dám hỏi làm bắt đầu từ đâu ? .
Đức Khổng-Tử nói : Gây dựng tình yêu thương bắt đầu từ người thân mà dạy dân hoà mục.
Gây dựng lòng kính trọng bắt đầu từ bậc lớn mà dạy dân thuận theo.
Dạy lấy hiền từ và hoà mục mà dân quý trọng người thân mình.
Dạy lấy kính trọng bậc lớn mà dân quý trọng lời chỉ bảo.
Khi đã dạy dân hiếu thảo cha mẹ, thuận theo nghe lời, rồi truyền dạy tiếp khắp thiên-hạ thì không đâu mà chẳng làm theo vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : trên thích lễ thì dân chẳng dám không kính, trên thích nghĩa thì dân chẳng dám không theo, trên thích thành tín dân chẳng dám dùng giả dối.
Làm được như thế thì dân bốn-phương sẽ địu con trên lưng mà đến quy phục vậy.
Sách Văn Tử viết : Người quân-tử không đạo đức thì dưới oán hận, không nhân từ thì dưới tranh nhau, không nghĩa khí thì dưới chia lìa, không lễ phép thì dưới loạn.
Bốn kinh này không gây dựng gọi là vô đạo.
Vô đạo mà không bị diệt vong là chuyện chưa từng có vậy.
Sách Thượng Thư viết : Phần nhiều người ta chưa trống thấy đạo lý của thánh-nhân, nên không thể nào thấy biết được.
Khi đã thấy được đạo lý của thánh nhân, lại không thể làm theo được như thánh-nhân.
Ngươi nên răn đấy ! ngươi như gió, kẻ hạ-dân như cỏ.
Sách Hoài Nam Tử viết : Quân đội để dẹp bạo loạn, không lấy để gây bạo loạn.
Nhạc là hướng đến hài hoà, không lấy để phóng túng tình cảm.
Tang lễ là để tận lòng thương xót, không lấy để dối trá.
Nên phụng sự cha mẹ đúng đạo, mà nên lo việc yêu thương.
Hội hợp ở triều-đình, mà lấy cung kính là trên hết.
Xử trí tang sự có lễ, mà lấy sự thương sót làm chính.
Dụng binh có mưu thuật, mà lấy chính nghĩa làm gốc.
Gốc gây dựng thì đạo lý được thi hành, gốc thương tổn thì đạo lý bị phế bỏ vây.
# 256
Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-nhân ngồi quay về hướng nam trị vì thiên-hạ, trước làm 5 việc cho dân không được thiếu.
Thứ nhất trị người thân tộc, thứ hai báo đáp người có công, thứ ba tiến cử người hiền, thứ tư sử dụng người tài , thứ năm giữ lòng nhân ái.
Năm điều đó một khi đạt được thì thiên-hạ dân không ai thiếu thốn, không ai không sung túc.
5 điều đó một khi không đạt được thì dân chết bất đắc kỳ tử.
Bậc thánh-nhân ngồi quay mặt về hướng nam trị vì thiên-hạ ắt bắt đầu làm từ đạo người vậy.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường đại thể của việc trị nước, chẳng gì tốt bằng ức chế việc cành ngọn mà lo việc căn gốc, chẳng gì xấu bằng xa việc căn gốc mà sửa trị việc cành ngọn.
Người trị nước lấy việc phú-dân làm gốc, lấy chánh-học làm nền tảng.
Dân giàu bèn có thể giáo học, học đúng người bèn có đạo nghĩa.
Dân nghèo thì bỏ làm thiện, học tập buông thả thì sinh ra dối rá.
Có học thì người không loạn, biết đạo nghĩa thì người trung-hiếu.
Nên phương pháp của bậc minh-quân lo hai việc đó (phú-dân và chánh-học), để làm nền tảng cho đất nước thái-bình vậy.
Sách Tưởng Tử viết : Tuỳ theo thói tục để giáo hoá, nhân đó mà kiến lập cơ nghiệp thì thận trọng lo ba việc mà thôi.
Thứt nhất là chọn người, thứ hai vì dân, thứ ba theo thời.
Thời thế đổi mà không chuyển là bỏ mất cơ hội trời ban.
Dân mong mỏi mà không đáp lại là gây tội lỗi với người.
Thích tốt lành mà không giỏi chọn người hiền thì gậy bại hại tai hoạ cho chốn quan trường.
Ba việc đó làm sai thì việc trời người sẽ hỗn loạn vậy.
Lòng người trái nghịch thì thời thế nghịch theo, thời thế nghịch thì trái ý trời, làm trái ý trời mà mơ mộng quốc gia an định là việc chưa từng có vậy.
Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia thầy Trọng-Cung làm gia-thần cho nhà họ Quý, thầy Tử-Du làm quan tể nhỏ ở đất Vũ-Thành.
Đức Khổng-Tử vì đó căn dặn, trọng dụng người hiền tài, tự hỏi xem họ có đáng dùng không.
Nếu rõ lớn nhỏ của chính trị thì nên lo việc chọn người làm gốc vậy.
Sách Hán Thư viết : Thần nghe đời thượng-cổ, thời của vua Nghiêu, Thuấn không quý trọng tước vị hay ban thưởng thế mà dân khuyên nhau hành thiện.
Không xem trọng hình-phạt mà dân không ai vi phạm.
Vi các ngài lấy mình theo lẽ chánh đáng, đến với dân bằng sự tín nhiệm.
Đến đời mạt-thế thời nay thì quý trọng tước vị, ban thưởng hậu hĩnh mà dân không ai tín nhiệm.
Việc ban thưởng trọng hậu và xem trọng hình phạt chưa đủ để khuyến khích người hành thiện mà nếu cấm đoán việc sai trái ắt cần sự tín nhiệm mà thôi.
Cho nên nhân vì năng lực mà bổ nhiệm quan lại thì chức vị phân đúng.
Bỏ đi lời nói vô-dụng thì hiểu được sự tình.
Không làm những đồ dụng vô ích thì giảm được tiền thu thuế.
Không chiếm thời gian làm việc của dân thì bách-tính giàu có.
Người có đức thì ra làm quan, kẻ vô đức thì thoái lui thì triều-đình được đề cao.
Có công thì ở lên, kẻ vô công thì ở dưới thì quần-thần sẽ nhường bước.
Phạt đáng tội thì kẻ gian-tà sẽ dừng lại.
Thưởng đúng người tài đức thì khuyến khích được cấp dưới.
Đại khái 8 điều đó là căn gốc của việc trị nước vậy.
Sách Sử Ký viết : Nên bậc tiên-vương thấy được trước sau của biến cố, biết được cơ yếu của sự được mất.
Do vậy đạo lý của việc trị dân lo việc an định cuộc sống cho người mà thôi.
Thiên-hạ dù có quan chức làm phản thì ắt sẽ không ai hưởng-ứng mà giúp đỡ vậy.
Nên nói : dân sống an định mới có thể cùng hành nghĩa với họ mà khi gặp nguy khốn thì họ cũng dễ làm việc sai trái, điều đó đã nói lên vậy.
Sách Trang Tử viết : Bậc thánh-nhân thực hành cách dạy không nói.
Đạo không thể đến qua lời nói.
Mất đạo rồi mới có đức, mất đức rồi mới có nhân, mất nhân rồi mới có nghĩa, mất nghĩa rồi mới có lễ.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Sách Luận-Ngữ viết : “ Thưa dân đã giàu thì cần gì thêm.
Đức Khổng-Tử đáp : cần phải dạy họ.
“ Lấy đạo đức để dạy, lấy lễ để tề chỉnh thì dân sẽ chuyển theo đạo nghĩa mà trở nên tốt đẹp.
Ai cũng ở nhà hiếu thảo ra ngoài kính nhường, thế thì việc xa-xỉ, hung bạo, ngạo mạn có ư !.
# 264
Sách Doãn Văn Tử viết : Đạo nghĩa được thi hành ở thế gian thì kẻ nghèo hèn không oán hờn, người giàu sang không kiêu ngạo, kẻ ngu yếu không sợ hãi, người trí dũng không khoe khoang, vì ai cũng giữ đúng bổn phận vậy.
Pháp lệnh được thi hành ở thế gian, thì kẻ nghèo hèn không dám oán, người giàu sang không dám bóc lột kẻ nghèo hèn, kẻ ngu yếu không dám mong mỏi, người trí dũng không dám khinh bỉ kẻ ngu yếu.
Đó là điểm mà pháp lệnh không theo kịp đạo nghĩa vậy.
Sách Hán Thư viết : Đạo trời trọng yếu tại âm dương.
Dương là đức, âm là hình.
Hình chủ giết chóc mà đức chủ sinh sống.
Cho nên dương thường ở vào tháng mùa hạ mà lấy việc sinh sản và nuôi dưỡng, âm thường ở vào tháng mùa đông mà tích tụ ở trên trời không dùng vào việc gì.
Lấy đó thì thấy trời trọng đức không trọng hình vậy.
Trời khiến dương xuất ra thăng lên trên mà chủ về thành tích trong một năm, khiến âm thu xuống dưới mà phò tá dương đúng thời.
Dương không được âm trợ giúp lại không thể đơn độc làm thành một năm vậy.
Vua thuận theo ý trời mà làm việc theo, nên trọng giáo dục đức hạnh mà không trọng hình phạt.
Hình phạt không thể lấy để trị thế gian giống như âm không thể đơn độc làm thành một năm vậy.
Sách Trọng Trường Tử Xương Ngôn viết : Sau thời kỳ đại trị dân rất dễ làm loạn, vì yên ổn quá thì lòng tà bỗng dưng khởi lên vậy.
Sau thời kỳ đại loạn tình thế rất dễ trị, vì họ đã trải qua đau thương tai hoạ mà muốn an toàn vui sống vậy.
Hình phạt nhiều mà loạn càng trầm trọng, luật pháp hà khắc thì khó tránh né, nếu tránh được thì người không biết đến liêm sỉ vậy.
Việc giáo dục hưng khởi thì hình phạt dùng ít, nhân nghĩa được đẩy mạnh thì người biết đến liêm sỉ vậy.
Sách Hán Thư viết : Khi trên giáo hoá dưới, dưới sẽ làm theo giống như đất sét để trên bàn xoay, chỉ để mặt cho thợ gốm làm.
Giống như kim loại để vào khuông, chỉ để mặt cho thợ đúc làm.
“Ngừng ấy hiệp lại, động ấy hoà hợp”, điều đó đã nói lên vậy.
Sách Hậu Hán Thư viết : Lấy thân dạy thì người theo, lấy lời dạy thì người tranh cãi.
Sách Hán Thư viết : Triều-đình là trụ cột của thiên-hạ.
Các quan công, khanh, đại-phu cùng nhau tuân theo lễ, cung kính, khiêm nhượng thì dân không tranh.
Chuộng nhân từ, thích bố thí thì dưới không hung bạo.
Coi trọng việc nghĩa, đề cao tiết tháo thì dân hưng lên những hạnh tốt.
Khoan dung, nhu thuận, hoà nhã, ban ơn thì mọi người yêu thương lẫn nhau.
Bốn việc đó bậc minh-vương dù không nghiêm khắc mà vẫn giáo hoá thành công vậy.
Vì sao ?, triều-đình có những biến đổi về phát ngôn thì dưới có tai hoạ tranh-đấu.
Trên giành lấy việc làm của kẻ sĩ thì dưới có người không biết nhường nhịn.
Trên đố kỵ hiếu thắng phụ tá thì dưới sẽ có tâm tổn hại lẫn nhau.
Trên có bề tôi thích lợi thì dưới có dân trộm cắp.
Đó là những nguyên nhân căn gốc vậy.
Ngày nay những quan lại tầm thường khi trị nước đều không xuất phát từ lễ-nhượng mà coi trọng hiếu thắng bạo ngược hay ghen ghét hãm hại, thích vu khống tội cho người, tham làm tiền tài mà hâm mộ quyền thế.
Nên chuyện phạm pháp nhiều, việc gian-tà không ngưng, dù có dùng hình phạt nghiêm, pháp luật chặt chẽ cũng không thể chuyển đổi được.
Đó không phải ở thiên-tính mà do người làm nên vậy.
Sách Liệt Tử viết : Văn-Tử nói nhà Chu có câu ngạn ngữ :”Người thấy rõ cá dưới nước sâu là việc không mai, người khôn ngoan liệu định việc xấu tiềm ẩn sẽ có tai ương.”
Hơn nữa ngài muốn không có nạn trộm cướp chi bằng tiến cử người hiền mà trọng dụng họ, khiến việc giáo học rõ ở trên, thì người dưới sẽ chuyển hoá hành vi, người có lòng liêm sỉ thì có làm việc trộm cướp chăng ?.
Thế rồi (Tấn-Hầu) trọng dụng ông Tuỳ-Hội lo việc chính sự, đám trộm cướp biết được chạy hết sang nước Tần.
Sách Thể Luận viết : Sở dĩ quý bậc thánh-nhân, vì không chú trọng theo tội danh để làm ra hình phạt, mà chú trọng phòng loạn khi chúng mới phát sinh.
Cho nên bậc chí-nhân làm trính trị, người có tội nhỏ ắt tìm việc tốt của họ để ân xá tội lỗi.
Người có tội lớn ắt tìm ra nguyên nhân đã gây nên rồi vận dụng nhân đức để giáo hoá.
Vì vậy trên dưới thân thiết mà không xa cách, việc giáo hoá đạo đức lan rộng mà không gặp trở ngạy.
# 272
Sách Lão Tử viết : Lòng của thánh-nhân vô-thường, mà lấy lòng của bách-tính làm lòng mình.
Với người thiện lành thì ta lấy thiện mà ứng lại, với kẻ bất thiện ta lại lấy thiện mà ứng lại.
Với người thành tín ta lấy thành tín đáp lại, với kẻ không thành tín ta lại lấy thành tín đáp lại.
Sách Lão Tử viết : Người thiện là thầy của kẻ bất thiện, kẻ bất thiện là của cải của người thiện.
Sách Tả Truyện viết : Người cai trị quốc-gia thấy điều xấu giống như nông-phu lo trừ cỏ dại vậy, cắt bỏ chúng rồi thu gôm, chặt đứt hết rễ, không để sinh sôi trở lại thì việc thiện được tín nhiệm vậy.
Sách Thuyết Uyển viết : Vào thời vua Nghiêu, ông Thuấn làm quan tư-đồ (về giáo dục), ông Tiết làm quan tư-mã (về quân đội), ông Vũ làm quan tư-không (về xây dựng), ông Hậu-Tắc làm quan điền-trù (về nông nghiệp), ông Quỳ làm quan nhạc-chánh (về âm nhạc), ông Thuỳ làm quan công-sư (về thợ nghề), ông Bá-Di làm quan trật-tông (về tế lễ), ông Cao-Dao làm quan đại-lý (về hình luật), ông Ích quản lý việc xua đuổi thú dữ.
Vua Nghiêu không thể làm một việc gì trong đó, nhưng vua Nghiêu làm vua mà 9 ông kia làm bề tôi, vì cớ gì ?.
Vua Nghiêu biết việc thích hợp cho 9 ông đó mà phân chức vị, sai khiến được 9 ông đó đều tiếp nhận công việc, 9 ông đều hoàn thành công việc được giao, vua Nghiêu nương vào thành-công đó để làm vua thiên-hạ.
Cho nên việc nhận biết người là đạo của vua, nhận biết việc là đạo của bề tôi.
Đạo của vua là biết người, đạo của bề tôi là biết việc, không làm loạn pháp tắc cũ thì thiên-hạ an trị vậy.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Từ thời xưa vua không ai là không mong có được trung-thần để trọng dụng, có được rồi không ai là không dò xét họ từ nhiều người.
Trung thành với vua há có chuyện sẽ làm lợi cho người khác, nếu như không lợi cho người lại có thế bảo toàn danh dự trước người ư ?.
Nên trong tâm thường nguyện mà cũng thường để mất người.
Không phải vì trong tâm không thường nguyện mà để mất người, mà là cách nhận định người sai phương pháp vậy.
Sách Nguỵ Chí viết : Người hạnh-hiếu sáng ngời chốn gia-môn, há lại không hết lòng và kính cẩn khi làm quan ư !.
Người nhân từ và khoan thứ ở cửu-tộc, há không thông đạt làm chính trị ư !.
Người quyết đoán giải quyết công bằng nơi xóm làng, há không kham nổi việc quan ư !.
Sách Chu Thư viết : Giàu sang thì xem cách hành lễ.
Nghèo cùng thì xem việc giữ đức hạnh.
Sủng ái thì xem việc không kiêu ngạo xa xỉ.
Người không rõ ràng thì xem việc không sợ hãi.
Người trẻ tuổi thì xem việc cung kính và hiếu học mà giỏi thuận theo.
Người trưởng thành thì xem sự liêm khiết lo việc công mà thắng được lòng tư dục.
Người già thì xem việc suy nghĩ cẩn thận kiên cường bù vào khiếm khuyết mà không bỏ qua.
Quan hệ cha con thì xem sự hiền từ hiếu thảo.
Quan hệ anh em thì xem sự hoà thuận.
Quan hệ vua tôi thì xem việc trung thành và ban ân huệ.
Quan hệ xóm làng thì xem sự thành-tín.
Đặt ra kế sách cho họ mưu tính để xem cái trí.
Cho họ thấy sự gian nan để xem cái dũng.
Giao cho họ sử lý nhiều việc phiền phức để xem cách giải quyết.
Ban cho họ chút lợi ích để xem sự không tham.
Cho họ đắm chìm trong cảnh hưởng lạc để xem việc không phóng túng.
Lúc vui thì xem việc khinh rẻ, lúc giận xem việc coi trọng, lúc say xem cái để mất, lúc phóng túng thì xem việc thường làm, rời xa để xem sự trung thành, thân cận để xem sự không cợt nhã.
Xét kỹ lời nói để xem sự tinh thật, kiểm chứng việc làm để xem sự hoàn bị.
Đó gọi là cách xem chân thật.
Sách Hán Thư viết : Dường như ai có được những sự nghiệp phi-thường ắt phải đối đãi với người rất phi-thường.
Nên ngựa hay chạy điên đá bậy mà đi đến ngàn dặm.
Kẻ sĩ hay tự phụ không theo thế tục mà gây dựng được công danh.
Thường loài ngựa chưa được thuần phục, kẻ sĩ phóng túng lại ở việc đối đãi mà thôi.
Nay lệnh cho quan lại ở các châu, quận xem xét người có tài năng tốt đẹp khác biệt có thể làm tướng lĩnh và làm sứ giả cho đất nước.
# 280
Sách Hậu Hán Thư viết : Âm dương hài hoà trong năm bèn được mùa.
Vua tôi đồng lòng việc giáo hoá bèn thành công.
Đối với quan thứ-sử, thái-thú trở xuống được nhận lệnh làm quan ở kinh-sư (triều-đình), đến các sứ giả đi sứ ngoài Lạc-Dương bệ hạ nên đều triệu-kiến để hỏi tình hình bốn phương, đồng thời quan sát luôn họ.
Đối với các tấu sớ dâng lên ngôn từ không phù hợp, có thể báo họ trở về quê nhà, không nên buồn vui thái quá mà xử phạt, nên làm rõ lòng khoan dung vậy.
Sách Văn Tử viết : Lấy mắt của người thiên-hạ xem.
Lấy tai của người thiên-hạ nghe.
Lấy trí của người thiên-hạ suy lự.
Lấy sức của người thiên-hạ để tranh đấu.
Nên khi ra hiệu-lệnh thì có thể thông đạt tới dưới, mà tình hình dưới trên được nghe, trăm quan trị lý thông suốt, quần-thần tập trung.
Vui không lấy ban thưởng, giận không lấy trách phạt, pháp-lệnh rõ ràng mà không hà khắc, tai mắt thông suốt mà không mờ ám, việc tốt xấu hàng ngày báo lên trên mà không bị cản trở, người hiền phát huy hết cái trí, kẻ không hiền dốc hết sức lực, người gần an định cuộc sống, kẻ xa nhớ đến ân đức, đó là đạo lý dùng người vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : không làm gì mà thiên-hạ an trị kỳ thật chỉ có vua Thuấn !.
Ngài có làm gì chăng ?
hay chỉ kính cẩn đoan trang ngồi quay về hướng nam mà thôi. (ngồi quay về hướng nam : thuận theo đạo trời mà cai trị)
Sách Thượng Thư viết : Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : vua Văn-Vương không khi nào kiêm cả việc ban hành các hiệu lệnh, việc kiện cáo hay lời khuyên răn.
Ngài chỉ ra lệnh các quan hữu-tư bên dưới đảm nhiệm.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc minh-vương sai khiến người có 5 điều chủ yếu.
Thứ nhất là đại thể công việc đúng kỳ hẹn, thứ hai là trọng yếu ở thành công, thứ ba là trung thành tin tưởng không nghi, thứ tư là chí công vô tư, thứ năm là cùng đồng mối lo với thiên-hạ.
Lấy đại thể công việc đúng kỳ hẹn thì quan chức biết tự trọng.
Trọng yếu ở thành công thì quan chức siêng năng kính cẩn.
Trung thành tin tưởng không nghi thì quan chức tận-tiết.
Chí công vô tư thì quan chức tận-tình.
Cùng đồng mối lo với thiên-hạ thì quan chức tận-tử.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ khi được tín nhiệm mà sau mới có thể lấy đó sai khiến người.
Xưa kia vua Tề-Uy-Vương phong Chương-Tử làm tướng quân để đi chinh phạt nước Nguỵ, người ta nhiều lần nói Chương-Tử sẽ tạo phản nhưng Tề-Uy-Vương không nghe theo.
Từ đó về sau người làm tướng quân nước Tề không có nỗi lo bị hoài nghi nữa, cho nên quân đội trước sau rất hùng mạnh.
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc vua-hiền trọng dụng người như người thợ giỏi chế tác gỗ, dù lớn nhỏ dày ngắn đều được tận dụng.
Dùng thước vuông, thước tròn để đo mỗi thứ đều vừa vặn.
Dẫu gỗ có hình dạng kỳ dị đặt thù, thế mà không có gì mà không thể tận dụng.
Thực vật trong thiên-hạ chẳng cây gì dược tính mạnh bằng cây hề-độc (hay cây phụ-tử) thế mà lương-y còn đem chúng cất vào túi giữ để sử dụng.
Đến cây tre gỗ hay cỏ dạy còn không bỏ đi, mà lại huống chi là con người ư !.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có chức quan không cần thiết thì có bổng lộc không cần thiết, đó là sâu hại của quốc gia.
Bậc vua sáng xếp đặt chức quan sai khiến người xứng đáng với công việc.
Khi người xứng đáng với công việc thì quan lại giảm mà dân đông.
Khi dân đông thì người làm nghề nông sẽ nhiều.
Quan lại ít thì người nhận bổng lộc ít.
Khiến cho quan lại có bổng lộc trọng hậu thì họ đủ dùng, đủ dùng thì không lấy của dân, không lấy của dân thì việc gian dối phạm pháp sẽ chấm dứt vậy.
# 288
Sách Lễ Ký viết : Thường chọn người tài ra làm quan ắt trước bàn luận về (đức hạnh và năng lực).
Khi đã bàn luận và biện biệt rõ ràng, sau đó cho họ đảm nhận công việc, rồi sau phân phân tước vị, khi tước vị đã định thì sau mới ban cho bổng lộc.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường dùng người hiền và kẻ không hiền có khác biệt, dùng kẻ không hiền lấy sự thưởng phạt, dùng người hiền lấy đạo nghĩa.
Nên bậc vua hiền khi sai khiến cấp dưới, ắt lấy đạo nghĩa, ắt xét kỹ thưởng phạt thế mà sau người hiền, kẻ không hiền đều được dùng hết vậy.
Sách Thận Tử viết : Thời xưa thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác, kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan.
Thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác thì việc ít , việc ít thì dễ lo.
Kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan thì sự vụ ít, sự vụ ít thì dễ tuân thủ.
Nên địa vị của kẻ sĩ có thể nối đời tiếp nối nhau, công việc của thợ nghề có thể dài lâu.
Sách Hậu Hán Thư viết : Khi thời gian làm việc lâu thì quan lại tự biết quý trọng.
Quan lại an ổn với công việc thì dân an định.
Dịch Truyện viết : “ 5 năm có hai tháng nhuận thì đạo trời vận hành bèn hoàn bị.”
Tức là sự linh thiên của trời đất còn cần đến 5 năm để hoàn thành chu trình biến hoá, huống chi là đạo người ư !.
Sách Tả Truyện viết : Người yêu người thì mong lợi ích cho họ.
Nay ngài yêu người thì lấy việc chính sự giao cho, việc đó giống như người không giỏi cầm dao mà bắt họ đi xẻo thịt, đến khi bị thương là việc hiển nhiên.
Ngài yêu người chỉ khiến họ bị thương mà thôi như thế còn ai dám mong sự yêu thương của ngài.
Ngài đối với nước Trịnh là trụ cột, trụ cột mà gãy thì mái nhà cũng bị sụp đổ, thần cũng bị đè theo, nên không dám không nói hết lời.
Nay ngài có mảnh lụa đẹp ắt sẽ không để người mới học chế tác.
Còn việc phong chức quan lớn, ban ấp lớn để bản thân sau này được nhờ cậy thế mà ngài để người mới học quản lý, làm việc đó so với vải lụa đẹp không lại quá đáng ư !.
Thần nghe học rồi sau mới làm chính sự, chưa từng nghe làm chính sự rồi học sau.
Nếu quả nhiên làm như thế ắt có hại, giống như việc săn bắn, cầm cương xe bắn cung quen thì mới có thể săn thú.
Nếu chưa từng lên xe, chưa biết bắn cung, chưa cầm cương xe thì thất bại rồi té ngã đến kinh sợ, còn tâm tư gì mà đi săn chứ ?.
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Trí huệ như dòng suối thượng nguồn, ai có hành vi có thể lấy làm gương mẫu tiêu biểu là thầy người vậy.
Trí huệ có thể lấy mài dũa, ai có hành vi có thể lấy để giúp đỡ nhau là bạn người vậy.
Ai nương dựa vào pháp luật, làm tròn chức vị mà không dám làm việc sai trái là quan lại của người vậy.
Ai đương trước mặt thì khoái-ý, một tiếng hô liền vâng theo, đó là tôi tớ của người vậy.
Bậc thượng-chủ lấy thầy để phò tá, bậc trung-chủ lấy bạn để phò tá, bậc hạ-chủ lấy quan lại để phò tá, bậc chủ mất nước thì lấy tôi tớ để phò tá.
Muốn xem vì sao mất nước ắt nguyên do ở cấp dưới.
Nên người đồng sự sáng suốt thì thấy nhau, người đồng thính giác thì nghe giống nhau, người đồng chí hướng thì theo nhau, kẻ không hiền thì không thể dùng người hiền.
Do đó người phụ tá thân cận khi được bổ nhiệm có liên quan then chốt đến việc tồn vong, là trọng yếu của sự được mất, có thể không thận trọng sao ?.
Sách Phó Tử viết : Thân cận dân chúng, truyền thụ nghề nghiệp, xử lý công bằng các việc dân sự, nghiêm khắc để thị uy quan lại, độ lượng để bao dung người, đó là chức trách của quan lệnh-trưởng (quan toà).
Thế thì lệnh-trưởng là chức quan thân cận nhất với dân có liên quan đến tính mệnh của trăm họ vậy.
Nước lấy dân làm gốc, chức quan thân cận với dân không thể không lưu-ý vậy.
Sách Thương Quân Tử viết : Việc công tư rõ ràng, thì kẻ tiểu-nhân không ghen ghét người hiền, mà kẻ không hiền không đố kỵ người có công.
Nên tam-vương lấy nghĩa thân cận thiên-hạ, ngũ-bá lấy pháp luật làm chánh chư-hầu họ đều không vì lợi thiên-hạ mà chỉ làm vì mình.
Nay là thời loạn-thế vua tôi ra vẻ đắc ý, đã thế họ còn muốn chiếm hết lợi ích quốc gia mà đoạt hết cả quyền hành để tiện cho việc tư lợi.
Đó là nguyên nhân dẫn đến cảnh đất nước nguy khốn vậy.
# 296
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trời không che riêng ai, đất không chở riêng ai, nhật nguyệt không chiếu riêng ai, bốn mùa không làm cho riêng ai, tất cả vận hành mà ban ân đức đến cho vạn vật được sinh trưởng vậy.
Đầu bếp điều hoà mùi vị mà không dám ăn nên mới có thể làm đầu bếp.
Nếu đầu bếp điều hoà mùi vị mà ăn thì không thể làm đầu bếp vậy.
Vua muốn nên nghiệp bá-vương lại phải trừ bạo mà không tư lợi, phong tước vị cho người hiền trong thiên-hạ nên mới có thể làm nên nghiệp bá-vương.
Nếu vua muốn nên nghiệp bá-vương đi trừ bạo mà tư lợi thì lại không thể làm nên nghiệp vương, nghiệp bá vậy.
Sách Hán Thư viết : Người trị thiên-hạ, phải đem lòng của thiên-hạ làm lòng mình, không được làm theo ý mình cho thoả thích mà thôi.
Nên trên thì có hoàng-thiên soi xuống khiển trách, dưới thì bị lê-dân oán hận.
Sách Thi Tử viết : Từ trong giếng nước nhìn thì thấy không được nhiều sao, đứng trên gò cao nhìn thì thấy sao từ lúc chúng bắt đầu xuất hiện đến khi biến mất.
Điều nay không phải ánh sáng tăng giảm mà do địa thế khiến như thế vậy.
Lòng riêng tư như ở trong giếng nước, lòng công bằng như đứng trên gò cao.
Nên người trí có lòng riêng tư thì cái biết sẽ ít, người trí có lòng công bằng thì cái biết sẽ nhiều vậy.
Sách Phó Tử viết : Chỉ khi rất công bình, nên người gần an định, người xa quy thuận.
Việc cong thẳng mà giải quyết bằng sự chánh đáng thì thiên-hạ tín phục.
Chỉ không có lòng đố kỵ, nên làm quan thì tận trung mà từ quan thì không hoài-nghi, đến khi đạo lý hanh thông thì tự nhiên những lời nói gièm pha dù thấm nhuần mấy cũng không dám can thiệp đến.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Sự công bằng được thi hành thì việc gian tà tư lợi không thể ẩn dấu.
Hướng đến công bằng là đạo lý làm bách-tính thống nhất, hướng đến tư lợi là đạo lý làm bách-tính tản ra.
Hướng đến công bằng thì sáng suốt không lao nhọc mà việc gian ác tự ngưng.
Hướng đến tư lợi thì hình phạt phiền hà mà việc gian ác không cấm đoán được.
Nên công bằng là đạo lý để trị nước, lời nói tuy nhiều nhưng nghĩa lý rất rộng vậy.
Sách Lục Thao viết : Lợi người thì thiên-hạ chào đón, hại người thì thiên-hạ ngăn bế lại.
Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, giữ thiên-hạ như đuổi theo một con thú hoang, bắt được rồi thì thiên-hạ đều muốn phân chia phần thịt đó.
Giống như ngồi đồng thuyền qua sông, qua sông được thì người đều được lợi, lỡ thuyền lật thì người đều gặp hại.
Thế thì làm lợi người thì thiên-hạ đều chào đón, còn không có thì bị ngăn bế lại vậy.
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dân lấy vua làm tâm, vua lấy dân làm thân.
Tâm khoẻ thì thân thư thái, tâm nghiêm túc thì dung mạo cung kính.
Tâm thích gì thì thân ắt an thuận theo.
Vua thích gì thì dân ắt muốn theo.
Tâm vì có thân mà được bảo toàn, lại cũng vì thân mà bị tổn thương.
Vua vì có dân mà được tồn tại, lại cũng vì dân mà bị diệt vong.
Sách Ngô Chí viết : Tiền cần dân làm ra, mạnh nhờ sức dân, uy cậy vào thế của dân, phúc do dân tăng thêm, đức đợi dân làm tươi tốt, nghĩa lấy dân để thi hành.
Sáu điều đó hoàn bị, mà sau vâng theo ý trời, nhận việc bảo vệ gia tộc và hoà hợp đất nước.
Kinh Thư viết : “ Dân chúng không vua không thể đều được yên ổn, vua không có dân chúng không lấy gì để mở mang bốn phương.”
Suy ra lời nói đó thì dân dựa vào vua để được yên ổn, vua dựa vào dân để được giúp đỡ, đó là đạo lý không đổi vậy.
# 304
Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi thầy Hữu-Nhược rằng : năm nay mất mùa tiền thuế thu không đủ dùng, như thế thì làm sao ?.
Thầy Hữu-Nhược đáp : sao ngài không đánh thuế triệt (làm 10 thu 1) ?.
Lỗ-Ai-Công nói : Ta đánh 2 phần còn không đủ dùng như thế làm sao đánh thuế triệt ?.
Thầy Hữu-Nhược đáp : bách-tính no đủ lẽ nào vua thiếu thốn, bách-tính thiếu thốn lẽ nào vua no đủ.
Sách Văn Tử viết : Bậc chí-nhân tinh-thành bên trong, mà biệu lộ ra đức hạnh lưu truyền khắp bốn phương.
Thấy thiên-hạ có lợi thì vui mà không quên.
Thấy thiên-hạ có hại thì buồn giống như có tang sự.
Thường lo cái lo của dân, thì dân lại lo lại cái lo của ta.
Vui cái vui của dân, thì dân lại vui với cái vui của ta.
Nên vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ thế mà không làm nên sự nghiệp vương đạo là việc chưa từng có vậy.
Sách Thi Tử viết : Cha mẹ nuôi nấng con cái, không hẳn là hiền đức khoẻ mạnh, không hẳn là thông-minh, không hẳn là tài trí hơn người, yêu thương rồi lo lắng đều muốn con hiền đức hơn mình, dẫu người làm lợi hay ta làm lợi con mình cũng không khác biệt, đó là cách cha nuôi nấng con cái.
Vậy thì vua yêu thiên-hạ cũng muốn họ hiền đức hơn mình, người làm lợi hay ta làm lợi cũng không khác biệt suy ra việc trị lý thiên-hạ lại cũng giống như việc cha mẹ nuôi nấng con cái vậy.
Đó là cách mà vua Nghiêu dùng để trị lý thiên-hạ.
Sách Thi Tử viết : Chân thành yêu thiên-hạ thì có được người hiền, vì sao biết được việc đó ?.
Ví như khi con bị ốm mẹ hiền thấy được liền tìm thầy thuốc mà không màng đến thể diện.
Khi con vào nhà tù thì mẹ liền chạy đến quan lại cầu cạnh mà không màng đến tiền bạc.
Người xem thiên-hạ giống như con mình cho nên tìm đến thầy thuốc chữa bệnh mà không màng đến lễ-mạo, khi chăm sóc không mang đến tiền của.
Nên thấy vua Văn-Vương đến gặp Thái-Công-Vọng một ngày đến năm lần.
Vua Tề-Hoàn-Công ban tặng cho ông Quản-Trọng rất nhiều thành trì.
Đó là lý do nước nhỏ của vua Văn-Vương, tấm thân ô uế của vua Tề-Hoàn-Công vẫn có thể làm chánh thiên-hạ vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc chính trị.
Đức Khổng-Tử nói : Trước phải lao nhọc.
Thầy Tử-Lộ hỏi thêm.
Đức Khổng-Tử nói : Làm không biết mệt.
Sách Thượng Thư viết : Không làm những việc vô-ích hại đến việc hữu-ích, thì sự nghiệp bèn thành công.
Không quý những vật kì dị coi thường vật hữu-dụng, thì dân bèn no đủ.
Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “quân-tử vui hoà nết đễ, thật là cha mẹ của dân.”
Nay người phạm tội chưa qua giáo dục mà vội xử phạt, lỡ có ai muốn sửa đổi để tốt hơn thì không còn đường làm vậy, trẫm vô cùng thương xót họ.
Hình phạt thi hành sẽ đoạn mất chân tay, cắt mất da thịt đến hết đời không ngui.
Tại sao phải thi hành hình phạt đau đớn vô đạo đức như thế ?, há xứng với ý “là cha mẹ của dân” ư !.
Sách Lễ Ký viết : Kinh-Thi viết : “ Vui thay quân-tử, cha mẹ của dân”.
Điều gì dân thích quân-tử thích theo, điều gì dân ghét quân-tử ghét theo, như thế gọi là cha mẹ của dân.
Thích việc người dân ghét, ghét việc người dân thích, đó là làm trái tính người, tai ương ắt sẽ giáng xuống thân.
# 312
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc cao nhất khiến dân biết đạo, bậc kế khiến dân biết tâm, bậc hạ khiến dân không làm việc sai trái.
Khiến dân biết đạo cần đức, khiến dân biết tâm cần nghĩa, khiến dân không làm việc sai trái cần cấm lệnh uy nghiêm.
Cấm lệnh uy nghiêm là ban thưởng ắt làm, hình phạt ắt quyết đoán vậy.
Đó là ba nguyên tắc đủ trị thiên-hạ.
Muốn nên nghiệp vương sẽ nên vương nghiệp, muốn nên nghiệp bá sẽ nên nghiệp bá, muốn cường thình sẽ cường thịnh, đều ở tại chí hướng của người làm vua vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : dẫn dắt trị lý nước có 1.000 cỗ xe ngựa chiến, thận trọng làm việc mà giữ chữ tín với dân, chi dùng tiết kiệm mà thương yêu dân, sai khiến dân lao dịch đúng thời điểm.
Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Định-Công hỏi, vua sai khiến bề tôi, bề tôi phụng sự vua như thế nào ?.
Đức Khổng-Tử đáp : Vua sai khiến bề tôi theo lễ, bề tôi phụng sự vua tận trung (hết lòng).
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trị nước có 4 việc.
Thứ nhất tôn sùng đạo đức, thứ hai khảo thí người tài năng, thứ ba thưởng người có công, thứ tư phạt kẻ có tội.
4 việc đó rõ thì nước an trị vậy.
Khi luận về kẻ sĩ không lấy đạo đức mà dựa theo mối quan hệ cũ để khảo thí người tài thì không thể chọn được người tài, còn lấy thời gian lâu dài mà mong dưới quý trọng trên là không thể được vậy.
Thưởng có thể dựa vào quyền thế để cầu thì hình phạt có thể dựa vào thế lực để thoát tội, làm thế mà mong dưới không gian-tà là việc không thể được vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc tiên-vương làm ra lễ để giúp người thông đạt bổn tính và đạo lý, Hình phạt nương theo lễ để bù đắp chổ còn thiếu sót.
Nên lấy nhân nghĩa để làm thì không đủ để trị nước, vì không biết tính người nên đánh mất đi sự giáo dục, đánh mất đi sự giáo dục là không có gốc vậy.
Lấy hình-pháp làm thì không thể dùng vì không biết sự thật giả nên mất đi uy nghiêm, mất đi uy nghiêm thì không thể cấm đoán ai vậy.
Do đó có hình-pháp mà không có nhân nghĩa lâu dần thì dân sao nhãng, dân sao nhãng thì tức giận vậy.
Có nhân nghĩa mà không có hình-pháp thì dân phóng túng, dân phóng túng thì việc gian-tà nổi lên vậy.
Nên nói lấy nhân nghĩa làm gốc, lấy hình-pháp để hỗ trợ, khiến cho hai việc đó thông nhau mà không thiên lệch bên nào thì đạt tới cảnh giới cao nhất của việc trị nước.
Thường nhân nghĩa dù yếu mà giữ được lâu dài, còn hình phạt giết chóc dù mạnh mà chóng mất, đó là quy luật tự nhiên của việc trị nước.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Người xưa đốc thúc giáo dục để dẫn dắt dân, làm rõ ràng hình-pháp.
Dùng hình-pháp để trị nước giống như dùng roi điều khiển xe ngựa.
Xa phu giỏi không thể không dùng roi mà điều khiển xe ngựa được, nhưng có roi mà không dùng bậy.
Bậc thánh-nhân lấy hình-pháp để thành tựu việc giáo dục, khi việc giáo dục thành tựu thì hình-pháp không cần thi hành nữa.
Sách Hán Thư viết : Thần nghe ông Cao-Dao răn vua Thuấn rằng : “ Không nên để cho các chư-hầu rong chơi ham mê vật dục, nên nơm nớp lo đến công việc, một ngày hai ngày đến hàng vạn.”
Ông Cơ-Tử răn vua Thành-Vương rằng : “ Bề tôi không có làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, không có thức ăn quý như ngọc. Bề tôi mà làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, có thức ăn quý như ngọc thì làm hại cả nhà, mang xấu đến cả nước. Quyền rơi vào tay người có chức vị thì gian tà không biết an phận, quyền rơi vào tay dân thì chiếm đoạt xấu xa.”
Sách Lễ Ký viết : Lấy 8 bính để vua bảo ban khống chế quần-thần.
Thứ nhất ban tước vị để khống chế sự tôn quý, thứ hai ban bổng lộc để khống chế sự giàu có, thứ ba khen ngợi để khống chế sự vui thích, thứ tư xếp công việc để khống chế hành vi, thứ năm cho phát triển để để khống chế phúc báu, thứ sáu tước đoạt để khống chế nghèo khổ, thứ bảy phế truất để khống chế tội lỗi, thứ tám giết đi để khống chế sai lầm.
# 320
Sách Thân Tử viết : Bậc minh-quân như thân còn quan lại như tay chân.
Vua nếu hiệu lệnh thì quan lại sẽ hưởng ứng.
Vua sắp đặt việc căn gốc còn quan lại làm việc cành ngọn.
Vua sửa trị việc trọng yếu còn quan lại thi hành việc tường tận.
Vua cầm nắm quyền bính còn quan lại làm việc thường ngày.
Người làm quan lại cầm lệnh bài có trách nhiệm với danh phận, danh phận là giềng mối của trời đất, là phù hiệu của thánh-nhân.
Mở rộng giềng mối của trời đất, sử dụng phù hiệu của thánh-nhân thì tình hình của vạn-vật không thể chạy đâu được vậy.
Sách Hán Thư viết : Người giàu cuộc sống xa xỉ ham muốn quá mức, người nghèo đời sống cùng quẫn sầu khổ thế mà trên không cứu giúp thì dân không an vui sinh sống.
Dân không an vui sinh sống thì đến cái chết còn không muốn tránh huống chi đến việc phòng tội ư ?, do đó hình-phạt làm ra nhiều mà việc gian-tà không thể ngưng vậy.
Nên gia đình nhận được bổng lộc, người sống bằng bổng lộc không nên tranh giành sản nghiệp với dân, thì sau lợi ích được quân bình khắp và dân đủ nuôi sống gia đình vậy.
Đó là lý của trời cao, là đạo của thời thái-cổ, thiên-tử nên học theo lấy phép đó làm thành thể chế, quan đại-phu cũng phải tuân thủ để làm thành hành vi của mình.
Sách Hàn Tử viết : Thường pháp-lệnh thay đổi thì hai mặt lợi hại cũng đổi theo.
Hai mặt lợi hại đổi thì công việc của dân chuyển biến.
Công việc của dân chuyển biến gọi là biến đổi nghề nghiệp.
Nên lấy đạo lý để xem, thì công việc của đại chúng mà thay đổi nhiều lần thì ít khi thành công.
Như cất giữ bảo vật mà nhiều lần di dời thì đa phần sẽ hư hỏng, khi nấu cá nhỏ mà nhiều lần khuấy đảo thì phá hỏng công của người đầu bếp.
Trị một nước lớn mà nhiều lần biến đổi pháp lệnh thì dân khốn khổ.
Vì thế vua biết đạo trị nước ắt sẽ quý sự an tĩnh mà thận trọng việc biến đổi pháp lệnh.
Nên nói trị một nước lớn giống như việc nấu cá nhỏ.
Sách Lễ Ký viết : Người trên nghi ngờ thì bách-tính mê hoặc, dưới khó nhận biết thì bậc quân-trưởng lao nhọc.
Nên vua dân phải biểu dương những việc tốt để làm thay đổi nếp sống, thận trọng bài trừ việc ác để ngăn sự phóng túng thế thì dân không còn bị mê hoặc vậy.
Sách Lễ Ký viết : Tiên-vương chế lễ để tiết chế việc, sửa nhạc để dẫn chí.
Nên xem đến lễ nhạc thì việc nước an trị hay loạn lạc có thể biết được.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi thánh-nhân nguyên do gì đề xướng giáo dục.
Đức Khổng-Tử đáp : Này Sư ! ta sẽ giảng cho trò.
Thánh-nhân thông suốt lễ nhạc chỉ cất lên và bài ra mà thôi.
Thầy Tử-Trương hỏi lại nữa.
Đức Khổng-Tử đáp : này Sư, trò cho rằng trong buổi tiệc lớn nhất định phải bài bàn lớn, chủ khách chấp tay vái chào, cùng rót rượu chúc mừng như thế mọi gọi là lễ sao ?.
Trò cho rằng nhất định vũ công phải xếp thành hàng lối, tay cầm quạt lông vũ và sáo thược, đánh chuông trống như thế mới gọi là nhạc sao ?.
Nói mà có thể thi hành là lễ, thi hành mà có thể vui là nhạc.
Bậc thánh-nhân dồn lực để làm hai việc đó, lấy mình cung kính mà ngồi quay về hướng nam trị lý, cho nên thiên-hạ thái-bình, vạn nước đế quy thuận, trăm quan dốc sức làm việc, trên dưới đều có lễ vậy.
Sách Giản Tử viết : Triệu-Giản-Tử nói : Xin hỏi thế nào là lễ ?.
Tử-Thái-Thúc đáp : Cát tôi nghe trước kia quan đại-phu Tử-Sản nói lễ là đạo thường của trời, là phép tắc của đất, là hành vi của người.
Nên lễ là đạo thường của trời đất mà người lấy đó làm chuẩn mực phép tắc.
Theo phép tắc thì trời rõ ràng rồi dựa vào tính chất của đất.
Sinh ra lục-khí, dụng đến ngũ-hành.
Khí làm ra ngũ-vị.
Hiện ra làm ngũ-sắc.
Chương lên làm ngũ-thanh.
Phóng túng thì mê mờ hỗn loạn làm người mất đi bổn tính.
Cho nên làm ra lễ để giúp giữ việc đó (bổn tính).
Sách Hán Thư viết : Nhà Chu xét hai triều đại (nhà Hạ, Thương) để làm ra lễ chế rất hoàn bị, công việc theo pháp chế, sự lệch lạc có đề phòng nên về lễ đến 300 kinh sách, còn uy-nghi có 3.000 điều.
Do đó khi giáo-hoá thắm nhuần khắp cả thì dân chúng sống hoà-mục, việc tai-hại không sinh ra, hoạ loạn lạc không xuất hiện, nhà tù trống không trong hơn 40 năm.
# 328
Sách Phó Tử viết : Phó-Tử nói : Có thế lấy lễ giáo để hưng thiên-hạ, người biết cái gốc lớn có thể làm được ư !.
Cái gốc lớn đó với trời đất cùng tồn, với nhân-đạo xếp chung, dù trời đất bị che khuất cũng không thế lấy tính chất tăng giảm mà biến đổi cái gốc lớn ấy.
Cái gốc lớn có 3 điều.
Thứ nhất : vua tôi lấy để xây dựng đất nước, thứ hai : cha con lấy để an định nhà cửa, thứ ba : vợ chồng lấy để phân biệt trong ngoài.
Ba gốc đó gây dựng thì thiên-hạ chánh, ba gốc đó không gây dựng thì thiên-hạ không thể được chánh.
Thiên-hạ không thể được chánh thì người có nước có nhà sẽ suy vong mà đạo lý làm người cũng bị phế bỏ luôn vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc tiên-vương đặt ra pháp-lệnh, nhân sự vui thích của người mà làm quy tắc để điều tiết hành vi.
Nhân sự ham thích sắc đẹp để chế ra lễ hôn-nhân nên giữ nam nữ có phân biệt.
Nhân sự ưa thích âm thanh mà làm chánh nhã nhạc, tụng nhạc nên phong-tục không bị suy đồi.
Nhân làm yên ổn gia đình, vui lòng vợ con, lấy nết hiếu để giảng dạy nên cha con thân thiết.
Nhân sự vui thích giữ bè bạn mà lấy nết đễ để giảng dạy nên lớn nhỏ có thứ tự.
Rồi sau mới tu chính thêm lễ triều-sính để làm rõ danh phận sang hèn.
Tu chính lễ dâng rượu ở làng, lễ tập bắn cung để làm rõ thứ bậc lớn nhỏ.
Vào thời bình chấn chỉnh quân lữ, luyện tập quân đội.
Cho người vào học ở các trường tường, trường tự để trao dồi nhân-luân (luân-thường).
Các việc đó đều vốn có trong bản tính con người, mà bậc thánh-nhân chỉ là người thợ làm cho hoàn thiện thêm vậy.
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lễ là gì ?
là sửa trị công việc vậy.
Trị nước mà không lễ giống như kẻ mù loà không được giúp đỡ lông bông thì biết làm gì ?, giống như cả đêm tìm đồ trong phòng tối đen không có đèn đuốc thì lấy gì thấy ?, nếu không lễ thì tay chân không biết đặt đâu, tai mắt không nhận biết rõ, tiến lui hành lễ vái chào không phép tắc.
Cho nên (không lễ) cư-xử lớn nhỏ mất đi sự phân biệt, chốn khuê-môn ba họ mất sự hoà hợp, chốn triều-đình quan-tước mất đi thứ tự, quân đội đánh trận mất đi phép tắc, cung-thất xây dựng mất đi sự đo lường, tang lễ mất đi sự đau buồn, việc chính-sự mất đi sự thực thi, đại khái tất cả hành động đều mất đi tính hài hoà.
Sách Lễ Ký viết : Bậc tiên-vương lập ra lễ, có gốc ở trong, có văn vẻ ở ngoài.
Trung-tín là gốc ở trong, nghĩa-lý là văn vẻ ở ngoài.
Không có gốc ở trong thì không thể thiết lập, không có văn vẻ ở ngoài thì không thể thi hành.
Sách Mao Thi viết : Xem con chuột có da kia đó, thì sao người chẳng có lễ nghi ?, con người mà chẳng có lễ nghi, mà chẳng chết đi là tại làm sao ?.
Xem con chuột có nguyên thân thể, thì người không có lễ nghi được sao ?, người không lễ nghi chút nào, tại sao chẳng chết mau cho rồi.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Hữu-Tử nói : Chổ dụng của lễ lấy hoà làm quý.
Đạo lý của bậc tiên-vương lấy đó làm mọi người tốt đẹp hơn, cho dù là việc lớn hay nhỏ.
Có những việc không thể làm, nhưng biết dùng nguyên tắc hoà để hoà hợp, nếu không lấy lễ đều tiết thì làm việc gì cũng không xong.
Sách Mao Thi viết : Tình cảm phát ra thanh, thanh thành văn tự gọi là âm.
Âm của thời thịnh trị, an ổn và vui sướng, nền chính trị hài hoà.
Âm của thời loạn lạc, oán hận và tức giận, nền chính trị ngang trái.
Âm của nước mất, bi ai và suy tư, dân chúng khổn khổ.
Nên làm chánh sự được mất, chấn động trời đất, cảm ứng quỷ thần chẳng gì tốt hơn là thơ ca.
Bậc tiên-vương lấy đó điều chỉnh đạo vợ chồng, thành tựu nết hiếu-kính, làm dầy dặn luân thường, tô đẹp việc giáo-hoá, thay đổi nếp sống cũ.
Sách Hán Thư viết : Nghề nông là gốc lớn của thiên-hạ, dân chúng nhờ đó để sinh sống.
Vậy mà dân nghi hoặc không lo gốc chỉ lo việc ngọn, nên việc sinh sống không đạt được.
# 336
Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Nước lấy dân làm gốc rễ, dân lấy ngũ-cốc làm tính-mệnh.
Tính-mệnh hết thì gốc rễ nhô lên, gốc rễ nhô lên thì gốc cây đỗ ngã.
Sách Phó Tử viết : Khi giá nông sản quá thấp mà giá các mặt hàng không thiết yếu quá cao.
Giá các mặt hàng không thiết yếu cao thì nghề gốc (nông nghiệp) suy kiệt còn nghề ngọn (công thương nghiệp) tràn đầy.
Nghề ngọn tràn đầy nghề gốc suy kiệt mà muốn nước giàu dân an là việc chưa từng có vậy.
Sách Hán Thư viết : Vàng bạc châu báu lúc đói không thể ăn, khi lạnh không thể mặc thế mà đại chúng quý nó, nguyên do tại trên sử dụng vậy.
Vàng bạc châu báu chúng nhẹ nhỏ dễ cất giữ, khi cầm trong tay có thể chu du khắp nơi mà không lo sợ đói rét.
Nhưng việc đó sẽ khiến người dân rời bỏ quê hương, thúc đẩy nạn trộm cướp, kẻ phạm tội đào tẩu có thể mang theo chúng dễ dàng vậy.
Lúa gạo vải lụa sinh ra từ đất, sinh trưởng theo thời, kết tụ biết bao nhiêu sức lực của dân, không thể trong một ngày mà thành.
Lúa gạo vải lụa mà nặng như đá thì người thường không nhấc nổi, thứ đó không phải là món lợi của kẻ gian-tà, nhưng trong một ngày không có thì đói rét liền đến.
Cho nên bậc minh-quân quý trọng ngũ-cốc mà coi nhẹ vàng ngọc.
Sách Hán Thư viết : Muốn dân lo nghề nông thì quý trọng lúa gạo, đạo lý quý trọng lúa gạo ở chổ khiến dân lấy lúa gạo làm tiêu chí ấn định thưởng phạt.
Nay ban bố rộng cho người thiên-hạ biết chỉ cần đóng góp lúa gạo cho huyện-quan thì được phong tước vị, được miễn trừ tội trạng.
Thế thì người giàu được tước vị, nông-dân được tiền của, lúa gạo được phân tán khắp nơi.
Thường người đóng góp lúa gạo để nhận tước vị đều có dư thừa lúa gạo, lấy chổ dư thừa đó để cung ứng lên trên chi dùng, thì thuế của dân nghèo được giảm đi.
Đó gọi là “bớt chổ dư bù chổ thiếu”, mệnh lệnh đó được ban bố thì lợi dân vậy.
Việc đó thuận theo lòng dân và giúp ích ba việc : thứ nhất vua chi dụng đủ, thứ hai thuế dân ít, thứ ba khuyến khích sản xuất nông nghiệp.
Sách Bão Phác Tử viết : Bão-Phác-Tử nói : Dân thiếu tiền của vậy mà còn đòi hỏi không thôi.
Sức dân cạn kiệt vậy mà bắt đi lao dịch không nghĩ.
Dân muốn oán hận, vui mừng còn không cho phát sinh, thế mà cứ mưu toan được yên ổn lâu dài, việc đó khác gì chặt gốc cây để nối cành, khoét lưng để bù vào bụng, mốc mắt để nhìn sáng hơn, cắt tai để nghe rõ hơn.
Sách Quản Tử viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi Quản-Tử (Quản-Trọng) rằng : Ta mong mỏi có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy có cách gì làm được ?.
Quản-Tử đáp : Thưa đừng làm gì mới, chớ tạo gì thêm, thời cơ đến mà tuỳ chuyển theo.
Không lấy lòng yêu ghét cá nhân làm hại đến công lý, xét kỹ điều dân ghét để tự răn mình.
Thời Hoàng-Đế lập nhà Minh-Đài để nghị sự, thời vua Nghiêu có chế độ tra hỏi nhà Cù-Thất, thời vua Thuấn khéo treo cao cờ tinh để xin lời khuyên, thời vua Vũ dựng lên cái trống can gián ở triều-đình, thời vua Thang có lập mái đình ở các ngã đường để xem xét lời chê bai của dân.
Đó là cách mà bậc thánh-đế minh-vương có thể có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy vậy.
Sách Mao Thi viết : Không lâu Thành-Thang đã vội sinh.
Ngày ngày thánh đức tiến nhanh tuyệt vời.
Không ngừng soi chiếu đến trời.
Kính thờ thượng đế một đời chẳng nao.
Làm nên phép tắc chính châu.
Không nhanh gấp, chẳng trễ tràng thung dung.
Không nhu nhược, không cương hùng.
Phổ truyển chính trị khắp cùng mọi nơi.
Hàng trăm lộc tụ vào người.
Sách Thân Giám viết : Thời xưa bậc thiên-tử, chư-hầu có việc ắt thỉnh cáo ở tông miếu.
Họ có hai vị quan sử, quan sử bên phải ghi lại công việc, quan sử bên trái ghi lại lời nói.
Các công việc được ghi chép lại làm thành sách Xuân-Thu, các lời nói được ghi chép lại làm thành sách Thượng-Thư.
Nên mọi cử động của vua ắt có ghi chép, việc tốt xấu thành bại không gì là không lưu giữ lại.
Đến sau này được phổ biến ra thì có ghi chép lại việc của kẻ sĩ và thứ dân, nếu người có đức hạnh tốt đẹp tài năng kỳ dị đều được gi lại trong điển tịch.
Có người muốn hiển danh mà không được, hay người muốn ẩn danh mà danh cứ nổi rõ rệt.
Chuyện được mất chỉ là nhất thời mà sự vinh nhục lưu đến ngàn thu.
Nên người thiện được khích lệ, mà kẻ xấu thì kinh sợ vậy.
Do đó bậc tiên-vương rất coi trọng lấy đó phụ trợ việc thưởng phạt, dùng đó để trợ giúp việc giáo dục và pháp luật.
Đối với sự phù hợp thời nay, quan chức có thể lấy các phương pháp đó, ghi chép lại công việc đến hết năm thì tập hợp lại làm sách Thượng-Thư.
Các quan chức có thể đặt ra quan-sử để họ chủ quản các điển tịch ấy.
# 344
Sách Tân Tự viết : Thầy Tăng-Tử nói : “ Người sắp lìa đời, lời nói thiện lành”.
Vua Sở-Cung-Vương là người là như vậy.
Đức Khổng-Tử nói : “Sáng sớm nghe được đạo lý, chiều tối chết cũng mãn nguyện.”
Việc đó khai ngộ cho con cháu, tỉnh giác người đời sau, còn hơn thân chết đi mà vẫn không thức tỉnh vậy.
Sách Điển Ngữ viết : Bậc tiên-vương coi trọng tước-vị, cẩn thận giao chức quan cho người.
Chế ra tước-vị ắt đợi người có đức, ban bổng-lộc ắt cho người có công.
Vì thế nhìn thấy tước-vị hiểu được đức hạnh, nghe đến bổng lộc biết được công lao.
Sách Dục Tử viết : Xưa kia Lỗ-Chu-Công sai em là Vệ-Khang-Thúc đến cai quản đất nhà Ân nói rằng : “So với việc giết người vô tội, thà tha cho kẻ có tội.”
Không được để người vô tội bị giết oan, không được để người có công mà không ban thưởng.
Răn lấy, phải thận trọng hạn chế việc giết chóc, ban thưởng.
Sách Văn Tử viết : Nhân tình vốn có nhân nghĩa, nhưng không có pháp-độ của bậc thánh-vương thì không thể khiến cho đi đúng phương hướng.
Nương theo cái ghét của người để cấm việc gian-tà cho nên hình-phạt không sử dụng đến mà uy lực thi hành như thần.
Nương theo bổn-tính của người thì thiên-hạ nghe theo.
Còn làm ngược lại với bổn-tính thì dù pháp-độ có triển khai cũng không thể sử dụng vậy.
Sách Thể Luận viết : Người làm chính trị không thể không biết dân-tình, biết dân-tình thì sau mới có thể khiến dân vâng theo lệnh.
Việc mình không muốn, không làm cho người thì ra lệnh ai không theo chứ ?.
Nên người khéo làm chính trị ra lệnh đơn giản mà dễ thực hành thì dân không biến đổi.
Mình tuân theo pháp luật làm hình tượng cho người thì dân không oán thán.
Sách Thương Quân Tử viết : Pháp-lệnh là tính mệnh của dân, là căn bản của việc trị nước, bở vậy nó hoàn bị cho dân vậy.
Người trí không được làm quá, người ngu không được làm thiếu.
Danh-phận không định mà muốn thiên-hạ an trị giống như muốn không đói mà bỏ ăn, muốn không lạnh mà bỏ áo vậy.
Làm như thế mà không đạt được là việc rất rõ ràng.
Một con thỏ chạy mà cả trăm người truy đuổi, không phải con thỏ biến phân ra hàng trăm con mà là vì người chưa có người bắt được nó nên danh-phận chưa định vậy.
Còn thỏ bán ở chợ rất nhiều thế mà kẻ trộm không dám lấy là do danh-phận định rồi vậy.
Sách Thương Quân Tử viết : Nên thường danh-phận định thì đường lối tình thế an trị, danh-phận không định thì đường lối tình thế loạn lạc.
Do vậy tình thế an trị không thể loạn lạc, tình thế loạn lạc không thể an trị.
Thường tình thế loạn mà muốn sửa trị thì chỉ càng làm loạn thêm vậy.
Thế trị mà muốn sửa trị thêm thì an ổn tốt đẹp vậy.
Nên bậc thánh-nhân nhân thế trị mà sửa trị thêm, không sửa trị khi đang loạn lạc.
Bậc thánh-nhân vì dân làm ra pháp-luật ắt phải rõ ràng dễ hiểu, khiến cho kẻ ngu và người trí đều biết được, vạn dân không bị vùi lấp trong hiểm-nguy vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Việc của thiên-hạ lấy thứ bậc làm ra tước lộc, lấy thứ bậc để tiến cử kẻ sĩ, người quân-tử lấy tinh thuần thì đức hạnh rõ rệt.
Thường đức có thứ bậc thì tu sửa hành vi, quan có thứ bậc thì người an tĩnh, việc có thứ bậc thì dân an định.
Nông-phu nghĩ đến việc đồng án, trăm thợ nghĩ đến quy-củ, kẻ sĩ quân-tử nghĩ đến đức-hạnh, quần-thần bá-quan nghĩ đến chức phận.
Người ở trên nghĩ đến một đường lối thống nhất thì chuyện quan viên xâm lấn quyền không xuất hiển, việc người bỏ nghề nghiệp không xảy ra.
Có như thế nên đạo lý của thiên-hạ chánh mà dân chuyên nhất.
# 352
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Pháp luật làm ra mà không đúng đắn thì cũng như không có.
Pháp luật đúng đắn mà không thi hành thì cũng như không có vua.
Sách Thể Luận viết : Pháp luật công bằng thì không gì là không thể, hành pháp quá nhẹ cũng được, hành pháp quá nặng cũng được.
Pháp luật không công bằng thì không làm được gì, hành pháp quá nhẹ thì dung túng kẻ gian tà, hành pháp quá nặng thì làm tổn thương người tốt.
Ngày nay người hành pháp không làm rõ ràng việc công việc tư mà cứ biện luận văn vẻ nặng nhẹ, không căn cứ vào lòng bách-tính mà chỉ cẩn thận dâng tấu sớ lên trên, việc đó là phải chuyển hoá từ bản thân mà họ cứ chạy khắp nơi để tìm kiếm.
Sách Thượng Thư viết : Xử kiện không cần đến người có tài khẩu biện, chỉ cần người có lương tâm, không việc gì không giữ được trung chính (công bằng).
Xử kiện phải có lòng thương xót, lòng kính sợ, ngõ hầu các vụ án đều được trung chính (công bằng).
Sách Diêm Thiết Luận viết : Chẳng lo lưỡi cuốc không bén, chỉ lo bỏ qua cỏ dại mà phá mầm non.
Chẳng lo thước không thẳng, chỉ lo bỏ qua chổ cong mà đo chổ thẳng.
Nên người thân cận làm quá không hẳn phải giết đó giống như không dùng cuốc vậy.
Kẻ xa lạ có công không nhất định thưởng đó giống như không dưỡng mầm non vậy.
Do đó thế gian chẳng lo không có luật pháp mà lo có luật pháp không hẳn sẽ thi hành.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường xử các vụ kiện tụng liên quan đến ngũ-hình ắt phải tìm nguyên nhân của họ nên coi trọng tình cảm cha con, thiết lập nghĩa vua tôi rồi quyền biến cho thích hợp.
Xem đến ý định của họ để luận tội nặng hay nhẹ, thận trọng đưa ra mức án thích hợp, để biện biệt rõ ràng.
Nên cố gắng hết sức dùng trí thông-minh và lòng trung-ái để xử lý vụ án cho tường tận.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi : Thưa cấm lệnh thời xưa cấm ra sao ?.
Đức Khổng-Tử đáp : Kẻ nói lời gây chia rẽ phá luật, làm loạn danh phận thay đổi pháp độ, dùng đạo lý lệch lạc để làm loạn chính quyền thì giết.
Kẻ sáng tác âm nhạc dâm đãng, ăn mặc dị hợm, dùng ta thuật để mê hoặc lòng cấp trên thì giết.
Kẻ hành vi dối trá mà cố chấp, lời nói giả dối mà nguỵ biện, học sai trái mà uyên bác, thuận sai trái mà mân mê để mê hoặc mọi người thì giết.
Giả danh quỷ thần, theo thời bói toán để mê hoặc dân chúng thì giết.
Kẻ phạm bốn tội này thì giết ngay không cần chờ đợi, không cần xét xử.
Sách Văn Tử viết : Đọc sách của bậc tiên-vương không bằng được nghe nói trực tiếp .
Nghe nói trực tiếp không bằng hiểu được nguyên do của lời nói.
Hiểu được nguyên do của lời nói thì có nói mà như chẳng nói vậy.
Nên đạo có thể gọi là đạo thì không phải là đạo thường.
Danh có thể gọi là danh thì không phải danh thường.
Cho nên bậc thánh-nhân vì đó nói đạo làm ra việc.
Đạo như chuông khánh khi đã ấn định tiếng thì không thể thay đổi.
Việc như đàn cầm, đàn sắt mỗi khi kết thúc bản nhạc thì có thể điều chỉnh tiếng.
Do đó pháp-chế, lễ-nhạc là công cụ để trị nước, không phải nguyên nhân để làm nước an trị.
Sách Hán Thư viết : Tức giận trái nghịch tánh đức, vũ khí là vật không tốt lành, tranh đoạt là hành vi thấp hèn, nên bậc thánh-vương rất thận trọng.
Lo việc chiến thắng mà bất chấp mọi thủ đoạn chưa có ai mà không từng hối hận vậy.
# 360
Sách Thượng Thư viết : Cùng mạnh thì so đức, cùng đức thì so nghĩa.
Sách Chính Yếu Luận viết : Quan sát xưa nay, việc dụng-binh thất bại không phải trong ngày đánh trống, nguyên do lòng dân chia lìa, dẫn đến hành động thường dự báo thất bại vậy.
Dụng-binh giành thắng lợi không phải dàn trận trong một buổi sáng, nguyên do lòng dân đoàn kết, dẫn đến hành động thường dự báo chiến thắng vậy.
Sách Tả Truyện viết : Sĩ-Hội nghe : Việc dụng-binh thì xem sơ hở của kẻ địch mà hành động.
Nếu như đức hạnh, hình phạt, việc chính-sự, phép tắc lễ nghi của nước họ không biến dịch vậy thì không thể đánh.
Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Phương pháp chọn tướng ra sao ?.
Thái-Công đáp : Thưa tướng phải có 5 tài và tránh 10 lỗi.
Cái gọi là 5 tài là Dũng, Trí, Nhân, Tín, Trung.
Dũng thì không thể xâm phạm, Trí thì không thể loạn, Nhân thì yêu người, Tín thì không dối trá, Trung thì không hai lòng.
Cái gọi là tránh 10 lỗi, là tướng dũng cảm mà xem nhẹ cái chết, tướng nóng nảy mà lòng hấp tấp, tướng tham lam mà háo lợi, tướng nhân từ mà không nỡ hại người, tướng khôn ngoan mà lòng nhút nhát, tướng thành tín mà dễ tin người, tướng liêm-khiết mà không thương người, tướng thông minh mà lòng không quyết đoán, tướng cương-nghị mà ngoan cố, tướng lòng yếu hèn mà thích dựa vào người.
Sách Ngô Tử viết : Người văn võ song toàn mới có thể làm tướng lĩnh trong quân đội.
Người cương nhu linh hoạt mới có thể chỉ huy tác chiến.
Thường khi người bàn luận tướng lĩnh luôn xem đến lòng dũng cảm.
Lòng dũng cảm của tướng lĩnh chỉ là một trong số những phẩm chất cần có.
Lòng dũng cảm mà coi khinh mệnh lệnh, không biết lợi hại là chưa được vậy.
Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi : kẻ sĩ tài năng cao thấp làm sao phân biệt được ?.
Thái-Công đáp : Thưa có 9 cách phân biệt.
Vua Võ-Vương nói : Xin nguyện được nghe.
Thái-Công nói : Phân biệt nhân-tài lớn nhỏ giống như đem cái đấu thì không thể đựng hết một thạch (10 đấu) lương thực, dư thừa thì gạt bỏ vậy.
Không có người mà khiến được an trị vậy không nguy ư ?. lời lẽ liến thoắng, nói năng không tích đức, chỉ biết nói điều xấu xa, lan truyền thị phi, đến cả khi ngủ nghỉ cũng không dứt, bị quần chúng khinh thường, bị người khác chán ghét, loại người này có thể để họ ở nơi đông người để thám thính tình hình, dò xét kẻ gian tà quỷ quyệt (1).
Thường tham gia vào trò chơi quyền lực và thích đảm nhiệm mọi việc, thức khuya dậy sớm, tuy cực nhọc mà không hề hối tiếc, loại người này chỉ có thể làm trụ cột trong gia đình và quản lý vợ con (2).
Trước khi nói quan sát tình hình, lời nói cử chỉ cẩn trọng, nói ít làm nhiều, phân chia công bằng, loại người này có thể làm thủ lĩnh của mười người (3).
Làm việc mau lẹ, quyết liệt dứt khoát, không dễ dàng tiếp nhận lời khuyên của người khác, thường dùng hình phạt nặng nề, làm việc theo luật pháp và không theo tình cảm cá nhân, loại người này có thể làm thủ lĩnh của trăm người (4).
Có tài hùng biện, hiếu thắng, căm ghét điều ác như kẻ thù, thường dùng hình phạt để trừng trị và muốn lấy đó để chỉnh đốn đội ngũ, loại người này có thể làm thủ lĩnh của ngàn người (5).
Dáng vẻ khiêm nhường cung kính, lời lẽ khẩn thiết, biết được sự đói no của quần chúng và hiểu được nỗi gian nan của người khác, đây là thủ lĩnh của vạn người (6).
Cung kính thận trọng, trong công việc mỗi ngày một cẩn trọng hơn, thân cận bậc hiền tài, biết tiếp thu ý kiến của ngƣời khác, lấy lễ nghĩa mà đối đãi người, nói năng cung kính và không khinh suất, tính cách trung thực và thành tín, đây là thủ lĩnh của mười vạn người (7).
ôn hòa lương thiện, chân chất đôn hậu, chuyên nhất trước sau không đổi, khi gặp người tài thì liền trọng dụng, thi hành pháp luật công bằng mà không a dua hùa theo, đây là thủ lĩnh của trăm vạn người (8).
nhất cử nhất động của họ đến nước láng giềng cũng không có gì mà không tỏ tường, nơi mà họ ở, muôn dân gần gũi kính yêu, nhân cách trung thực thành tín mà lại khoan dung độ lượng, có thể lãnh đạo nhân dân một cách đúng đắn, có thể giáo hóa nhân dân thành tựu việc lớn, lại có thể cứu vãn tình thế nguy khốn, chuyển bại thành thắng, trên thông thiên văn dưới tường địa lý, xem nhân dân khắp bốn phương tựa như người thân thích ruột thịt của chính mình, người thế này chính là thủ lĩnh trong các anh hùng, là bậc quân vương của thiên hạ vậy.
Sách Tam Lược viết : Tướng soái ắt cùng sĩ-tốt đồng cam cộng khổ vào sinh ra tử thì mới có thể chiến đấu với quân địch.
Ngày xưa có một vị tướng giỏi khi dẫn quân ra trận, người ta tặng ông một bình rượu ngon, ông liền sai người đổ bình rượu đó xuống dòng sông cùng sĩ-tốt uống chung.
Một bình rượu ngon tuy không thể khiến cả dòng sông có hương vị của rượu ngon thế mà ba-quân tướng sĩ nguyện hi sinh cả tính mạng để báo đáp tấm chân tình đó vậy.
Sách Sử Ký viết : Ông Nhương-Tư (Quan Tư-Mã nước Tề) nói : Tướng trong ngày nhận lệnh chiến đấu thì quên hết chuyện gia đình, trong lúc hành quân tuân thủ kỉ luật thì quên chuyện cha mẹ, khi nghe tiếng trống xung trận thì quên đi bản thân.
# 368
Sách Tư Mã Pháp viết : Thưởng không chần chừ vì muốn người nhanh đạt được lợi ích khi làm việc tốt.
Phạt không do dự vì muốn người nhanh thấy cái hại khi làm việc xấu.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Đem người chưa được huấn luyện trước ra chiến đấu đó là vứt bỏ (người đi vậy).