# Start
kỷ nhà triệu .
vũ đế .
ở ngôi bảy mươi mốt năm , thọ một trăm hai mươi mốt tuổi .
họ triệu , nhân lúc nhà tần suy loạn , giết trưởng lại tần , chiếm giữ đất lĩnh nam , xưng đế , đòi ngang với nhà hán , hưởng nước truyền ngôi một trăm năm mới mất , cũng là bậc vua anh hùng .
họ triệu , tên huý là đà , người huyện chân định nước hán , đóng đô ở phiên ngung ( nay ở tỉnh quảng đông ) .
giáp ngọ , năm thứ nhất , ( tần nhị thế năm thứ ba ) .
vua chiếm lấy đất lâm ấp và tượng quận , tự lập làm nam việt vương .
ất mùi , năm thứ hai , ( tây sở bá vương hạng tịch năm thứ nhất ; hán vương lưu bang năm thứ nhất ) .
năm ấy nhà tần mất .
đinh dậu , năm thứ bốn , ( sở hạng tịch năm thứ ba ; hán lưu bang năm thứ ba ) .
mậu tuất , năm thứ năm , ( sở hạng tịch năm thứ bốn ; hán lưu bang năm thứ bốn ) .
mùa thu , tháng bảy , sao chổi mọc ở khu vực sao đại giác .
kỷ hợi , năm thứ sáu , ( hán cao đế năm thứ năm ) .
mùa xuân , tháng hai , hán vương lên ngôi hoàng đế .
năm ấy tây sở mất .
quý mão , năm thứ mười , ( hán cao đế năm thứ chín ) .
vua sai hai sứ coi giữ hai quận giao chỉ và cửu chân .
ất tỵ , năm thứ mười hai , ( hán cao đế năm thứ mười một ) nhà hán đã định được thiên hạ , nghe tin vua cũng đã xưng vương ở nước việt , mới sai lục giả sang phong vua làm nam việt vương , trao cho ấn thao và con so bổ đôi , thông sứ với nhau , bảo vua giữ yên đất bách việt , chớ cướp phá .
khi sứ đến , vua ngồi xổm mà tiếp lục giả .
giả nói : " vương vốn là
# End