Đệ nhất hồi yến đào viên hào kiệt tam kết nghĩa trảm hoàng cân anh hùng thủ lập công
Cổn cổn trường giang đông thệ thủy, lãng hoa đào tẫn anh hùng. Thị phi thành bại chuyển đầu không. Thanh sơn y cựu tại, kỉ độ tịch dương hồng. Bạch phát ngư tiều giang chử thượng, quán khán thu nguyệt xuân phong. Nhất hồ trọc tửu hỉ tương phùng. Cổ kim đa thiểu sự, đô phó tiếu đàm trung. - điều kí (Lâm giang tiên)
Thoại thuyết thiên hạ đại thế, phân cửu tất hợp, hợp cửu tất phân. Chu mạt thất quốc phân tranh, tịnh nhập vu tần. Cập tần diệt chi hậu, sở, hán phân tranh, hựu tịnh nhập vu hán. Hán triều tự cao tổ trảm bạch xà nhi khởi nghĩa, nhất thống thiên hạ, hậu lai quang võ trung hưng, truyền chí hiến đế, toại phân vi tam quốc. Thôi kì trí loạn chi do, đãi thủy vu hoàn, linh nhị đế. Hoàn đế cấm cố thiện loại, sùng tín hoạn quan. Cập hoàn đế băng, linh đế tức vị, đại tướng quân đậu võ, thái phó trần phiền cộng tương phụ tá. Thời hữu hoạn quan tào tiết đẳng lộng quyền, đậu võ, trần phiền mưu tru chi, cơ sự bất mật, phản vi sở hại, trung quyên tự thử dũ hoành.
Kiến ninh nhị niên tứ nguyệt vọng nhật, đế ngự ôn đức điện. Phương thăng tọa, điện giác cuồng phong sậu khởi. Chỉ kiến nhất điều đại thanh xà, tòng lương thượng phi tương hạ lai, bàn vu y thượng. Đế kinh đảo, tả hữu cấp cứu nhập cung, bách quan câu bôn tị. Tu du, xà bất kiến liễu. Hốt nhiên đại lôi đại vũ, gia dĩ băng bạc, lạc đáo bán dạ phương chỉ, phôi khước phòng ốc vô số. Kiến ninh tứ niên nhị nguyệt, lạc dương địa chấn; hựu hải thủy phiếm dật, duyên hải cư dân, tẫn bị đại lãng quyển nhập hải trung. Quang hòa nguyên niên, thư kê hóa hùng. Lục nguyệt sóc, hắc khí thập dư trượng, phi nhập ôn đức điện trung. Thu thất nguyệt, hữu hồng hiện vu ngọc đường; ngũ nguyên sơn ngạn, tẫn giai băng liệt. Chủng chủng bất tường, phi chỉ nhất đoan. Đế hạ chiếu vấn quần thần dĩ tai dị chi do, nghị lang thái ung thượng sơ, dĩ vi nghê đọa kê hóa, nãi phụ tự can chánh chi sở trí, ngôn pha thiết trực. Đế lãm tấu thán tức, nhân khởi canh y. Tào tiết tại hậu thiết thị, sự hãm ung vu tội, phóng quy điền lí. Hậu trương nhượng, triệu trung, phong tư, đoạn khuê, tào tiết, hầu lãm, kiển thạc, trình khoáng, hạ uẩn, quách thắng thập nhân bằng bỉ vi gian, hào vi "Thập thường thị". Đế tôn tín trương nhượng, hô vi "A phụ". Triều chánh nhật phi, dĩ trí thiên hạ nhân tâm tư loạn, đạo tặc phong khởi. quyền chính trong nước ở tay đàn bà
Thời cự lộc quận hữu huynh đệ tam nhân, nhất danh trương giác, nhất danh trương bảo, nhất danh trương lương. Na trương giác bổn thị cá bất đệ tú tài, nhân nhập sơn thải dược, ngộ nhất lão nhân, bích nhãn đồng nhan, thủ chấp lê trượng, hoán giác chí nhất động trung, dĩ thiên thư tam quyển thụ chi, viết: "Thử danh (Thái bình yếu thuật), nhữ đắc chi, đương đại thiên tuyên hóa, phổ cứu thế nhân; nhược manh dị tâm, tất hoạch ác báo." Giác bái vấn tính danh. Lão nhân viết: "Ngô nãi nam hoa lão tiên dã." Ngôn cật, hóa trận thanh phong nhi khứ. Giác đắc thử thư, hiểu dạ công tập, năng hô phong hoán vũ, hào vi "Thái bình đạo nhân". Trung bình nguyên niên chánh nguyệt nội, dịch khí lưu hành, trương giác tán thi phù thủy, vi nhân trị bệnh, tự xưng "Đại hiền lương sư". Giác hữu đồ đệ ngũ bách dư nhân, vân du tứ phương, giai năng thư phù niệm chú. Thứ hậu đồ chúng nhật đa, giác nãi lập tam thập lục phương, đại phương vạn dư nhân, tiểu phương lục thất thiên, các lập cừ suất, xưng vi tướng quân; ngoa ngôn: "Thương thiên dĩ tử, hoàng thiên đương lập; tuế tại giáp tử, thiên hạ đại cát." Lệnh nhân các dĩ bạch thổ thư "Giáp tử" nhị tự vu gia trung đại môn thượng. Thanh, u, từ, kí, kinh, dương, duyện, dự bát châu chi nhân, gia gia thị phụng đại hiền lương sư trương giác danh tự. Giác khiển kì đảng mã nguyên nghĩa, ám tê kim bạch, kết giao trung quyên phong tư, dĩ vi nội ứng. Giác dữ nhị đệ thương nghị viết: "Chí nan đắc giả, dân tâm dã. Kim dân tâm dĩ thuận, nhược bất thừa thế thủ thiên hạ, thành vi khả tích." Toại nhất diện tư tạo hoàng kì, ước kì cử sự; nhất diện sử đệ tử đường chu, trì thư báo phong tư. Đường chu nãi kính phó tỉnh trung cáo biến. Đế triệu đại tướng quân hà tiến điều binh can nhân hạ ngục. Trương giác văn tri sự lộ, tinh dạ cử binh, tự xưng "Thiên công tướng quân", trương bảo xưng "Địa công tướng quân", trương lương xưng "Nhân công tướng quân". Thân ngôn vu chúng viết: "Kim hán vận tương chung, đại thánh nhân xuất. Nhữ đẳng giai nghi thuận thiên tòng chánh, dĩ nhạc thái bình." Tứ phương bách tính, khỏa hoàng cân tòng trương giác phản giả tứ ngũ thập vạn. Tặc thế hạo đại, quan quân vọng phong nhi mĩ. Hà tiến tấu đế hỏa tốc hàng chiếu, lệnh các xử bị ngự, thảo tặc lập công. Nhất diện khiển trung lang tương lô thực, hoàng phủ tung, chu tuấn, các dẫn tinh binh, phân tam lộ thảo chi. Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là
Thả thuyết trương giác nhất quân, tiền phạm u châu giới phân. U châu thái thủ lưu yên, nãi giang hạ cánh lăng nhân thị, hán lỗ cung vương chi hậu dã. Đương thời văn đắc tặc binh tương chí, triệu giáo úy trâu tĩnh kế nghị. Tĩnh viết: "Tặc binh chúng, ngã binh quả, minh công nghi tác tốc chiêu quân ứng địch." Lưu yên nhiên kì thuyết, tùy tức xuất bảng chiêu mộ nghĩa binh.
Bảng văn hành đáo trác huyền, dẫn xuất trác huyền trung nhất cá anh hùng. Na nhân bất thậm hảo độc thư; tính khoan hòa, quả ngôn ngữ, hỉ nộ bất hình vu sắc; tố hữu đại chí, chuyên hảo kết giao thiên hạ hào kiệt; sinh đắc thân trường thất xích ngũ thốn, lưỡng nhĩ thùy kiên, song thủ quá tất, mục năng tự cố kì nhĩ, diện như quan ngọc, thần nhược đồ chi; trung sơn tĩnh vương lưu thắng chi hậu, hán cảnh đế các hạ huyền tôn, tính lưu danh bị, tự huyền đức. Tích lưu thắng chi tử lưu trinh, hán võ thời phong trác lộc đình hầu, hậu tọa trữu kim thất hầu, nhân thử di giá nhất chi tại trác huyền. Huyền đức tổ lưu hùng, phụ lưu hoằng. Hoằng tằng cử hiếu liêm, diệc thường tác lại, tảo tang. Huyền đức ấu cô, sự mẫu chí hiếu; gia bần, phiến lũ chức tịch vi nghiệp. Gia trụ bổn huyền lâu tang thôn. Kì gia chi đông nam, hữu nhất đại tang thụ, cao ngũ trượng dư, diêu vọng chi, đồng đồng như xa cái. Tương giả vân: "Thử gia tất xuất quý nhân." Huyền đức ấu thời, dữ hương trung tiểu nhi hí vu thụ hạ, viết: "Ngã vi thiên tử, đương thừa thử xa cái." Thúc phụ lưu nguyên khởi kì kì ngôn, viết: "Thử nhi phi thường nhân dã!" Nhân kiến huyền đức gia bần, thường tư cấp chi. Niên thực, dữ công tôn toản đẳng vi hữu. thay đổi theo triều đại. Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học,
Cập lưu yên phát bảng chiêu quân thời, huyền đức niên dĩ nhị thập bát tuế hĩ. Đương nhật kiến liễu bảng văn, khái nhiên trường thán. Tùy hậu nhất nhân lệ thanh ngôn viết: "Đại trượng phu bất dữ quốc gia xuất lực, hà cố trường thán?" Huyền đức hồi thị kì nhân, thân trường bát xích, báo đầu hoàn nhãn, yến hạm hổ tu, thanh nhược cự lôi, thế như bôn mã. Huyền đức kiến tha hình mạo dị thường, vấn kì tính danh. Kì nhân viết: "Mỗ tính trương danh phi, tự dực đức. Thế cư trác quận, pha hữu trang điền, mại tửu đồ trư, chuyên hảo kết giao thiên hạ hào kiệt. Kháp tài kiến công khán bảng nhi thán, cố thử tương vấn." Huyền đức viết: "Ngã bổn hán thất tông thân, tính lưu, danh bị. Kim văn hoàng cân xướng loạn, hữu chí dục phá tặc an dân, hận lực bất năng, cố trường thán nhĩ." Phi viết: "Ngô pha hữu tư tài, đương chiêu mộ hương dũng, dữ công đồng cử đại sự, như hà." Huyền đức thậm hỉ, toại dữ đồng nhập thôn điếm trung ẩm tửu.
Chánh ẩm gian, kiến nhất đại hán, thôi trứ nhất lượng xa tử, đáo điếm môn thủ hiết liễu, nhập điếm tọa hạ, tiện hoán tửu bảo: "Khoái châm tửu lai cật, ngã đãi cản nhập thành khứ đầu quân." Huyền đức khán kì nhân: thân trường cửu xích, nhiêm trường nhị xích; diện như trọng tảo, thần nhược đồ chi; đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, tướng mạo đường đường, uy phong lẫm lẫm. Huyền đức tựu yêu tha đồng tọa, khấu kì tính danh. Kì nhân viết: "Ngô tính quan danh vũ, tự trường sinh, hậu cải vân trường, hà đông giải lương nhân dã. Nhân bổn xử thế hào ỷ thế lăng nhân, bị ngô sát liễu, đào nan giang hồ, ngũ lục niên hĩ. Kim văn thử xử chiêu quân phá tặc, đặc lai ứng mộ." Huyền đức toại dĩ kỷ chí cáo chi, vân trường đại hỉ. Đồng đáo trương phi trang thượng, cộng nghị đại sự. Phi viết: "Ngô trang hậu hữu nhất đào viên, hoa khai chánh thịnh; minh nhật đương vu viên trung tế cáo thiên địa, ngã tam nhân kết vi huynh đệ, hiệp lực đồng tâm, nhiên hậu khả đồ đại sự." Huyền đức, vân trường tề thanh ứng viết: "Như thử thậm hảo."
hạ ô ngưu bạch mã tế lễ đẳng hạng, tam nhân phần hương tái bái nhi thuyết thệ viết: "Niệm lưu bị, quan vũ, trương phi, tuy nhiên dị tính, kí kết vi huynh đệ, tắc đồng tâm hiệp lực, cứu khốn phù nguy; thượng báo quốc gia, hạ an lê thứ. Bất cầu đồng niên đồng nguyệt đồng nhật sinh, chỉ nguyện đồng niên đồng nguyệt đồng nhật tử. Hoàng thiên hậu thổ, thật giám thử tâm, bối nghĩa vong ân, thiên nhân cộng lục!" Thệ tất, bái huyền đức vi huynh, quan vũ thứ chi, trương phi vi đệ. Tế bãi thiên địa, phục tể ngưu thiết tửu, tụ hương trung dũng sĩ, đắc tam bách dư nhân, tựu đào viên trung thống ẩm nhất túy. Lai nhật thu thập quân khí, đãn hận vô mã thất khả thừa. Chánh tư lự gian, nhân báo hữu lưỡng cá khách nhân, dẫn nhất hỏa bạn đương, cản nhất quần mã, đầu trang thượng lai. Huyền đức viết: "Thử thiên hữu ngã dã!" Tam nhân xuất trang nghênh tiếp. Nguyên lai nhị khách nãi trung sơn đại thương: nhất danh trương thế bình, nhất danh tô song, mỗi niên vãng bắc phiến mã, cận nhân khấu phát nhi hồi. Huyền đức thỉnh nhị nhân đáo trang, trí tửu quản đãi, tố thuyết dục thảo tặc an dân chi ý. Nhị khách đại hỉ, nguyện tương lương mã ngũ thập thất tương tống; hựu tặng kim ngân ngũ bách lưỡng, tấn thiết nhất thiên cân, dĩ tư khí dụng.
Huyền đức tạ biệt nhị khách, tiện mệnh lương tượng đả tạo song cổ kiếm. Vân trường tạo thanh long yển nguyệt đao, hựu danh "Lãnh diễm cứ", trọng bát thập nhị cân. Trương phi tạo trượng bát điểm cương mâu. Các trí toàn thân khải giáp. Cộng tụ hương dũng ngũ bách dư nhân, lai kiến trâu tĩnh. Trâu tĩnh dẫn kiến thái thủ lưu yên. Tam nhân tham kiến tất, các thông tính danh. Huyền đức thuyết khởi tông phái, lưu yên đại hỉ, toại nhận huyền đức vi chất. Bất sổ nhật, nhân báo hoàng cân tặc tương trình viễn chí thống binh ngũ vạn lai phạm trác quận. Lưu yên lệnh trâu tĩnh dẫn huyền đức đẳng tam nhân, thống binh ngũ bách, tiền khứ phá địch. Huyền đức đẳng hân nhiên lĩnh quân tiền tiến, trực chí đại hưng sơn hạ, dữ tặc tương kiến. Tặc chúng giai phi phát, dĩ hoàng cân mạt ngạch. Đương hạ lưỡng quân tương đối, huyền đức xuất mã, tả hữu vân trường, hữu hữu dực đức, dương tiên đại mạ: "Phản quốc nghịch tặc, hà bất tảo hàng!" Trình viễn chí đại nộ, khiển phó tướng đặng mậu xuất chiến. Trương phi đĩnh trượng bát xà mâu trực xuất, thủ khởi xử, thứ trung đặng Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến mậu tâm oa, phiên thân lạc mã. Trình viễn chí kiến chiết liễu đặng mậu, phách mã vũ đao, trực thủ trương phi. Vân trường vũ động đại đao, túng mã phi nghênh. Trình viễn chí kiến liễu, tảo cật nhất kinh, thố thủ bất cập, bị vân trường đao khởi xử, huy vi lưỡng đoạn. Hậu nhân hữu thi tán nhị nhân viết: anh hùng lộ dĩnh tại kim triều, nhất thí mâu hề nhất thí đao. Sơ
Chúng tặc kiến trình viễn chí bị trảm, giai đảo qua nhi tẩu. Huyền đức huy quân truy cản, đầu hàng giả bất kế kì sổ, đại thắng nhi hồi. Lưu yên thân tự nghênh tiếp, thưởng lao quân sĩ. Thứ nhật, tiếp đắc thanh châu thái thủ cung cảnh điệp văn, ngôn hoàng cân tặc vi thành tương hãm, khất tứ cứu viên. Lưu yên dữ huyền đức thương nghị. Huyền đức viết: "Bị nguyện vãng cứu chi." Lưu yên lệnh trâu tĩnh tương binh ngũ thiên, đồng huyền đức, quan, trương, đầu thanh châu lai. Tặc chúng kiến cứu quân chí, phân binh hỗn chiến. Huyền đức binh quả bất thắng, thối tam thập lí hạ trại.
Huyền đức vị quan, trương viết: "Tặc chúng ngã quả; tất xuất kì - Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh, phương khả thủ thắng." Nãi phân quan công dẫn nhất thiên quân phục sơn tả, trương phi dẫn nhất thiên quân phục sơn hữu, minh kim vi hào, tề xuất tiếp ứng. Thứ nhật, huyền đức dữ trâu tĩnh dẫn quân cổ táo nhi tiến. Tặc chúng nghênh chiến, huyền đức dẫn quân tiện thối. Tặc chúng thừa thế truy cản, phương quá sơn lĩnh, huyền đức quân trung nhất tề minh kim, tả hữu lưỡng quân tề xuất, huyền đức ma quân hồi thân phục sát. Tam lộ giáp công, tặc chúng đại hội. Trực cản chí thanh châu thành hạ, thái thủ cung cảnh diệc suất dân binh xuất thành trợ chiến. Tặc thế đại bại, tiễu lục cực đa, toại giải thanh châu chi vi. Hậu nhân hữu thi tán huyền đức viết: vận trù quyết toán hữu thần công, nhị hổ hoàn tu tốn nhất long. Sơ xuất tiện năng thùy vĩ tích, tự ứng phân đỉnh
Cung cảnh khao quân tất, trâu tĩnh dục hồi. Huyền đức viết: "Cận văn trung lang tương lô thực dữ tặc thủ trương giác chiến vu quảng tông, bị tích tằng sư sự lô thực, dục vãng trợ chi." Vu thị trâu tĩnh dẫn quân tự hồi, huyền đức dữ quan, trương dẫn bổn bộ ngũ bách nhân đầu quảng tông lai. Chí lô thực quân trung, nhập trướng thi lễ, cụ đạo lai ý. Lô thực đại hỉ, lưu tại trướng tiền thính điều.
Thời trương giác tặc chúng thập ngũ vạn, thực binh ngũ vạn, tương cự vu quảng tông, vị kiến thắng phụ. Thực vị huyền đức viết: "Ngã kim vi tặc tại thử, tặc đệ trương lương, trương bảo tại toánh xuyên, dữ hoàng phủ tung, chu tuấn đối lũy. Nhữ khả dẫn bổn bộ nhân mã, ngã canh trợ nhữ nhất thiên quan quân, tiền khứ toánh xuyên đả tham tiêu tức, ước kì tiễu bộ." Huyền đức lĩnh mệnh, dẫn quân tinh dạ đầu toánh xuyên lai.
Thời hoàng phủ tung, chu tuấn lĩnh quân cự tặc, tặc chiến bất lợi, thối nhập trường xã, y thảo kết doanh. Tung dữ tuấn kế viết: "Tặc y thảo kết doanh, đương dụng hỏa công chi." Toại lệnh quân sĩ, mỗi nhân thúc thảo nhất bả, ám địa mai phục. Kì dạ đại phong hốt khởi. Nhị canh dĩ hậu, nhất tề túng hỏa, tung dữ tuấn các dẫn binh công kích tặc trại, hỏa diễm trương thiên, tặc chúng kinh hoảng, mã bất cập an, nhân bất cập giáp, tứ tán bôn tẩu.
Sát đáo thiên minh, trương Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương lương, trương bảo dẫn bại tàn quân sĩ, đoạt lộ nhi tẩu. Hốt kiến nhất bưu quân mã, tẫn đả hồng kì, đương đầu lai đáo, tiệt trụ khứ lộ. Vi thủ thiểm xuất nhất tương, thân trường thất xích, tế nhãn trường nhiêm, quan bái kỵ đô úy, phái quốc tiếu quận nhân dã, tính tào danh thao tự mạnh đức. Thao phụ tào tung, bổn tính hạ hầu thị, nhân vi trung thường thị tào đằng chi dưỡng tử, cố mạo tính tào. Tào tung sinh thao, tiểu tự a man, nhất danh cát lợi. Thao ấu thời, hảo du liệp, hỉ ca vũ, hữu quyền mưu, đa cơ biến. Thao hữu thúc phụ, kiến thao du đãng vô độ, thường nộ chi, ngôn vu tào tung. Tung trách thao. Thao hốt tâm sinh nhất kế, kiến thúc phụ lai, trá đảo vu địa, tác trung phong chi trạng. Thúc phụ kinh cáo tung, tung cấp thị chi. Thao cố vô dạng. Tung viết: "Thúc ngôn nhữ trung phong, kim dĩ dũ hồ?" Thao viết: "Nhi tự lai vô thử bệnh; nhân thất ái vu thúc phụ, cố kiến võng nhĩ." Tung tín kì ngôn. Hậu thúc phụ đãn ngôn thao quá, tung tịnh bất thính. Nhân thử, thao đắc tứ ý phóng đãng. Thời nhân hữu kiều huyền giả, vị thao viết: "Thiên hạ tướng loạn, phi mệnh thế chi tài bất năng tể. Năng an chi giả, giả, tất thử nhân dã." Nhữ nam hứa thiệu, hữu tri nhân chi danh. Thao vãng kiến chi, vấn viết: "Ngã hà như nhân?" Thiệu bất đáp. Hựu vấn, thiệu viết: "Tử trì thế chi năng thần, loạn thế chi gian hùng dã." Thao văn ngôn đại hỉ. Niên nhị thập, cử hiếu liêm, vi lang, trừ lạc dương bắc bộ úy. Sơ đáo nhâm, tức thiết ngũ sắc bổng thập dư điều vu huyền chi tứ môn, hữu phạm cấm giả, bất tị hào quý, giai trách chi. Trung thường thị kiển thạc chi thúc, đề đao dạ hành, thao tuần dạ nã trụ, tựu bổng trách chi. Do thị, nội ngoại mạc cảm phạm giả, uy danh pha chấn. Hậu vi đốn khâu lệnh, nhân hoàng cân khởi, bái vi kỵ đô úy, dẫn mã bộ quân ngũ thiên, tiền lai toánh xuyên trợ chiến. Chánh trị trương lương, trương bảo bại tẩu, tào thao lan trụ, đại sát nhất trận, trảm thủ vạn dư cấp, đoạt đắc kì phiên, kim cổ, mã thất cực đa. Trương lương, trương bảo tử chiến đắc thoát. Thao kiến quá hoàng phủ tung, chu tuấn, tùy tức dẫn binh truy tập trương lương, trương bảo khứ liễu. người này! Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người,
Khước thuyết huyền đức dẫn quan, trương lai toánh xuyên, thính đắc hảm sát chi thanh, hựu vọng kiến hỏa quang chúc thiên, cấp dẫn binh lai thời, tặc dĩ bại tán. Huyền đức kiến hoàng phủ tung, chu tuấn, cụ đạo lô thực chi ý. Tung viết: "Trương lương, trương bảo thế cùng lực phạp, tất đầu quảng tông khứ y trương giác. Huyền đức khả tức tinh dạ vãng trợ." Huyền đức lĩnh mệnh, toại dẫn binh phục hồi. Đáo đắc bán lộ, chỉ kiến nhất thốc quân mã, hộ tống nhất lượng hạm xa, xa trung chi tù, nãi lô thực dã. Huyền đức đại kinh, cổn an hạ mã, vấn kì duyến cố. Thực viết: "Ngã vi trương giác, tương thứ khả phá; nhân giác dụng yêu thuật, vị năng tức thắng. Triều đình sai hoàng môn tả phong tiền lai thể tham, vấn ngã tác thủ hối lộ. Ngã đáp viết: 'Quân Lương Thượng Khuyết, An Hữu Dư Tiền Phụng Thừa Thiên Sứ?' tả phong hiệp hận, hồi tấu triều đình, thuyết ngã cao lũy bất chiến, nọa mạn quân tâm; nhân thử triều đình chấn nộ, khiển trung lang tương đổng trác lai đại tương ngã binh, thủ ngã hồi kinh vấn tội. "Trương phi thính bãi, đại nộ, yếu trảm hộ tống quân nhân, dĩ cứu lô thực. Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Triều đình tự hữu công luận, nhữ khởi khả tạo thứ?" Quân sĩ thốc ủng lô thực khứ liễu. Quan công viết: "Lô trung lang dĩ bị đãi, biệt nhân lĩnh binh, ngã đẳng khứ vô sở y, bất như thả hồi trác quận." Huyền đức tòng kì ngôn, toại dẫn quân bắc hành. Hành vô nhị nhật, hốt văn sơn hậu hảm thanh đại chấn. Huyền đức dẫn quan, trương túng mã thượng cao cương vọng chi, kiến hán quân đại bại, hậu diện mạn sơn tắc dã, hoàng cân cái địa nhi lai, kì thượng đại thư "Thiên công tướng quân". Huyền đức viết: "Thử trương giác dã! Khả tốc chiến!" Tam nhân phi mã dẫn quân nhi xuất. Trương giác chánh sát bại đổng trác, thừa thế phó lai, hốt ngộ tam nhân trùng sát, giác quân đại loạn, bại tẩu ngũ thập dư lí.
Tam nhân cứu liễu đổng trác hồi trại. Trác vấn tam nhân hiện cư hà chức. Huyền đức viết: "Bạch thân." trác thậm khinh chi, bất vi lễ. Huyền đức xuất, trương phi đại nộ viết: "Ngã đẳng thân phó huyết chiến, cứu liễu giá tư, tha khước như thử vô lễ. Nhược bất sát chi, nan tiêu ngã khí!" Tiện yếu đề đao nhập trướng lai sát đổng trác. Chánh thị: nhân tình thế lợi cổ do kim, thùy thức anh hùng thị bạch thân? An đắc khoái nhân như dực đức, tẫn tru thế thượng phụ tâm nhân! Tất cánh đổng trác tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải Đệ nhị hồi trương dực đức nộ tiên đốc bưu hà quốc cữu mưu tru hoạn thụ
thả thuyết đổng trác tự trọng dĩnh, lũng tây lâm thao nhân dã, quan bái hà đông thái thủ, tự lai kiêu ngạo. Đương nhật đãi mạn liễu huyền đức, trương phi tính phát, tiện dục sát chi. Huyền đức dữ quan công cấp chỉ chi viết; "Tha thị triều đình mệnh quan, khởi khả thiện sát?" Phi viết: "Nhược bất sát giá tư, phản yếu tại tha bộ hạ thính lệnh, kì thật bất cam! Nhị huynh yếu tiện trụ tại thử, ngã tự đầu biệt xử khứ dã!" Huyền đức viết: "Ngã tam nhân nghĩa đồng sinh tử, khởi khả tương li? Bất nhược đô đầu biệt xử khứ tiện liễu." Phi viết: "Nhược như thử, sảo giải ngô hận."
Vu thị tam nhân liên dạ dẫn quân lai đầu chu tuấn. Tuấn đãi chi thậm hậu, hợp binh nhất xử, tiến thảo trương bảo. Thị thời tào thao tự cân hoàng phủ tung thảo trương lương, đại chiến vu khúc dương. Giá lí chu tuấn tiến công trương bảo. Trương Ngay đêm ấy ba người dẫn quân đến bảo dẫn tặc chúng bát cửu vạn, truân vu sơn hậu. Tuấn lệnh huyền đức vi kì tiên phong, dữ tặc đối địch. Trương bảo khiển phó tướng cao thăng xuất mã nạch chiến, huyền đức sử trương phi kích chi. Phi túng mã đĩnh mâu, dữ thăng giao chiến, bất sổ hợp, thứ thăng lạc mã. Huyền đức huy quân trực trùng quá khứ. Trương bảo tựu mã thượng phi phát trượng kiếm, tác khởi yêu pháp. Chỉ kiến phong lôi đại tác, nhất cổ hắc khí tòng thiên nhi hàng, hắc khí trung tự hữu vô hạn nhân mã sát lai. Huyền đức liên mang hồi quân, quân trung đại loạn. Bại trận nhi quy, dữ chu tuấn kế nghị. Tuấn viết: "Bỉ dụng yêu thuật, ngã lai nhật khả tể trư dương cẩu huyết, lệnh quân sĩ phục vu sơn đầu; hậu tặc cản lai, tòng cao pha thượng bát chi, kì pháp khả giải." Huyền đức thính lệnh, bát quan công, trương phi các dẫn quân nhất thiên, phục vu sơn hậu cao cương chi thượng, thịnh trư dương cẩu huyết tịnh uế vật chuẩn bị. Thứ nhật, trương bảo diêu kì lôi cổ, dẫn quân nạch chiến, huyền đức xuất nghênh. Giao phong chi tế, trương bảo tác pháp, phong lôi đại tác, phi sa tẩu thạch, hắc khí mạn thiên, cổn cổn nhân mã, tự thiên nhi hạ. Huyền đức bát mã tiện tẩu, trương bảo khu đầu, quan, trương phục quân phóng khởi hào pháo, uế vật tề bát. Đãn kiến không trung chỉ nhân thảo mã, phân phân trụy địa; phong lôi đốn tức, sa thạch
trương bảo kiến giải liễu pháp, cấp dục thối quân. Tả quan công, hữu trương phi, lưỡng quân đô xuất, bối hậu huyền đức, chu tuấn nhất tề cản thượng, tặc binh đại bại. Huyền đức vọng kiến "Địa công tướng quân" kì hào, phi mã cản lai, trương bảo lạc hoang nhi tẩu. Huyền đức phát tiễn, trung kì tả tí. Trương bảo đái tiễn đào thoát, tẩu nhập dương thành, kiên thủ bất xuất.
chu tuấn dẫn binh vi trụ dương thành công đả, nhất diện sai nhân đả tham hoàng phủ tung tiêu tức. Tham tử hồi báo, cụ thuyết: "Hoàng phủ tung đại hoạch thắng tiệp, triều đình dĩ đổng trác lũ bại, mệnh tung đại chi. Tung đáo thời, trương giác dĩ tử; trương lương thống kì chúng, dữ ngã quân tương cự, bị hoàng phủ tung liên thắng thất trận, trảm trương lương vu khúc dương. Phát trương giác chi quan, lục thi kiêu thủ, tống vãng kinh sư. Dư chúng câu hàng. Triều đình gia hoàng phủ tung vi xa kỵ tướng quân, lĩnh kí châu mục. Hoàng phủ tung hựu biểu tấu lô thực hữu công vô tội, triều đình phục lô thực nguyên quan. Tào thao diệc dĩ hữu công, trừ tể nam tương, tức nhật tương ban sư phó nhâm." Chu tuấn thính thuyết, thôi xúc quân mã, tất lực công đả dương thành. Tặc thế nguy cấp, tặc tương nghiêm chánh thích sát trương bảo, hiến thủ đầu hàng. Chu tuấn toại bình sổ quận, thượng biểu hiến tiệp. Thời hựu hoàng cân dư đảng tam nhân: triệu hoằng, hàn trung, tôn trọng, tụ chúng sổ vạn, vọng phong thiêu kiếp, xưng dữ trương giác báo cừu. Triều đình mệnh chu tuấn tức dĩ đắc thắng chi sư thảo chi. Tuấn phụng chiếu, suất quân tiền tiến. Thời tặc cư uyển thành, tuấn dẫn binh công chi, triệu hoằng khiển hàn trung xuất chiến. Tuấn khiển huyền đức, quan, trương công thành tây nam giác. Hàn trung tẫn suất tinh nhuệ chi chúng, lai tây nam giác để địch. Chu tuấn tự túng thiết kỵ nhị thiên, kính thủ đông bắc giác. Tặc khủng thất thành, cấp khí tây nam diện hồi. Huyền đức tòng bối hậu yểm sát, tặc chúng đại bại, bôn nhập uyển thành. Chu tuấn phân binh tứ diện vi định. Thành trung đoạn lương, hàn trung sử nhân xuất thành đầu hàng. Tuấn bất hứa. Huyền đức viết: "Tích cao tổ chi đắc thiên hạ, cái vi năng chiêu hàng nạp không tội, triều đình lại cho Lư Thực giữ nguyên chức cũ. Tào Tháo cũng thuận; công hà cự hàn trung da?" Tuấn viết: "Bỉ nhất thời, thử nhất thời dã. Tích tần hạng chi tế, thiên hạ đại loạn, dân vô định chủ, cố chiêu hàng thưởng phụ, dĩ khuyến lai nhĩ. Kim hải nội nhất thống, duy hoàng cân tạo phản; nhược dung kì hàng, vô dĩ khuyến thiện. Sử tặc đắc lợi tứ ý kiếp lược, thất lợi tiện đầu hàng: thử trường khấu chi chí, phi lương sách dã. "Huyền đức viết: "Bất dung khấu hàng thị hĩ. Kim tứ diện vi như thiết dũng, tặc khất hàng bất đắc, tất nhiên tử chiến. Vạn nhân nhất tâm, thượng bất khả đương, huống thành trung hữu sổ vạn tử mệnh chi nhân hồ? Bất nhược triệt khứ đông nam, độc công tây bắc. Tặc tất khí thành nhi tẩu, vô tâm luyến chiến, khả tức cầm dã." Tuấn nhiên chi, tùy triệt đông nam nhị diện quân mã, nhất tề công đả tây bắc. Hàn trung quả dẫn quân khí thành nhi bôn. Tuấn dữ huyền đức, quan, trương suất tam quân yểm sát, xạ tử hàn trung, dư giai tứ tán bôn tẩu. Chánh truy cản gian, triệu hoằng, tôn trọng dẫn tặc chúng đáo, dữ tuấn giao chiến. Tuấn kiến hoằng thế đại, dẫn quân tạm thối. Hoằng thừa thế phục đoạt uyển thành. Tuấn li thập lí hạ trại. Phương dục công đả, hốt kiến chánh đông nhất bưu khoát diện, hổ thể hùng yêu; ngô quận phú xuân nhân dã, tính tôn, danh kiên, tự văn đài, nãi tôn võ tử chi hậu. Niên thập thất tuế thời, dữ phụ chí tiền đường, kiến hải tặc thập dư nhân, kiếp thủ thương nhân tài vật, vu ngạn thượng phân tang. Kiên vị phụ viết: "Thử tặc khả cầm dã." Toại phấn lực đề đao thượng ngạn, dương thanh đại khiếu, đông tây chỉ huy, như hoán nhân trạng. Tặc dĩ vi quan binh chí, tẫn khí tài vật bôn tẩu. Kiên cản thượng, sát nhất tặc. Do thị quận huyền tri danh, tiến vi giáo úy. Hậu hội kê yêu tặc hứa xương tạo phản, tự xưng "Dương minh hoàng đế", tụ chúng sổ vạn; kiên dữ quận Tư Mã chiêu mộ dũng sĩ thiên dư nhân, hội hợp châu quận phá chi, trảm hứa xương tịnh kì tử hứa thiều. Thứ sử tang mân thượng biểu tấu kì công, trừ kiên vi diêm độc thừa, hựu trừ hu dị thừa, hạ bi thừa. Kim kiến hoàng cân khấu khởi, tụ tập hương trung thiếu niên cập chư thương lữ, tịnh hoài tứ tinh binh nhất thiên ngũ bách dư nhân, tiền lai tiếp ứng.
chu tuấn đại hỉ, tiện lệnh kiên công đả nam môn, huyền đức đả bắc môn, chu tuấn đả tây môn, lưu đông môn dữ tặc tẩu. Tôn kiên thủ tiên đăng thành, trảm tặc nhị thập dư nhân, tặc chúng bôn hội. Triệu hoằng phi mã đột sóc, trực thủ tôn kiên. Kiên tòng thành thượng phi thân đoạt hoằng sóc, thứ hoằng hạ mã; khước kỵ hoằng mã, phi thân vãng lai sát tặc. Tôn trọng dẫn tặc đột xuất bắc môn, chánh nghênh huyền đức, vô tâm luyến chiến, chỉ đãi bôn đào. Huyền đức trương cung nhất tiễn, chánh trung tôn trọng, phiên thân lạc mã. Chu tuấn đại quân tùy hậu yểm sát, trảm thủ sổ vạn cấp, hàng giả bất khả thắng kế. Nam dương nhất lộ, thập sổ quận giai bình. Tuấn ban sư hồi kinh, chiếu phong vi xa kỵ tướng quân, hà nam duẫn. Tuấn biểu tấu tôn kiên, lưu bị đẳng công. Kiên hữu nhân tình, trừ biệt quận Tư Mã thượng nhâm khứ liễu. Duy huyền đức thính hậu nhật cửu, bất đắc trừ thụ, tam nhân úc úc bất nhạc, thượng nhai nhàn hành, chánh trị lang trung trương quân xa đáo. Huyền đức kiến chi, tự trần công tích. Quân đại kinh, tùy nhập triều kiến đế viết: "Tích hoàng cân tạo phản, kì nguyên giai do thập thường thị mại quan dục tước, phi thân bất dụng, phi cừu bất tru, dĩ trí thiên hạ đại loạn. Kim nghi trảm thập thường thị, huyền thủ nam giao, khiển sứ giả bố cáo thiên hạ, hữu công giả trọng gia thưởng tứ, tắc tứ hải tự thanh bình dã." Thập thường thị tấu đế viết: "Trương quân khi chủ." Đế lệnh võ sĩ trục xuất trương quân. Thập thường thị cộng nghị: "Thử tất phá hoàng cân hữu công giả, bất đắc trừ thụ, cố sinh oán ngôn. Quyền thả giáo tỉnh gia thuyên chú vi danh, đãi hậu khước tái lí hội vị vãn." Nhân thử huyền đức trừ thụ định châu trung sơn phủ an hỉ huyền úy, khắc nhật phó nhâm.
huyền đức tương binh tán hồi hương lí, chỉ đái thân tùy nhị thập dư nhân, dữ quan, trương lai an hỉ huyền trung đáo nhâm. Thự huyền sự nhất nguyệt, dữ dân thu hào vô phạm, dân giai cảm hóa. Đáo nhâm chi hậu, dữ quan, trương thực tắc đồng trác, tẩm tắc đồng sàng. Như huyền đức tại trù nhân quảng tọa, quan, trương thị lập, chung nhật bất quyện. Đáo huyền vị cập tứ nguyệt, triều đình hàng chiếu, phàm hữu quân công vi trường lại giả đương sa thái. Huyền đức nghi tại khiển trung. Thích đốc bưu hành bộ chí huyền, huyền đức xuất quách nghênh tiếp, kiến đốc bưu thi lễ. Đốc bưu tọa vu mã thượng, duy vi dĩ tiên chỉ hồi đáp. Quan, trương nhị công câu nộ. Cập đáo quán dịch, đốc bưu nam diện cao tọa, huyền đức thị lập giai hạ. Lương cửu, đốc bưu vấn viết: "Lưu huyền úy thị hà xuất thân?" Huyền đức viết: "Bị nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu; tự trác quận tiễu lục hoàng cân, đại tiểu tam thập dư chiến, pha hữu vi công, nhân đắc trừ kim chức." Đốc bưu đại hát viết: "Nhữ trá xưng hoàng thân, hư báo công tích! Mục kim triều đình hàng chiếu, chánh yếu sa thái giá đẳng lạm quan ô lại!" Huyền đức nhạ nhạ liên thanh nhi thối. Quy đáo huyền trung, dữ huyền lại thương nghị. Lại viết: "Đốc bưu tác uy, vô phi yếu hối lộ nhĩ." Huyền đức viết: "Ngã dữ dân thu hào vô phạm, na đắc tài vật dữ tha?" Thứ nhật, đốc bưu tiên đề huyền lại khứ, lặc lệnh chỉ xưng huyền úy hại dân. Huyền đức kỉ phiên tự vãng cầu miễn, câu bị môn dịch trở trụ, bất khẳng phóng tham.
khước thuyết trương phi ẩm liễu sổ bôi muộn tửu, thừa mã tòng quán dịch tiền quá, kiến ngũ lục thập cá lão nhân, giai tại môn tiền thống khốc. Phi vấn kì cố, chúng lão nhân đáp viết: "Đốc bưu bức lặc huyền lại, dục hại lưu công; ngã đẳng giai lai khổ cáo, bất đắc phóng Lúc ấy Trương Phi vừa uống mấy nhập, phản tao bả môn nhân cản đả!" Trương phi đại nộ, tĩnh viên hoàn nhãn, giảo toái cương nha, cổn an hạ mã, kính nhập quán dịch, bả môn nhân na lí trở đáng đắc trụ, trực bôn hậu đường, kiến đốc bưu chánh tọa thính thượng, tương huyền lại bảng đảo tại địa. Phi đại hát: "Hại dân tặc! Nhận đắc ngã yêu?" Đốc bưu vị cập khai ngôn, tảo bị trương phi thu trụ đầu phát, xả xuất quán dịch, trực đáo huyền tiền mã thung thượng phược trụ; phàn hạ liễu điều, khứ đốc bưu lưỡng thối thượng trứ lực tiên đả, nhất liên đả chiết liễu điều thập sổ chi. Huyền đức chánh nạp muộn gian, thính đắc huyền tiền huyên náo, vấn tả hữu, đáp viết: "Trương tướng quân bảng nhất nhân tại huyền tiền thống đả." Huyền đức mang khứ quan chi, kiến bảng phược giả nãi đốc bưu dã. Huyền đức kinh vấn kì cố. Phi viết: "Thử đẳng hại dân tặc, bất đả tử đẳng thậm!" Đốc bưu cáo viết: "Huyền đức công cứu ngã tính mệnh!" Huyền đức chung thị nhân từ đích nhân, cấp hát trương phi trụ thủ. Bàng biên chuyển quá quan công lai, viết: "Huynh trưởng kiến hứa đa đại công, cận đắc huyền úy, kim phản bị đốc bưu vũ nhục. Ngô tư chỉ cức tùng trung, phi tê loan phượng chi sở; bất như hương, biệt đồ viễn đại chi kế." Huyền đức nãi thủ ấn thụ, quải vu đốc bưu chi cảnh, trách chi viết: cư nhữ hại dân, bổn đương sát khước; kim cô nhiêu nhữ mệnh. Ngô chước hoàn ấn thụ, tòng thử khứ hĩ." đốc bưu quy cáo định châu thái thủ, thái thủ thân văn tỉnh phủ, sai nhân bộ tróc. Huyền đức, quan, trương tam nhân vãng đại châu đầu lưu khôi. Khôi kiến huyền đức nãi hán thất tông thân, lưu nặc tại gia bất đề.
khước thuyết thập thường thị kí ác trọng quyền, hỗ tương thương nghị: đãn hữu bất tòng kỷ giả, tru chi. Triệu trung, trương nhượng sai nhân vấn phá hoàng cân tướng sĩ tác kim bạch, bất tòng giả tấu bãi chức. Hoàng phủ tung, chu tuấn giai bất khẳng dữ, triệu trung đẳng câu tấu bãi kì quan. Đế hựu phong triệu trung đẳng vi xa kỵ tướng quân, trương nhượng đẳng thập tam nhân giai phong liệt hầu. Triều chánh dũ phôi, nhân dân ta oán. Vu thị trường sa tặc khu tinh tác loạn; ngư dương trương cử, trương thuần phản: cử xưng thiên tử, thuần xưng đại tướng quân. Biểu chương tuyết phiến cáo cấp, thập thường thị giai tàng nặc bất tấu.
nhất nhật, đế tại hậu viên dữ thập thường thị ẩm yến, gián nghị đại phu lưu đào, kính đáo đế tiền đại đỗng. Đế vấn kì cố. Đào viết: "Thiên hạ nguy tại đán tịch, bệ hạ thượng tự dữ yêm hoạn cộng ẩm da!" Đế viết: "Quốc gia thừa bình, hữu hà nguy cấp?" Đào viết: "Tứ phương đạo tặc tịnh khởi, xâm lược châu quận. Kì họa giai do thập thường thị mại quan hại dân, khi quân võng thượng. Triều đình chánh nhân giai khứ, họa tại mục tiền hĩ!" Thập thường thị giai miễn quan quỵ phục vu đế tiền viết: "Đại thần bất tương dung, thần đẳng bất năng hoạt hĩ! Nguyện khất tính mệnh quy điền lí, tẫn tương gia sản dĩ trợ quân tư." Ngôn bãi thống khốc. Đế nộ vị đào viết: "Nhữ gia diệc hữu cận thị chi nhân, hà độc bất dung trẫm da?" Hô võ sĩ thôi xuất trảm chi. Lưu đào đại hô: "Thần tử bất tích! Khả liên hán thất thiên hạ, tứ bách dư niên, đáo thử nhất đán hưu hĩ!"
võ sĩ ủng đào xuất, phương dục hành hình, nhất đại thần hát trụ viết: "Vật đắc hạ thủ, đãi ngã gián khứ." Chúng thị chi, nãi Tư Đồ trần đam, kính nhập cung trung lai gián đế viết: "Lưu gián nghị đắc hà tội nhi thụ tru?" Đế viết: "Hủy báng cận thần, mạo độc trẫm cung." Đam viết: "Thiên hạ nhân dân, dục thực thập thường thị chi nhục, bệ hạ kính chi như phụ mẫu, thân vô thốn công, giai phong liệt hầu; huống phong tư đẳng kết liên hoàng cân, dục vi nội loạn: bệ hạ kim bất tự tỉnh, xã tắc lập kiến băng tồi hĩ! "Đế viết: "Phong tư tác loạn, kì sự bất minh. Thập thường thị trung, khởi vô nhất nhị trung thần?" Trần đam dĩ đầu chàng giai nhi gián. Đế nộ, mệnh khiên xuất, dữ lưu đào giai hạ ngục. Thị dạ, thập thường thị tức vu ngục trung mưu sát chi; giả đế chiếu dĩ tôn kiên vi trường sa thái thủ, thảo khu tinh, bất ngũ thập nhật, báo tiệp, giang hạ bình, chiếu phong kiên vi ô trình hầu.
phong lưu ngu vi u châu mục, lĩnh binh vãng ngư dương chinh trương cử, trương thuần. Đại châu lưu khôi dĩ thư tiến huyền đức kiến ngu. Ngu đại hỉ, lệnh huyền đức vi đô úy, dẫn binh trực để tặc sào, dữ tặc đại chiến sổ nhật, tỏa động nhuệ khí. Trương thuần chuyên nhất hung bạo, sĩ tốt tâm biến, trướng hạ đầu mục thích sát trương thuần, tương đầu nạp hiến, suất chúng lai hàng. Trương cử kiến thế bại, diệc tự ải tử. Ngư dương tẫn bình. Lưu ngu biểu tấu lưu bị đại công, triều đình xá miễn tiên đốc bưu chi tội, trừ hạ mật thừa, thiên cao đường úy. Công tôn toản hựu biểu trần huyền đức tiền công, tiến vi biệt bộ ti mã, thủ bình nguyên huyền lệnh. Huyền đức tại bình nguyên, pha hữu tiền lương quân mã, trọng chỉnh cựu nhật khí tượng. Lưu ngu bình khấu hữu công, phong thái úy. Trung bình lục niên hạ tứ nguyệt, linh đế bệnh đốc, triệu đại tướng quân hà tiến nhập cung, thương nghị hậu sự. Na hà tiến khởi thân đồ gia; nhân muội nhập cung vi quý nhân, sinh hoàng tử biện, toại lập vi hoàng hậu. Tiến do thị đắc quyền trọng nhâm. Đế hựu sủng hạnh vương mĩ nhân, sinh hoàng tử hiệp. Hà hậu tật đố, chậm sát vương mĩ nhân. Hoàng tử hiệp dưỡng vu đổng thái hậu cung trung. Đổng thái hậu nãi linh đế chi mẫu, giải độc đình hầu lưu trường chi thê dã. Sơ nhân hoàn đế vô tử, nghênh lập giải độc đình hầu chi tử, thị vi linh đế. Linh đế nhập kế đại thống, toại nghênh dưỡng mẫu thị vu cung trung, tôn vi thái hậu. Đổng thái hậu Trương Thuận tính vốn hung hăng, thường khuyến đế lập hoàng tử hiệp vi thái tử. Đế diệc thiên ái hiệp, dục lập chi. Đương thời bệnh đốc, trung thường thị kiển thạc tấu viết: "Nhược dục lập hiệp, tất tiên tru hà tiến, dĩ tuyệt hậu hoạn." Đế nhiên kì thuyết, nhân tuyên tiến nhập cung. Tiến chí cung môn, Tư Mã phan ẩn vị tiến viết: "Bất khả nhập cung. Kiển thạc dục mưu sát công." Tiến đại kinh, cấp quy tư trạch, triệu chư đại thần, dục tẫn tru hoạn quan. Tọa thượng nhất nhân đĩnh thân xuất viết: "Hoạn quan chi thế, khởi tự trùng, chất chi thời; triều đình tư mạn cực quảng, an năng tẫn tru? Thảng cơ bất mật, tất hữu diệt tộc chi họa: thỉnh tế tường chi. "Tiến thị chi, nãi điển quân giáo úy tào thao dã. Tiến sất viết: "Nhữ tiểu bối an tri triều đình đại sự!" Chánh trù trừ gian, phan ẩn chí, ngôn: "Đế dĩ băng. Kim tái thạc dữ thập thường thị thương nghị, bí bất phát tang, kiểu chiếu tuyên hà quốc cữu nhập cung, dục tuyệt hậu hoạn, sách lập hoàng tử hiệp vi đế." Thuyết vị liễu, sử mệnh chí, tuyên tiến tốc nhập, dĩ định hậu sự. Thao viết: "Kim nhật chi kế, tiên nghi chánh quân vị, nhiên hậu đồ tặc." Tiến viết: "Thùy cảm dữ ngô chánh quân thảo tặc?" Nhất nhân đĩnh yêm thụ, tảo thanh triều đình, dĩ an thiên hạ!" Tiến thị chi, nãi Tư Đồ viên phùng chi tử, viên ngỗi chi chất: danh thiệu, tự bổn sơ, hiện vi ti đãi giáo úy. Hà tiến đại hỉ, toại điểm ngự lâm quân ngũ thiên. Thiệu toàn thân phi quải. Hà tiến dẫn hà ngung, tuân du, trịnh thái đẳng đại thần tam thập dư viên, tương kế nhi nhập, tựu linh đế cữu tiền, phù lập thái tử biện tức hoàng đế vị. vào cung lập vua mới và đánh giặc không? Một người đứng phắt dậy nói
bách quan hô bái dĩ tất, viên thiệu nhập cung thu kiển thạc. Thạc hoảng tẩu nhập ngự viên, hoa âm hạ vi trung thường thị quách thắng sở sát. Thạc sở lĩnh cấm quân, tẫn giai đầu thuận. Thiệu vị hà tiến viết: "Trung quan kết đảng. Kim nhật khả thừa thế tẫn tru chi." Trương nhượng đẳng tri sự cấp, hoảng nhập cáo hà hậu viết: "Thủy sơ thiết mưu hãm hại đại tướng quân giả, chỉ tái thạc nhất nhân, tịnh bất can thần đẳng sự. Kim đại tướng quân thính viên thiệu chi ngôn, dục tẫn tru thần đẳng, khất nương nương liên mẫn!" Hà thái hậu viết: "Nhữ đẳng vật ưu, ngã đương bảo nhữ." Truyền chỉ tuyên hà tiến nhập. Thái Các quan tung hô xong đâu đấy, Viên hậu mật vị viết: "Ngã dữ nhữ xuất thân hàn vi, phi trương nhượng đẳng, yên năng hưởng thử phú quý? Kim kiển thạc bất nhân, kí dĩ phục tru, nhữ hà thính tín nhân ngôn, dục tẫn tru hoạn quan da?" Hà tiến thính bãi, xuất vị chúng quan viết: "Kiển thạc thiết mưu hại ngã, khả tộc diệt kì gia. Kì dư bất tất vọng gia tàn hại." Viên thiệu viết: "Nhược bất trảm thảo trừ căn, tất vi tang thân chi bổn." Tiến viết: "Ngô ý dĩ quyết, nhữ vật đa ngôn." Chúng quan giai thối. Thứ nhật, thái hậu mệnh hà tiến tham lục thượng thư sự, kì dư giai phong quan chức. Đổng thái hậu tuyên trương nhượng đẳng nhập cung thương nghị viết: "Hà tiến chi muội, thủy sơ ngã sĩ cử tha. Kim nhật tha hài nhi tức hoàng đế vị, nội ngoại thần liêu, giai kì tâm phúc: uy quyền thái trọng, ngã tương như hà? "Nhượng tấu viết: "Nương nương khả lâm triều, thùy liêm thính chánh; phong hoàng tử hiệp vi vương; gia quốc cữu đổng trọng đại quan, chưởng ác quân quyền; trọng dụng thần đẳng: đại sự khả đồ hĩ. "Đổng thái hậu đại hỉ. Thứ nhật thiết triều, đổng thái hậu hàng chỉ, phong hoàng tử hiệp vi trần lưu vương, đổng trọng vi phiếu kỵ tương quân, trương nhượng đẳng cộng dự triều chánh. Hà thái hậu kiến cung trung thiết nhất yến, thỉnh đổng thái hậu phó tịch. Tửu chí bán hàm, hà thái hậu khởi thân phủng bôi tái bái viết: "Ngã đẳng giai phụ nhân dã, tham dự triều chánh, phi kì sở nghi. Tích lữ hậu nhân ác trọng quyền, tông tộc thiên khẩu giai bị lục. Kim ngã đẳng nghi thâm cư cửu trọng; triều đình đại sự, nhâm đại thần nguyên lão tự hành thương nghị, thử quốc gia chi hạnh dã. Nguyện thùy thính yên." Đổng hậu đại nộ viết: "Nhữ chậm tử vương mĩ nhân, thiết tâm tật đố. Kim ỷ nhữ tử vi quân, dữ nhữ huynh hà tiến chi thế, triếp cảm loạn ngôn! Ngô sắc phiếu kỵ đoạn nhữ huynh thủ, như phản chưởng nhĩ!" Hà hậu diệc nộ viết: "Ngô dĩ hảo ngôn tương khuyến, hà phản nộ da?" Đổng hậu viết: "Nhữ gia đồ cô tiểu bối, hữu hà kiến thức!" Lưỡng cung hỗ tương tranh cạnh, trương nhượng đẳng các khuyến quy cung. Hà hậu liên dạ triệu hà tiến nhập cung, cáo dĩ tiền sự. Hà tiến xuất, triệu tam công cộng nghị. Lai tảo thiết triều, sử đình thần tấu đổng thái hậu nguyên hệ phiên phi, bất nghi cửu cư cung trung, hợp nhưng thiên vu hà gian an trí, hạn nhật hạ tức xuất quốc môn. Nhất diện khiển nhân khởi tống đổng hậu; nhất diện điểm cấm quân vi phiếu kỵ tướng quân đổng trọng phủ trọng tri sự cấp, tự vẫn vu hậu đường. Gia nhân cử ai, quân sĩ phương tán. Trương nhượng, đoạn khuê kiến đổng hậu nhất chi dĩ phế, toại giai dĩ kim châu ngoạn hảo kết cấu hà tiến đệ hà miêu tịnh kì mẫu vũ dương quân, lệnh tảo vãn nhập hà thái hậu xử, thiện ngôn già tế: nhân thử thập thường thị hựu đắc cận hạnh. quân Đổng Trọng đòi lấy ấn thụ.
lục nguyệt, hà tiến ám sử nhân chậm sát đổng hậu vu hà gian dịch đình, cử cữu hồi kinh, táng vu văn lăng. Tiến thác bệnh bất xuất. Ti đãi giáo úy viên thiệu nhập kiến tiến viết: "Trương nhượng, đoạn khuê đẳng lưu ngôn vu ngoại, ngôn công chậm sát đổng hậu, dục mưu đại sự. Thừa thử thời bất tru yêm hoạn, hậu tất vi đại họa. Tích đậu võ dục tru nội thụ, cơ mưu bất mật, phản thụ kì ương. Kim công huynh đệ bộ khúc tương lại, giai anh tuấn chi sĩ; nhược sử tẫn lực, sự tại chưởng ác. Thử thiên tán chi thời, bất khả thất dã." Tiến viết: "Thả dung thương nghị." Tả hữu mật báo trương nhượng, nhượng đẳng chuyển cáo hà miêu, hựu đa tống hối lộ. Miêu nhập tấu hà hậu vân: "Đại tướng quân phụ tá tân quân, bất hành nhân từ, chuyên vụ sát phạt. Kim vô đoan hựu dục sát thập thường thị, thử thủ loạn chi đạo dã." Hậu nạp kì ngôn. Thiểu khoảnh, hà tiến nhập bạch hậu, dục tru trung quyên. Hà hậu viết: "Trung quan thống lĩnh cấm tỉnh, hán gia cố sự. Tiên đế tân khí thiên hạ, nhĩ dục tru sát cựu thần, phi trọng tông miếu dã." Tiến bổn thị một quyết đoạn chi nhân, thính thái hậu ngôn, duy duy nhi xuất. Viên thiệu nghênh vấn viết: "Đại sự nhược hà?" Tiến viết: "Thái hậu bất duẫn, như chi nại hà?" Thiệu viết: "Khả triệu tứ phương anh hùng chi sĩ, lặc binh lai kinh, tẫn tru yêm thụ. Thử thời sự cấp, bất dung thái hậu bất tòng." Tiến viết: "Thử kế đại diệu!" Tiện phát hịch chí các trấn, triệu phó kinh sư. Chủ bạc trần lâm viết: "Bất khả! Tục vân: yểm mục nhi bộ yến tước, thị tự khi dã, vi vật thượng bất khả khi dĩ đắc chí, huống quốc gia đại sự hồ? Kim tướng quân trượng hoàng uy, chưởng binh yếu, long tương hổ bộ, cao hạ tại tâm: nhược dục tru hoạn quan, như cổ hồng lô liệu mao phát nhĩ. Đãn đương tốc phát lôi đình, hành quyền lập đoạn, tắc thiên nhân thuận chi. Khước phản ngoại hịch đại thần, lâm phạm kinh khuyết, anh hùng tụ hội, các hoài nhất tâm: sở vị đảo trì can qua, thụ nhân dĩ bính, công tất nhân cổ chưởng đại tiếu viết: "Thử sự dịch như phản chưởng, hà tất đa nghị!" Thị chi, nãi tào thao dã. Chánh thị: dục trừ quân trắc tiêu nhân loạn, tu thính triều trung trí sĩ mưu. Bất tri tào thao thuyết xuất thậm thoại lai, thả thính hạ văn phân giải lưỡi không? Như thế không những việc không thành mà lại sinh biến loạn nữa. Tiến cười nói: - Đó là kiến Đệ tam hồi nghị ôn minh đổng trác sất đinh nguyên quỹ kim châu lý túc thuyết lữ
Thả thuyết tào thao đương nhật đối hà tiến viết: "Hoạn quan chi họa, cổ kim giai hữu; đãn thế chủ bất đương giả chi quyền sủng, sử chí vu thử. Nhược dục trì tội, đương trừ nguyên ác, đãn phó nhất ngục lại túc hĩ, hà tất phân phân triệu ngoại binh hồ? Dục tẫn tru chi, sự tất tuyên lộ. Ngô liêu kì tất bại dã." Hà tiến nộ viết: "Mạnh đức diệc hoài tư ý da?" Thao thối viết: "Loạn thiên hạ giả, tất tiến dã." Tiến nãi ám sai sử mệnh, tê mật chiếu tinh dạ vãng các trấn khứ.
Khước thuyết tiền tướng quân, ngao hương hầu, tây lương thứ sử đổng trác, tiên vi phá hoàng cân vô công, triều nghị tương trì kì tội, nhân hối lộ thập thường thị hạnh miễn; hậu hựu kết thác triều quý, toại nhâm hiển quan, thống tây châu đại quân nhị thập vạn, thường hữu bất thần chi tâm. Thị thời đắc chiếu đại hỉ, điểm khởi quân mã, lục tục tiện hành; sử kì tế Nói về quan tiền tướng quân, tước Ngao hương hầu sung chức thứ sử trung lang tương ngưu phụ; thủ trụ thiểm tây, tự kỷ khước đái lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn
Trác tế mưu sĩ lý nho viết: "Kim tuy phụng chiếu, trung gian đa hữu ám vị. Hà bất sai nhân thượng biểu, danh chánh ngôn thuận, đại sự khả đồ." Trác đại hỉ, toại thượng biểu. Kì lược viết: "Thiết văn thiên hạ sở dĩ loạn nghịch bất chỉ giả, giai do hoàng môn thường thị trương nhượng đẳng vũ mạn thiên thường chi cố. Thần văn dương thang chỉ phí, bất như khứ tân; hội ung tuy thống, thắng vu dưỡng độc. Thần cảm minh chung cổ nhập lạc dương, thỉnh trừ nhượng đẳng. Xã tắc hạnh thậm! Thiên hạ hạnh thậm!" Hà tiến đắc biểu, xuất kì đại thần. Thị ngự sử trịnh thái gián viết: "Đổng trác nãi sài lang dã, dẫn nhập kinh thành, tất thực nhân hĩ." Tiến viết: "Nhữ đa nghi, bất túc mưu đại sự." Lô thực diệc gián viết: "Thực tố tri đổng trác vi nhân, diện thiện tâm ngoan; nhất nhập cấm đình, tất sinh họa hoạn. Bất như chỉ chi vật lai, miễn trí sinh loạn." Tiến bất thính, trịnh thái, lô thực giai khí quan nhi khứ. Triều đình đại thần, khứ giả đại bán. Tiến sử nhân nghênh đổng trác vu Thái, Lư Thực đều bỏ quan mà đi.
Trương nhượng đẳng tri ngoại binh đáo, cộng nghị viết: "Thử hà tiến chi mưu dã; ngã đẳng bất tiên hạ thủ, giai diệt tộc hĩ." Nãi tiên phục đao phủ thủ ngũ thập nhân vu trường nhạc cung gia đức môn nội, nhập cáo hà thái hậu viết: "Kim đại tướng quân kiểu chiếu triệu ngoại binh chí kinh sư, dục diệt thần đẳng, vọng nương nương thùy liên tứ cứu." Thái hậu viết: "Nhữ đẳng khả nghệ đại tướng quân phủ tạ tội." Nhượng viết: "Nhược đáo tương phủ, cốt nhục tê phấn hĩ. Vọng nương nương tuyên đại tướng quân nhập cung dụ chỉ chi. Như kì bất tòng, thần đẳng chỉ tựu nương nương tiền thỉnh tử." Thái hậu nãi hàng chiếu tuyên tiến.
Tiến đắc chiếu tiện hành. Chủ bộ trần lâm gián viết: "Thái hậu thử chiếu, tất thị thập thường thị chi mưu, thiết bất khả khứ. Khứ tất hữu họa." Tiến viết: "Thái hậu chiếu ngã, hữu hà họa sự?" Viên thiệu viết: "Kim mưu dĩ tiết, sự dĩ lộ, tướng quân thượng dục nhập cung da?" Tào thao viết: "Tiên triệu thập thường thị xuất, nhiên hậu khả nhập." Tiến tiếu viết: "Thử tiểu nhi chi kiến dã. Ngô chưởng thiên hạ chi quyền, thập thường thị cảm đãi như hà?" Thiệu viết: "Công tất dục khứ, ngã đẳng dẫn giáp sĩ hộ tòng, dĩ phòng bất trắc." Vu thị viên thiệu, tào thao các tuyển tinh binh ngũ bách, mệnh viên thiệu chi đệ viên thuật lĩnh chi. Viên thuật toàn thân phi quải, dẫn binh bố liệt thanh tỏa môn ngoại. Thiệu dữ thao đái kiếm hộ tống hà tiến chí trường nhạc cung tiền. Hoàng môn truyền ý chỉ vân: "Thái hậu đặc tuyên đại tướng quân, dư nhân bất hứa triếp nhập." Tương viên thiệu, tào thao đẳng đô trở trụ cung môn ngoại.
Hà tiến ngang nhiên trực nhập. Chí gia đức điện môn, trương nhượng, đoạn khuê nghênh xuất, tả hữu vi trụ, tiến đại kinh. Nhượng lệ thanh trách tiến viết: "Đổng hậu hà tội, vọng dĩ chậm tử? Quốc mẫu tang táng, thác tật bất xuất! Nhữ bổn đồ cô tiểu bối, ngã đẳng tiến chi thiên tử, dĩ trí vinh quý; bất tư báo hiệu, dục tương mưu hại, nhữ ngôn ngã đẳng thậm trọc, kì thanh giả thị thùy?" Tiến hoảng cấp, dục tầm xuất lộ, cung môn tẫn bế, phục giáp tề xuất, tương hà tiến khảm vi lưỡng đoạn. Hậu thất khuynh nguy thiên sổ chung, vô mưu hà tiến tác tam công. Kỉ phiên bất thính trung thần gián, nan miễn cung trung thụ kiếm phong." thơ than rằng: Nhà Hán thương ôi,
Nhượng đẳng kí sát hà tiến, viên thiệu cửu bất kiến tiến xuất, nãi vu cung môn ngoại đại khiếu viết: "Thỉnh tướng quân thượng xa!" Nhượng đẳng tương hà tiến thủ cấp tòng tường thượng trịch xuất, tuyên dụ viết: "Hà tiến mưu phản, dĩ phục tru hĩ! Kì dư hiếp tòng, tẫn giai xá hựu." Viên thiệu lệ thanh đại khiếu: "Yêm quan mưu sát đại thần! Tru ác đảng giả tiền lai trợ chiến!" Hà tiến bộ tương ngô khuông, tiện vu thanh tỏa môn ngoại phóng khởi hỏa lai. Viên thuật dẫn binh đột nhập cung đình, đãn kiến yêm quan, bất luận đại tiểu, tẫn giai sát chi. Viên thiệu, tào thao trảm quan nhập nội. Triệu trung, trình khoáng, hạ uẩn, quách thắng tứ cá bị cản chí thúy hoa lâu tiền, đoá vi nhục nê. Cung trung hỏa diễm trùng thiên. Trương nhượng, đoạn khuê, tào tiết, hầu lãm tương thái hậu cập thái tử tịnh trần lưu vương kiếp khứ nội tỉnh, tòng hậu đạo tẩu bắc cung. Thời lô thực khí quan vị khứ, kiến cung trung sự biến, hoàn giáp trì qua, lập vu các hạ. Diêu kiến đoạn khuê Viên Thiệu chờ mãi không thấy Tiến ra, bèn gọi lớn lên rằng: - Mời ủng bức hà hậu quá lai, thực đại hô viết: "Đoạn khuê nghịch tặc, an cảm kiếp thái hậu!" Đoạn khuê hồi thân tiện tẩu. Thái hậu tòng song trung khiêu xuất, thực cấp cứu đắc miễn. Ngô khuông sát nhập nội đình, kiến hà miêu diệc đề kiếm xuất. Khuông đại hô viết: "Hà miêu đồng mưu hại huynh, đương cộng sát chi!" Chúng nhân câu viết: "Nguyện trảm mưu huynh chi tặc!" Miêu dục tẩu, tứ diện vi định. Khảm vi tê phấn. Thiệu phục lệnh quân sĩ phân đầu lai sát thập thường thị gia chúc, bất phân đại tiểu, tẫn giai tru tuyệt, đa hữu vô tu giả ngộ bị sát tử. Tào thao nhất diện cứu diệt cung trung chi hỏa, thỉnh hà thái hậu quyền nhiếp đại sự,
Thả thuyết trương nhượng, đoạn khuê kiếp ủng thiểu đế cập trần lưu vương, mạo yên đột hỏa, liên dạ bôn tẩu chí bắc mang sơn. Ước nhị canh thời phân, hậu diện hảm thanh đại cử, nhân mã cản chí; đương tiền hà nam trung bộ duyện lại mẫn cống, đại hô "Nghịch tặc hưu tẩu!" Trương nhượng kiến sự cấp, toại đầu hà nhi tử. Đế dữ trần lưu vương vị tri hư thật, bất cảm cao thanh, phục vu hà biên loạn thảo chi nội. Quân mã tứ tán khứ cản, bất tri đế chi sở Nhắc lại bọn Trương Nhượng, tại. Đế dữ vương phục chí tứ canh, lộ thủy hựu hạ, phúc trung cơ nỗi, tương tễ nhi khốc; hựu phạ nhân tri giác, thôn thanh thảo mãng chi trung. Trần lưu vương viết: "Thử gian bất khả cửu luyến, tu biệt tầm hoạt lộ." Vu thị nhị nhân dĩ y tương kết, ba thượng ngạn biên. Mãn địa kinh cức, hắc ám chi trung, bất kiến hành lộ. Chánh vô nại hà, hốt hữu lưu huỳnh thiên bách thành quần, quang mang chiếu diệu, chỉ tại đế tiền phi chuyển. Trần lưu vương viết: "Thử thiên trợ ngã huynh đệ dã!" Toại tùy huỳnh hỏa nhi hành, tiệm tiệm kiến lộ. Hành chí ngũ canh, túc thống bất năng hành, sơn cương biên kiến nhất thảo đôi, đế dữ vương ngọa vu thảo đôi chi bạn. Thảo đôi tiền diện thị nhất sở trang viện. Trang chủ thị dạ mộng lưỡng hồng nhật trụy vu trang hậu, kinh giác, phi y xuất hộ, tứ hạ quan vọng, kiến trang hậu thảo đôi thượng hồng quang trùng thiên, hoảng mang vãng thị, khước thị nhị nhân ngọa vu thảo bạn. Trang chủ vấn viết: "Nhị thiếu niên thùy gia chi tử?" Đế bất cảm ứng. Trần lưu vương chỉ đế viết: "Thử thị đương kim hoàng đế, tao thập thường thị chi loạn, đào nan đáo thử. Ngô nãi hoàng đệ trần lưu vương dã." Trang chủ đại kinh, tái bái viết: "Thần tiên triều Tư Đồ thôi liệt chi đệ thôi nghị dã. Nhân kiến thập thường thị mại quan tật hiền, cố ẩn vu thử." Toại phù đế nhập trang, quỵ tiến tửu thực. Khước thuyết mẫn cống cản thượng đoạn khuê, nã trụ vấn: "Thiên tử hà tại?" Khuê ngôn: "Dĩ tại bán lộ tương thất, bất tri hà vãng." Cống toại sát đoạn khuê, huyền đầu vu mã hạng hạ, phân binh tứ tán tầm mịch; tự kỷ khước độc thừa nhất mã. Tùy lộ truy tầm, ngẫu chí thôi nghị trang, nghị kiến thủ cấp, vấn chi, cống thuyết tường tế, thôi nghị dẫn cống kiến đế, quân thần thống khốc. Cống viết: "Quốc bất khả nhất nhật vô quân, thỉnh bệ hạ hoàn đô." Thôi nghị trang thượng chỉ hữu sấu mã nhất thất, bị dữ đế thừa. Cống dữ trần lưu vương cộng thừa nhất mã. Li trang nhi hành, bất đáo tam lí, Tư Đồ vương duẫn, thái úy dương bưu, tả quân giáo úy thuần vu quỳnh, hữu quân giáo úy triệu manh, hậu quân giáo úy bảo tín, trung quân giáo úy viên thiệu, nhất hành nhân chúng, sổ bách nhân mã, tiếp trứ xa giá. Quân thần giai khốc. Tiên sử nhân tương đoạn khuê thủ cấp vãng kinh sư hiệu lệnh, lánh hoán hảo mã dữ đế cập trần lưu vương kỵ tọa, thốc đế hoàn kinh. Tiên thị lạc dương tiểu nhi dao viết: "Đế phi đế, vương phi vương, thiên thừa vạn kỵ tẩu bắc mang." Chí thử quả ứng kì sấm.
Xa giá hành bất đáo sổ lí, hốt kiến tinh kì tế nhật, trần thổ già thiên, nhất chi nhân mã đáo lai. Bách quan thất sắc, đế diệc đại kinh. Viên thiệu sậu mã xuất vấn: "Hà nhân?" Tú kì ảnh lí, nhất tương phi xuất, lệ thanh vấn: "Thiên tử hà tại?" Đế chiến lật bất năng ngôn. Trần lưu vương lặc mã hướng tiền, sất viết: "Lai giả hà nhân?" Trác viết: "Tây lương thứ sử đổng trác dã." Trần lưu vương viết: "Nhữ lai bảo giá da, nhữ lai kiếp giá da?" Trác ứng viết: "Đặc lai bảo giá." Trần lưu vương viết: "Kí lai bảo giá, thiên tử tại thử, hà bất hạ mã?" Trác đại kinh, hoảng mang hạ mã, bái vu đạo tả. Trần lưu vương dĩ ngôn phủ úy đổng trác, tự sơ chí chung, tịnh vô thất ngữ. Trác ám kì chi, dĩ hoài phế lập chi ý. Thị nhật hoàn cung, kiến hà thái hậu, câu các thống khốc. Kiểm điểm cung trung, bất kiến liễu truyền quốc ngọc tỉ.
Đổng trác truân binh thành Đổng Trác đóng đồn ở ngoài ngoại, mỗi nhật đái thiết giáp mã quân nhập thành, hoành hành nhai thị, bách tính hoàng hoàng bất an. Trác xuất nhập cung đình, lược vô kị đạn. Hậu quân giáo úy bảo tín, lai kiến viên thiệu, ngôn đổng trác tất hữu dị tâm, khả tốc trừ chi. Thiệu viết: "Triều đình tân định, vị khả khinh động." Bảo tín kiến vương duẫn, diệc ngôn kì sự. Duẫn viết: "Thả dung thương nghị." Tín tự dẫn bổn bộ quân binh, đầu thái sơn khứ liễu. Đổng trác chiêu dụ hà tiến huynh đệ bộ hạ chi binh, tẫn quy chưởng ác. Tư vị lý nho viết: "Ngô dục phế đế lập trần lưu vương, hà như?" Lý nho viết: "Kim triều đình vô chủ, bất tựu thử thời hành sự, trì tắc hữu biến hĩ. Lai nhật vu ôn minh viên trung, triệu tập bách quan, dụ dĩ phế lập; hữu bất tòng giả trảm chi, tắc uy quyền chi hành, chánh tại kim nhật." Trác hỉ. Thứ nhật đại bài diên hội, biến thỉnh công khanh. Công khanh giai cụ đổng trác, thùy cảm bất đáo. Trác đãi bách quan đáo liễu, nhiên hậu từ từ đáo viên môn hạ mã, đái kiếm nhập tịch. Tửu hành sổ tuần, trác giáo đình tửu chỉ nhạc, nãi lệ thanh viết: "Ngô hữu nhất ngôn, chúng quan tĩnh thính." Chúng giai trắc nhĩ. Trác viết: "Thiên tử vi vạn dân chi chủ, vô uy nghi bất khả dĩ phụng tông miếu xã tắc. Kim thượng nọa nhược, bất nhược trần lưu vương thông minh hảo học, khả thừa đại vị. Ngô dục phế đế, lập trần lưu vương, chư đại thần dĩ vi hà như?" Chư quan thính bãi, bất cảm xuất
Tọa thượng nhất nhân thôi án trực xuất, lập vu diên tiền, đại hô: "Bất khả! Bất khả! Nhữ thị hà nhân, cảm phát đại ngữ? Thiên tử nãi tiên đế đích tử, sơ vô quá thất, hà đắc vọng nghị phế lập! Nhữ dục vi soán nghịch da?" Trác thị chi, nãi kinh châu thứ sử đinh nguyên dã. Trác nộ sất viết: "Thuận ngã giả sinh, nghịch ngã giả tử!" Toại xế bội kiếm dục trảm đinh nguyên. Thời lý nho kiến đinh nguyên bối hậu nhất nhân, sinh đắc khí vũ hiên ngang, uy phong lẫm lẫm, thủ chấp phương thiên họa kích, nộ mục nhi thị. Lý nho cấp tiến viết: "Kim nhật ẩm yến chi xử, bất khả đàm quốc chánh; lai nhật hướng đô đường công luận vị trì." Chúng nhân giai khuyến đinh nguyên thượng mã nhi khứ.
Trác vấn bách quan viết: "Ngô sở ngôn, hợp công đạo phủ?" Lô thực viết: "Minh công sai hĩ. Tích thái giáp bất minh, y duẫn phóng chi vu đồng cung; xương ấp vương đăng vị phương nhị thập thất nhật, tạo ác tam thiên dư điều, cố hoắc quang cáo thái miếu nhi phế chi. Kim thượng tuy ấu, thông minh nhân trí, tịnh vô phân hào quá thất. Công nãi ngoại quận thứ sử, tố vị tham dự quốc chánh, hựu vô y, hoắc chi đại tài, hà khả cường chủ phế lập chi sự? Thánh nhân vân: hữu y duẫn chi chí tắc khả, vô y duẫn chi chí tắc soán dã." trác đại nộ, bạt kiếm hướng tiền dục sát thực. Thị trung thái ung, nghị lang bành bá gián viết: "Lô thượng thư hải nội nhân vọng, kim tiên hại chi, khủng thiên hạ chấn phố." trác nãi chỉ. Tư Đồ vương duẫn viết: "Phế lập chi sự, bất khả tửu hậu tương thương, lánh nhật tái nghị." vu thị bách quan giai tán. Trác án kiếm lập vu viên môn, hốt kiến nhất nhân dược mã trì kích, vu viên môn ngoại vãng lai trì sậu. Trác vấn lý nho: "Thử hà nhân dã?" Nho viết: "Thử đinh nguyên nghĩa nhi: tính lữ, danh bố, tự phụng tiên giả dã. Chúa công thả tu tị chi." trác nãi nhập viên tiềm tị. Thứ nhật, nhân báo đinh nguyên dẫn quân thành ngoại nạch chiến. Trác nộ, dẫn quân đồng lý nho xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, chỉ kiến lữ bố đính thúc phát kim quan, phi bách hoa chiến bào, hoàn thông minh. Y Doãn bị đuổi ra Đổng đường nghê khải giáp, hệ sư man bảo đái, túng mã đĩnh kích, tùy đinh kiến dương xuất đáo trận tiền. Kiến dương chỉ trác mạ viết: "Quốc gia bất hạnh, yêm quan lộng quyền, dĩ trí vạn dân đồ thán. Nhĩ vô xích thốn chi công, yên cảm vọng ngôn phế lập, dục loạn triều đình!" Đổng trác vị cập hồi ngôn, lữ bố phi mã trực sát quá lai. Đổng trác hoảng tẩu, kiến dương suất quân yểm sát. Trác binh đại bại, thối tam thập dư lí hạ trại, tụ chúng thương nghị. Trác viết: "Ngô quan lữ bố phi thường nhân dã. Ngô nhược đắc thử nhân, hà lự thiên hạ tai!" Trướng tiền nhất nhân xuất viết: "Chúa công vật ưu. Mỗ dữ lữ bố đồng hương, tri kì dũng nhi vô mưu, kiến lợi vong nghĩa. Mỗ bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết lữ bố củng thủ lai hàng, khả hồ?" Trác đại hỉ, quan kì nhân, nãi hổ bí trung lang tương lý túc dã. Trác viết: "Nhữ tương hà dĩ thuyết chi?" Túc viết: "Mỗ văn chúa công hữu danh mã nhất thất, hào viết xích thỏ, nhật hành thiên lí. Tu đắc thử mã, tái dụng kim châu, dĩ lợi kết kì tâm. Mỗ canh tiến thuyết từ, lữ bố tất phản đinh nguyên, lai đầu chúa công hĩ." trác vấn lý nho viết: "Thử ngôn khả hồ?" Nho viết: "Chúa công dục phá thiên hạ, hà tích nhất mã!" Trác hân nhiên dữ chi, canh dữ hoàng kim nhất thiên quan, mình mặc chiến bào thêu lưỡng, minh châu sổ thập khỏa, ngọc đái nhất điều. Lý túc tê liễu lễ vật, đầu lữ bố trại lai. Phục lộ quân nhân vi trụ. Túc viết: "Khả tốc báo lữ tướng quân, hữu cố nhân lai kiến." quân nhân báo tri, bố mệnh nhập kiến. Túc kiến bố viết: "Hiền đệ biệt lai vô dạng!" Bố ấp viết: "Cửu bất tương kiến, kim cư hà xứ?" Túc viết: "Hiện nhâm hổ bí trung lang tương chi chức. Văn hiền đệ khuông phù xã tắc, bất thắng chi hỉ. Hữu lương mã nhất thất, nhật hành thiên lí, độ thủy đăng sơn, như lí bình địa, danh viết xích thỏ: đặc hiến dữ hiền đệ, dĩ trợ hổ uy." bố tiện lệnh khiên quá lai khán. Quả nhiên na mã hồn thân thượng hạ, hỏa thán bàn xích, vô bán căn tạp mao; tòng đầu chí vĩ, trường nhất trượng; tòng đề chí hạng, cao bát xích; tê hảm bào hao, hữu đằng không nhập hải chi trạng. Hậu nhân hữu thi đan đạo xích thỏ mã viết: "Bôn đằng thiên lí đãng trần ai, độ thủy đăng sơn tử vụ khai. Xế đoạn ti cương diêu ngọc bí, hỏa long phi hạ cửu thiên lai." bố kiến liễu thử mã, đại hỉ, tạ túc viết: "Huynh tứ thử long câu, tương hà dĩ vi báo?" Túc viết: "Mỗ vi nghĩa khí nhi lai. Khởi vọng báo hồ!" Bố trí tửu tương đãi. Tửu điềm, túc viết: "Túc dữ hiền đệ thiểu đắc túy hĩ! Tiên phụ khí thế đa niên, an đắc dữ huynh tương hội?" Túc đại tiếu viết: "Phi dã! Mỗ thuyết kim nhật đinh thứ sử nhĩ." bố hoàng khủng viết: "Mỗ tại đinh kiến dương xử, diệc xuất vu vô nại." túc viết: "Hiền đệ hữu kình thiên giá hải chi tài, tứ hải thục bất khâm kính? Công danh phú quý, như tham nang thủ vật, hà ngôn vô nại nhi tại nhân chi hạ hồ?" Bố viết: "Hận bất phùng kì chủ nhĩ." túc tiếu viết: "Lương cầm trạch mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự. Kiến cơ bất tảo, hối chi vãn hĩ." bố viết: "Huynh tại triều đình, quan hà nhân vi thế chi anh hùng?" Túc viết: "Mỗ biến quan quần thần, giai bất như đổng trác. Đổng trác vi nhân kính hiền lễ sĩ, thưởng phạt phân minh, chung thành đại nghiệp." bố viết: "Mỗ dục tòng chi, hận vô môn lộ." túc thủ kim châu, ngọc đái liệt vu bố tiền. Bố kinh viết: "Hà vi hữu thử?" Túc lệnh sất thối tả hữu, cáo bố viết: "Thử thị đổng công cửu mộ đại danh, đặc lệnh mỗ tương thử phụng hiến. Xích thỏ mã diệc đổng công sở tặng dã." bố viết: "Đổng công như thử kiến ái, mỗ tương hà dĩ báo chi?" Túc viết: "Như mỗ chi bất tài, thượng vi hổ bí trung lang tương; công nhược đáo bỉ, quý bất khả ngôn." Bố viết: "Hận vô thủ chi gian, công bất khẳng vi nhĩ." Bố trầm ngâm lương cửu viết: "Ngô dục sát đinh nguyên, dẫn quân quy đổng trác, hà như?" Túc viết: "Hiền đệ nhược năng như thử, chân mạc đại chi công dã! Đãn sự bất nghi trì, tại vu tốc quyết." Bố dữ túc ước vu minh nhật lai hàng, túc biệt khứ. công thì quý hiểu chưa biết chừng nào. Lã Bố nói: - Nhưng tôi không ẩm nhi tán. Trác tự thị uy thế việt đại, tự lĩnh tiền tướng quân sự, phong đệ đổng mân vi tả tướng quân, hộ hầu, phong lữ bố vi kỵ đô úy, trung lang tương, đô đình hầu. Lý nho khuyến trác tảo định phế lập chi kế. Trác nãi vu tỉnh trung thiết yến, hội tập công khanh, lệnh lữ bố tương giáp sĩ thiên dư, thị vệ tả hữu. Thị nhật, thái phó viên ngỗi dữ bách quan giai đáo. Tửu hành sổ tuần, trác án kiếm viết "Kim thượng ám nhược, bất khả dĩ phụng tông miếu; ngô tương y y duẫn, hoắc quang cố sự, phế đế vi hoằng nông vương, lập trần lưu vương vi đế. Hữu bất tòng giả trảm!" Quần thần hoàng phố mạc cảm đối. Trung quân giáo úy viên thiệu đĩnh thân xuất viết: "Kim thượng tức vị vị kỉ, tịnh vô thất đức; nhữ dục phế đích lập thứ, phi phản nhi hà?" Trác nộ viết: "Thiên hạ sự tại ngã! Ngã kim vi chi, thùy cảm bất tòng! Nhữ thị ngã chi kiếm bất lợi phủ?" Viên thiệu diệc bạt kiếm viết: "Nhữ kiếm lợi, ngô kiếm vị thường bất lợi!" Lưỡng cá tại diên thượng đối địch. Chánh thị: đinh nguyên trượng nghĩa thân tiên tang, viên thiệu tranh phong thế hựu nguy. Tất cánh viên thiệu tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Trác lấy áo cẩm bào dát vàng đem Đệ tứ hồi phế hán đế trần lưu tiễn vị mưu đổng tặc mạnh đức hiến đao
thả thuyết đổng trác dục sát viên thiệu, lý nho chỉ chi viết: "Sự vị khả định, bất khả vọng sát." Viên thiệu thủ đề bảo kiếm, từ biệt bách quan nhi xuất, huyền tiết đông môn, bôn kí châu khứ liễu. Trác vị thái phó viên ngỗi viết: "Nhữ chất vô lễ, ngô khán nhữ diện, cô thứ chi. Phế lập chi sự nhược hà?" Ngỗi viết: "Thái úy sở kiến thị dã." Trác viết: "Cảm hữu trở đại nghị giả, dĩ quân pháp tòng sự!" Quần thần chấn khủng, giai vân nhất thính tôn mệnh. Yến bãi, trác vấn thị trung chu bí, giáo úy ngũ quỳnh viết: "Viên thiệu thử khứ nhược hà?" Chu bí viết: "Viên thiệu phẫn phẫn nhi khứ, nhược cấu chi cấp, thế tất vi biến. Thả viên thị thụ ân tứ thế, môn sinh cố lại biến vu thiên hạ; thảng thu hào kiệt dĩ tụ đồ chúng, anh hùng nhân chi nhi khởi, sơn đông phi công hữu dã. Bất như xá chi, bái vi nhất quận thủ, tắc thiệu hỉ vu miễn tội, tất vô hoạn hĩ." Ngũ thu dân tâm." Trác tòng chi, tức nhật sai nhân bái thiệu vi bột hải thái thủ. không gây ra hậu hoạn nữa. Ngũ Quỳnh nói: - Viên Thiệu là người thích mưu kế, nhưng không quyết đoán, không đáng lo cho lắm. Bất
cửu nguyệt sóc, thỉnh đế thăng gia đức điện, đại hội văn võ. Trác bạt kiếm tại thủ, đối chúng viết: "Thiên tử ám nhược, bất túc dĩ quân thiên hạ. Kim hữu sách văn nhất đạo, nghi vi tuyên độc." Nãi mệnh lý nho độc sách viết: "Hiếu linh hoàng đế, tảo khí thần dân; hoàng đế thừa tự, hải nội trắc vọng. Nhi đế thiên tư khinh điêu, uy nghi bất khác, cư tang mạn nọa: phủ đức kí chương, hữu thiểm đại vị. Hoàng thái hậu giáo vô mẫu nghi, thống chánh hoang loạn. Vĩnh nhạc thái hậu bạo băng, chúng luận hoặc yên. Tam cương chi đạo, thiên địa chi kỉ, vô nãi hữu khuyết? Trần lưu vương hiệp, thánh đức vĩ mậu, quy củ túc nhiên; cư tang ai thích, ngôn bất dĩ tà; hưu thanh mĩ dự, thiên hạ sở văn, nghi thừa hồng nghiệp, vi vạn thế thống. Tư phế hoàng đế vi hoằng nông vương, hoàng thái hậu hoàn chánh, thỉnh phụng trần lưu vương vi hoàng đế, ứng thiên thuận nhân, dĩ úy sách tất, trác sất tả hữu phù đế hạ điện, giải kì tỉ thụ, bắc diện trường quỵ, xưng thần thính mệnh. Hựu hô thái hậu khứ phục hậu sắc. Đế hậu giai hào khốc, quần thần vô bất bi thảm. Nho đọc xong bài chiếu Trác thét tả
giai hạ nhất đại thần, phẫn nộ cao khiếu viết: "Tặc thần đổng trác, cảm vi khi thiên chi mưu, ngô đương dĩ cảnh huyết tiên chi!" Huy thủ trung tượng giản, trực kích đổng trác. Trác đại nộ, hát võ sĩ nã hạ: nãi thượng thư đinh quản dã. Trác mệnh khiên xuất trảm chi. Quản mạ bất tuyệt khẩu, chí tử thần sắc bất biến. Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Đổng tặc tiềm hoài phế lập đồ, hán gia tông xã ủy khâu khư. Mãn triều thần tể giai nang quát, duy hữu đinh công thị trượng phu."
trác thỉnh trần lưu vương đăng điện. Quần thần triều hạ tất, trác mệnh phù hà thái hậu tịnh hoằng nông vương cập đế phi đường thị vĩnh an cung nhàn trụ, phong tỏa cung môn, cấm quần thần vô đắc thiện nhập. Khả liên thiểu đế tứ nguyệt đăng cơ, chí cửu nguyệt tức bị phế. Trác sở lập trần lưu vương hiệp, biểu tự bá hòa, linh đế trung tử, tức hiến đế dã; thời niên cửu tuế. Cải nguyên sơ bình. Đổng trác vi tương quốc, tán bái bất danh, nhập triều bất xu, kiếm lí thượng điện, uy phúc mạc bỉ.
lý nho khuyến trác trạc dụng danh lưu, dĩ thu nhân vọng, nhân tiến thái ung chi tài. Trác mệnh trưng chi, ung bất phó. Trác nộ, sử nhân vị ung viết: "Như bất lai, đương diệt nhữ tộc." Ung cụ, chỉ đắc ứng mệnh nhi chí. Trác kiến ung đại hỉ, nhất nguyệt tam thiên kì quan, bái vi thị trung, thậm kiến thân hậu.
khước thuyết thiểu đế dữ hà thái hậu, đường phi khốn vu vĩnh an cung trung, y phục ẩm thực, tiệm tiệm thiểu khuyết; thiểu đế lệ bất tằng can. Nhất nhật, ngẫu kiến song yến phi vu đình trung, toại ngâm thi nhất thủ. Thi viết: "Nộn thảo lục ngưng yên, niểu niểu song phi yến. Lạc thủy nhất điều thanh, mạch thượng nhân xưng tiện. Viễn vọng bích vân thâm, thị ngô cựu cung điện. Hà nhân trượng trung nghĩa, tiết ngã tâm trung oán!" Đổng trác thời thường sử nhân thám thính. Thị Thiếu Đế, Hà Thái Hậu và Đường nhật hoạch đắc thử thi, lai trình đổng trác. Trác viết: "Oán vọng tác thi, sát chi hữu danh hĩ." Toại mệnh lý nho đái võ sĩ thập nhân, nhập cung thí đế. Đế dữ hậu, phi chánh tại lâu thượng, cung nữ báo lý nho chí, đế đại kinh. Nho dĩ chậm tửu phụng đế, đế vấn hà cố. Nho viết: "Xuân nhật dung hòa, đổng tương quốc đặc thượng thọ tửu." Thái hậu viết: "Kí vân thọ tửu, nhữ khả tiên ẩm." Nho nộ viết: "Nhữ bất ẩm da?" Hô tả hữu trì đoản đao bạch luyện vu tiền viết: "Thọ tửu bất ẩm, khả lĩnh thử nhị vật!" Đường phi quỵ cáo viết: "Thiếp thân đại đế ẩm tửu, nguyện công tồn mẫu tử tính mệnh." Nho sất viết: "Nhữ hà nhân, khả đại vương tử?" Nãi cử tửu dữ hà thái hậu viết: "Nhữ khả tiên ẩm?" Hậu đại mạ hà tiến vô mưu, dẫn tặc nhập kinh, trí hữu kim nhật chi họa. Nho thôi bức đế, đế viết: "Dung ngã dữ thái hậu tác biệt." Nãi đại đỗng nhi tác ca, kì ca viết: "Thiên địa dịch hề nhật nguyệt phiên, khí vạn thừa hề thối thủ phiên. Vi thần bức hề mệnh bất cửu, đại thế khứ hề không lệ san!" Đường phi diệc tác ca viết: "Hoàng thiên tương băng nhữ đẳng nga duyên, vọng thùy cứu da?" Thái hậu đại mạ: "Đổng tặc bức ngã mẫu tử, hoàng thiên bất hữu! Nhữ đẳng trợ ác, tất đương diệt tộc!" Nho đại nộ, song thủ xả trụ thái hậu, trực thoán hạ lâu; sất võ sĩ giảo tử đường phi; dĩ chậm tửu quán sát thiểu đế. nhau mà khóc. Lý Nho lại quát mắng: - Tướng quốc đứng chờ tin! Các người dùng dằng để mong ai cứu đấy? Thái Hậu thét mắng: - Thằng giặc Đổng kia! Mày hại mẹ con tao, rồi trời lại hại mày! Chúng
hoàn báo đổng trác, trác mệnh táng vu thành ngoại. Tự thử mỗi dạ nhập cung, gian dâm cung nữ, dạ túc long sàng. Thường dẫn quân xuất thành, hành đáo dương thành địa phương, thời đương nhị nguyệt, thôn dân xã tái, nam nữ giai tập. Trác mệnh quân sĩ vi trụ, tẫn giai sát chi, lược phụ nữ tài vật, trang tái xa thượng, huyền đầu thiên dư khỏa vu xa hạ, liên chẩn hoàn đô, dương ngôn sát tặc đại thắng nhi hồi; vu thành môn ngoại phần thiêu nhân đầu, dĩ phụ nữ tài vật phân tán chúng quân. Việt kỵ giáo úy ngũ phu, tự đức du, kiến trác tàn bạo, phẫn hận bất bình, thường vu triều phục nội phi tiểu khải, tàng đoản đao, Trác sai đem táng ba mẹ con ở dục tý tiện sát trác. Nhất nhật, trác nhập triều, phu nghênh chí các hạ, bạt đao trực thứ trác. Trác khí lực đại, lưỡng thủ khu trụ; lữ bố tiện nhập, thu đảo ngũ phu. Trác vấn viết: "Thùy giáo nhữ phản?" Phu trừng mục đại hát viết: "Nhữ phi ngô quân, ngô phi nhữ thần, hà phản chi hữu? Nhữ tội ác doanh thiên, nhân nhân nguyện đắc nhi tru chi! Ngô hận bất xa liệt nhữ dĩ tạ thiên hạ!" Trác đại nộ, mệnh khiên xuất phẩu quả chi. Phu chí tử mạ bất tuyệt khẩu. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Hán mạt trung thần thuyết ngũ phu, trùng thiên hào khí thế gian vô. Triều đường sát tặc danh do tại, vạn cổ kham xưng đại trượng phu!" Đổng trác tự thử xuất nhập thường đái giáp
thời viên thiệu tại bột hải, văn tri đổng trác lộng quyền, nãi sai nhân tê mật thư lai kiến vương duẫn. Thư lược viết: "Trác tặc khi thiên phế chủ, nhân bất nhẫn ngôn; nhi công tứ kì bạt hỗ, như bất thính văn, khởi báo quốc hiệu trung chi thần tai? Thiệu kim tập binh luyện tốt, dục tảo thanh vương thất, vị cảm khinh động. Công nhược hữu tâm, đương thừa gian đồ chi. Như hữu khu sử, tức đương phụng mệnh." Vương duẫn đắc thư, tầm tư vô kế. Nhất nhật, vu thị ban các tử nội kiến cựu thần câu tại, duẫn viết: "Kim nhật lão phu tiện hàng, vãn gian cảm khuất chúng vị đáo xá tiểu chước." Chúng quan giai viết: "Tất lai chúc thọ." Đương vãn vương duẫn thiết yến hậu đường, công khanh giai chí. Tửu hành sổ tuần, vương duẫn hốt nhiên yểm diện đại khốc. Chúng quan kinh vấn viết: "Tư Đồ quý đản, hà cố phát bi?" Duẫn viết: "Kim nhật tịnh phi tiện hàng, nhân dục dữ chúng vị nhất tự, khủng đổng trác kiến nghi, cố thác ngôn nhĩ. Đổng trác khi chủ lộng quyền, xã tắc đán tịch nan bảo. Tưởng cao hoàng tru tần diệt sở, yểm hữu thiên hạ; thùy tưởng truyền chí kim nhật, nãi tang vu đổng trác chi thủ: thử ngô sở dĩ khốc dã. "Vu thị chúng quan giai khốc. Tọa trung nhất nhân phủ chưởng đại tiếu viết: "Mãn triều công khanh, dạ khốc đáo minh, minh khốc đáo dạ, hoàn năng khốc tử đổng trác phủ?" Duẫn thị chi, nãi kiêu kỵ giáo úy tào thao dã. Duẫn nộ viết: "Nhữ tổ tông diệc thực lộc hán triều, kim bất tư báo quốc nhi phản tiếu da?" Thao viết: "Ngô phi tiếu biệt sự, tiếu chúng vị vô nhất kế sát đổng trác nhĩ. Thao tuy bất thiên hạ." Duẫn tị tịch vấn viết: "Mạnh đức hữu hà cao kiến?" Thao viết: "Cận nhật thao khuất thân dĩ sự trác giả, thật dục thừa gian đồ chi nhĩ. Kim trác pha tín thao, thao nhân đắc thời cận trác. Văn Tư Đồ hữu thất bảo đao nhất khẩu, nguyện tá dữ thao nhập tương phủ thích sát chi, tuy tử bất hận!" Duẫn viết: "Mạnh đức quả hữu thị tâm, thiên hạ hạnh thậm!" Toại thân tự chước tửu phụng thao. Thao lịch tửu thiết thệ, duẫn tùy thủ bảo đao dữ chi. Thao tàng đao, ẩm tửu tất, tức khởi thân từ biệt chúng quan nhi khứ. Chúng quan hựu tọa liễu nhất hồi, diệc câu tán cật. sao nhà ngươi không biết nghĩ cách báo quốc, lại còn cười à? Tháo nói:
thứ nhật, tào thao bội trứ bảo đao, lai chí tương phủ, vấn: "Thừa tương hà tại?" Tòng nhân vân: "Tại tiểu các trung." Thao kính nhập. Kiến đổng trác tọa vu sàng thượng, lữ bố thị lập vu trắc. Trác viết: "Mạnh đức lai hà trì?" Thao viết: "Mã luy hành trì nhĩ." Trác cố vị bố khứ giản nhất kỵ tứ dữ mạnh đức." Bố lĩnh lệnh nhi xuất. Thao ám thốn viết: "Thử tặc hợp tử!" Tức dục bạt đao thứ chi, cụ trác lực đại, vị cảm khinh động. Trác bàn đại bất nại cửu tọa, toại đảo thân nhi ngọa, chuyển diện hướng nội. Thao hựu tư viết: "Thử tặc đương hưu hĩ!" Cấp xế bảo đao tại thủ, kháp đãi yếu thứ, bất tưởng đổng trác ngưỡng diện khán y kính trung, chiếu kiến tào thao tại bối hậu bạt đao, cấp hồi thân vấn viết: "Mạnh đức hà vi?" Thời lữ bố dĩ khiên mã chí các ngoại. Thao hoàng cự, nãi trì đao quỵ hạ viết: "Thao hữu bảo đao nhất khẩu, hiến thượng ân tương." Trác tiếp thị chi, kiến kì đao trường xích dư, thất bảo khảm sức, cực kì phong lợi, quả bảo đao dã; toại đệ dữ lữ bố thu liễu. Thao giải sao phó bố. Trác dẫn thao xuất các khán mã, thao tạ viết: "Nguyện tá thí nhất kỵ." Trác tựu giáo dữ an bí. Thao khiên mã xuất tương phủ, gia tiên vọng đông nam nhi khứ. Mạnh Đức. Bố vâng lời đi lấy ngựa. Tháo thấy còn một mình Trác, bụng
bố đối trác viết: "Thích lai tào thao tự hữu hành thích chi trạng, cập bị hát phá, cố thôi hiến đao." Trác viết: "Ngô diệc nghi chi." Chánh thuyết thoại gian, thích lý nho chí, trác dĩ kì sự cáo chi. Nho viết: "Thao vô thê tiểu tại kinh, chỉ độc cư ngụ sở. Kim sai nhân vãng triệu, như bỉ vô nghi nhi tiện lai, tắc thị hiến đao; như thôi thác bất lai, tắc tất thị hành thích, tiện khả cầm nhi vấn dã." Trác nhiên kì thuyết, tức sai ngục tốt tứ nhân vãng hoán thao. Khứ liễu lương cửu, hồi báo viết: "Thao bất tằng hồi ngụ, thừa mã phi xuất đông môn. Môn lại vấn chi, thao viết 'Thừa Tương Sai Ngã Hữu Khẩn Cấp Công Sự', túng mã nhi khứ hĩ." Nho viết: "Thao tặc tâm hư đào thoán, hành thích vô nghi hĩ." Trác đại nộ viết: "Ngã như thử trọng dụng, phản dục hại ngã!" Nho viết: "Thử tất hữu đồng mưu giả, đãi nã trụ tào thao tiện khả tri hĩ." Trác toại lệnh biến hành văn thư, họa ảnh đồ hình, tróc nã tào thao: cầm hiến giả, thưởng thiên kim, phong vạn hộ hầu; oa tàng giả đồng tội.
thả thuyết tào thao đào xuất thành ngoại, phi bôn tiếu quận. Lộ kinh trung mưu huyền, vi thủ quan quân sĩ sở hoạch, cầm kiến huyền lệnh. Thao ngôn: Trong khi ấy, Tháo cắm đầu cắm "Ngã thị khách thương, phúc tính hoàng phủ." Huyền lệnh thục thị tào thao, trầm ngâm bán thưởng, nãi viết: "Ngô tiền tại lạc dương cầu quan thời, tằng nhận đắc nhữ thị tào thao, như hà ẩn húy! Thả bả lai giam hạ, minh nhật giải khứ kinh sư thỉnh thưởng." Bả quan quân sĩ tứ dĩ tửu thực nhi khứ. Chí dạ phân, huyền lệnh hoán thân tùy nhân ám địa thủ xuất tào thao, trực chí hậu viện trung thẩm cứu; vấn viết: "Ngã văn thừa tương đãi nhữ bất bạc, hà cố tự thủ kì họa?" Thao viết: "Yến tước an tri hồng hộc chí tai! Nhữ kí nã trụ ngã, tiện đương giải khứ thỉnh thưởng. Hà tất đa vấn!" Huyền lệnh bình thối tả hữu, vị thao viết: "Nhữ hưu tiểu thứ ngã. Ngã phi tục lại, nại vị ngộ kì chủ nhĩ." Thao viết: "Ngô tổ tông thế thực hán lộc, nhược bất tư báo quốc, dữ cầm thú hà dị? Ngô khuất thân sự trác giả, dục thừa gian đồ chi, vi quốc trừ hại nhĩ. Kim sự bất thành, nãi thiên ý dã!" Huyền lệnh viết: "Mạnh đức thử hành, tương dục hà vãng?" Thao viết: "Ngô tương quy hương lí, phát kiểu chiếu, triệu thiên hạ chư hầu hưng binh cộng tru đổng trác: ngô chi nguyện dã. "Huyền lệnh văn ngôn, nãi thân thích kì danh. Huyền lệnh viết: "Ngô tính trần, danh cung, tự công đài. Lão mẫu thê tử, giai tại đông quận. Kim cảm công trung nghĩa, nguyện khí nhất quan, tòng công nhi đào." Thao thậm hỉ. Thị dạ trần cung thu thập bàn phí, dữ tào thao canh y dịch phục, các bối kiếm nhất khẩu, thừa mã đầu cố hương lai. đời này! Tháo cũng lạy đáp lại, rồi hỏi tên họ, quan huyện nói: - Tôi họ Trần, tên Cung, tên chữ là Công
hành liễu tam nhật, chí thành cao địa phương, thiên sắc hướng vãn. Thao dĩ tiên chỉ lâm thâm xứ vị cung viết: "Thử gian hữu nhất nhân tính lữ, danh bá xa, thị ngô phụ kết nghĩa đệ huynh; tựu vãng vấn gia trung tiêu tức, mịch nhất túc, như hà?" Cung viết: "Tối hảo." Nhị nhân chí trang tiền hạ mã, nhập kiến bá xa. Xa viết: "Ngã văn triều đình biến hành văn thư, tróc nhữ thậm cấp, nhữ phụ dĩ tị trần lưu khứ liễu. Nhữ như hà đắc chí thử?" Thao cáo dĩ tiền sự, viết: "Nhược phi trần huyền lệnh, dĩ phấn cốt toái thân hĩ." Bá xa bái trần cung viết: "Tiểu chất nhược phi sử quân, tào thị diệt môn hĩ. Sử quân khoan hoài an tọa, kim vãn tiện khả hạ tháp thảo xá." Thuyết bãi, tức phu gia vô hảo tửu, dung vãng tây thôn cô nhất tôn lai tương đãi." Ngôn cật, thông thông thượng lư nhi khứ. ngon. Để tôi sang xóm tây, mua một bình rượu ngon về uống. Nói
thao dữ cung tọa cửu, hốt văn trang hậu hữu ma đao chi thanh. Thao viết: "Lữ bá xa phi ngô chí thân, thử khứ khả nghi, đương thiết thính chi." Nhị nhân tiềm bộ nhập thảo đường hậu, đãn văn nhân ngữ viết: "Phược nhi sát chi, hà như?" Thao viết: "Thị hĩ! Kim nhược bất tiên hạ thủ, tất tao cầm hoạch." Toại dữ cung bạt kiếm trực nhập, bất vấn nam nữ, giai sát chi, nhất liên sát tử bát khẩu. Sưu chí trù hạ, khước kiến phược nhất trư dục sát. Cung viết: "Mạnh đức tâm đa, ngộ sát hảo nhân hĩ!" Cấp xuất trang thượng mã nhi hành. Hành bất đáo nhị lí, chỉ kiến bá xa lư an tiền kiều huyền tửu nhị bình, thủ huề quả thái nhi lai, khiếu viết: "Hiền chất dữ sử quân hà cố tiện khứ?" Thao viết: "Bị tội chi nhân, bất cảm cửu trụ." Bá xa viết: "Ngô dĩ phân phó gia nhân tể nhất trư tương khoản, hiền chất, sử quân hà tăng nhất túc? Tốc thỉnh chuyển kỵ." Thao bất cố, sách mã tiện hồi đầu khán thời, thao huy kiếm khảm bá xa vu lư hạ. Cung đại kinh viết: "Thích tài ngộ nhĩ, kim hà vi dã?" Thao viết: "Bá xa đáo gia, kiến sát tử đa nhân, an khẳng can hưu? Nhược suất chúng lai truy, tất tao kì họa hĩ." Cung viết: "Tri nhi cố sát, đại bất nghĩa dã!" Thao viết: "Ninh giáo ngã phụ thiên hạ nhân, hưu giáo thiên hạ nhân phụ ngã." Trần cung mặc nhiên. - Ai đi đằng sau ông đấy? Sa quay đầu lại xem. Tháo chém ngay, Sa ngã xuống đất chết. Cung cả sợ hỏi
đương dạ, hành sổ lí, nguyệt minh trung xao khai khách điếm môn đầu túc. Uy bão liễu mã, tào thao tiên thụy. Trần cung tầm tư: "Ngã tương vị tào thao thị hảo nhân, khí quan cân tha; nguyên lai thị cá lang tâm chi đồ! Kim nhật lưu chi, tất vi hậu hoạn." tiện dục bạt kiếm lai sát tào thao. Chánh thị: thiết tâm ngoan độc phi lương sĩ, thao trác nguyên lai nhất lộ nhân. Tất cánh tào thao tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ ngũ hồi phát kiểu chiếu chư trấn ứng tào công phá quan binh tam anh chiến lữ bố
khước thuyết trần cung lâm dục hạ thủ sát tào thao, hốt chuyển niệm viết: "Ngã vi quốc gia cân tha đáo thử, sát chi bất nghĩa. Bất nhược khí nhi tha vãng." Sáp kiếm thượng mã, bất đẳng thiên minh, tự đầu đông quận khứ liễu. Thao giác, bất kiến trần cung, tầm tư: "Thử nhân kiến ngã thuyết liễu giá lưỡng cú, nghi ngã bất nhân, khí ngã nhi khứ; ngô đương cấp hành, bất khả cửu lưu." Toại liên dạ đáo trần lưu, tầm kiến phụ thân, bị thuyết tiền sự; dục tán gia tư, chiêu mộ nghĩa binh. Phụ ngôn: "Tư thiểu khủng bất thành sự. Thử gian hữu hiếu liêm vệ hoằng, sơ tài trượng nghĩa, kì gia cự phú; nhược đắc tương trợ, sự khả đồ hĩ." Thao trí tửu trương diên, bái thỉnh vệ hoằng đáo gia, cáo viết: "Kim hán thất vô chủ, đổng trác chuyên quyền, khi quân hại dân, thiên hạ thiết xỉ. Thao dục lực phù xã tắc, hận lực bất túc. Công nãi trung nghĩa chi sĩ, cảm cầu tương trợ!" Vệ hoằng viết: "Ngô đại chí, nguyện tương gia tư tương trợ." Thao đại hỉ; vu thị tiên phát kiểu chiếu, trì báo các đạo, nhiên hậu chiêu tập nghĩa binh, thụ khởi chiêu binh bạch kì nhất diện, thượng thư "Trung nghĩa" nhị tự. Bất sổ nhật gian, ứng mộ chi sĩ, như vũ biền tập. trung nghĩa, rất mong ngài giúp đỡ cho. Vệ Hoằng nói: - Tôi có lòng ấy đã lâu, giận rằng chưa
nhất nhật, hữu nhất cá dương bình vệ quốc nhân, tính nhạc, danh tiến, tự văn khiêm, lai đầu tào thao. Hựu hữu nhất cá sơn dương cự lộc nhân, tính lý, danh điển, tự mạn thành, dã lai đầu tào thao. Thao giai lưu vi trướng tiền lại. Hựu hữu phái quốc tiếu nhân hạ hầu đôn, tự nguyên nhượng, nãi hạ hầu anh chi hậu; tự tiểu tập thương bổng; niên thập tứ tòng sư học võ, hữu nhân nhục mạ kì sư, đôn sát chi, đào vu ngoại phương; văn tri tào thao khởi binh, dữ kì tộc đệ hạ hầu uyên lưỡng cá, các dẫn tráng sĩ thiên nhân lai hội. Thử nhị nhân bổn thao chi đệ huynh: thao phụ tào tung nguyên thị hạ hầu thị chi tử, quá phòng dữ tào gia, nhân thử thị đồng tộc. Bất sổ nhật, tào thị huynh đệ tào nhân, tào hồng các dẫn binh thiên dư lai mã thục nhàn, võ nghệ tinh thông. Thao đại hỉ, vu thôn trung điều luyện quân mã. Vệ hoằng tẫn xuất gia tài, trí biện y giáp kì phiên. Tứ phương tống lương thực giả, bất kế kì sổ. Tào, Tào Nhân, Tào Hồng cũng đem hơn một nghìn quân lại giúp. Tào Nhân, tự là Tử Hiếu; Tào
thời viên thiệu đắc thao kiểu chiếu, nãi tụ huy hạ văn võ, dẫn binh tam vạn, li bột hải lai dữ tào thao hội minh. Thao tác hịch văn dĩ đạt chư quận. Hịch văn viết: "Thao đẳng cẩn dĩ đại nghĩa bố cáo thiên hạ: đổng trác khi thiên võng địa, diệt quốc thí quân; uế loạn cung cấm, tàn hại sinh linh; lang lệ bất nhân, tội ác sung tích! Kim phụng thiên tử mật chiếu, đại tập nghĩa binh, thệ dục tảo thanh hoa hạ, tiễu lục quần hung. Vọng hưng nghĩa sư, cộng tiết công phẫn; phù trì vương thất, chửng cứu lê dân. Hịch văn đáo nhật, khả tốc phụng hành!" Thao phát hịch văn khứ hậu, các trấn chư hầu giai khởi binh tương ứng: đệ nhất trấn, hậu tướng quân nam dương thái thủ viên thuật. Đệ nhị trấn, kí châu thứ sử hàn phức. Đệ tam trấn, dự châu thứ sử khổng trụ. Đệ tứ trấn, duyện vương khuông. Đệ lục trấn, trần lưu thái thủ trương mạc. Đệ thất trấn, đông quận thái thủ kiều mạo. Đệ bát trấn, sơn dương thái thủ viên di. Đệ cửu trấn, tể bắc tương bảo tín. Đệ thập trấn, bắc hải thái thủ khổng dung. Đệ thập nhất trấn, quảng lăng thái thủ trương siêu. Đệ thập nhị trấn, từ châu thứ sử đào khiêm. Đệ thập tam trấn, tây lương thái thủ mã đằng. Đệ thập tứ trấn, bắc bình thái thủ công tôn toản. Đệ thập ngũ trấn, thượng đảng thái thủ trương dương. Đệ thập lục trấn, ô trình hầu trường sa thái thủ tôn kiên. Đệ thập thất trấn, kì hương hầu bột hải thái thủ viên thiệu. Chư lộ quân mã, đa thiểu bất đẳng, hữu tam vạn giả, hữu nhất nhị vạn giả, các lĩnh văn quan võ tướng, đầu lạc dương lai. Mặc, thái thú Trần Lưu. 7. Kiều Mạo, thái thú Đông Quận. 8. Viên
thả thuyết bắc bình thái thủ công tôn toản, thống lĩnh tinh binh nhất vạn ngũ thiên, lộ kinh đức châu bình nguyên huyền. Chánh hành chi gian, diêu kiến tang thụ tùng trung, nhất diện hoàng kì, sổ kỵ lai nghênh. Toản thị chi, nãi lưu huyền đức dã. Toản vấn viết: "Hiền đệ hà cố tại thử?" Huyền đức viết: "Cựu nhật mông huynh bảo bị vi bình nguyên huyền lệnh, kim văn đại quân quá thử, tương lai phụng hậu, tựu thỉnh huynh trưởng nhập thành hiết mã." Toản chỉ quan, trương nhi vấn viết: "Thử hà nhân dã?" Huyền đức viết: "Thử quan vũ, trương phi, bị kết nghĩa huynh đệ dã." Toản viết: "Nãi đồng phá hoàng cân giả hồ?" Huyền đức viết: "Giai thử nhị nhân chi lực." Toản viết: "Kim cư hà chức?" Huyền đức đáp viết: "Quan vũ vi mã cung thủ, trương phi vi bộ cung thủ." Toản thán viết: "Như thử khả vị mai một anh hùng! Kim đổng trác tác loạn, thiên hạ chư hầu cộng vãng tru chi. Hiền đệ khả khí thử ti quan, nhất đồng thảo tặc, lực phù hán thất, nhược hà?" Huyền đức viết: "Nguyện vãng." Trương phi viết: "Đương thời nhược dung ngã sát liễu thử tặc, miễn hữu kim nhật chi sự." Vân trường viết: "Sự dĩ chí thử, tức đương thu thập tiền khứ." Huyền đức, quan, trương dẫn sổ kỵ cân công tôn toản lai, tào thao tiếp trứ. Chúng chư hầu diệc lục tục giai chí, các tự an doanh hạ trại, liên tiếp nhị bách dư lí. Thao nãi tể ngưu sát mã, đại hội chư hầu, thương nghị tiến binh chi sách. Thái thủ vương khuông viết: "Kim phụng đại nghĩa, tất lập minh chủ; chúng thính ước thúc, nhiên hậu tiến khả vi minh chủ." Thiệu tái tam thôi từ, chúng giai viết phi bổn sơ bất khả, thiệu phương ứng duẫn. Thứ nhật trúc đài tam tằng, biến liệt ngũ phương kì xí, thượng kiến bạch mao hoàng việt, binh phù tương ấn, thỉnh thiệu đăng đàn. Thiệu chỉnh y bội kiếm, khái nhiên nhi thượng, phần hương tái bái. Kì minh viết: "Hán thất bất hạnh, hoàng cương thất thống. Tặc thần đổng trác, thừa hấn túng hại, họa gia chí tôn, ngược lưu bách tính. Thiệu đẳng cụ xã tắc luân tang, củ hợp nghĩa binh, tịnh phó quốc nan. Phàm ngã đồng minh, tề tâm lục lực, dĩ trí thần tiết, tất vô nhị chí. Hữu du thử minh, tỉ trụy kì mệnh, vô khắc di dục. Hoàng thiên hậu thổ, tổ tông minh linh, thật giai giám chi!" Độc tất sáp huyết. Chúng nhân kì từ khí khảng khái, giai thế tứ hoành lưu. Sáp huyết dĩ bãi, hạ đàn. Chúng phù thiệu thăng trướng nhi tọa, lưỡng hành y tước vị niên xỉ phân liệt tọa định. Thao hành tửu sổ tuần, ngôn viết: "Kim nhật kí lập minh chủ, các thính điều khiển, đồng phù quốc gia, vật dĩ cường nhược kế giác." Viên thiệu viết: "Thiệu tuy bất tài, kí thừa công đẳng thôi vi minh chủ, hữu công tất thưởng, hữu tội tất phạt. Quốc hữu mệnh thị thính. Thiệu viết: "Ngô đệ viên thuật tổng đốc lương thảo, ứng phó chư doanh, vô sử hữu khuyết. Canh tu nhất nhân vi tiên phong, trực để tỉ thủy quan thiêu chiến. Dư các cư hiểm yếu, dĩ vi tiếp ứng." điều khiển, cùng giúp việc nước. Không ai được cậy khỏe cậy tài, ganh tỵ nhau. Viên Thiệu nói: - Thiệu tuy bất tài, nhưng đã được các quan cắt làm minh chủ, xin hết sức công minh; ai có công
trường sa thái thủ tôn kiên xuất viết: "Kiên nguyện vi tiền bộ." Thiệu viết: "Văn đài dũng liệt, khả đương thử nhâm." Kiên toại dẫn bổn bộ nhân mã sát bôn tỉ thủy quan lai. Thủ quan tướng sĩ, sai lưu tinh mã vãng lạc dương thừa tương phủ cáo cấp. Đổng trác tự chuyên đại quyền chi hậu, mỗi nhật ẩm yến. Lý nho tiếp đắc cáo cấp văn thư, kính lai bẩm trác. Trác đại kinh, cấp tụ chúng tướng thương nghị. Ôn hầu lữ bố đĩnh thân xuất viết: "Phụ thân vật lự. Quan ngoại chư hầu, bố thị chi như thảo giới; nguyện đề hổ lang chi sư, tẫn trảm kì thủ, huyền vu đô môn." Trác đại hỉ chẩm vô ưu hĩ!" Ngôn vị tuyệt, lữ bố bối hậu nhất nhân cao thanh xuất viết: "Cát kê yên dụng ngưu đao? Bất lao ôn hầu thân vãng. Ngô trảm chúng chư hầu thủ cấp, như tham nang thủ vật nhĩ!" Trác thị chi, kì nhân thân trường cửu xích, hổ thể lang yêu, báo đầu viên tí; quan tây nhân dã, tính hoa, danh hùng. Trác văn ngôn đại hỉ, gia vi kiêu kỵ giáo úy. Bát mã bộ quân ngũ vạn, đồng lý túc, hồ chẩn, triệu sầm tinh dạ phó quan nghênh địch. cứ gối cao đầu mà ngủ không lo
chúng chư hầu nội hữu tể bắc tương bảo tín, tầm tư tôn kiên kí vi tiền bộ, phạ tha đoạt liễu đầu công, ám bát kì đệ bảo trung, tiên tương mã bộ quân tam thiên, kính sao tiểu lộ, trực đáo quan hạ nạch chiến. Hoa hùng dẫn thiết kỵ ngũ bách, phi hạ quan lai, đại hát: "Tặc tương hưu tẩu!" Bảo trung cấp đãi thối, bị hoa hùng thủ khởi đao lạc, trảm vu mã hạ, sinh cầm tương giáo cực đa. Hoa hùng khiển nhân tê bảo trung thủ cấp lai tương phủ báo tiệp, trác gia hùng vi đô đốc.
khước thuyết tôn kiên dẫn tứ tương trực chí quan tiền. Na tứ tương? - đệ nhất cá, hữu bắc bình thổ ngân nhân, tính trình, danh phổ, tự đức mưu, sử nhất điều thiết tích xà mâu; đệ nhị cá, tính hoàng, danh cái, tự công phúc, linh lăng nhân dã, sử thiết tiên; đệ tam cá, tính hàn, danh đương, tự nghĩa công, liêu tây lệnh chi nhân dã, sử nhất khẩu đại đao; đệ tứ cá, tính tổ, danh mậu, tự đại vinh, ngô quận phú xuân nhân dã, sử song đao. Tôn kiên phi lạn ngân khải, khỏa xích trách, hoành cổ đĩnh đao, kỵ hoa tông mã, chỉ quan thượng nhi mạ viết: "Trợ ác thất phu, hà bất tảo hàng!" Hoa hùng phó tướng hồ chẩn dẫn binh ngũ thiên xuất quan nghênh chiến. Trình phổ phi mã đĩnh mâu, trực thủ hồ chẩn. Đấu bất sổ hợp, trình phổ thứ trung hồ chẩn yết hầu, tử vu mã hạ. Kiên huy quân trực sát chí quan tiền, quan thượng thỉ thạch như vũ. Tôn kiên dẫn binh hồi chí lương đông truân trụ, sử nhân vu viên thiệu xử báo tiệp, tựu vu viên thuật xử thôi lương.
hoặc thuyết thuật viết: "Tôn kiên nãi giang đông mãnh hổ; nhược đả phá lạc dương, sát liễu đổng trác, chánh thị trừ lang nhi đắc hổ dã. Kim bất dữ lương, bỉ quân tất tán." Thuật thính chi, bất phát lương thảo. Tôn kiên quân khuyết thực, quân trung tự loạn, tế tác báo thượng quan lai. Lý túc vi hoa hùng mưu viết: "Kim dạ ngã dẫn nhất quân tòng tiểu lộ hạ quan, tập tôn kiên trại hậu, tướng quân kích kì tiền trại, kiên khả cầm hĩ." Hùng tòng chi, truyền lệnh quân sĩ bão xan, thừa dạ hạ quan. Thị dạ nguyệt bạch phong thanh. Đáo kiên trại thời, dĩ thị bán dạ, cổ táo trực tiến. Kiên hoảng mang phi quải thượng mã, chánh ngộ hoa hùng. Lưỡng mã tương giao, đấu bất sổ hợp, hậu diện lý túc quân đáo, cánh thiên giới phóng khởi hỏa lai. Kiên quân loạn thoán. Chúng tướng các tự hỗn chiến, chỉ hữu tổ mậu cân định tôn kiên, đột vi nhi tẩu. Bối hậu hoa hùng truy lai. Kiên thủ tiễn, liên phóng lưỡng tiễn, giai bị hoa hùng đóa quá. Tái phóng đệ tam tiễn thời, nhân dụng lực thái mãnh, duệ chiết liễu thước họa cung, chỉ đắc khí cung túng mã nhi bôn. Tổ mậu viết: "Chúa công đầu thượng xích trách xạ mục, vi tặc sở thức nhận. Khả thoát trách dữ mỗ đái chi." Kiên tựu thoát trách hoán mậu khôi, phân lưỡng lộ nhi tẩu. Hùng quân chỉ vọng xích trách giả truy cản, kiên nãi tòng tiểu lộ đắc thoát. Tổ mậu bị hoa hùng vu nhân gia thiêu bất tẫn đích đình trụ thượng, khước nhập thụ lâm tiềm đóa. Hoa hùng quân vu nguyệt hạ diêu kiến xích trách, tứ diện vi định, bất cảm cận tiền. Dụng tiễn xạ chi, phương tri thị kế, toại hướng tiền thủ liễu xích trách. Tổ mậu vu lâm hậu sát xuất, huy song đao dục phách hoa hùng; hùng đại hát nhất thanh, tương tổ mậu nhất đao khảm vu mã hạ. Sát chí thiên minh, hùng phương dẫn binh thượng quan. nhỏ được thoát. Tổ Mậu bị Hoa
Trình phổ, hoàng cái, hàn đương đô lai tầm kiến tôn kiên, tái thu thập quân mã truân trát. Kiên vi chiết liễu tổ mậu, thương cảm bất dĩ, tinh dạ khiển nhân báo tri viên thiệu. Thiệu đại kinh viết: "Bất tưởng tôn văn đài bại vu hoa hùng chi thủ!" Tiện tụ chúng chư hầu thương nghị. Chúng nhân đô đáo, chỉ hữu công tôn toản hậu chí, thiệu thỉnh nhập trướng liệt tọa. Thiệu viết: "Tiền nhật bảo tướng quân chi đệ bất tuân điều khiển, thiện tự tiến binh, sát thân tang mệnh, chiết liễu hứa đa quân sĩ; kim giả tôn văn đài hựu bại vu hoa hùng: tỏa động nhuệ khí, vi chi nại hà?" Chư hầu tịnh giai bất ngữ. Thiệu cử mục biến thị, kiến tam nhân, dung mạo dị thường, đô tại na lí lãnh tiếu. Thiệu vấn viết: "Công tôn thái thủ bối hậu hà nhân?" Toản hô huyền đức xuất viết: "Thử ngô tự ấu đồng xá huynh đệ, bình nguyên lệnh lưu bị thị dã." tào thao viết: "Mạc phi phá hoàng cân lưu huyền đức hồ?" Toản viết: "Nhiên." tức lệnh lưu huyền đức bái kiến. Toản tương huyền đức công lao, tịnh kì xuất thân, tế thuyết nhất biến. Thiệu viết: "Kí thị hán thất tông phái, thủ tọa lai." mệnh tọa. Bị tốn tạ. Thiệu viết: "Ngô phi kính nhữ danh tước, ngô kính nhữ thị đế thất chi trụ nhĩ." huyền đức nãi tọa vu mạt vị, quan, trương xoa thủ thị lập vu hậu. Hốt tham tử lai báo: "Hoa hùng dẫn thiết kỵ hạ quan, dụng trường can thiêu trứ tôn thái thủ xích trách, lai trại tiền đại mạ nạch chiến." thiệu viết: "Thùy cảm khứ chiến?" Viên thuật bối hậu chuyển xuất kiêu tương du thiệp viết: "Tiểu tướng nguyện vãng." thiệu hỉ, tiện trứ du thiệp xuất mã. Tức thời báo lai: "Du thiệp dữ hoa hùng chiến bất tam hợp, bị hoa hùng trảm liễu." chúng đại kinh. Thái thủ hàn phức viết: "Ngô hữu thượng tương phan phượng, khả trảm hoa hùng." thiệu cấp lệnh xuất chiến. Phan phượng trảm liễu." chúng giai thất sắc. Thiệu viết: "Khả tích ngô thượng tương nhan lương, văn sửu vị chí! Đắc nhất nhân tại thử, hà cụ hoa hùng!" Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân đại hô xuất viết: "Tiểu tướng nguyện vãng trảm hoa hùng đầu, hiến vu trướng hạ!" Chúng thị chi, kiến kì nhân thân trường cửu xích, nhiêm trường nhị xích, đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, diện như trọng tảo, thanh như cự chung, lập vu trướng tiền. Thiệu vấn hà nhân. Công tôn toản viết: "Thử lưu huyền đức chi đệ quan vũ dã." thiệu vấn hiện cư hà chức. Toản viết: "Cân tùy lưu huyền đức sung mã cung thủ." trướng thượng viên thuật đại hát viết: "Nhữ khi ngô chúng chư hầu vô đại tướng da? Lượng nhất cung thủ, an cảm loạn ngôn! Dữ ngã đả xuất!" Tào thao cấp chỉ chi viết: "Công lộ tức nộ. Thử nhân kí xuất đại ngôn, tất hữu dũng lược; thí giáo xuất mã, như kì bất thắng, trách chi vị trì." viên thiệu viết: "Sử nhất cung thủ xuất chiến, tất bị hoa hùng sở tiếu." thao viết: "Thử nhân nghi biểu bất tục, hoa hùng an tri tha thị cung thủ?" Quan công viết: "Như bất thắng, thỉnh trảm mỗ đầu." thao giáo si nhiệt tửu nhất bôi, dữ quan công ẩm liễu thượng mã. Quan công viết: thân thượng mã. Chúng chư hầu thính đắc quan ngoại cổ thanh đại chấn, hảm thanh đại cử, như thiên tồi địa tháp, nhạc hám sơn băng, chúng giai thất kinh. Chánh dục thám thính, loan linh hưởng xử, mã đáo trung quân, vân trường đề hoa hùng chi đầu, trịch vu địa thượng. Kì tửu thượng ôn. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Uy trấn kiền khôn đệ nhất công, viên môn họa cổ hưởng đông đông. Vân trường đình trản thi anh dũng, tửu thượng ôn thời trảm hoa hùng." tào thao đại hỉ. Chỉ kiến huyền đức bối hậu chuyển xuất trương phi, cao thanh đại khiếu: "Yêm ca ca trảm liễu hoa hùng, bất tựu giá lí sát nhập quan khứ, hoạt nã đổng trác, canh đãi hà thời!" Viên thuật đại nộ, hát viết: "Yêm đại thần thượng tự khiêm nhượng, lượng nhất huyền lệnh thủ hạ tiểu tốt, an cảm tại thử diệu võ dương uy! Đô dữ cản xuất trướng khứ!" Tào thao viết: "Đắc công giả thưởng, hà kế quý tiện hồ?" Viên thuật viết: "Kí nhiên công đẳng chỉ trọng nhất huyền lệnh, ngã đương cáo thối." thao viết: "Khởi khả nhân nhất ngôn nhi ngộ đại sự da?" Mệnh công tôn toản thả đái huyền đức, quan, trương hồi trại. Chúng quan giai tán. Tào thao ám sử nhân tê ngưu tửu phủ úy tam nhân. Khước quân, báo thượng quan lai. Lý túc hoảng mang tả cáo cấp văn thư, thân văn đổng trác. Trác cấp tụ lý nho, lữ bố đẳng thương nghị. Nho viết: "Kim thất liễu thượng tương hoa hùng, tặc thế hạo đại. Viên thiệu vi minh chủ, thiệu thúc viên ngỗi, hiện vi thái phó; thảng hoặc lí ứng ngoại hợp, thâm vi bất tiện, khả tiên trừ chi. Thỉnh thừa tương thân lĩnh đại quân, phân bát tiễu bộ." trác nhiên kì thuyết, hoán lý thôi, quách tỉ lĩnh binh ngũ bách, vi trụ thái phó viên ngỗi gia, bất phân lão ấu, tẫn giai tru tuyệt, tiên tương viên ngỗi thủ cấp khứ quan tiền hiệu lệnh Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại. Chư hầu tan, người nào về trại người ấy. Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương. Quân Hoa Hùng
trác toại khởi binh nhị thập vạn, phân vi lưỡng lộ nhi lai: nhất lộ tiên lệnh lý giác, quách tỉ dẫn binh ngũ vạn, bả trụ tỉ thủy quan, bất yếu tư sát; trác tự tương thập ngũ vạn, đồng lý nho, lữ bố, phàn trù, trương tể đẳng thủ hổ lao quan. Giá quan li lạc dương ngũ thập lí. Quân mã đáo quan, trác lệnh lữ bố lĩnh tam vạn quân, khứ quan quan thượng truân trụ.
lưu tinh mã thám thính đắc, báo nhập viên thiệu đại trại lí lai. Thiệu tụ chúng thương nghị. Thao viết: "Đổng trác truân binh hổ lao, tiệt yêm chư hầu trung lộ, kim khả lặc binh nhất bán nghênh địch." Thiệu nãi phân vương khuông, kiều mạo, bảo tín, viên di, tôn dung, trương dương, đào khiêm, công tôn toản bát lộ chư hầu, vãng hổ lao quan nghênh địch. Thao dẫn quân vãng lai cứu ứng. Bát lộ chư hầu, các tự khởi binh. Hà nội thái thủ vương khuông, dẫn binh tiên đáo. Lữ bố đái thiết kỵ tam thiên, phi bôn lai nghênh. Vương khuông tướng quân mã liệt thành trận thế, lặc mã môn kì hạ khán thời, kiến lữ bố xuất trận: đầu đái tam xoa thúc phát tử kim quan, thể quải tây xuyên hồng cẩm bách hoa bào, thân phi thú diện thôn đầu liên hoàn khải, yêu hệ lặc giáp linh lung sư man đái; cung tiễn tùy thân, thủ trì họa kích, tọa hạ tê phong xích thỏ mã: quả nhiên thị "Nhân trung lữ bố, mã trung xích thỏ!" Vương khuông hồi đầu vấn viết: "Thùy cảm xuất chiến?" Hậu diện nhất tương, túng mã đĩnh thương nhi xuất. Khuông thị chi, nãi hà nội danh tương phương duyệt. Lưỡng mã tương giao, vô ngũ hợp, bị lữ bố nhất kích thứ vu mã hạ, đĩnh kích trực trùng quá lai. Khuông quân đại bại, tứ tán bôn tẩu. Bố đông tây trùng sát, như nhập vô nhân chi cảnh. Hạnh đắc kiều mạo, viên di lưỡng quân giai chí, lai cứu vương khuông, lữ bố phương thối. Tam lộ chư hầu, các chiết liễu ta nhân mã, thối tam thập lí hạ trại. Tùy hậu ngũ lộ quân mã đô chí, nhất xử thương nghị, ngôn lữ bố anh hùng, vô nhân khả địch.
chánh lự gian, tiểu giáo báo lai: "Lữ bố nạch chiến." Bát lộ chư hầu, nhất tề thượng mã. Quân phân bát đội, bố tại cao cương. Diêu vọng lữ bố nhất thốc quân mã, tú kì chiêu triển, tiên lai trùng trận. Thượng đảng thái thủ trương dương bộ tương mục thuận, xuất mã đĩnh thương nghênh chiến, bị lữ bố thủ khởi nhất kích, thứ vu mã hạ. Chúng đại kinh. Bắc hải thái thủ khổng dung bộ tương võ an quốc, sử thiết chuy phi mã nhi xuất. Lữ bố huy kích phách mã lai nghênh. Chiến đáo thập dư hợp, nhất kích khảm đoạn an quốc thủ oản, khí chuy vu địa nhi tẩu. Bát lộ quân binh tề xuất, cứu liễu võ an quốc. Lữ bố thối hồi khứ liễu. Chúng chư hầu hồi trại thương nghị. Tào địch, khả hội thập bát lộ chư hầu, cộng nghị lương sách. Nhược cầm liễu lữ bố, đổng trác dịch tru nhĩ." hùng, không địch được. Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu
chánh nghị gian, lữ bố phục dẫn binh nạch chiến. Bát lộ chư hầu tề xuất. Công tôn toản huy sóc thân chiến lữ bố. Chiến bất sổ hợp, toản bại tẩu. Lữ bố túng xích thỏ mã cản lai. Na mã nhật hành thiên lí, phi tẩu như phong. Khán khán cản thượng, bố cử họa kích vọng toản hậu tâm tiện thứ. Bàng biên nhất tương, viên tĩnh hoàn nhãn, đảo thụ hổ tu, đĩnh trượng bát xà mâu, phi mã đại khiếu: "Tam tính gia nô hưu tẩu! Yến nhân trương phi tại thử!" Lữ bố kiến liễu, khí liễu công tôn toản, tiện chiến trương phi. Phi đẩu tẩu tinh thần, hàm chiến lữ bố. Liên đấu ngũ thập dư hợp, bất phân thắng phụ. Vân trường kiến liễu, bả mã nhất phách, vũ bát thập nhị cân thanh long yển nguyệt đao, lai giáp công lữ bố. Tam thất mã đinh tự nhi tư sát. Chiến đáo tam thập hợp, chiến bất đảo lữ bố. Lưu huyền đức xế song cổ kiếm, sậu hoàng tông mã, thứ tà lí dã lai trợ chiến. Giá tam cá vi trụ lữ bố. Chuyển đăng nhi bàn tư sát. Bát lộ nhân mã, đô khán đắc ngốc liễu. Lữ bố giá cách già đức diện thượng, hư thứ nhất kích, huyền đức cấp thiểm. Lữ bố đãng khai trận giác, đảo tha họa kích, phi mã tiện hồi. Tam cá na lí khẳng xá, phách mã cản lai. Bát lộ quân binh, hảm thanh đại chấn, nhất tề yểm sát. Lữ bố quân mã vọng quan thượng bôn tẩu; huyền đức, quan, trương tùy hậu cản lai. Cổ nhân tằng hữu thiên ngôn ngữ, đan đạo trứ huyền đức, quan, trương tam chiến lữ bố: "Hán triều thiên sổ đương hoàn linh, viêm viêm hồng nhật tương tây khuynh. Gian thần đổng trác phế thiểu đế, lưu hiệp nọa nhược hồn mộng kinh. Tào thao truyền hịch cáo thiên hạ, chư hầu phấn nộ giai hưng binh. Nghị lập viên thiệu tác minh chủ, thệ phù vương thất định thái bình. Ôn hầu lữ bố thế vô bỉ, hùng tài tứ hải khoa anh vĩ. Hộ khu ngân khải thế long lân, thúc phát kim quan trâm trĩ vĩ. Tham sai bảo đái thú bình thôn, thác lạc cẩm bào phi phượng khởi. Long câu khiêu đạp khởi thiên phong, họa kích huỳnh hoàng xạ thu thủy. Xuất quan nạch chiến thùy cảm đương? Chư hầu đảm liệt tâm hoàng hoàng. Dũng xuất yến nhân trương kí đức, thủ trì xà mâu trượng bát thương. Hổ tu đảo thụ phiên kim tuyến, hoàn nhãn viên tĩnh khởi điện quang. Hàm chiến vị năng phân thắng bại, trận tiền não khởi quan vân nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ trường. Thanh long bảo đao xán sương tuyết, anh vũ chiến bào phi kiệp điệp. Mã đề đáo xử quỷ thần hào, mục tiền nhất nộ ứng lưu huyết. Kiêu hùng huyền đức xế song phong, đẩu tẩu thiên uy thi dũng liệt. Tam nhân vi nhiễu chiến đa thời, già lan giá cách vô hưu hiết. Hảm thanh chấn động thiên địa phiên, sát khí mê mạn ngưu đấu hàn. Lữ bố lực cùng tầm tẩu lộ, diêu vọng gia sơn phách mã hoàn. Đảo tha họa can phương thiên kích, loạn tán tiêu kim ngũ thải phiên. Đốn đoạn nhung thao tẩu xích thỏ, phiên thân phi thượng hổ lao quan." Tam nhân trực cản lữ bố đáo quan hạ, khán kiến quan thượng tây phong phiêu động thanh la tán cái. Trương phi đại khiếu: "Thử tất đổng trác! Truy lữ bố hữu thậm cường xử? Bất như tiên nã đổng tặc, tiện thị trảm thảo trừ căn!" Phách mã thượng quan, lai cầm đổng trác. Chánh thị: cầm tặc định tu cầm tặc thủ, kì công đoan đích đãi kì nhân. Vị tri thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân Đệ lục hồi phần kim khuyết đổng trác hành hung nặc ngọc tỉ tôn kiên bối ước
khước thuyết trương phi phách mã cản đáo quan hạ, quan thượng thỉ thạch như vũ, bất đắc tiến nhi hồi. Bát lộ chư hầu, đồng thỉnh huyền đức, quan, trương hạ công, sử nhân khứ viên thiệu trại trung báo tiệp. Thiệu toại di hịch tôn kiên, lệnh kì tiến binh. Kiên dẫn trình phổ, hoàng cái chí viên thuật trại trung tương kiến. Kiên dĩ trượng họa địa viết: "Đổng trác dữ ngã, bổn vô cừu khích. Kim ngã phấn bất cố thân, thân mạo thỉ thạch, lai quyết tử chiến giả, thượng vi quốc gia thảo tặc, hạ vi tướng quân gia môn chi tư; nhi tướng quân khước thính sàm ngôn, bất phát lương thảo, trí kiên bại tích, tướng quân hà an?" Thuật hoàng khủng vô ngôn, mệnh trảm tiến sàm chi nhân, dĩ tạ tôn kiên.
hốt nhân báo kiên viết: "Quan thượng hữu nhất tương, thừa mã lai trại trung, yếu kiến tướng quân." Kiên từ viên thuật, quy nãi đổng trác ái tương lý giác. Kiên viết: "Nhữ lai hà vi?" Giác viết: "Thừa tương sở kính giả, duy tướng quân nhĩ. Kim đặc sử giác lai kết thân: thừa tương hữu nữ, dục phối tướng quân chi tử. "Kiên đại nộ, sất viết: "Đổng trác nghịch thiên vô đạo, đãng phúc vương thất, ngô dục di kì cửu tộc, dĩ tạ thiên hạ, an khẳng dữ nghịch tặc kết thân da! Ngô bất trảm nhữ, nhữ đương tốc khứ, tảo tảo hiến quan, nhiêu nhĩ tính mệnh! Thảng nhược trì ngộ, phấn cốt toái thân!" Lý giác bão đầu thử thoán, hồi kiến đổng trác, thuyết tôn kiên như thử vô lễ. Trác nộ, vấn lý nho. Nho viết: "Ôn hầu tân bại, binh vô chiến tâm. Bất nhược dẫn binh hồi lạc dương, thiên đế vu trường an, dĩ ứng đồng dao. Cận nhật nhai thị đồng dao viết: tây đầu nhất cá hán, đông đầu nhất cá hán. Lộc tẩu nhập trường an, phương khả vô tư nan. Thần tư thử ngôn 'Tây Đầu Nhất Cá Hán', nãi ứng cao tổ vượng vu tây đô trường an, truyền nhất thập nhị đế; 'Đông Đầu Nhất Cá Hán', nãi ứng quang võ vượng vu đông đô lạc dương, kim diệc truyền nhất thập nhị đế. Thiên vận hợp hồi. Thừa tương thiên hồi trường an, phương khả vô ngu. "Trác đại hỉ viết: "Phi nhữ ngôn, ngô thật bất ngộ." Toại Tụ văn võ vu triều đường, trác viết: "Hán đông đô lạc dương, nhị bách dư niên, khí sổ dĩ suy. Ngô quan vượng khí thật tại trường an, ngô dục phụng giá tây hạnh. Nhữ đẳng các nghi xúc trang." Tư Đồ dương bưu viết: "Quan trung tàn phá linh lạc. Kim vô cố quyên tông miếu, khí hoàng lăng, khủng bách tính kinh động. Thiên hạ động chi chí dịch, an chi chí nan. Vọng thừa tương giam sát." Trác nộ viết: "Nhữ trở quốc gia đại kế da?" Thái úy hoàng uyển viết: "Dương Tư Đồ chi ngôn thị dã. Vãng giả vương mãng soán nghịch, canh thủy xích mi chi thời, phần thiêu trường an, tẫn vi ngõa lịch chi địa; canh kiêm nhân dân lưu di, bách vô nhất nhị. Kim khí cung thất nhi tựu hoang địa, phi sở nghi dã." Trác viết: "Quan đông tặc khởi, thiên hạ bá loạn. Trường an hữu hào hàm chi hiểm; canh cận lũng hữu, mộc thạch chuyên ngõa, khắc nhật khả biện, cung thất doanh tạo, bất tu nguyệt dư. Nhữ đẳng tái hưu loạn ngôn." Tư Đồ tuân sảng gián viết: "Thừa tương nhược dục thiên đô, bách tính tao động bất ninh hĩ." Trác đại nộ viết: "Ngô vi thiên hạ kế, khởi tích tiểu dân tai!" Tức nhật bãi dương bưu, hoàng uyển, tuân sảng vi thứ thành môn giáo úy ngũ quỳnh dã. Trác vấn hữu hà sự, bí viết: "Kim văn thừa tương dục thiên đô trường an, cố lai gián nhĩ." Trác đại nộ viết: "Ngã thủy sơ thính nhĩ lưỡng cá, bảo dụng viên thiệu; kim thiệu dĩ phản, thị nhữ đẳng nhất đảng!" Sất võ sĩ thôi xuất đô môn trảm thủ. Toại hạ lệnh thiên đô, hạn lai nhật tiện hành. Lý nho viết: "Kim tiền lương khuyết thiểu, lạc dương phú hộ cực đa, khả tịch một nhập quan. Đãn thị viên thiệu đẳng môn hạ, sát kì tông đảng nhi sao kì gia ti, tất đắc cự vạn." Trác tức sai thiết kỵ ngũ thiên, biến hành tróc nã lạc dương phú hộ, cộng sổ thiên gia, sáp kì đầu thượng đại thư "Phản thần nghịch đảng", tẫn trảm vu thành ngoại, thủ kì kim ti. ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền. Trác hỏi có việc gì. Bật nói: - Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn. Trác giận nói: -
lý giác, quách tỉ tẫn khu lạc dương chi dân sổ bách vạn khẩu, tiền phó trường an. Mỗi bách tính nhất đội, gian quân nhất đội, hỗ tương tha áp; tử vu câu hác giả, bất khả thắng sổ. Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Hựu túng quân sĩ dâm nhân thê nữ, đoạt nhân lương thực; đề khốc chi thanh, chấn động thiên địa. Như hữu hành đắc trì giả, bối hậu tam thiên quân thôi đốc, quân thủ chấp bạch nhận,
trác lâm hành, giáo chư môn phóng hỏa, phần thiêu cư dân phòng ốc, tịnh phóng hỏa thiêu tông miếu cung phủ. Nam bắc lưỡng cung, hỏa diễm tương tiếp; trường nhạc cung đình, tẫn vi tiêu thổ. Hựu sai lữ bố phát quật tiên hoàng cập hậu phi lăng tẩm, thủ kì kim bảo. Quân sĩ thừa thế quật quan dân phần trủng đãi tẫn. Đổng trác trang tái kim châu đoạn thất hảo vật sổ thiên dư xa, kiếp liễu thiên tử tịnh hậu phi đẳng, cánh vọng trường an khứ liễu. Khước thuyết trác tương triệu sầm, kiến trác dĩ khí lạc dương nhi khứ, tiện hiến liễu tỉ thủy quan. Tôn kiên khu binh tiên nhập. Huyền đức, quan, trương sát nhập hổ lao quan, chư hầu các dẫn quân nhập.
thả thuyết tôn kiên phi bôn lạc dương, diêu vọng hỏa diễm trùng thiên, hắc yên phô địa, nhị tam bách lí, tịnh vô kê khuyển nhân yên; kiên tiên phát binh cứu diệt liễu hỏa, lệnh chúng chư hầu các vu hoang địa thượng truân trụ quân mã. Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy Tào thao lai kiến viên thiệu viết: "Kim đổng tặc tây khứ, chánh khả thừa thế truy tập; bổn sơ án binh bất động, hà dã?" Thiệu viết: "Chư binh bì khốn, tiến khủng vô ích." Thao viết: "Đổng tặc phần thiêu cung thất, kiếp thiên thiên tử, hải nội chấn động, bất tri sở quy: thử thiên vong chi thời dã, nhất chiến nhi thiên hạ định hĩ. Chư công hà nghi nhi bất tiến? "Chúng chư hầu giai ngôn bất khả khinh động. Thao đại nộ viết: "Thụ tử bất túc dữ mưu!" Toại tự dẫn binh vạn dư, lĩnh hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, tào nhân, tào hồng, lý điển, nhạc tiến, tinh dạ
thả thuyết đổng trác hành chí huỳnh dương địa phương, thái thủ từ vinh xuất tiếp. Lý nho viết: "Thừa tương tân khí lạc dương, phòng hữu truy binh. Khả giáo từ vinh phục quân huỳnh dương thành ngoại sơn ổ chi bàng, nhược hữu binh truy lai, khả cánh phóng qua; đãi ngã giá lí sát bại, nhiên hậu tiệt trụ yểm sát. Lệnh hậu lai giả bất cảm phục truy." Trác tòng kì kế, hựu lệnh lữ bố dẫn tinh binh át hậu. Bố chánh hành gian, tào thao nhất quân cản thượng. Lữ bố đại tiếu viết: "Bất xuất lý nho khai. Tào thao xuất mã, đại khiếu: "Nghịch tặc! Kiếp thiên thiên tử, lưu tỉ bách tính, tương dục hà vãng?" Lữ bố mạ viết: "Bối chủ nọa phu, hà đắc vọng ngôn!" Hạ hầu đôn đĩnh thương dược mã, trực thủ lữ bố. Chiến bất sổ hợp, lý giác dẫn nhất quân, tòng tả biên sát lai, thao cấp lệnh hạ hầu uyên nghênh địch. Hữu biên hảm thanh hựu khởi, quách tỉ dẫn quân sát đáo, thao cấp lệnh tào nhân nghênh địch. Tam lộ quân mã, thế bất khả đương. Hạ hầu đôn để địch lữ bố bất trụ, phi mã hồi trận. Bố dẫn thiết kỵ yểm sát, thao quân đại bại, hồi vọng huỳnh dương nhi tẩu. Tẩu chí nhất hoang sơn cước hạ, thời ước nhị canh, nguyệt minh như trú. Phương tài tụ tập tàn binh, chánh dục mai oa tạo phạn, chỉ thính đắc tứ vi hảm thanh, từ vinh phục binh tẫn xuất. Tào thao hoảng mang sách mã, đoạt lộ bôn đào, chánh ngộ từ vinh, chuyển thân tiện tẩu. Vinh đáp thượng tiễn, xạ trúng thao kiên bạc. Thao đái tiễn đào mệnh, tuyệt quá sơn pha. Lưỡng cá quân sĩ phục vu thảo trung, kiến thao mã lai, nhị thương tề phát, thao mã trung thương nhi đảo. Thao phiên thân lạc mã, bị nhị tốt cầm trụ. Chỉ kiến nhất tương phi mã nhi lai, huy đao khảm tử lưỡng cá dã. Thao viết: "Ngô tử vu thử hĩ, hiền đệ khả tốc khứ!" Hồng viết: "Công cấp thượng mã! Hồng nguyện bộ hành." Thao viết: "Tặc binh cản thượng, nhữ tương nại hà?" Hồng viết: "Thiên hạ khả vô hồng, bất khả vô công." Thao viết: "Ngô nhược tái sinh, nhữ chi lực dã." Thao thượng mã, hồng thoát khứ y giáp, tha đao cân mã nhi tẩu. Ước tẩu chí tứ canh dư, chỉ kiến tiền diện nhất điều đại hà, trở trụ khứ lộ, hậu diện hảm thanh tiệm cận. Thao viết: "Mệnh dĩ chí thử, bất đắc phục hoạt hĩ!" Hồng cấp phù thao hạ mã, thoát khứ bào khải, phụ thao độ thủy. Tài quá bỉ ngạn, truy binh dĩ đáo, cách thủy phóng tiễn. Thao đái thủy nhi tẩu. Bỉ cập thiên minh, hựu tẩu tam thập dư lí, thổ cương hạ thiểu hiết. Hốt nhiên hảm thanh khởi xử, nhất bưu nhân mã cản lai: khước thị từ vinh tòng thượng lưu độ hà lai truy. Thao chánh hoảng cấp gian, chỉ kiến hạ hầu đôn, hạ hầu uyên dẫn sổ thập kỵ phi chí, đại hát: "Từ vinh vô thương ngô chủ!" Từ vinh tiện bôn hạ hầu đôn, đôn đĩnh thương lai nghênh. Giao mã sổ hợp, đôn thứ từ vinh vu mã hạ, sát tán dư binh. Tùy hậu tào nhân, lý điển, nhạc tiến các dẫn binh tầm đáo, kiến liễu tào trường an. Khước thuyết chúng chư hầu phân truân lạc dương. Tôn kiên cứu diệt cung trung dư hỏa, truân binh thành nội, thiết trướng vu kiến chương điện cơ thượng. Kiên lệnh quân sĩ tảo trừ cung điện ngõa lịch. Phàm đổng trác sở quật lăng tẩm. Tẫn giai yểm bế. Vu thái miếu cơ thượng, thảo sang điện ốc tam gian, thỉnh chúng chư hầu lập liệt thánh thần vị, tể thái lao tự chi. Tế tất, giai tán. Kiên quy trại trung, thị dạ tinh nguyệt giao huy, nãi án kiếm lộ tọa, ngưỡng quan thiên văn. Kiến tử vi viên trung bạch khí mạn mạn, kiên thán viết: "Đế tinh bất minh, tặc thần loạn quốc, vạn dân đồ thán, kinh thành nhất không!" Ngôn cật, bất giác lệ hạ. đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện. Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả. Lại cất ba gian điện, lợp
bàng hữu quân sĩ chỉ viết: "Điện nam hữu ngũ sắc hào quang khởi vu tỉnh trung," Kiên hoán quân sĩ điểm khởi hỏa bả, hạ tỉnh đả lao. Lao khởi nhất phụ nhân thi thủ, tuy nhiên nhật cửu, kì thi bất lạn: cung dạng trang thúc, hạng hạ đái nhất cẩm nang. Thủ khai khán thời, nội hữu chu hồng tiểu hạp, dụng kim tỏa tỏa trứ. Khải thị chi, nãi nhất ngọc tỉ: phương viên tứ thốn, thượng tuyên ngũ long giao nữu; bàng khuyết nhất giác, dĩ hoàng kim tương chi; thượng hữu triện văn bát tự vân: "Thụ mệnh vu thiên, kí thọ vĩnh xương." Kiên đắc tỉ, nãi vấn trình phổ. Phổ viết: "Thử truyền quốc tỉ dã. Thử ngọc thị tích nhật biện hòa vu kinh sơn chi hạ, kiến phượng hoàng tê vu thạch thượng, tái nhi tiến chi sở văn vương. Giải chi, quả đắc ngọc. Tần nhị thập lục niên, lệnh lương công trác vi tỉ, lý tư triện thử bát tự vu kì thượng. Nhị thập bát niên, thủy hoàng tuần thú chí động đình hồ. Phong lãng đại tác, chu tương phúc, cấp đầu ngọc tỉ vu hồ nhi chỉ. Chí tam thập lục niên, thủy hoàng tuần thú chí hoa âm, hữu nhân trì tỉ già đạo, dữ tòng giả viết: 'Trì Thử Hoàn Tổ Long. ' ngôn cật bất kiến, thử tỉ phục quy vu tần. Minh niên, thủy hoàng băng. Hậu lai tử anh tương ngọc tỉ hiến dữ hán cao tổ. Hậu chí vương mãng soán nghịch, hiếu nguyên hoàng thái hậu tương tỉ đả vương tầm, tô hiến, băng kì nhất giác, dĩ kim tương chi. Quang võ đắc thử bảo vu nghi dương, truyền vị chí kim. Cận văn thập thường thị tác loạn, kiếp thiểu đế xuất bắc mang, hồi cung thất thử tất hữu đăng cửu ngũ chi phân. Thử xử bất khả cửu lưu, nghi tốc hồi giang đông, biệt đồ đại sự. "Kiên viết: "Nhữ ngôn chánh hợp ngô ý. Minh nhật tiện đương thác tật từ quy." Thương nghị dĩ định, mật dụ quân sĩ vật đắc tiết lậu. Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi
thùy tưởng sổ trung nhất quân, thị viên thiệu hương nhân, dục giả thử vi tiến thân chi kế, liên dạ thâu xuất doanh trại, lai báo viên thiệu. Thiệu dữ chi thưởng tứ, ám lưu quân trung. Thứ nhật, tôn kiên lai từ viên thiệu viết: "Kiên bão tiểu tật, dục quy trường sa, đặc lai biệt công." Thiệu tiếu viết: "Ngô tri công tật nãi hại truyền quốc tỉ nhĩ." Kiên thất sắc viết: "Thử ngôn hà lai?" Thiệu viết: "Kim hưng binh thảo tặc, vi quốc trừ hại. Ngọc tỉ nãi triều đình chi bảo, công kí hoạch đắc, đương đối chúng lưu vu minh chủ xử, hậu tru liễu đổng trác, phục quy triều đình. Kim nặc chi nhi khứ, ý dục hà vi?" Kiên viết: "Ngọc tỉ hà do tại Thiệu viết: "Tác tốc thủ xuất, miễn tự sinh họa." Kiên chỉ thiên vi thệ viết: "Ngô nhược quả đắc thử bảo, tư tự tàng nặc, dị nhật bất đắc thiện chung, tử vu đao tiễn chi hạ!" Chúng chư hầu viết: "Văn đài như thử thuyết thệ, tưởng tất vô chi." Thiệu hoán quân sĩ xuất viết: "Đả lao chi thời, hữu thử nhân phủ?" Kiên đại nộ, bạt sở bội chi kiếm, yếu trảm na quân sĩ. Thiệu diệc bạt kiếm viết: "Nhữ trảm quân nhân, nãi khi ngã dã." Thiệu bối hậu nhan lương, văn sửu giai bạt kiếm xuất sao. Kiên bối hậu trình phổ, hoàng cái, hàn đương diệc xế đao tại thủ. Chúng chư hầu nhất tề khuyến trụ. Kiên tùy tức thượng mã, bạt trại li lạc dương nhi khứ. Thiệu đại nộ, toại tả thư nhất phong, sai tâm phúc nhân liên dạ vãng kinh châu, tống dữ thứ sử lưu biểu, giáo tựu lộ thượng tiệt trụ đoạt chi. thế? Thiệu nói: - Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ? Kiên trỏ tay lên trời thề rằng: - Tôi được
thứ nhật, nhân báo tào thao truy đổng trác, chiến vu huỳnh dương, đại bại nhi hồi. Thiệu lệnh nhân tiếp chí trại trung, hội chúng trí tửu, dữ thao giải Hôm sau có người báo rằng: - Tào muộn. Ẩm yến gian, thao thán viết: "Ngô thủy hưng đại nghĩa, vi quốc trừ tặc. Chư công kí trượng nghĩa nhi lai, thao chi sơ ý, dục phiền bổn sơ dẫn hà nội chi chúng, lâm mạnh tân, toan tảo; chư tướng cố thủ thành cao, cư ngao thương, tắc hoàn viên, thái cốc, chế kì hiểm yếu; công lộ suất nam dương chi quân, trú đan, tích, nhập võ quan, dĩ chấn tam phụ. Giai thâm câu cao lũy, vật dữ chiến, ích vi nghi binh, kì thiên hạ hình thế. Dĩ thuận tru nghịch, khả lập định dã. Kim trì nghi bất tiến, đại thất thiên hạ chi vọng. Thao thiết sỉ chi!" Thiệu đẳng vô ngôn khả đối. Kí nhi tịch tán, thao kiến thiệu đẳng các hoài dị tâm, liêu bất năng thành sự, tự dẫn quân đầu dương châu khứ liễu. Công tôn toản vị huyền đức, quan, trương viết: "Viên thiệu vô năng vi dã, cửu tất hữu biến. Ngô đẳng thả quy." Toại bạt trại bắc hành. Chí bình nguyên, lệnh huyền đức vi bình nguyên tương, tự khứ thủ địa dưỡng quân. Duyện châu thái thủ lưu đại, vấn đông quận thái thủ kiều mạo tá lương. Mạo thôi từ bất dữ, đại dẫn quân đột nhập mạo doanh, sát tử kiều mạo, tẫn hàng kì chúng. Viên thiệu kiến chúng nhân các tự phân tán, tựu lĩnh binh bạt trại, li lạc giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và
khước thuyết kinh châu thứ sử lưu biểu, tự cảnh thăng, sơn dương cao bình nhân dã, nãi hán thất tông thân; ấu hảo kết nạp, dữ danh sĩ thất nhân vi hữu, thời hào " giang hạ bát tuấn ". na thất nhân: nhữ nam trần tường, tự trọng lân; đồng quận phạm bàng, tự mạnh bác; lỗ quốc khổng dục, tự thế nguyên; bột hải phạm khang, tự trọng chân, sơn dương đàn phu, tự văn hữu; đồng quận trương kiệm, tự nguyên tiết; nam dương sầm hí, tự công hiếu. Lưu biểu dữ thử thất nhân vi hữu; hữu duyên bình nhân khoái lương, khoái việt, tương dương nhân thái mạo vi phụ. Đương thời khán liễu viên thiệu thư, tùy lệnh khoái việt, thái mạo dẫn binh nhất vạn lai tiệt tôn kiên. Kiên quân phương đáo, khoái việt tương trận bãi khai, đương tiên xuất mã. Tôn kiên vấn viết: "Khoái dị độ hà cố dẫn binh tiệt ngô khứ lộ?" Việt viết: "Nhữ kí vi hán thần, như hà tư nặc truyền quốc chi bảo? Khả tốc lưu hạ, phóng nhữ quy khứ!" Kiên đại nộ, mệnh hoàng cái xuất chiến. Thái mạo vũ đao tâm kính. Mạo bát hồi mã tẩu, tôn kiên thừa thế sát quá giới khẩu. Sơn bối hậu kim cổ tề minh, nãi lưu biểu thân tự dẫn quân lai đáo. Tôn kiên tựu mã thượng thi lễ viết: "Cảnh thăng hà cố tín viên thiệu chi thư, tương bức lân quận?" Biểu viết: "Nhữ nặc truyền quốc tỉ, tương dục phản da?" Kiên viết: "Ngô nhược hữu thử vật, tử vu đao tiễn chi hạ!" Biểu viết: "Nhữ nhược yếu ngã thính tín, tương tùy quân hành lý, nhâm ngã sưu khán." kiên nộ viết: "Nhữ hữu hà lực, cảm tiểu thứ ngã!" Phương dục giao binh, lưu biểu tiện thối. Kiên túng mã cản khứ, lưỡng sơn hậu phục binh tề khởi, bối hậu thái mạo, khoái việt cản lai, tương tôn kiên khốn tại cai tâm. Chánh thị: ngọc tỉ đắc lai vô dụng xử, phản nhân thử bảo động đao binh. Tất cánh tôn kiên chẩm địa thoát thân, thả thính hạ văn phân giải ngực Mạo. Mạo quay đầu ngựa chạy. Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi Đệ thất hồi viên thiệu bàn hà chiến công tôn tôn kiên khóa giang kích lưu biểu
Khước thuyết tôn kiên bị lưu biểu vi trụ, khuy đắc trình phổ, hoàng cái, hàn đương tam tương tử cứu đắc thoát, chiết binh đại bán, đoạt lộ dẫn binh hồi giang đông. Tự thử tôn kiên dữ lưu biểu kết oán.
Thả thuyết viên thiệu truân binh hà nội, khuyết thiểu lương thảo. Kí châu mục hàn phức, khiển nhân tống lương dĩ tư quân dụng. Mưu sĩ phùng kỉ thuyết thiệu viết: "Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, hà đãi nhân tống lương vi thực! Kí châu nãi tiền lương quảng thịnh chi địa, tướng quân hà bất thủ chi?" Thiệu viết: "Vị hữu lương sách." Kỉ viết: "Khả ám sử nhân trì thư dữ công tôn toản, lệnh tiến binh thủ kí châu, ước dĩ giáp công, toản tất hưng binh. Hàn phức vô mưu chi bối, tất thỉnh tướng quân lĩnh châu sự; tựu trung thủ sự, thóa thủ khả đắc." Thiệu đại hỉ, tức phát thư đáo toản xử. Toản đắc thư, kiến thuyết cộng công kí châu, bình phân kì địa, đại hỉ, tức nhật hưng binh. cho Công Tôn Toản. Toản xem thấy
Thiệu khước sử nhân mật báo hàn phức. Phức hoảng tụ tuân kham, tân bình nhị mưu sĩ thương nghị. Kham viết: "Công tôn toản tương yến, đại chi chúng, trường khu nhi lai, kì phong bất khả đương. Kiêm hữu lưu bị, quan, trương trợ chi, nan dĩ để địch. Kim viên bổn sơ trí dũng quá nhân, thủ hạ danh tương cực quảng, tướng quân khả thỉnh bỉ đồng trì châu sự, bỉ tất hậu đãi tướng quân, vô hoạn công tôn toản hĩ." Hàn phức tức sai biệt giá quan thuần khứ thỉnh viên thiệu. Trường sử cảnh võ gián viết: "Viên thiệu cô khách cùng quân, ngưỡng ngã tị tức, thí như anh nhi tại cổ chưởng chi thượng, tuyệt kì nhũ bộ, lập khả ngạ tử. Nại hà dục dĩ châu sự ủy chi? Thử dẫn hổ nhập dương quần dã." Phức viết: "Ngô nãi viên thị chi cố lại, tài năng hựu bất như bổn sơ. Cổ giả trạch hiền giả nhi nhượng chi, chư quân hà tật đố da?" Cảnh võ thán viết: "Kí châu hưu hĩ!" Vu thị khí chức nhi khứ giả tam thập dư nhân. Độc cảnh võ dữ quan thuần phục vu thành ngoại, dĩ đãi viên thiệu.
Sổ nhật hậu, thiệu dẫn binh chí. Cảnh võ, quan thuần bạt đao nhi xuất, dục thích sát thiệu. Thiệu tương nhan lương lập trảm cảnh võ, văn sửu khảm tử quan thuần. Thiệu nhập kí châu, dĩ phức vi phấn uy tướng quân, dĩ điền phong, tự thụ, hứa du, phùng kỉ phân chưởng châu sự, tẫn đoạt hàn phức chi quyền. Phức áo hối vô cập, toại khí hạ gia tiểu, thất mã vãng đầu trần lưu thái thủ trương mạc khứ liễu.
Khước thuyết công tôn toản tri viên thiệu dĩ cư kí châu, khiển đệ công tôn việt lai kiến thiệu, dục phân kì địa. Thiệu viết: "Khả thỉnh nhữ huynh tự lai, ngô hữu thương nghị." Việt từ quy. Hành bất đáo ngũ thập lí, đạo bàng thiểm xuất nhất bưu quân mã, khẩu xưng: "Ngã nãi đổng thừa tương gia tướng dã!" Loạn tiễn xạ tử công tôn việt. Tòng nhân đào hồi kiến công tôn toản, báo việt dĩ tử. Toản đại nộ viết: "Viên thiệu dụ ngã khởi binh công hàn phức, tha khước tựu lí thủ sự; kim hựu trá đổng trác binh xạ tử ngô đệ, thử oan như hà bất báo!" Tẫn khởi bổn bộ binh, sát bôn kí châu lai.
Thiệu tri toản binh chí, diệc lĩnh quân xuất. Nhị quân hội vu bàn hà chi thượng: thiệu quân vu bàn hà kiều đông, toản quân vu kiều tây. Toản lập mã kiều thượng, đại hô viết: "Bối nghĩa chi đồ, hà cảm mại ngã!" Thiệu diệc sách mã chí kiều biên, chỉ toản viết: "Hàn phức vô tài, nguyện nhượng kí châu vu ngô, dữ nhĩ hà can?" Toản viết: "Tích nhật dĩ nhữ vi trung nghĩa, thôi vi minh chủ; kim chi sở vi, chân lang tâm cẩu hành chi đồ, hữu hà diện mục lập vu thế gian!" Viên thiệu đại nộ viết: "Thùy khả cầm chi?" Ngôn vị tất, văn sửu sách mã đĩnh thương, trực sát thượng kiều. Công tôn toản tựu kiều biên dữ văn sửu giao phong. Chiến bất đáo thập dư hợp, toản để đáng bất trụ, bại trận nhi tẩu. Văn sửu thừa thế truy cản. Toản tẩu nhập trận trung, văn sửu phi mã kính nhập trung quân, vãng lai xung đột. Toản thủ hạ kiện tương tứ viên, nhất tề nghênh chiến; bị văn sửu nhất thương, thứ nhất tương hạ mã, tam tương câu tẩu. Văn sửu trực cản công tôn toản xuất trận hậu, toản vọng sơn cốc nhi đào. Văn sửu sậu mã lệ thanh đại khiếu: "Khoái hạ mã thụ hàng!" Toản cung tiễn tẫn lạc, đầu khôi đọa địa; phi phát túng mã, bôn chuyển sơn pha; kì mã thương lai thứ. Hốt kiến thảo pha tả trắc chuyển xuất cá thiếu niên tướng quân, phi mã đĩnh thương, trực thủ văn sửu, công tôn toản bái thượng pha khứ, khán na thiếu niên: sinh đắc thân trường bát xích, nùng mi đại nhãn, khoát diện trọng di, uy phong lẫm lẫm, dữ văn sửu đại chiến ngũ lục thập hợp, thắng phụ vị phân. Toản bộ hạ cứu quân đáo, văn sửu bát hồi mã khứ liễu. Na thiếu niên dã bất truy cản. Toản mang hạ thổ pha, vấn na thiếu niên tính danh. Na thiếu niên khiếm thân đáp viết: "Mỗ nãi thường sơn chân định nhân dã, tính triệu, danh vân, tự tử long. Bổn viên thiệu hạt hạ chi nhân. Nhân kiến thiệu vô trung quân cứu dân chi tâm, cố đặc khí bỉ nhi đầu huy hạ, bất kì vu thử xử tương kiến." Toản đại hỉ, toại đồng quy trại, chỉnh đốn giáp binh. Thứ nhật, toản tướng quân mã phân tác tả hữu lưỡng đội, thế như vũ dực. Mã ngũ thiên dư thất, đại bán giai thị bạch mã. Nhân công tôn toản tằng dữ khương nhân chiến, tẫn tuyển bạch mã vi tiên phong, hào vi bạch mã tướng quân; khương nhân đãn kiến bạch mã tiện tẩu, nhân thử bạch mã cực đa. Viên thiệu lệnh nhan lương, văn sửu vi tiên phong, các dẫn cung nỗ thủ nhất thiên, diệc phân tác tả hữu lưỡng đội; lệnh tại tả giả xạ công tôn toản hữu quân, tại hữu giả xạ công tôn toản tả quân. Tái lệnh khúc nghĩa dẫn bát bách cung thủ, bộ binh nhất vạn ngũ thiên, liệt vu trận trung. Viên thiệu tự dẫn mã bộ quân sổ vạn, vu hậu tiếp ứng. Công tôn toản sơ đắc triệu vân, bất tri tâm phúc, lệnh kì lánh lĩnh nhất quân tại hậu. Khiển đại tướng nghiêm cương vi tiên phong. Toản tự lĩnh trung quân, lập mã kiều thượng, bàng thụ đại hồng quyển kim tuyến suất tự kì vu mã tiền. Tòng thần thời lôi cổ, trực đáo tị thời, thiệu quân bất tiến. Khúc nghĩa lệnh cung thủ giai phục vu già tiễn bài hạ, chỉ thính pháo hưởng phát tiễn. Nghiêm cương cổ táo nột hảm, trực thủ khúc nghĩa. Nghĩa quân kiến nghiêm cương binh lai, đô phục nhi bất động; trực đáo lai đắc chí cận, nhất thanh pháo hưởng, bát bách cung nỗ thủ nhất tề câu phát. Cương cấp đãi hồi, bị khúc nghĩa phách mã vũ đao, trảm vu mã hạ, toản quân đại bại. Tả hữu lưỡng quân, dục lai cứu ứng, đô bị nhan lương, văn sửu dẫn cung nỗ thủ xạ trụ. Thiệu quân tịnh tiến, trực sát đáo giới kiều biên. Khúc nghĩa mã đáo, tiên trảm chấp kì tương, bả tú kì khảm đảo. Công tôn toản kiến khảm đảo tú kì, hồi mã hạ kiều nhi tẩu. Khúc nghĩa dẫn quân trực trùng đáo hậu quân, chánh chàng trứ triệu vân, đĩnh thương dược mã, trực thủ khúc nghĩa. Chiến bất sổ hợp, nhất thương thứ khúc nghĩa vu mã hạ. Triệu vân nhất kỵ mã phi nhập thiệu quân, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh. Công tôn toản dẫn quân sát hồi, thiệu quân đại bại. có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay. Tử Long cưỡi một con
Khước thuyết viên thiệu tiên sử tham mã khán thời, hồi báo khúc nghĩa trảm tương khiên kì, truy cản bại binh; nhân thử bất tác chuẩn bị, dữ điền phong dẫn trứ trướng hạ trì kích quân sĩ sổ bách nhân, cung tiễn thủ sổ thập kỵ, thừa mã xuất quan, a a đại tiếu viết: "Công tôn toản vô năng chi bối!" Chánh thuyết chi gian, hốt kiến triệu vân trùng đáo diện tiền. Cung tiễn thủ cấp đãi xạ thời, vân liên thứ sổ nhân, chúng quân giai tẩu. Hậu diện toản quân đoàn đoàn vi khỏa thượng lai. Điền phong hoảng đối thiệu viết: "Chúa công thả vu không tường trung đóa tị!" Thiệu dĩ đâu mâu phác địa, đại hô viết: "Đại trượng phu nguyện lâm trận đấu tử, khởi khả nhập tường nhi vọng hoạt hồ!" Chúng quân sĩ tề tâm tử chiến, triệu vân xung đột bất nhập, thiệu binh đại đội yểm chí, nhan lương diệc dẫn quân lai đáo, lưỡng lộ tịnh sát. Triệu vân bảo công tôn toản sát thấu trọng vi, hồi đáo giới kiều. Thiệu khu binh đại tiến, phục cản quá kiều, lạc thủy tử giả, bất kế kì sổ.
Viên thiệu đương tiên cản lai, bất đáo ngũ lí, chỉ thính đắc sơn bối hậu hảm thanh đại khởi, thiểm xuất nhất bưu nhân mã, vi thủ tam viên đại tướng, nãi thị lưu huyền đức, quan vân trường, trương dực đức. Nhân tại bình nguyên tham tri công tôn toản dữ viên thiệu tương tranh, đặc lai trợ chiến. Đương hạ tam thất mã, tam bàn binh khí, phi bôn tiền lai, trực thủ viên thiệu. Thiệu kinh đắc hồn phi thiên ngoại, thủ trung bảo đao trụy vu mã hạ, mang bát mã nhi đào, chúng nhân tử cứu quá kiều. Công tôn toản diệc thu quân quy trại. Huyền đức, quan, trương động vấn tất, toản viết: "Nhược phi huyền đức viễn lai cứu ngã, kỉ hồ lang bái." Giáo dữ triệu vân tương kiến. Huyền đức thậm tương kính ái, tiện hữu bất xá chi tâm.
Khước thuyết viên thiệu thâu liễu nhất trận, kiên thủ bất xuất. Lưỡng quân tương cự nguyệt dư, hữu nhân lai trường an báo tri đổng trác. Lý nho đối trác viết: "Viên thiệu dữ công tôn toản, diệc đương kim hào kiệt. Hiện tại bàn hà tư sát, nghi giả thiên tử chi chiếu, sai nhân vãng hòa giải chi. Nhị nhân cảm đức, tất thuận thái sư hĩ." Trác viết: "Thiện." Thứ nhật tiện sử thái phó mã nhật đê, thái phó triệu kì, tê chiếu tiền khứ. Nhị nhân lai chí hà bắc, thiệu xuất nghênh vu bách lí chi ngoại, tái bái phụng chiếu. Thứ nhật, nhị nhân chí toản doanh tuyên dụ, toản nãi khiển sử trí thư vu thiệu, hỗ tương giảng hòa. Nhị nhân tự hồi kinh phục mệnh. Toản tức nhật ban sư, hựu biểu tiến lưu huyền đức vi bình nguyên tương. Huyền đức dữ triệu vân phân biệt, chấp thủ thùy lệ, bất nhẫn tương li. Vân thán viết: "Mỗ nẵng nhật ngộ nhận công tôn toản vi anh hùng; kim quan sở vi, diệc viên thiệu đẳng bối nhĩ!" Huyền đức viết: "Công thả khuất thân sự chi, tương kiến hữu nhật." Sái lệ nhi biệt.
Khước thuyết viên thuật tại nam dương, văn viên thiệu tân đắc kí châu, khiển sử lai cầu mã thiên thất. Thiệu bất dữ, thuật nộ. Tự thử huynh đệ bất mục. Hựu khiển sử vãng kinh châu, vấn lưu biểu tá lương nhị thập vạn, biểu diệc bất dữ. Thuật hận chi, mật khiển nhân di thư vu tôn kiên, sử phạt lưu biểu. Kì thư lược viết: "Tiền giả lưu biểu tiệt lộ, nãi ngô huynh bổn sơ chi mưu dã. Kim bổn sơ hựu dữ biểu tư nghị dục tập giang đông. Công khả tốc hưng binh phạt lưu biểu, ngô vi công thủ bổn sơ, nhị cừu khả báo. Công thủ kinh châu, ngô thủ kí châu, thiết vật ngộ dã!" Kiên đắc thư viết: "Phả nại lưu biểu tích nhật đoạn ngô quy lộ, kim bất thừa thời báo hận, canh đãi hà niên!" Tụ trướng hạ trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng thương nghị. Trình phổ viết: "Viên thuật đa trá, vị khả chuẩn tín." Kiên viết: "Ngô tự dục báo cừu, khởi vọng viên thuật chi trợ hồ?" Tiện sai hoàng cái tiên lai giang biên an bài chiến thuyền, đa trang quân khí lương thảo, đại thuyền trang tái chiến mã, khắc nhật hưng sư. Giang trung tế tác tham tri, lai báo lưu biểu. Biểu đại kinh, cấp tụ văn võ tướng sĩ thương nghị. Khoái lương viết: "Bất tất ưu lự. Khả lệnh hoàng tổ bộ lĩnh giang hạ chi binh vi tiền khu, chúa công suất kinh tương chi chúng vi viên. Tôn kiên khóa giang thiệp hồ nhi lai, an năng dụng võ hồ?" Biểu nhiên chi, lệnh hoàng tổ thiết bị, tùy hậu tiện khởi đại quân. trưởng tử danh sách, tự bá phù; thứ tử danh quyền, tự trọng mưu; tam tử danh dực, tự thúc bật; tứ tử danh khuông, tự quý tá. Ngô phu nhân chi muội, tức vi tôn kiên thứ thê, diệc sinh nhất tử nhất nữ: tử danh lãng, tự tảo an; nữ danh nhân. Kiên hựu quá phòng du thị nhất tử, danh thiều, tự công lễ. Kiên hữu nhất đệ, danh tĩnh, tự ấu đài. Kiên lâm hành, tĩnh dẫn chư tử liệt bái vu mã tiền nhi gián viết: "Kim đổng trác chuyên quyền, thiên tử nọa nhược, hải nội đại loạn, các bá nhất phương; giang đông phương sảo ninh, dĩ nhất tiểu hận nhi khởi trọng binh, phi sở nghi dã. Nguyện huynh tường chi." Kiên viết: "Đệ vật đa ngôn. Ngô tương tung hoành thiên hạ, hữu cừu khởi khả bất báo!" Trưởng tử tôn sách viết: "Như phụ thân tất dục vãng, nhi nguyện tùy hành." Kiên hứa chi, toại dữ sách đăng chu, sát bôn phàn thành. con, đều là con vợ cả là Ngô phu nhân. Con cả tên là Sách, tự là Bá
Hoàng tổ phục cung nỗ thủ vu giang biên, kiến thuyền bàng ngạn, loạn tiễn câu phát. Kiên lệnh chư quân bất khả khinh động, chỉ phục vu thuyền trung lai vãng dụ chi; nhất liên tam Hoàng Tổ phục cung nỏ ở bên nhật, thuyền sổ thập thứ bàng ngạn. Hoàng tổ quân chỉ cố phóng tiễn, tiễn dĩ phóng tẫn. Kiên khước bạt thuyền thượng sở đắc chi tiễn, ước thập sổ vạn. Đương nhật chánh trị thuận phong, kiên lệnh quân sĩ nhất tề phóng tiễn. Ngạn thượng chi ngô bất trụ, chỉ đắc thối tẩu. Kiên quân đăng ngạn, trình phổ, hoàng cái phân binh lưỡng lộ, trực thủ hoàng tổ doanh trại. Bối hậu hàn đương khu binh đại tiến. Tam diện giáp công, hoàng tổ đại bại, khí khước phàn thành, tẩu nhập đặng thành. Kiên lệnh hoàng cái thủ trụ thuyền chỉ, thân tự thống binh truy tập. Hoàng tổ dẫn quân xuất nghênh, bố trận vu dã. Kiên liệt thành trận thế, xuất mã vu môn kì chi hạ. Tôn sách dã toàn phó phi quải, đĩnh thương lập mã vu phụ trắc. Hoàng tổ dẫn nhị tương xuất mã, nhất cá thị giang hạ trương hổ, nhất cá thị tương dương trần sinh. Hoàng tổ dương tiên đại mạ: "Giang đông thử tặc, an cảm xâm phạm hán thất tông thân cảnh giới!" Tiện lệnh trương hổ nạch chiến. Kiên trận nội hàn đương xuất nghênh. Lưỡng kỵ tương giao, chiến nhị thập dư hợp, trần chủ kiến trương hổ lực khiếp, phi mã lai trợ. Tôn sách vọng kiến, án trụ thủ trung thương, xả cung đáp tiễn, chánh xạ trúng trần sinh diện môn, ứng huyền lạc mã. lượn vào bờ đến vài mươi lượt. Quân Hoàng Tổ thi nhau bắn ròng Trương hổ kiến trần sinh trụy địa, cật liễu nhất kinh, thố thủ bất cập, bị hàn đương nhất đao, tước khứ bán cá não đại. Trình phổ túng mã trực lai trận tiền tróc hoàng tổ. Hoàng tổ khí khước đầu khôi, chiến mã, tạp vu bộ quân nội đào mệnh. Tôn
Hoàng tổ tụ bại quân, lai kiến lưu biểu, bị ngôn kiên thế bất khả đương. Biểu hoảng thỉnh khoái lương thương nghị. Lương viết: "Mục kim tân bại, binh vô chiến tâm; chỉ khả thâm câu cao lũy, dĩ tị kì phong; khước tiềm lệnh nhân cầu giáo vu viên thiệu, thử vi tự khả giải dã." Thái mạo viết: "Tử nhu chi ngôn, trực chuyết kế dã. Binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, khởi khả thúc thủ đãi tễ! Mỗ tuy bất tài, nguyện thỉnh quân xuất thành, dĩ quyết nhất chiến." Lưu biểu hứa chi. Thái mạo dẫn quân vạn dư, xuất tương dương thành ngoại, vu hiện sơn bố trận. Tôn kiên tương đắc thắng chi binh, trường khu đại tiến. Thái mạo xuất mã. Kiên viết: "Thử nhân thị lưu biểu hậu thê chi huynh dã, thùy dữ ngô cầm chi?" Trình phổ đĩnh thiết tích mâu xuất mã, dữ thái mạo giao chiến. Bất đáo sổ hợp, thái mạo bại tẩu. Kiên khu đại quân, sát đắc thi hoành biến dã. Thái mạo đào nhập tương dương. Khoái lương ngôn mạo bất thính lương sách, dĩ trí đại bại, án quân pháp đương trảm. Lưu biểu dĩ tân thú kì muội, bất khẳng gia hình.
Khước thuyết tôn kiên phân binh tứ diện, vi trụ tương dương công đả. Hốt nhất nhật, cuồng phong sậu khởi, tương trung quân suất tự kì can xuy chiết. Hàn đương viết: "Thử phi cát triệu, khả tạm ban sư." Kiên viết: "Ngô lũ chiến lũ thắng, thủ tương dương chỉ tại đán tịch; khởi khả nhân phong chiết kì can, cự nhĩ bãi binh!" Toại bất thính hàn đương chi ngôn, công thành dũ cấp. Khoái lương vị lưu biểu viết: "Mỗ dạ quan thiên tượng, kiến nhất tương tinh dục trụy. Dĩ phân dã độ chi, đương ứng tại tôn kiên. Chúa công khả tốc trí thư viên thiệu, cầu kì tương trợ." Lưu biểu tả thư, vấn thùy cảm đột vi nhi xuất. Kiện tương lữ công, ứng thanh nguyện vãng. Khoái lương viết: "Nhữ kí cảm khứ, khả thính ngô kế: dữ nhữ quân mã ngũ bách, đa đái năng xạ giả trùng xuất trận khứ, tức bôn thượng sơn, tầm thạch tử chuẩn bị; nhất bách nhân chấp cung nỗ phục vu lâm trung. Đãn hữu truy binh đáo thời, bất khả kính tẩu; khả bàn toàn khúc chiết, dẫn đáo mai phục chi xử, thỉ thạch câu phát. Nhược năng thủ thắng, phóng khởi liên châu hào pháo, thành trung tiện xuất tiếp ứng. Như vô truy binh, bất khả phóng pháo, toản trình nhi khứ. Kim dạ nguyệt bất thậm minh, hoàng hôn tiện khả xuất thành." người nữa mang cung nỏ nấp ở trong rừng. Hễ nó đuổi đến nơi, chớ
Lữ công lĩnh liễu kế sách, thuyên thúc quân mã. Hoàng hôn thời phân, mật khai đông môn, dẫn binh xuất thành. Tôn kiên tại trướng trung, hốt văn hảm thanh, cấp thượng mã dẫn tam thập dư kỵ, xuất doanh lai khán. Quân sĩ báo thuyết: "Hữu nhất bưu nhân mã sát tương xuất lai, vọng hiện sơn nhi khứ." Kiên bất hội chư tướng, chỉ dẫn tam thập dư kỵ cản lai. Lữ công dĩ vu sơn lâm tùng tạp khứ xử, thượng hạ mai phục. Kiên mã khoái, đan kỵ độc lai, tiền quân bất viễn. Kiên đại khiếu: "Hưu tẩu!" Lữ công lặc hồi mã lai chiến tôn kiên. Giao mã chỉ nhất hợp, lữ công tiện tẩu, thiểm nhập sơn lộ khứ. Kiên tùy hậu cản nhập, khước nhiên nhất thanh la hưởng, sơn thượng thạch tử loạn hạ, lâm trung loạn tiễn tề phát. Kiên thể trung thạch, tiễn, não tương bính lưu, nhân mã giai tử vu hiện sơn chi nội; thọ chỉ tam thập thất tuế. tiếng cồng rồi đá đâu ở trên núi lăn xuống như mưa. Trong rừng tên
Lữ công tiệt trụ tam thập kỵ, tịnh giai sát tẫn, phóng khởi liên châu hào pháo. Thành trung hoàng tổ, khoái việt, thái mạo phân đầu dẫn binh sát xuất, giang đông chư quân đại loạn. Hoàng cái thính đắc hảm thanh chấn thiên, dẫn thủy quân sát lai, chánh nghênh trứ hoàng tổ. Chiến bất lưỡng hợp, sinh cầm hoàng tổ. Trình phổ bảo trứ tôn sách, cấp đãi tầm lộ, chánh ngộ lữ công. Trình phổ túng mã hướng tiền, chiến bất đáo sổ hợp, nhất mâu thứ lữ công vu mã hạ. Lưỡng quân đại chiến, sát đáo thiên minh, các tự thu xa.
Lưu biểu quân tự nhập thành. Tôn sách hồi đáo hán thủy, phương tri phụ thân bị loạn tiễn xạ tử, thi thủ dĩ bị lưu biểu quân sĩ giang sĩ nhập thành khứ liễu, phóng thanh đại khốc. Chúng quân câu hào khấp. Sách viết: "Phụ thi tại bỉ, an đắc hồi hương!" Hoàng cái viết: "Kim hoạt tróc hoàng tổ tại thử, đắc nhất nhân nhập thành giảng hòa, tương hoàng tổ khứ hoán chúa công thi thủ." ngôn vị tất, quân lại hoàn giai xuất viết: "Mỗ dữ lưu biểu hữu cựu, nguyện nhập thành vi sử." sách hứa chi. Hoàn giai nhập thành kiến lưu biểu, cụ thuyết kì sự. Biểu viết: "Văn đài thi thủ, ngô dĩ dụng quan mộc thịnh trữ tại thử. Khả tốc phóng hồi hoàng tổ, lưỡng gia các bãi binh, tái hưu xâm phạm." hoàn giai bái tạ dục hành, giai hạ khoái lương xuất viết: "Bất khả! Bất khả! Ngô hữu nhất ngôn, kim giang đông chư quân phiến giáp bất hồi. Thỉnh tiên trảm hoàn giai, nhiên hậu dụng kế." chánh thị: truy địch tôn kiên phương vẫn mệnh, cầu hòa hoàn giai hựu tao ương. Vị tri hoàn giai tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ bát hồi vương Tư Đồ xảo sử liên hoàn kế đổng thái sư đại náo phượng nghi đình
khước thuyết khoái lương viết: "Kim tôn kiên dĩ tang, kì tử giai ấu. Thừa thử hư nhược chi thời, hỏa tốc tiến quân, giang đông nhất cổ khả đắc. Nhược hoàn thi bãi binh, dung kì dưỡng thành khí lực, kinh châu chi hoạn dã." Biểu viết: "Ngô hữu hoàng tổ tại bỉ doanh trung, an nhẫn khí chi?" Lương viết: "Xá nhất vô mưu hoàng tổ nhi thủ giang đông, hữu hà bất khả?" Biểu viết: "Ngô dữ hoàng tổ tâm phúc chi giao, xá chi bất nghĩa." Toại tống hoàn giai hồi doanh, tương ước dĩ tôn kiên thi hoán hoàng tổ.
tôn sách hoán hồi hoàng tổ, nghênh tiếp linh cữu, bãi chiến hồi giang đông, táng phụ vu khúc a chi nguyên. Tang sự dĩ tất, dẫn quân cư giang đô, chiêu hiền nạp sĩ, khuất kỷ đãi nhân, tứ phương hào kiệt, tiệm tiệm đầu chi. Bất tại thoại hạ.
khước thuyết đổng trác tại trường an, văn tôn kiên dĩ tử, nãi viết: "Ngô trừ khước nhất tâm phúc chi hoạn dã!" Vấn: "Kì tử niên kỉ tuế hĩ?" Hoặc đáp viết thập thất tuế, trác toại bất dĩ vi ý. Tự thử dũ gia kiêu hoành, tự hào vi "Thượng phụ", xuất nhập tiếm thiên tử nghi trượng; phong đệ đổng hoảng vi tả tướng quân, hộ hầu, chất đổng hoàng vi thị trung, tổng lĩnh cấm quân. Đổng thị tông tộc, bất vấn trường ấu, giai phong liệt hầu. Li trường an thành nhị bách ngũ thập lí, biệt trúc mi ổ, dịch dân phu nhị thập ngũ vạn nhân trúc chi: kì thành quách cao hạ hậu bạc nhất như trường an, nội cái cung thất, thương khố truân tích nhị thập niên lương thực; tuyển dân gian thiếu niên mĩ nữ bát bách nhân thật kì trung, kim ngọc, thải bạch, trân châu đôi tích bất tri kì sổ; gia chúc đô trụ tại nội. Trác vãng lai trường an, hoặc bán nguyệt nhất hồi, hoặc nhất nguyệt nhất hồi, công khanh giai hậu tống vu hoành môn ngoại; trác thường thiết trướng vu lộ, dữ công khanh tụ ẩm. Nhất nhật, trác xuất hoành môn, bách quan giai tống, trác lưu yến, thích bắc địa chiêu an hàng tốt sổ bách nhân đáo. Trác tức mệnh vu tọa tiền, hoặc đoạn kì thủ túc, hoặc tạc kì nhãn tình, hoặc cát kì thiệt, hoặc dĩ đại oa chử chi. Ai hào chi thanh chấn thiên, bách quan chiến lật thất trứ, trác ẩm thực đàm tiếu tự nhược. Hựu nhất nhật, trác vu tỉnh đài đại hội bách quan, liệt tọa lưỡng hành. Tửu chí sổ tuần, lữ bố kính nhập, hướng trác nhĩ biên ngôn bất sổ cú, trác tiếu viết: "Nguyên lai như thử." Mệnh lữ bố vu diên thượng thu ti không trương ôn hạ đường. Bách quan thất sắc. Bất đa thời, thị tòng tương nhất hồng bàn, thác trương ôn đầu nhập hiến. Bách quan hồn bất phụ thể. Trác tiếu viết: "Chư công vật kinh. Trương ôn kết liên viên thuật, dục đồ hại ngã, nhân sử nhân kí thư lai, thác hạ tại ngô nhi phụng tiên xử. Cố trảm chi. Công đẳng vô cố, bất tất kinh úy." Chúng quan duy duy nhi tán.
Tư Đồ vương duẫn quy đáo phủ trung, tầm tư kim nhật tịch gian chi sự, tọa bất an tịch. Chí dạ thâm nguyệt minh, sách trượng bộ nhập hậu viên, lập vu đồ mi giá trắc, ngưỡng thiên thùy lệ. Hốt văn hữu nhân tại mẫu đan đình bạn, trường hu đoản thán. Duẫn tiềm bộ khuy chi, nãi phủ trung ca kĩ điêu thiền dã. Kì nữ tự ấu tuyển nhập phủ trung, giáo dĩ ca vũ, niên phương nhị bát, sắc kĩ câu giai, duẫn dĩ thân nữ đãi chi. Thị dạ duẫn thính lương cửu, hát viết: "Tiện nhân tương hữu tư tình da?" Điêu thiền kinh quỵ đáp viết: "Tiện thiếp an cảm hữu tư!" Duẫn viết: "Nhữ vô sở tư, hà dạ thâm vu thử trường thán?" Thiền viết: "Dung thiếp thân phế phủ chi ngôn." Duẫn viết: "Nhữ vật ẩn nặc, đương thật cáo ngã." Thiền viết: "Thiếp mông đại nhân ân dưỡng, huấn tập ca vũ, ưu lễ tương đãi, thiếp tuy phấn thân toái cốt, mạc báo vạn nhất. Cận kiến đại nhân lưỡng mi sầu tỏa, tất hữu quốc gia đại sự, hựu bất cảm vấn. Kim vãn hựu kiến hành tọa bất an, nhân thử trường thán. Bất tưởng vi đại nhân khuy kiến. Thảng hữu dụng thiếp chi xử, vạn tử bất từ!" Duẫn dĩ trượng kích địa viết: "Thùy tưởng hán thiên hạ khước tại nhữ thủ trung da! Tùy ngã đáo họa các trung lai." Điêu thiền cân duẫn đáo các trung, duẫn tẫn sất xuất phụ thiếp, nạp điêu thiền vu tọa, khấu đầu tiện bái. Điêu thiền kinh phục vu địa viết: "Đại nhân hà cố như thử?" Duẫn viết: "Nhữ khả liên hán thiên hạ sinh linh!" Ngôn cật, lệ như tuyền dũng. Điêu thiền viết: "Thích gian tiện thiếp tằng nguy, quân thần hữu luy noãn chi cấp, phi nhữ bất năng cứu dã. Tặc thần đổng trác, tương dục soán vị; triều trung văn võ, vô kế khả thi. Đổng trác hữu nhất nghĩa nhi, tính lữ, danh bố, kiêu dũng dị thường. Ngã quan nhị nhân giai hảo sắc chi đồ, kim dục dụng liên hoàn kế, tiên tương nhữ hứa giá lữ bố, hậu hiến dữ đổng trác; nhữ vu trung thủ tiện, điệp gian tha phụ tử phản nhan, lệnh bố sát trác, dĩ tuyệt đại ác. Trọng phù xã tắc, tái lập giang sơn, giai nhữ chi lực dã. Bất tri nhữ ý nhược hà?" Điêu thiền viết: "Thiếp hứa đại nhân vạn tử bất từ, vọng tức hiến thiếp dữ bỉ. Thiếp tự hữu đạo lí." Duẫn viết: "Sự nhược tiết lậu, ngã diệt môn hĩ." Điêu thiền viết: "Đại nhân vật ưu. Thiếp nhược bất báo đại nghĩa, tử vu vạn nhận chi hạ!" Duẫn bái tạ. từ. Doãn lại quỳ xuống nói: - Hiện nay trăm họ như bị treo ngược, vua tôi ngất ngưởng như trứng chồng,
thứ nhật, tiện tương gia tàng minh châu sổ khỏa, lệnh lương tượng khảm tạo kim quan nhất đính, sử nhân mật tống lữ bố. Bố đại hỉ, thân đáo vương duẫn trạch trí tạ. Duẫn dự bị gia hào Hôm sau Doãn sai người đem ngọc mĩ soạn; hậu lữ bố chí, duẫn xuất môn nghênh nhạ, tiếp nhập hậu đường, duyên chi thượng tọa. Bố viết: "Lữ bố nãi tương phủ nhất tương, Tư Đồ thị triều đình đại thần, hà cố thác kính?" Duẫn viết: "Phương kim thiên hạ biệt vô anh hùng, duy hữu tướng quân nhĩ. Duẫn phi kính tướng quân chi chức, kính tướng quân chi tài dã." Bố đại hỉ. Duẫn ân cần kính tửu, khẩu xưng đổng thái sư tịnh bố chi đức bất tuyệt. Bố đại tiếu sướng ẩm. Duẫn sất thối tả hữu, chỉ lưu thị thiếp sổ nhân khuyến tửu. Tửu chí bán hàm, duẫn viết: "Hoán hài nhi lai." Thiểu khoảnh, nhị thanh y dẫn điêu thiền diễm trang nhi xuất. Bố kinh vấn hà nhân. Duẫn viết: "Tiểu nữ điêu thiền dã. Duẫn mông tướng quân thác ái, bất dị chí thân, cố lệnh kì dữ tướng quân tương kiến." Tiện mệnh điêu thiền dữ lữ bố bả trản. Điêu thiền tống tửu dữ bố. Lưỡng hạ mi lai nhãn khứ. Duẫn dương túy viết: "Hài nhi ương cập tướng quân thống ẩm kỉ bôi. Ngô nhất gia toàn kháo trứ tướng quân lí." Bố thỉnh điêu thiền tọa, điêu thiền giả ý dục nhập. Duẫn viết: "Tướng quân ngô chi chí hữu, hài nhi tiện tọa hà phương." Điêu thiền tiện tọa vu duẫn trắc. Lữ bố mục bất chuyển tình đích khán. Hựu ẩm sổ bôi, duẫn chỉ thử nữ tống dữ tướng quân vi thiếp, hoàn khẳng nạp phủ?" Bố xuất tịch tạ viết: "Nhược đắc như thử, bố đương hiệu khuyển mã chi báo!" Duẫn viết: "Tảo vãn tuyển nhất lương thần, tống chí phủ trung." Bố hân hỉ vô hạn, tần dĩ mục thị điêu thiền. Điêu thiền diệc dĩ thu ba tống tình. Thiểu khoảnh tịch tán, duẫn viết: "Bổn dục lưu tướng quân chỉ túc, khủng thái sư kiến nghi." Bố tái tam bái tạ nhi khứ. Quá liễu sổ nhật, duẫn tại triều đường, kiến liễu đổng trác, sấn lữ bố bất tại trắc, phục địa bái thỉnh viết: "Duẫn dục khuất thái sư xa kỵ, đáo thảo xá phó yến, vị thẩm quân ý nhược hà?" Trác viết: "Tư Đồ kiến chiêu, tức đương xu phó." Duẫn bái tạ quy gia, thủy lục tất trần, vu tiền thính chánh trung thiết tọa, cẩm tú phô địa, nội ngoại các thiết vi mạn. Thứ nhật thưởng ngọ, đổng trác lai đáo. Duẫn cụ triều phục xuất nghênh, tái bái khởi cư. Trác hạ xa, tả hữu trì kích giáp sĩ bách dư, thốc ủng nhập đường, phân liệt lưỡng bàng. Duẫn vu đường hạ tái bái, trác mệnh phù thượng, tứ tọa vu trắc. Duẫn viết: "Thái sư thịnh đức nguy nguy, y, chu bất năng cập dã." Trác đại hỉ. Tiến tửu tác thương xưng hạ viết: "Duẫn tự ấu pha tập thiên văn, dạ quan kiền tượng, hán gia khí sổ dĩ tẫn. Thái sư công đức chấn vu thiên hạ, nhược thuấn chi thụ nghiêu, vũ chi kế thuấn, chánh hợp thiên tâm nhân ý." Trác viết: "An cảm vọng thử!" Duẫn viết: "Tự cổ hữu đạo phạt vô đạo, vô đức nhượng hữu đức, khởi quá phân hồ!" Trác tiếu viết: "Nhược quả thiên mệnh quy ngã, Tư Đồ đương vi nguyên huân." Duẫn bái tạ. Đường trung điểm thượng họa chúc, chỉ lưu nữ sử tiến tửu cung thực. Duẫn viết: "Giáo phường chi nhạc, bất túc cung phụng; ngẫu hữu gia kĩ, cảm sử thừa ứng." Trác viết: "Thậm diệu." Duẫn giáo phóng hạ liêm long, sanh hoàng liễu nhiễu, thốc phủng điêu thiền vũ vu liêm ngoại. Hữu từ tán chi viết: "Nguyên thị chiêu dương cung lí nhân, kinh hồng uyển chuyển chưởng trung thân, chỉ nghi phi quá động đình xuân. Án triệt (Lương châu) Liên bộ ổn, hảo hoa phong niểu nhất chi tân, họa đường hương noãn bất thắng xuân." Hựu thi viết: "Hồng nha thôi phách yến phi mang, nhất phiến hành vân đáo họa đường. Mi đại xúc thành du tử hận, liệm dung sơ đoạn cố nhân tràng. Du tiền bất mãi thiên kim tiếu, liễu đái hà tu bách bảo trang. Vũ bãi cách thị sở tương vương." Vũ bãi, trác mệnh cận tiền. Điêu thiền chuyển nhập liêm nội, thâm thâm tái bái. Trác kiến điêu thiền nhan sắc mĩ lệ, tiện vấn: "Thử nữ hà nhân?" Duẫn viết: "Ca kĩ điêu thiền dã." Trác viết: "Năng xướng phủ?" Duẫn mệnh điêu thiền chấp đàn bản đê âu nhất khúc. Chánh thị: "Nhất điểm anh đào khải giáng thần, lưỡng hành toái ngọc phún dương xuân. Đinh hương thiệt thổ truân cương kiếm, yếu trảm gian tà loạn quốc thần." Trác xưng thưởng bất dĩ. Duẫn mệnh điêu thiền bả trản. Trác kình bôi vấn viết: "Thanh xuân kỉ hà?" Điêu thiền viết: "Tiện thiếp niên phương nhị bát." Trác tiếu viết: "Chân thần tiên trung nhân dã!" Duẫn khởi viết: "Duẫn dục tương thử nữ hiến thượng thái sư, vị thẩm khẳng dung nạp phủ?" Trác viết: "Như thử kiến huệ, hà dĩ báo đức?" Duẫn viết: "Thử nữ đắc thị thái sư, kì phúc bất thiển." Trác tái tam xưng tạ. Duẫn tức mệnh bị chiên xa, tiên tương điêu thiền tống đáo tương phủ. Trác diệc khởi thân cáo từ. Duẫn thân tống đổng trác trực đáo tương phủ, nhiên hậu từ hồi. qua bay, Lương Châu vỗ nhịp nhẹ giày gót sen. Một cành gió lá hoa mềm, Mùi hương ngào ngạt dày thềm vẻ xuân. Lại có một bài thơ Điêu Thuyền đến tướng phủ. Trác
thừa mã nhi hành, bất đáo bán lộ, chỉ kiến lưỡng hành hồng đăng chiếu đạo, lữ bố kỵ mã chấp kích nhi lai, chánh dữ vương duẫn chàng kiến, tiện lặc trụ mã, nhất bả thu trụ y khâm, lệ thanh vấn viết: "Tư Đồ kí dĩ điêu thiền hứa ngã, kim hựu tống dữ thái sư, hà tương hí da?" Duẫn cấp chỉ chi viết: "Thử phi thuyết thoại xử, thả thỉnh đáo thảo xá khứ." Bố đồng duẫn đáo gia, hạ mã nhập hậu đường. Tự lễ tất, duẫn viết: "Tướng quân hà cố quái lão phu?" Bố viết: "Hữu nhân báo ngã, thuyết nhĩ bả chiên xa tống điêu thiền nhập tương phủ, thị hà ý cố?" Duẫn viết: "Tướng quân nguyên lai bất tri! Tạc nhật thái sư tại triều đường trung, đối lão phu thuyết: 'Ngã Hữu Nhất Sự, Minh Nhật Yếu Đáo Nhĩ Gia. 'Duẫn Nhân Thử Chuẩn Bị Tiểu Yến Đẳng Hậu. Thái sư ẩm tửu trung gian, thuyết: 'Ngã Văn Nhĩ Hữu Nhất Nữ, Danh Hoán Điêu Thiền, Dĩ Hứa Ngô Nhi Phụng Tiên. Ngã khủng nhĩ ngôn vị chuẩn, đặc lai tương cầu, tịnh thỉnh nhất kiến. 'Lão Phu Bất Cảm Hữu Vi, Tùy Dẫn Điêu Thiền Xuất Bái Phối Dữ Phụng Tiên. ' tướng quân thí tư: thái sư thân lâm, lão phu yên cảm thôi trở? "Bố viết: "Tư Đồ thiểu tội. Bố nhất thời thác kiến, lai nhật tự đương phụ kinh." Duẫn viết: "Tiểu nữ pha hữu trang liêm, đãi quá tướng quân phủ hạ, tiện đương tống chí." Bố tạ khứ. Thứ nhật, lữ bố tại phủ trung đả thính, tuyệt bất văn âm háo. Kính nhập đường trung, tầm vấn chư thị thiếp. Thị thiếp đối viết: "Dạ lai thái sư dữ tân nhân cộng tẩm, chí kim vị khởi." Bố đại nộ, tiềm nhập trác ngọa phòng hậu khuy tham. Thời điêu thiền khởi vu song hạ sơ đầu, hốt kiến song ngoại trì trung chiếu nhất nhân ảnh, cực trường đại, đầu đái thúc phát quan; thâu nhãn thị chi, chánh thị lữ bố. Điêu thiền cố túc song mi, tố ưu sầu bất nhạc chi thái, phục dĩ hương la tần thức nhãn lệ. Lữ bố khuy thị lương cửu, nãi xuất; thiểu khoảnh, hựu nhập. Trác kỷ tọa vu trung đường, kiến bố lai, vấn viết: "Ngoại diện vô sự hồ?" Bố viết: "Vô sự." Thị lập trác trắc. Trác phương thực, bố thâu mục thiết vọng, kiến tú liêm nội nhất nữ tử vãng lai quan thứ, vi lộ bán diện, dĩ mục tống tình. Bố tri thị điêu thiền, thần hồn phiêu đãng. Trác kiến bố như thử
đổng trác tự nạp điêu thiền hậu, vi sắc sở mê, nguyệt dư bất xuất lí sự. Trác ngẫu nhiễm tiểu tật, điêu thiền y bất giải đái, khúc ý phùng nghênh, trác tâm ý hỉ. Lữ bố nhập nội vấn an, chánh trị trác thụy. Điêu thiền vu sàng hậu tham bán thân vọng bố, dĩ thủ chỉ tâm, hựu dĩ thủ chỉ đổng trác, huy lệ bất chỉ. Bố tâm như toái. Trác mông lông song mục, kiến bố chú thị sàng hậu, mục bất chuyển tình; hồi thân nhất khán, kiến điêu thiền lập vu sàng hậu. Trác đại nộ, sất bố viết: "Nhữ cảm hí ngô ái cơ da!" Hoán tả hữu trục xuất, kim hậu bất hứa nhập đường. Lữ bố nộ hận nhi quy, lộ ngộ lý nho, cáo tri kì cố. Nho cấp nhập kiến trác viết: "Thái sư dục thủ thiên hạ, hà cố dĩ tiểu quá kiến trách ôn hầu? Thảng bỉ tâm biến, đại sự khứ hĩ." Trác viết: "Nại hà?" Nho viết: "Lai triều hoán nhập, tứ dĩ kim bạch, hảo ngôn úy chi, tự nhiên vô sự." Trác y ngôn. Thứ nhữ, nhữ vật kí tâm." Tùy tứ kim thập cân, cẩm nhị thập thất. Bố tạ quy, nhiên thân tuy tại trác tả hữu, tâm thật hệ niệm điêu thiền. hôm sau cho gọi Lã Bố vào nhà trong, bảo rằng: - Hôm qua trong cơn đau yếu, tinh thần hoảng hốt, ta có nói mấy câu, nhà ngươi đừng
trác tật kí dũ, nhập triều nghị sự. Bố chấp kích tương tùy, kiến trác dữ hiến đế cộng đàm, tiện thừa gian đề kích xuất nội môn, thượng mã kính đầu tương phủ lai; hệ mã phủ tiền, đề kích nhập hậu đường, tầm kiến điêu thiền. Thiền viết: "Nhữ khả khứ hậu viên trung phượng nghi đình biên đẳng ngã." Bố đề kích kính vãng, lập vu đình hạ khúc lan chi bàng. Lương cửu, kiến điêu thiền phân hoa phất liễu nhi lai, quả nhiên như nguyệt cung tiên tử, - khấp vị bố viết: "Ngã tuy phi vương Tư Đồ thân nữ, nhiên đãi chi như dĩ xuất. Tự kiến tướng quân, hứa thị ki trửu. Thiếp dĩ sinh bình nguyện túc. Thùy tưởng thái sư khởi bất lương chi tâm, tương thiếp dâm ô, thiếp hận bất tức tử; chỉ nhân vị dữ tướng quân nhất quyết, cố thả nhẫn nhục thâu sinh. Kim hạnh đắc kiến, thiếp nguyện tất hĩ! Thử thân dĩ ô, bất đắc phục sự anh phàn khúc lan, vọng hà hoa trì tiện khiêu. Lữ bố hoảng mang bão trụ, khấp viết: "Ngã tri nhữ tâm cửu hĩ! Chỉ hận bất năng cộng ngữ!" Điêu thiền thủ xả bố viết: "Thiếp kim sinh bất năng dữ quân vi thê, nguyện tương kì vu lai thế." Bố viết: "Ngã kim sinh bất năng dĩ nhữ vi thê, phi anh hùng dã!" Thiền viết: "Thiếp độ nhật như niên, nguyện quân liên nhi cứu chi." Bố viết: "Ngã kim du không nhi lai, khủng lão tặc kiến nghi, tất đương tốc khứ." Thiền khiên kì y viết: "Quân như thử cụ phạ lão tặc, thiếp thân vô kiến thiên nhật chi kì hĩ!" Bố lập trụ viết: "Dung ngã từ đồ lương sách." Ngữ bãi, đề kích dục khứ. Điêu thiền viết: "Thiếp tại thâm khuê, văn tướng quân chi danh, như lôi quán nhĩ, dĩ vi đương thế nhất nhân nhi dĩ; thùy tưởng phản thụ tha nhân chi chế hồ!" Ngôn cật, lệ hạ như vũ. Bố tu tàm mãn diện, trọng phục ỷ kích, hồi thân lâu bão điêu thiền, dụng hảo ngôn an úy. Lưỡng cá ôi ôi ỷ ỷ, bất nhẫn tương li. ở trước mặt chàng để tỏ rõ lòng thiếp! Điêu Thuyền nói xong, tay vịn
khước thuyết đổng trác tại điện thượng, hồi đầu bất kiến lữ bố, tâm trung hoài nghi, liên mang từ liễu hiến đế, đăng xa hồi phủ; kiến bố mã hệ vu phủ tiền; vấn môn lại, lại đáp viết: "Ôn hầu nhập hậu đường khứ liễu." trác sất thối tả hữu, kính nhập hậu đường trung, tầm mịch bất kiến; hoán điêu thiền, thiền diệc bất kiến. Cấp vấn thị thiếp, thị thiếp viết: "Điêu thiền tại hậu viên khán hoa." trác tầm nhập hậu viên, chánh kiến lữ bố hòa điêu thiền tại phượng nghi đình hạ cộng ngữ, họa kích ỷ tại nhất biên. Trác nộ, đại hát nhất thanh. Bố kiến trác chí, đại kinh, hồi thân tiện tẩu. Trác thưởng liễu họa kích, đĩnh trứ cản lai. Lữ bố tẩu đắc khoái, trác phì bàn cản bất thượng, trịch kích thứ bố. Bố đả kích lạc địa. Trác thập kích tái cản, bố dĩ tẩu viễn. Trác cản xuất viên môn, nhất nhân phi bôn tiền lai, dữ trác hung thang tương chàng, trác đảo vu địa. Chánh thị: trùng thiên nộ khí cao thiên trượng, phó địa phì khu tố nhất đôi. Vị tri thử nhân thị thùy, thả thính hạ văn phân giải Đệ cửu hồi trừ bạo hung lữ bố trợ Tư Đồ phạm trường an lý giác thính cổ hủ
Khước thuyết na chàng đảo đổng trác đích nhân, chánh thị lý nho. Đương hạ lý nho phù khởi đổng trác, chí thư viện trung tọa định, trác viết: "Nhữ vi hà lai thử?" Nho viết: "Nho thích chí phủ môn, tri thái sư nộ nhập hậu viên, tầm vấn lữ bố. Nhân cấp tẩu lai, chánh ngộ lữ bố bôn tẩu, vân: 'Thái Sư Sát Ngã! 'Nho Hoảng Cản Nhập Viên Trung Khuyến Giải, Bất Ý Ngộ Chàng Ân Tương. Tử tội! Tử tội! "Trác viết: "Phả nại nghịch tặc! Hí ngô ái cơ, thệ tất sát chi!" Nho viết: "Ân tương sai hĩ. Tích sở trang vương tuyệt anh chi hội, bất cứu hí ái cơ chi tương hùng, hậu vi tần binh sở khốn, đắc kì tử lực tương cứu. Kim điêu thiền bất quá nhất nữ tử, nhi lữ bố nãi thái sư tâm phúc mãnh tướng dã. Thái sư nhược tựu thử cơ hội, dĩ thiền tứ bố, bố cảm đại ân, tất dĩ tử báo thái sư. Thái sư thỉnh tự tam tư." Trác trầm ngâm lương cửu viết: "Nhữ ngôn diệc thị, hà dữ lữ bố tư thông da?" Thiền khấp viết: "Thiếp tại hậu viên khán hoa, lữ bố đột chí. Thiếp phương kinh tị, bố viết: 'Ngã Nãi Thái Sư Chi Tử, Hà Tất Tương Tị?' đề kích cản thiếp chí phượng nghi đình. Thiếp kiến kì tâm bất lương, khủng vi sở bức, dục đầu hà trì tự tẫn, khước bị giá tư bão trụ. Chánh tại sinh tử chi gian, đắc thái sư lai, cứu liễu tính mệnh. "Đổng trác viết: "Ngã kim tương nhữ tứ dữ lữ bố, hà như?" Điêu thiền đại kinh, khốc viết: "Thiếp thân dĩ sự quý nhân, kim hốt dục hạ tứ gia nô, thiếp ninh tử bất nhục!" Toại xế bích gian bảo kiếm dục tự vẫn. Trác hoảng đoạt kiếm ủng bão viết: "Ngô hí nhữ!" Điêu thiền đảo vu trác hoài, yểm diện đại khốc viết: "Thử tất lý nho chi kế dã! Nho dữ bố giao hậu, cố thiết thử kế; khước bất cố tích thái sư thể diện dữ tiện thiếp tính mệnh. Thiếp đương sinh phệ kì nhục!" Trác viết: "Ngô an nhẫn xá nhữ da?" Thiền viết: "Tuy mông thái sư liên ái, đãn khủng thử xử bất nghi cửu cư, tất bị lữ bố sở hại." Trác viết: "Ngô minh nhật hòa nhĩ quy mi ổ khứ, đồng thụ khoái lạc, thận vật ưu Ngày mai chúng ta về My Ổ, cùng hưởng sung sướng, đừng lo gì nữa. Thuyền mới lau nước mắt lạy tạ.
Thứ nhật, lý nho nhập kiến viết: "Kim nhật lương thần, khả tương điêu thiền tống dữ lữ bố." Trác viết: "Bố dữ ngã hữu phụ tử chi phân, bất tiện tứ dữ. Ngã chỉ bất cứu kì tội. Nhữ truyền ngã ý, dĩ hảo ngôn úy chi khả dã." Nho viết: "Thái sư bất khả vi phụ nhân sở hoặc." Trác biến sắc viết: "Nhữ chi thê khẳng dữ lữ bố phủ? Điêu thiền chi sự, tái vật đa ngôn; ngôn tắc tất trảm!" Lý nho xuất, ngưỡng thiên thán viết: "Ngô đẳng giai tử vu phụ nhân chi thủ hĩ!" Hậu nhân độc thư chí thử. Hữu thi thán chi viết: "Tư Đồ diệu toán thác hồng quần. Bất dụng can qua bất dụng binh. Tam chiến hổ lao đồ phí lực, khải ca khước tấu phượng nghi đình."
Đổng trác tức nhật hạ lệnh hoàn mi ổ, bách quan câu bái tống. Điêu thiền tại xa thượng, diêu kiến lữ bố vu trù nhân chi nội, nhãn vọng xa trung. Điêu thiền hư yểm kì diện, như thống khốc chi trạng. Xa dĩ khứ vận, bố hoãn bí vu thổ cương chi thượng, nhãn vọng xa trần, thán tích thống hận. Hốt văn bối hậu nhất nhân vấn viết: "Ôn hầu hà bất tòng thái sư khứ, nãi tại thử diêu vọng nhi phát thán?" Bố thị chi, nãi Tư Đồ vương duẫn dã. Tương kiến tất, duẫn viết: "Lão phu nhật lai nhân nhiễm vi dạng, bế môn bất xuất, cố cửu vị đắc dữ tướng quân nhất kiến. Kim nhật thái sư giá quy mi ổ, chỉ đắc phù bệnh xuất tống, khước hỉ đắc ngộ tướng quân. Thỉnh vấn tướng quân, vi hà tại thử trường thán?" Bố viết: "Chánh vi công nữ nhĩ." Duẫn dương kinh viết: "Hứa đa thời thượng vị dữ tướng quân da?" Bố viết: "Lão tặc tự sủng hạnh cửu hĩ!" Duẫn dương đại kinh viết: "Bất tín hữu thử sự!" Bố tương tiền sự nhất nhất cáo duẫn. Duẫn ngưỡng diện điệt túc, bán thưởng bất ngữ; lương cửu, nãi ngôn viết: "Bất ý thái sư tác thử cầm thú chi hành!" Nhân vãn bố thủ viết: "Thả đáo hàn xá thương nghị." Bố tùy duẫn quy. Duẫn duyên nhập mật thất, trí tửu khoản đãi. Bố hựu tương phượng nghi đình tương ngộ chi sự, tế thuật nhất biến. Duẫn viết: "Thái sư dâm ngô chi nữ, đoạt tướng quân chi thê, thành vi thiên hạ sỉ tiếu. Phi tiếu thái sư, tiếu duẫn dữ tướng quân nhĩ! Nhiên duẫn lão mại vô hùng, diệc thụ thử ô nhục dã!" Bố nộ khí trùng thiên, phách án đại khiếu. Duẫn cấp viết: "Lão phu thất ngữ, tướng quân tức nộ." Bố viết: "Thệ đương sát thử lão tặc, dĩ tuyết ngô sỉ!" Duẫn cấp yểm kì khẩu viết: "Tướng quân vật ngôn, khủng luy cập lão phu." Bố viết: "Đại trượng phu sinh cư thiên địa gian, khởi năng úc úc cửu cư nhân hạ!" Duẫn viết: "Dĩ tướng quân chi tài, thành phi đổng thái sư sở khả hạn chế." Bố viết: "Ngô dục sát thử lão tặc, nại thị phụ tử chi tình, khủng nhạ hậu nhân nghị luận." Duẫn vi tiếu viết: "Tướng quân tự tính lữ, thái sư tự tính đổng. Trịch kích chi thời, khởi hữu phụ tử tình da?" Bố phấn nhiên viết: "Phi Tư Đồ ngôn, bố kỉ tự ngộ!" Duẫn kiến kì ý dĩ quyết, tiện thuyết chi viết: "Tướng quân nhược phù hán thất, nãi trung thần dã, thanh sử truyền danh, lưu phương bách thế; tướng quân nhược trợ đổng trác, nãi phản thần dã, tái chi sử bút, di xú vạn niên." Bố tị tịch hạ bái viết: "Bố ý dĩ quyết, Tư Đồ vật nghi." Duẫn viết: "Đãn khủng sự hoặc bất thành, phản chiêu đại họa." Bố bạt đái đao, thứ tí sĩ tôn thụy, ti đãi giáo úy hoàng uyển thương nghị. Thụy viết: "Phương kim chủ thượng hữu tật tân dũ, khả khiển nhất năng ngôn chi nhân, vãng mi ổ thỉnh trác nghị sự; nhất diện dĩ thiên tử mật chiếu phó lữ bố, sử phục giáp binh vu triều môn chi nội, dẫn trác nhập tru chi: thử thượng sách dã. "Uyển viết: "Hà nhân cảm khứ?" Thụy viết: "Lữ bố đồng quận kỵ đô úy lý túc, dĩ đổng trác bất thiên kì quan, thậm thị hoài oán. Nhược lệnh thử nhân khứ, trác tất bất nghi." Duẫn viết: "Thiện." Thỉnh lữ bố cộng nghị. Bố viết: "Tích nhật khuyến ngô sát đinh kiến dương, diệc thử nhân dã. Kim nhược bất khứ, ngô tiên trảm chi." Sử nhân mật thỉnh túc chí. Bố viết: "Tích nhật công thuyết bố sử sát đinh kiến dương nhi đầu đổng trác; kim trác thượng khi thiên tử, hạ ngược sinh linh, tội ác quán doanh, nhân thần cộng phẫn. Công khả truyền thiên tử chiếu vãng mi ổ, tuyên trác nhập triều, phục binh tru chi, lực phù hán thất, cộng tác trung thần. Tôn ý nhược hà?" Túc viết: "Ngã diệc dục trừ thử tặc cửu hĩ, hận vô đồng tâm giả nhĩ. Kim tướng quân nhược thử, thị thiên tứ dã, túc khởi cảm hữu nhị tâm!" Toại chiết tiễn vi thệ. Duẫn viết: "Công Túc nói: - Tôi cũng muốn trừ thằng giặc ấy đã lâu, hiềm vì chưa gặp ai cùng lòng. Nay tướng quân có bụng ấy, là trời giúp tôi đó. Tôi sao dám hai lòng? Nói đoạn Túc bẻ một cái tên ra thề. Doãn nói: - Ông làm nổi việc này, lo gì chẳng được quyền cao chức trọng.
Thứ nhật, lý túc dẫn thập sổ kỵ, tiền đáo mi ổ. Nhân báo thiên tử hữu chiếu, trác giáo hoán nhập. Lý túc nhập bái. Trác viết: "Thiên tử hữu hà chiếu?" Túc viết: "Thiên tử bệnh thể tân thuyên, dục hội văn võ vu vị ương điện, nghị tương thiện vị vu thái sư, cố hữu thử chiếu." Trác viết: "Vương duẫn chi ý nhược hà?" Túc viết: "Vương Tư Đồ dĩ mệnh nhân trúc thụ thiện đài, chỉ đẳng chúa công đáo lai." Trác đại hỉ viết: "Ngô dạ mộng nhất long tráo thân, kim nhật quả đắc thử hỉ tín. Thời tai bất khả thất!" Tiện mệnh tâm phúc tương lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù tứ nhân lĩnh phi hùng quân tam thiên thủ mi ổ, tự kỷ tức nhật bài giá hồi kinh; cố vị lý túc viết: "Ngô vi đế, nhữ đương vi chấp kim ngô." Túc bái tạ xưng thần. "Nhi tương vãng thụ hán thiện, mẫu thân tảo vãn vi thái hậu dã!" Mẫu viết: "Ngô cận nhật nhục chiến tâm kinh, khủng phi cát triệu." Trác viết: "Tương vi quốc mẫu, khởi bất dự hữu kinh báo!" Toại từ mẫu nhi hành. Lâm hành, vị điêu thiền viết: "Ngô vi thiên tử, đương lập nhữ vi quý phi." Điêu thiền dĩ minh tri tựu lí, giả tác hoan hỉ bái tạ. nói: - Con sắp đi nối ngôi vua nhà Hán. Nay mai mẹ sắp lên làm Hoàng Thái Hậu đấy. Mẹ nói: - Ta
Trác xuất ổ thượng xa, tiền già hậu ủng, vọng trường an lai. Hành bất đáo tam thập lí, sở thừa chi xa, hốt chiết nhất luân, trác hạ xa thừa mã. Hựu hành bất đáo thập lí, na mã bào hao tê hảm, xế đoạn bí đầu. Trác vấn túc viết: "Xa chiết luân, mã đoạn bí, kì triệu nhược hà?" Túc viết: "Nãi thái sư ứng thiệu hán thiện, khí cựu hoán tân, tương thừa ngọc liễn kim an chi triệu dã." Trác hỉ nhi tín kì ngôn. Thứ nhật, chánh hành gian, hốt nhiên cuồng phong sậu khởi, hôn vụ tế thiên. Trác vấn túc viết: "Thử hà tường dã?" Túc viết: "Chúa công đăng long vị, bách quan câu xuất nghênh tiếp. Chỉ hữu lý nho bão bệnh tại gia, bất năng xuất nghênh. Trác tiến chí tương phủ, lữ bố nhập hạ. Trác viết: "Ngô đăng cửu ngũ, nhữ đương tổng đốc thiên hạ binh mã." Bố bái tạ, tựu trướng tiền hiết túc. Thị dạ hữu thập sổ tiểu nhi vu giao ngoại tác ca, phong xuy ca thanh nhập trướng. Ca viết: "Thiên lí thảo, hà thanh thanh! Thập nhật bốc, bất đắc sinh!" Ca thanh bi thiết. Trác vấn lý túc viết: "Đồng dao chủ hà cát hung?" Túc viết: "Diệc chỉ thị ngôn lưu thị diệt, đổng thị hưng chi ý." đều ra đón rước duy có Lý Nho cáo bệnh ở nhà không ra đón. Trác đến tướng phủ. Lã Bố vào mừng. Trác
Thứ nhật xâm thần, đổng trác bãi liệt nghi tòng nhập triều, hốt kiến nhất đạo nhân, thanh bào bạch cân, thủ chấp trường can, thượng phược bố nhất trượng, lưỡng đầu các thư nhất "Khẩu" tự. Trác vấn túc viết: "Thử đạo nhân hà ý?" Túc viết: "Nãi tâm dạng chi nhân dã." Hô tướng sĩ khu khứ. Trác tiến triều, quần thần các cụ triều phục, nghênh yết vu đạo. Lý túc thủ chấp bảo kiếm phù xa nhi hành. Đáo bắc dịch môn, quân binh tẫn đáng tại môn ngoại, độc hữu ngự xa Đổng trác diêu kiến vương duẫn đẳng các chấp bảo kiếm lập vu điện môn, kinh vấn túc viết: "Trì kiếm thị hà ý?" Túc bất ứng, thôi xa trực nhập. Vương duẫn đại hô viết: "Phản tặc chí thử, võ sĩ hà tại?" Lưỡng bàng chuyển xuất bách dư nhân, trì kích đĩnh sóc thứ chi. Trác trung giáp bất nhập, thương tí trụy xa, đại hô viết: "Ngô nhi phụng tiên hà tại?" Lữ bố tòng xa hậu lệ thanh xuất viết: "Hữu chiếu thảo tặc!" Nhất cổ trực thứ yết hầu, lý túc tảo cát đầu tại thủ. Lữ bố tả thủ trì kích, hữu thủ hoài trung thủ chiếu, đại hô viết: "Phụng chiếu thảo tặc thần đổng trác, kì dư bất vấn!" Tương lại giai hô vạn tuế. Hậu nhân hữu thi thán đổng trác viết: "Bá nghiệp thành thời vi đế vương, bất thành thả tác phú gia lang. Thùy tri thiên ý vô tư khúc, mi ổ phương thành dĩ diệt vong." người được đẩy xe đi vào. Trác vào
Khước thuyết đương hạ lữ bố đại hô viết: "Trợ trác vi ngược giả, giai lý nho dã! Thùy khả cầm chi?" Lý túc ứng thanh nguyện vãng. Hốt thính triều môn ngoại phát hảm, nhân báo lý nho gia nô dĩ tương lý nho bảng phược lai hiến. Vương duẫn mệnh phược phó thị tào trảm chi; hựu tương đổng trác thi thủ, hiệu lệnh thông cù. Trác thi phì bàn, khán thi quân sĩ dĩ hỏa trí kì tề trung vi đăng, cao lưu mãn địa. Bách tính quá giả, mạc bất thủ trịch kì đầu, túc tiễn kì thi. Vương duẫn hựu mệnh lữ bố đồng hoàng phủ tung, lý túc lĩnh binh ngũ vạn, chí mi ổ sao tịch đổng trác gia sản, nhân khẩu.
Khước thuyết lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù văn đổng trác dĩ tử, lữ bố tương chí, tiện dẫn liễu phi hùng quân liên dạ bôn lương châu khứ liễu. Lữ bố chí mi ổ, tiên thủ liễu điêu thiền. Hoàng phủ tung mệnh tương ổ trung sở tàng lương gia tử nữ, tẫn hành thích phóng. Đãn hệ đổng trác thân chúc, bất phân lão ấu, tất giai tru lục. Trác mẫu diệc bị sát. Trác đệ đổng mân, chất đổng hoàng giai trảm thủ hiệu lệnh. Thu tịch ổ trung sở súc, hoàng kim sổ thập vạn, bạch kim sổ bách vạn, khỉ la, châu bảo, khí mãnh, lương thực, bất kế kì sổ. Hồi báo vương duẫn. Duẫn nãi đại khao quân sĩ, thiết yến vu đô đường, triệu tập chúng quan, chước tửu xưng khánh.
Chánh ẩm yến gian, hốt nhân báo viết: "Đổng trác bạo thi vu thị, hốt hữu nhất nhân phục kì thi nhi đại khốc." Duẫn nộ viết: "Đổng trác phục tru, sĩ dân mạc bất xưng hạ; thử hà nhân, độc cảm khốc da!" Toại hoán võ sĩ: "Dữ ngô cầm lai!" Tu du cầm chí. Chúng quan kiến chi, vô bất kinh hãi: nguyên lai na nhân bất thị biệt nhân, nãi thị trung thái ung dã, duẫn sất viết: "Đổng trác nghịch tặc, kim nhật phục tru, quốc chi đại hạnh. Nhữ vi hán thần, nãi bất vi quốc khánh, phản vi tặc khốc, hà dã?" Ung phục tội viết: "Ung tuy bất tài, diệc tri đại nghĩa, khởi khẳng bối quốc nhi hướng trác? Chỉ nhân nhất thời tri ngộ chi cảm, bất giác vi chi nhất khốc, tự tri tội đại. Nguyện công kiến nguyên: thảng đắc kình thủ ngoạt túc, sử tục thành hán sử, dĩ thục kì cô, ung chi hạnh dã. "Chúng quan tích ung chi tài, giai lực cứu chi. Thái phó mã nhật đê diệc mật vị duẫn viết: "Bá dê khoáng thế dật tài, nhược sử tục thành hán sử, thành vi thịnh sự. Thả kì hiếu hành tố trứ, nhược cự sát chi, khủng thất nhân vọng." Duẫn viết: "Tích hiếu võ bất sát Tư lệnh nịnh thần chấp bút vu ấu chủ tả hữu, sử ngô đẳng mông kì san nghị dã." Nhật đê vô ngôn nhi thối, tư vị chúng quan viết: "Vương duẫn kì vô hậu hồ! Thiện nhân, quốc chi kỉ dã; chế tác, quốc chi điển dã. Diệt kỉ phế điển, khởi năng cửu hồ?" Đương hạ vương duẫn bất thính mã nhật đê chi ngôn, mệnh tương thái ung hạ ngục trung ải tử. Nhất thời sĩ đại phu văn giả, tẫn vi lưu thế. Hậu nhân luận thái ung chi khốc đổng trác, cố tự bất thị; duẫn chi sát chi, diệc vi dĩ thậm. Hữu thi thán viết: "Đổng trác chuyên quyền tứ bất nhân, thị trung hà tự cánh vong thân? Đương thời Gia Cát long trung ngọa, an khẳng khinh thân sự loạn thần." Thả thuyết lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù đào cư thiểm tây, sử nhân chí trường an thượng biểu cầu xá. Vương duẫn viết: "Trác chi bạt hỗ, giai thử tứ nhân trợ chi; kim tuy đại xá thiên hạ, độc bất xá thử tứ nhân." Sứ giả hồi báo lý giác. Giác viết: "Cầu xá bất đắc, các tự đào sinh khả dã." Mưu sĩ cổ hủ viết: "Chư quân nhược khí quân đan hành, tắc nhất đình trường năng phược quân hĩ. Bất nhược dụ tập thiểm nhân tịnh bổn bộ quân mã, sát nhập nhiên kì thuyết, toại lưu ngôn vu tây lương châu viết: "Vương duẫn tương dục tẩy đãng thử phương chi nhân hĩ!" Chúng giai kinh hoàng. Nãi phục dương ngôn viết: "Đồ tử vô ích, năng tòng ngã phản hồ?" Chúng giai nguyện tòng. Vu thị tụ chúng thập dư vạn, phân tác tứ lộ, sát bôn trường an lai. Lộ phùng đổng trác nữ tế trung lang tương ngưu phụ, dẫn quân ngũ thiên nhân, dục khứ dữ trượng nhân báo cừu, lý giác tiện dữ hợp binh, sử vi tiền khu. Tứ nhân lục tục tiến phát. Vương duẫn thính tri tây lương binh lai, dữ lữ bố thương nghị. Bố viết: "Tư Đồ phóng tâm. Lượng thử thử bối, hà túc sổ dã!" Toại dẫn lý túc tương binh xuất địch. Túc đương tiên nghênh chiến, chánh dữ ngưu phụ tương ngộ, đại sát nhất trận. Ngưu phụ để địch bất quá, bại trận nhi khứ. Bất tưởng thị dạ nhị canh, ngưu phụ thừa túc bất bị, cánh lai kiếp trại. Túc quân loạn thoán, bại tẩu tam thập dư lí, chiết quân đại bán, lai kiến lữ bố, bố đại nộ viết: "Nhữ hà tỏa ngô nhuệ khí!" Toại trảm lý túc, huyền đầu quân môn. Thứ nhật lữ bố tiến binh dữ ngưu phụ đối địch. Lượng ngưu phụ như hà địch đắc lữ bố, nhưng phục đại bại nhi tẩu. Thị dạ ngưu phụ hoán tâm phúc nhân hồ xích nhi dũng, vạn bất năng địch; bất như man liễu lý giác đẳng tứ nhân, ám tàng kim châu, dữ thân tùy tam ngũ nhân khí quân nhi khứ." Hồ xích nhi ứng duẫn. Thị dạ thu thập kim châu, khí doanh nhi tẩu, tùy hành giả tam tứ nhân. Tương độ nhất hà, xích nhi dục mưu thủ kim châu, cánh sát tử ngưu phụ, tương đầu lai hiến lữ bố. Bố vấn khởi tình do, tòng nhân xuất thủ: "Hồ xích nhi mưu sát ngưu phụ, đoạt kì kim bảo." Bố nộ, tức tương xích nhi tru sát. Lĩnh quân tiền tiến, chánh nghênh trứ lý giác quân mã. Lữ bố bất đẳng tha liệt trận, tiện đĩnh kích dược mã, huy quân trực trùng quá lai. Giác quân bất năng để đương, thối tẩu ngũ thập dư lí, y sơn hạ trại, thỉnh quách tỉ, trương tể, phàn trù cộng nghị, viết: "Lữ bố tuy dũng, nhiên nhi vô mưu, bất túc vi lự. Ngã dẫn quân thủ trụ cốc khẩu, mỗi nhật dụ tha tư sát, quách tướng quân khả lĩnh quân sao kích kì hậu, hiệu bành việt nạo sở chi pháp, minh kim tiến binh, lôi cổ thu binh. Trương, phàn nhị công, khước phân binh lưỡng lộ, kính thủ trường an. Bỉ thủ vĩ bất năng cứu ứng, tất nhiên đại bại." Chúng dụng kì kế. là Hồ Xích Nhi bảo rằng: - Lã Bố kiêu dũng lắm, thế khó địch nổi.
Khước thuyết lữ bố lặc binh đáo sơn hạ, lý giác dẫn quân nạch chiến. Bố phẫn nộ trùng sát quá khứ, giác thối tẩu thượng sơn. Sơn thượng thỉ thạch như vũ, bố quân bất năng tiến. Hốt báo quách tỉ tại trận hậu sát lai, bố cấp hồi chiến. Chỉ văn cổ thanh đại chấn, tỉ quân dĩ thối. Bố phương dục thu quân, la thanh hưởng xử, giác quân hựu lai. Vị cập đối địch, bối hậu quách tỉ hựu lĩnh quân sát đáo. Cập chí lữ bố lai thời, khước hựu lôi cổ thu quân khứ liễu. Kích đắc lữ bố nộ khí điền hung. Nhất liên như thử kỉ nhật, dục chiến bất đắc, dục chỉ bất đắc. Chánh tại não nộ, hốt nhiên phi mã báo lai, thuyết trương tể, phàn trù lưỡng lộ quân mã, cánh phạm trường an, kinh thành nguy cấp. Bố cấp lĩnh quân hồi, bối hậu lý giác, quách tỉ sát lai. Bố vô tâm luyến chiến, chỉ cố bôn tẩu, chiết liễu hảo ta nhân mã. Bỉ cập đáo trường an thành hạ. Tặc binh vân truân vũ tập, vi định thành trì, bố quân dữ chiến đa hữu hàng tặc giả, bố tâm thậm ưu. lo lắm.
Sổ nhật chi hậu, đổng trác dư đảng lý mông, vương phương tại thành trung vi tặc nội ứng, thâu khai thành môn, tứ lộ tặc quân nhất tề ủng nhập. Lữ bố tả trùng hữu đột, lan đáng bất trụ, dẫn sổ bách kỵ vãng thanh tỏa môn ngoại, hô vương duẫn viết: "Thế cấp hĩ! Thỉnh Tư Đồ thượng mã, đồng xuất quan khứ, biệt đồ lương sách." Duẫn viết: "Nhược mông xã tắc chi linh, đắc an quốc gia, ngô chi nguyện dã; nhược bất hoạch dĩ, tắc duẫn phụng thân dĩ tử. Lâm nan cẩu miễn, ngô bất vi dã. Vi ngã tạ quan đông chư công, nỗ lực dĩ quốc gia vi niệm!" Lữ bố tái tam tương khuyến, vương duẫn chỉ thị bất khẳng khứ. Bất nhất thời, các môn hỏa diễm cánh thiên, lữ bố chỉ đắc khí khước gia tiểu, dẫn bách dư kỵ phi bôn xuất quan, đầu viên thuật khứ liễu.
Lý giác, quách tỉ túng binh đại lược. Thái thường khanh chủng phất, thái phó lỗ quỳ, đại hồng lư chu hoán, thành môn giáo úy thôi liệt, việt kỵ giáo úy vương kì giai tử vu quốc nan. Tặc binh Lý Thôi, Quách Dĩ thả cho quân tha vi nhiễu nội đình chí cấp, thị thần thỉnh thiên tử thượng tuyên bình môn chỉ loạn. Lý giác đẳng vọng kiến hoàng cái, ước trụ quân sĩ, khẩu hô "Vạn tuế". Hiến đế ỷ lâu vấn viết: "Khanh bất hậu tấu thỉnh, triếp nhập trường an, ý dục hà vi?" Lý giác, quách tỉ ngưỡng diện tấu viết: "Đổng thái sư nãi bệ hạ xã tắc chi thần, vô đoan bị vương duẫn mưu sát, thần đẳng đặc lai báo cừu, phi cảm tạo phản. Đãn kiến vương duẫn, thần tiện thối binh." Vương duẫn thời tại đế trắc, văn tri thử ngôn, tấu viết: "Thần bổn vi xã tắc kế. Sự dĩ chí thử, bệ hạ bất khả tích thần, dĩ ngộ quốc gia. Thần thỉnh hạ kiến nhị tặc." Đế bồi hồi bất nhẫn. Duẫn tự tuyên bình môn lâu thượng khiêu hạ lâu khứ, đại hô viết: "Vương duẫn tại thử!" Lý giác, quách tỉ bạt kiếm sất viết: "Đổng thái sư hà tội nhi kiến sát?" Duẫn viết: "Đổng tặc chi tội, di thiên tuyên địa, bất khả thắng ngôn! Thụ tru chi nhật. Trường an sĩ dân, giai tương khánh hạ, nhữ độc bất văn hồ?" Giác, tỉ viết: "Thái sư hữu tội; ngã đẳng hà tội, bất khẳng tương xá?" Vương duẫn đại mạ: "Nghịch tặc hà tất đa ngôn! trác hưu. Tâm hoài gia quốc hận, mi tỏa miếu đường ưu. Anh khí liên tiêu hán, trung thành quán đấu ngưu. Chí kim hồn dữ phách, do nhiễu phượng hoàng lâu." thơ khen Vương Doãn rằng: Vương Doãn bày mưu hay, Gian thần bị giết ngay. Thương dân nên tức ruột. Xót nước lại chau mày, Sao
Chúng tặc sát liễu vương duẫn, nhất diện hựu sai nhân tương vương duẫn tông tộc lão ấu, tẫn hành sát hại. Sĩ dân vô bất hạ lệ. Đương hạ lý giác, quách tỉ tầm tư viết: "Kí đáo giá lí, bất sát thiên tử mưu đại sự, canh đãi hà thời?" Tiện trì kiếm đại hô, sát nhập nội lai. Chánh thị: cự khôi phục tội tai phương tức, tòng tặc tung hoành họa hựu lai. Vị tri hiến đế tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ thập hồi cần vương thất mã đằng cử nghĩa báo phụ cừu tào thao hưng sư
Khước thuyết lý, quách nhị tặc dục thí hiến đế. Trương tể, phàn trù gián viết: "Bất khả. Kim nhật nhược tiện sát chi, khủng chúng nhân bất phục, bất như nhưng cựu phụng chi vi chủ, trám chư hầu nhập quan, tiên khứ kì vũ dực, nhiên hậu sát chi, thiên hạ khả đồ dã." Lý, quách nhị nhân tòng kì ngôn, án trụ binh khí. Đế tại lâu thượng tuyên dụ viết: "Vương duẫn kí tru, quân mã hà cố bất thối?" Lý giác, quách tỉ viết: "Thần đẳng hữu công vương thất, vị mông tứ tước, cố bất cảm thối quân." Đế viết: "Khanh dục phong hà tước?" Lý, quách, trương, phàn tứ nhân các tự tả chức hàm hiến thượng, lặc yếu như thử quan phẩm, đế chỉ đắc tòng chi. Phong lý giác vi xa kỵ tướng quân trì dương hầu lĩnh ti đãi giáo úy giả tiết việt, quách tỉ vi hậu tướng quân mĩ dương hầu giả tiết việt, đồng bỉnh triều chánh; phàn trù vi hữu tướng quân vạn niên hầu, trương tể vi phiếu kỵ tướng quân bình hoằng nông. Kì dư lý mông, vương phương đẳng, các vi giáo úy. Nhiên hậu tạ ân, lĩnh binh xuất thành. Hựu hạ lệnh truy tầm đổng trác thi thủ, hoạch đắc ta linh toái bì cốt, dĩ hương mộc điêu thành hình thể, an thấu đình đương, đại thiết tế tự, dụng vương giả y quan quan quách, tuyển trạch cát nhật, thiên táng mi ổ. Lâm táng chi kì, thiên hàng đại lôi vũ, bình địa thủy thâm sổ xích, phích lịch chấn khai kì quan, thi thủ đề xuất quan ngoại. Lý giác hậu tình tái táng, thị dạ hựu phục như thị. Tam thứ cải táng, giai bất năng táng, linh bì toái cốt, tất vi lôi hỏa tiêu diệt. Thiên chi nộ trác. Khả vị thậm hĩ! Trương Tế, làm phiêu kỵ tướng
Thả thuyết lý giác, quách tỉ kí chưởng đại quyền, tàn ngược bách tính; mật khiển tâm phúc thị đế tả hữu, quan kì động tĩnh. Hiến đế thử thời cử động kinh cức. Triều đình quan viên, tịnh do nhị tặc thăng giáng. Nhân thải nhân vọng, đặc tuyên chu tuấn nhập triều phong vi thái phó, đồng lĩnh triều chánh. Nhất nhật, nhân báo tây lương thái thủ mã đằng; tịnh châu thứ sử hàn toại nhị tương dẫn quân thập dư vạn, sát bôn trường an lai, thanh ngôn thảo tặc. Nguyên lai nhị tương tiên tằng sử nhân nhập trường an, kết liên thị trung mã vũ, gián nghị đại phu chủng thiệu, tả trung lang tương lưu phạm tam nhân vi nội ứng, cộng mưu tặc đảng. Tam nhân mật tấu hiến đế, phong mã đằng vi chinh tây tướng quân, hàn toại vi trấn tây tướng quân, các thụ mật chiếu, tịnh lực thảo tặc. Đương hạ lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù văn nhị quân tương chí, nhất đồng thương nghị ngự địch chi sách. Mưu sĩ cổ hủ viết: "Nhị quân viễn lai, chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên thủ dĩ cự chi. Bất quá bách nhật, bỉ binh lương tẫn, tất tương tự thối, nhiên hậu dẫn binh truy chi, nhị tương khả cầm hĩ." Lý mông, vương phương xuất viết: "Thử phi hảo kế. Nguyện tá tinh binh vạn nhân, lập trảm mã đằng, hàn toại chi đầu, hiến vu huy hạ." Cổ hủ viết: "Kim nhược tức chiến, tất đương bại tích." Lý mông, vương phương tề thanh viết: "Nhược ngô nhị nhân bại, tình nguyện trảm thủ; ngô nhược chiến thắng, công diệc đương thâu thủ cấp dữ ngã." Hủ vị lý giác, quách tỉ viết: "Trường an tây nhị bách lí chu chất sơn, kì lộ hiểm tuấn, khả sử trương, phàn lưỡng tướng quân truân binh vu thử, kiên bích thủ chi; đãi lý mông, nghênh địch, khả dã." Lý giác, quách tỉ tòng kì ngôn, điểm nhất vạn ngũ thiên nhân mã dữ lý mông, vương phương. Nhị nhân hãn hỉ nhi khứ, li trường an nhị bách bát thập lí hạ trại. quân mã giao cho Lý Mông, Vương
Tây lương binh đáo, lưỡng cá dẫn quân nghênh khứ. Tây lương quân mã lan lộ bãi khai trận thế. Mã đằng, hàn toại liên bí nhi xuất, chỉ lý mông, vương phương mạ viết: "Phản quốc chi tặc! Thùy khứ cầm chi?" Ngôn vị tuyệt, chỉ kiến nhất vị thiếu niên tướng quân, diện như quan ngọc, nhãn nhược lưu tinh, hổ thể viên tí, bưu phúc lang yêu; thủ chấp trường thương, tọa kỵ tuấn mã, tòng trận trung phi xuất. Nguyên lai na tương tức mã đằng chi tử mã siêu, tự mạnh khởi, niên phương thập thất tuế, anh dũng vô địch. Vương phương khi tha niên ấu, dược mã nghênh chiến. Chiến bất đáo sổ hợp, tảo bị mã siêu nhất thương thứ vu mã hạ. Mã siêu lặc mã tiện hồi. Lý mông kiến vương phương thứ tử, nhất kỵ mã tòng mã siêu bối hậu cản lai. Siêu chỉ tố bất tri. Mã đằng tại trận môn hạ đại khiếu: "Bối hậu hữu nhân truy cản!" Thanh do vị tuyệt, chỉ kiến mã siêu dĩ tương lý mông cầm tại mã thượng. Nguyên lai mã siêu minh tri lý mông truy cản, khước cố ý nga duyên; đẳng tha mã cận cử thương thứ lai, siêu tương thân nhất thiểm, lý mông sóc cá không, lưỡng mã tương tịnh, bị mã siêu khinh thư viên tí, sinh cầm quá khứ. Quân sĩ vô chủ, vọng phong bôn đào. Mã đằng, hàn toại thừa thế truy sát, đại hoạch thắng tiệp, trực bức ải khẩu hạ trại, bả lý mông trảm thủ hiệu lệnh. Lý giác, quách tỉ thính tri lý mông, vương phương giai bị mã siêu sát liễu, phương tín cổ hủ hữu tiên kiến chi minh, trọng dụng kì kế, chỉ lí hội khẩn thủ quan phòng, do tha nạch chiến, tịnh bất xuất nghênh. Quả nhiên tây lương quân vị cập lưỡng nguyệt, lương thảo câu phạp, thương nghị hồi quân. Kháp hảo trường an thành trung mã vũ gia đồng xuất thủ gia chủ dữ lưu phạm, chủng thiệu, ngoại liên mã đằng, hàn toại, dục vi nội ứng đẳng tình. Lý giác, quách tỉ đại nộ, tẫn thu tam gia lão thiểu lương tiện trảm vu thị, bả tam khỏa thủ cấp, trực lai môn tiền hiệu lệnh. Mã đằng, hàn toại kiến quân lương dĩ tẫn, nội ứng hựu tiết, chỉ đắc bạt trại thối quân. Lý giác, quách tỉ lệnh trương tể dẫn quân cản mã đằng, phàn trù dẫn quân cản hàn toại, tây lương quân đại bại. Mã siêu tại hậu tử chiến, sát thối trương tể. Phàn trù khứ thượng, tương cận trần thương, hàn toại lặc mã hướng phàn trù viết: "Ngô dữ công nãi đồng hương chi nhân, kim nhật hà thái vô tình?" Phàn trù dã lặc trụ mã đáp đáo: "Thượng mệnh bất khả vi!" Hàn toại viết: "Ngô thử lai diệc vi quốc gia nhĩ, công hà tương bức chi thậm dã?" Phàn trù thính bãi, bát chuyển mã đầu, thu binh hồi trại, nhượng hàn toại khứ liễu. trên sai, ta phải tuân theo! Toại lại
Bất đề phòng lý giác chi chất lý biệt, kiến phàn trù phóng tẩu hàn toại, hồi báo kì thúc. Lý giác đại nộ, tiện dục hưng binh thảo phàn trù. Cổ dực viết: "Mục kim nhân tâm vị ninh, tần động can qua, thâm vi bất tiện; bất nhược thiết nhất yến, thỉnh trương tể, phàn trù khánh công, tựu tịch gian cầm trù trảm chi, hào bất phí lực." Lý giác đại hỉ, tiện thiết yến thỉnh trương tể, phàn trù. Nhị tương hãn nhiên phó yến. Tửu bán lan, lý giác hốt nhiên biến sắc viết: "Phàn trù hà cố giao thông hàn toại, dục mưu tạo phản?" Trù đại kinh, vị cập hồi ngôn; chỉ kiến đao phủ thủ ủng xuất, tảo bả phàn trù trảm thủ vu án hạ. Hách đắc trương tể phủ phục vu địa. Lý giác phù khởi viết: hà tu kinh cụ?" Tương phàn trù quân bát dữ trương tể quản lĩnh. Trương tể tự hồi hoằng nông khứ liễu. Lý giác, quách tỉ tự chiến bại tây lương binh, chư hầu mạc cảm thùy hà. Cổ hủ lũ khuyến phủ an bách tính, kết nạp hiền hào. Tự thị triều đình vi hữu sinh ý. Bất tưởng thanh châu hoàng cân hựu khởi, tụ chúng sổ thập vạn, đầu mục bất đẳng, kiếp lược lương dân. Thái phó chu tuấn bảo cử nhất nhân, khả phá quần tặc. Lý giác, quách tỉ vấn thị hà nhân. Chu tuấn viết: "Yếu phá sơn đông quần tặc, phi tào mạnh đức bất khả." Lý giác viết: "Mạnh đức kim tại hà xứ?" Tuấn viết: "Hiện vi đông quận thái thủ, quảng hữu quân binh. Nhược mệnh thử nhân thảo tặc, tặc khả khắc nhật nhi phá dã." Lý giác đại hỉ, tinh dạ thảo chiếu, sai nhân tê vãng đông quận, mệnh tào thao dữ tể bắc tương bảo tín nhất đồng phá tặc. Thao lĩnh liễu thánh chỉ, hội hợp bảo tín, nhất đồng hưng binh, kích tặc vu thọ dương. Bảo tín sát nhập trọng địa, vi tặc sở hại. Thao truy cản tặc binh, trực đáo tể bắc, hàng giả sổ vạn. Thao tức dụng tặc vi tiền khu, binh mã đáo xử, vô bất hàng thuận. Bất quá bách dư nhật, chiêu an đáo hàng binh tam thập dư vạn, nam nữ châu binh", kì dư tẫn lệnh quy nông. Thao tự thử uy danh nhật trọng. Tiệp thư báo đáo trường an, triều đình gia tào thao vi trấn đông tướng quân. Thao tại duyện châu, chiêu hiền nạp sĩ. Hữu thúc chất nhị nhân lai đầu thao: nãi toánh xuyên toánh âm nhân, tính tuân, danh úc, tự văn nhược, tuân cổn chi tử dã; cựu sự viên thiệu, kim khí thiệu đầu thao; thao dữ ngữ đại duyệt, viết: "Thử ngô chi tử phòng dã!" Toại dĩ vi hành quân Tư Mã. Kì chất tuân du, tự công đạt, hải nội danh sĩ, tằng bái hoàng môn thị lang, hậu khí quan quy hương, kim dữ kì thúc đồng đầu tào thao, thao dĩ vi hành quân giáo thụ. Tuân úc viết: "Mỗ văn duyện châu hữu nhất hiền sĩ, kim thử nhân bất tri hà tại." Thao vấn thị thùy, úc viết: "Nãi đông quận đông a nhân, tính trình, danh dục, tự trọng đức." Thao viết: "Ngô diệc văn danh cửu hĩ." Toại khiển nhân vu hương trung tầm vấn. Phóng đắc tha tại sơn trung độc thư, thao bái thỉnh chi. Trình dục lai kiến, tào thao đại hỉ. Dục vị tuân úc viết: "Mỗ cô lậu quả văn, bất túc đương công chi tiến. Công chi hương nhân tính quách, danh gia, tự phụng hiếu, nãi đương kim hiền sĩ, hà bất la nhi trí chi?" Úc mãnh tỉnh viết: chi sự. Quách gia tiến quang võ đích phái tử tôn, hoài nam thành đức nhân, tính lưu, danh diệp, tự tử dương. Thao tức sính diệp chí. Diệp hựu tiến nhị nhân: nhất cá thị sơn dương xương ấp nhân, tính mãn, danh sủng, tự bá ninh; nhất cá thị võ thành nhân, tính lữ, danh kiền, tự tử khác. Tào thao diệc tố tri giá lưỡng cá danh dự, tựu sính vi quân trung tòng sự. Mãn sủng, lữ kiền cộng tiến nhất nhân, nãi trần lưu bình khâu nhân, tính mao, danh giới, tự hiếu tiên. Tào thao diệc sính vi tòng sự. người cùng làng với ông, tên là Quách Gia, tự là Phụng Hiếu, người ấy thực là hiền sĩ thời nay. Sao ông không triệu ra? Úc sực nhớ đến nói rằng: - Suýt nữa tôi quên mất người ấy? Úc nói chuyện ngay với Tháo. Tháo cho đi mời
Hựu hữu nhất tương dẫn quân sổ bách nhân, lai đầu tào thao: nãi thái sơn cự bình nhân, tính vu, danh cấm, tự văn tắc. Thao kiến kì nhân cung mã thục nhàn, võ nghệ xuất chúng, mệnh vi điểm quân Tư Mã. Nhất nhật, hạ hầu đôn dẫn nhất đại hán lai kiến, thao vấn hà nhân, đôn viết: "Thử nãi trần lưu nhân, tính điển, danh vi, dũng lực quá nhân. Cựu cân trương mạc, dữ trướng hạ nhân bất hòa, thủ sát sổ thập nhân, đào thoán sơn trung. Đôn xuất xạ liệp, kiến vi trục hổ quá giản, nhân thu vu quân trung. Kim đặc tiến chi vu công." Thao viết: "Ngô quan thử nhân dung mạo khôi ngô, tất hữu dũng lực." Đôn viết: "Tha tằng vi hữu báo cừu sát nhân, đề đầu trực xuất náo thị, sổ bách nhân bất cảm cận. Chỉ kim sở sử lưỡng chi thiết kích, trọng bát thập cân, hiệp chi thượng mã, vận sử như phi." Thao tức lệnh vi thí chi. Vi hiệp kích sậu mã, vãng lai trì sính. Hốt kiến trướng hạ đại kì vi phong sở xuy, ngập ngập dục đảo, chúng quân sĩ hiệp trì bất định; vi hạ mã, hát thối chúng quân, nhất thủ chấp định kì can, lập vu phong trung, nguy nhiên bất động. Thao viết: "Thử cổ chi ác lai dã!" Toại mệnh vi trướng tiền đô úy, giải thân thượng cẩm áo, cập tuấn mã điêu an tứ chi.
Tự thị tào thao bộ hạ văn hữu mưu thần, võ hữu mãnh tướng, uy trấn sơn đông. Nãi khiển thái sơn thái thủ ứng thiệu, vãng lang gia quận thủ phụ tào tung. Tung tự trần lưu tị nan, ẩn cư lang gia; đương nhật tiếp liễu thư tín, tiện dữ đệ tào đức cập nhất gia lão tiểu tứ thập dư nhân, đái tòng giả bách dư nhân, xa bách dư lượng, kính vọng duyện châu nhi lai. Đạo kinh từ châu, thái thủ đào khiêm, tự cung tổ, vi nhân ôn hậu thuần đốc, hướng dục kết nạp tào thao, chánh vô kì do; tri thao phụ kinh quá, toại xuất cảnh nghênh tiếp, tái bái trí kính, đại thiết diên yến, khoản đãi lưỡng nhật. Tào tung yếu hành, đào khiêm thân tống xuất quách, đặc sai đô úy trương khải, tương bộ binh ngũ bách hộ tống. Tào tung suất gia tiểu hành đáo hoa, phí gian, thời hạ mạt thu sơ, đại vũ sậu chí, chỉ đắc đầu nhất cổ tự hiết túc. Tự tăng tiếp nhập. Tung an đốn gia tiểu, mệnh trương khải tướng quân mã truân vu lưỡng lang. Chúng quân y trang, đô bị vũ đả thấp, đồng thanh ta oán. Trương khải hoán thủ hạ đầu mục vu tĩnh xử thương nghị viết: "Ngã môn bổn thị hoàng cân dư đảng, miễn cường hàng thuận đào khiêm, vị hữu hảo xử. Như kim tào gia truy trọng xa lượng vô số, nhĩ môn dục đắc phú quý bất nan, chỉ tựu kim dạ tam canh, đại gia khảm tương nhập khứ, bả tào tung nhất gia sát liễu, thủ liễu tài vật, đồng vãng sơn trung lạc thảo. Thử kế hà như?" Chúng giai ứng duẫn. Thị dạ phong vũ vị tức, tào tung chánh tọa, hốt văn đức đề kiếm xuất khán, tựu bị sóc tử. Tào tung mang dẫn nhất thiếp bôn nhập phương trượng hậu, dục việt tường nhi tẩu; thiếp phì bàn bất năng xuất, tung hoảng cấp, dữ thiếp đóa vu xí trung, bị loạn quân sở sát. Ứng thiệu tử mệnh đào thoát, đầu viên thiệu khứ liễu. Trương khải sát tẫn tào tung toàn gia, thủ liễu tài vật, phóng hỏa thiêu tự, dữ ngũ bách nhân đào bôn hoài nam khứ liễu. Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao gian hùng thế sở khoa, tằng tương lữ thị sát toàn gia. Như kim hạp hộ phùng nhân sát, thiên lí tuần hoàn báo bất sai." Đương hạ ứng thiệu bộ hạ hữu đào mệnh đích quân sĩ, báo dữ tào thao. Thao văn chi, khốc đảo vu địa. Chúng nhân cứu khởi. Thao thiết xỉ viết: "Đào khiêm túng binh sát ngô phụ, thử cừu bất cộng đái thiên! Ngô kim tất khởi đại quân, tẩy đãng từ châu, phương tuyết ngô hận!" Toại lưu tuân úc, trình dục lĩnh quân tam vạn thủ quyên thành, phạm huyền, đông a tam huyền, kì dư tẫn sát bôn từ châu lai. Hạ hầu đôn, vu cấm, điển vi vi tiên phong. Thao lệnh: đãn đắc thành trì, tương thành trung bách tính, tẫn hành đồ lục, dĩ tuyết phụ cừu. Đương hữu cửu giang thái thủ biên nhượng, dữ đào khiêm giao hậu, văn tri từ châu hữu nan, tự Thao văn chi đại nộ, sử hạ hầu đôn vu lộ tiệt sát chi. Thời trần cung vi đông quận tòng sự, diệc dữ đào khiêm giao hậu; văn tào thao khởi binh báo cừu, dục tẫn sát bách tính, tinh dạ tiền lai kiến thao. Thao tri thị vi đào khiêm tác thuyết khách, dục đãi bất kiến, hựu diệt bất quá cựu ân, chỉ đắc thỉnh nhập trướng trung tương kiến. Cung viết: "Kim văn minh công dĩ đại binh lâm từ châu, báo tôn phụ chi cừu, sở đáo dục tẫn sát bách tính, mỗ nhân thử đặc lai tiến ngôn. Đào khiêm nãi nhân nhân quân tử, phi hảo lợi vong nghĩa chi bối; tôn phụ ngộ hại, nãi trương khải chi ác, phi khiêm tội dã. Thả châu huyền chi dân, dữ minh công hà cừu? Sát chi bất tường. Vọng tam tư nhi hành." Thao nộ viết: "Công tích khí ngã nhi khứ, kim hữu hà diện mục phục lai tương kiến? Đào khiêm sát ngô nhất gia, thệ đương trích đảm oan tâm, dĩ tuyết ngô hận! Công tuy vi đào khiêm du thuyết, kì như ngô bất thính hà!" Trần cung từ xuất, thán viết: "Ngô diệc vô diện mục kiến đào khiêm dã!" Toại trì mã đầu trần lưu thái thủ trương mạc khứ liễu. Giang tên là Biên Nhượng vốn là bạn thân với Đào Khiêm, nghe thấy
Thả thuyết thao đại quân sở đáo chi xử, sát lục nhân dân, phát quật phần mộ. Đào khiêm tại từ châu, văn tào thao khởi quân báo cừu, sát lục bách tính, ngưỡng thiên đỗng khốc viết: "Ngã hoạch tội vu thiên, trí sử từ châu chi dân, thụ thử đại nan!" Cấp tụ chúng quan thương nghị. Tào báo viết: "Tào binh kí chí, khởi khả thúc thủ đãi tử! Mỗ nguyện trợ sử quân phá chi." Đào khiêm chỉ đắc dẫn binh xuất nghênh, viễn vọng thao quân như phô sương dũng tuyết, trung quân thụ khởi bạch kì nhị diện, đại thư báo cừu tuyết hận tứ tự. Quân mã liệt thành trận thế, tào thao túng mã xuất trận, thân xuyên cảo tố, dương tiên đại mạ. Đào khiêm diệc xuất mã vu môn kì hạ, khiếm thân thi lễ viết: "Khiêm bổn dục kết hảo minh công, cố thác trương khải hộ tống. Bất tưởng tặc tâm bất cải, trí hữu thử sự. Thật bất can đào khiêm chi cố. Vọng minh công sát chi." Thao đại mạ viết: "Lão thất phu! Sát ngô phụ, thượng cảm loạn ngôn! Thùy khả sinh cầm lão tặc?" Hạ hầu đôn ứng thanh nhi xuất. Đào khiêm hoảng tẩu nhập trận. Hạ hầu đôn cản lai, tào báo đĩnh thương dược mã, tiền lai nghênh địch. Lưỡng mã tương giao, hốt nhiên cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, lưỡng quân giai loạn, các tự thu binh.
Đào khiêm nhập thành, dữ chúng kế nghị viết: "Tào binh thế đại nan địch, ngô đương tự phược vãng thao doanh, nhâm kì phẩu cát, dĩ cứu từ châu nhất quận bách tính chi mệnh." ngôn vị tuyệt, nhất nhân tiến tiền ngôn viết: "Phủ quân cửu trấn từ châu, nhân dân cảm ân. Kim tào binh tuy chúng, vị năng tức phá ngã thành. Phủ quân dữ bách tính kiên thủ vật xuất; mỗ tuy bất tài, nguyện thi tiểu sách, giáo tào thao tử vô táng thân chi địa!" Chúng nhân đại kinh, tiện vấn kế tương an xuất. Chánh thị: bổn vi nạp giao phản thành oán, na tri tuyệt xử hựu phùng sinh. Tất cánh thử nhân thị thùy, thả thính hạ văn phân giải Đệ thập nhất hồi lưu hoàng thúc bắc hải cứu khổng dung lữ ôn hầu bộc dương phá tào thao
Khước thuyết hiến kế chi nhân, nãi đông hải cù huyền nhân, tính mi, danh trúc, tự tử trọng. Thử nhân gia thế phú hào, thường vãng lạc dương mãi mại, thừa xa nhi hồi, lộ ngộ nhất mĩ phụ nhân, lai cầu đồng tái, trúc nãi hạ xa bộ hành, nhượng xa dữ phụ nhân tọa. Phụ nhân thỉnh trúc đồng tái. Trúc thượng xa đoan tọa, mục bất tà thị. Hành cập sổ lí, phụ nhân từ khứ; lâm biệt đối trúc viết: "Ngã nãi nam phương hỏa đức tinh quân dã, phụng thượng đế giáo, vãng thiêu nhữ gia. Cảm quân tương đãi dĩ lễ, cố minh cáo quân. Quân khả tốc quy, bàn xuất tài vật. Ngô đương dạ lai." Ngôn cật bất kiến. Trúc đại kinh, phi bôn đáo gia, tương gia trung sở hữu, tật mang bàn xuất. Thị vãn quả nhiên trù trung hỏa khởi, tẫn thiêu kì ốc. Trúc nhân thử quảng xá gia tài, tể bần bạt khổ. Hậu đào khiêm sính vi biệt giá tòng sự. Đương nhật hiến kế viết: "Mỗ nguyện thân vãng bắc hải quận, cầu khổng dung nhất nhân vãng thanh châu điền giai xử cầu cứu: nhược nhị xử quân mã tề lai, thao tất thối binh hĩ." khiêm tòng chi, toại tả thư nhị phong, vấn trướng hạ thùy nhân cảm khứ thanh châu cầu cứu. Nhất nhân ứng thanh nguyện vãng. Chúng thị chi, nãi quảng lăng nhân, tính trần, danh đăng, tự nguyên long. Đào khiêm tiên đả phát trần nguyên long vãng thanh châu khứ cật, nhiên hậu mệnh mi trúc tê thư phó bắc hải, tự kỷ suất chúng thủ thành, dĩ bị công kích. cứu. Lại xin sai một người nữa
Khước thuyết bắc hải khổng dung, tự văn cử, lỗ quốc khúc phụ nhân dã, khổng tử nhị thập thế tôn, thái sơn đô úy khổng trụ chi tử. Tự tiểu thông minh, niên thập tuế thời, vãng yết hà nam duẫn lý ưng, hôn nhân nan chi, dung viết: "Ngã hệ lý tương thông gia." Cập nhập kiến, ưng vấn viết: "Nhữ tổ dữ ngô tổ hà thân?" Dung viết: "Tích khổng tử tằng vấn lễ vu lão tử, dung dữ quân khởi phi luy thế thông gia?" Ưng đại kì chi. Thiểu khoảnh, thái trung đại phu trần vĩ chí. Ưng chỉ dung viết: "Thử kì đồng dã." Vĩ viết: "Tiểu thời thông minh, đại thời vị tất thông minh." Dung tức ứng thanh viết: "Như quân sở ngôn, ấu thời tất thử đắc danh. Hậu vi trung lang tương, luy thiên bắc hải thái thủ. Cực hảo tân khách, thường viết: "Tọa thượng khách thường mãn, tôn trung tửu bất không: ngô chi nguyện dã. "Tại bắc hải lục niên, thậm đắc dân tâm. Đương nhật chánh dữ khách tọa, nhân báo từ châu mi trúc chí. Dung thỉnh nhập kiến, vấn kì lai ý, trúc xuất đào khiêm thư, ngôn: "Tào thao công vi thậm cấp, vọng minh công thùy cứu." Dung viết: "Ngô dữ đào cung tổ giao hậu, tử trọng hựu thân đáo thử, như hà bất khứ? Chỉ thị tào mạnh đức dữ ngã vô cừu, đương tiên khiển nhân tống thư giải hòa. Như kì bất tòng, nhiên hậu khởi binh." Trúc viết: "Tào thao ỷ trượng binh uy, quyết bất khẳng hòa." Dung giáo nhất diện điểm binh, nhất diện sai nhân tống thư. Chánh thương nghị gian, hốt báo hoàng cân tặc đảng quản hợi bộ lĩnh quần khấu sổ vạn sát bôn tiền lai. Khổng dung đại kinh, cấp điểm bổn bộ nhân mã, xuất thành dữ tặc nghênh chiến. Quản hợi xuất mã viết: "Ngô tri bắc hải lương quảng, khả tá nhất vạn thạch, tức tiện thối binh; bất nhiên, đả phá thành trì, lão ấu bất lưu!" Khổng dung sất viết: "Ngô nãi đại hán chi thần, thủ đại hán chi địa, khởi hữu lương mễ dữ tặc da!" Quản hợi đại khổng dung, dung tương tông bảo đĩnh thương xuất mã; chiến bất sổ hợp, bị quản hợi nhất đao, khảm tông bảo vu mã hạ. Khổng dung binh đại loạn, bôn nhập thành trung. Quản hợi phân binh tứ diện vi thành, khổng dung tâm trung úc muộn. Mi trúc hoài sầu, canh bất khả ngôn. Thứ nhật, khổng dung đăng thành diêu vọng, tặc thế hạo đại, bội thiêm ưu não. Hốt kiến thành ngoại nhất nhân đĩnh thương dược mã sát nhập tặc trận, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh, trực đáo thành hạ, đại khiếu "Khai môn". Khổng dung bất thức kì nhân, bất cảm khai môn. Tặc chúng cản đáo hào biên, na nhân hồi thân liên sóc thập sổ nhân hạ mã, tặc chúng đảo thối, dung cấp mệnh khai môn dẫn nhập. Kì nhân hạ mã khí thương, kính đáo thành thượng, bái kiến khổng dung. Dung vấn kì tính danh, đối viết: "Mỗ đông lai hoàng huyền nhân dã, phúc tính thái sử, danh từ, tự tử nghĩa. Lão mẫu trọng mông ân cố. Mỗ tạc tự liêu đông hồi gia tỉnh thân, tri tặc khấu thành. Lão mẫu thuyết: 'Lũ Thụ Phủ Quân Thâm Ân, Nhữ Đương Vãng Cứu. ' mỗ cố đan mã nhi lai." khổng dung đại hỉ. Nguyên lai khổng dung dữ thái sử từ tuy vị thức diện, khước hiểu đắc tha thị cá anh hùng. Nhân tha viễn xuất, hữu lão mẫu trụ tại li thành nhị thập lí chi ngoại, dung thường sử nhân di dĩ túc bạch; mẫu cảm dung đức, cố đặc sử từ lai cứu. lắm. Nguyên khi trước Dung tuy không biết mặt Thái Sử Từ, nhưng vẫn biết tiếng là anh hùng. Nhân thấy Từ đi vắng xa, có mẹ già ở
Đương hạ khổng dung trọng đãi thái sử từ, tặng dữ y giáp an mã. Từ viết: "Mỗ nguyện tá tinh binh nhất thiên, xuất thành sát tặc." Dung viết: "Quân tuy anh dũng, nhiên tặc thế thậm thịnh, bất khả khinh xuất." Từ viết: "Lão mẫu cảm quân hậu đức, đặc khiển từ lai; như bất năng giải vi, từ diệc vô nhan kiến mẫu hĩ. Nguyện quyết nhất tử chiến!" Dung viết: "Ngô văn lưu huyền đức nãi đương thế anh hùng, nhược thỉnh đắc tha lai tương cứu, thử vi tự giải. Chỉ vô nhân khả sử nhĩ." Từ viết: "Phủ quân tu thư, mỗ đương cấp vãng." Dung hỉ, tu thư phó từ, từ hoàn giáp thượng mã, yêu đái cung thỉ, thủ trì thiết thương, bão thực nghiêm trang, thành môn khai xử, nhất kỵ phi xuất. Cận hào, tặc tương suất chúng lai chiến. Từ liên sóc tử sổ nhân, thấu vi nhi xuất. Quản hợi tri hữu nhân xuất thành, liêu tất thị thỉnh cứu binh đích, tiện niêm cung đáp tiễn, bát diện xạ chi, vô bất ứng huyền lạc mã. Tặc chúng bất cảm lai truy. ngọn giáo, giương cung đặt tên, bắn cả tám mặt, không phát nào là không có người ngã ngựa, giặc sợ
Thái sử từ đắc thoát, tinh dạ đầu bình nguyên lai kiến lưu huyền đức. Thi lễ bãi, cụ ngôn khổng bắc hải bị vi cầu cứu chi sự, trình thượng thư trát. Huyền đức khán tất, vấn từ viết: "Túc hạ hà nhân?" Từ viết: "Mỗ thái sử từ, đông hải chi bỉ nhân dã. Dữ khổng dung thân phi cốt nhục, bỉ phi hương đảng, đặc dĩ khí nghị tương đầu, hữu phân ưu cộng hoạn chi ý. Kim quản hợi bạo loạn, bắc hải bị vi, cô cùng vô cáo, nguy tại đán tịch. Văn quân nhân nghĩa tố trứ, năng cứu nhân nguy cấp, cố đặc lệnh mỗ mạo phong đột vi, tiền lai cầu cứu." Huyền đức liễm dung đáp viết: "Khổng bắc hải tri thế gian hữu lưu bị da?" Nãi đồng vân trường, dực đức điểm tinh binh tam thiên, vãng bắc hải quận tiến phát.
Quản hợi vọng kiến cứu quân lai đáo, thân tự dẫn binh nghênh địch; nhân kiến huyền đức binh thiểu, bất dĩ vi ý. Huyền đức dữ quan, trương, Quản Hợi thấy quân đến cứu, dẫn thái sử từ lập mã trận tiền, quản hợi phẫn nộ trực xuất. Thái sử từ khước đãi hướng tiền, vân trường tảo xuất, trực thủ quản hợi. Lưỡng mã tương giao, chúng quân đại hảm. Lượng quản hợi chẩm địch đắc vân trường, sổ thập hợp chi gian, thanh long đao khởi, phách quản hợi vu mã hạ. Thái sử từ, trương phi lưỡng kỵ tề xuất, song thương tịnh cử, sát nhập tặc trận. Huyền đức khu binh yểm sát. Thành thượng khổng dung vọng kiến thái sử từ dữ quan, trương cản sát tặc chúng, như hổ nhập dương quần, tung hoành mạc đương, tiện khu binh xuất thành. Lưỡng hạ giáp công, đại bại quần tặc, hàng giả vô số, dư đảng hội tán. Khổng dung nghênh tiếp huyền đức nhập thành, tự lễ tất, đại thiết diên yến khánh hạ. Hựu dẫn mi trúc lai kiến huyền đức, cụ ngôn trương khải sát tào tung chi sự: "Kim tào thao túng binh đại lược, vi trụ từ châu, đặc lai cầu cứu." Huyền đức viết: "Đào cung tổ nãi nhân nhân quân tử, bất ý thụ thử vô cô chi oan." Khổng dung viết: "Công nãi hán thất tông thân. Kim tào thao tàn hại bách tính, ỷ cường khi nhược, hà bất dữ dung đồng vãng cứu chi?" Huyền đức viết: "Bị phi cảm thôi từ, nại binh vi tương quả, khủng nan khinh động." Khổng dung viết: "Dung chi dục cứu đào cung tổ, tuy nhân cựu nghị, diệc vi đại nghĩa. Công khởi độc vô trượng nghĩa chi tâm da?" Huyền đức viết: "Kí như thử, thỉnh văn cử tiên hành, dung bị khứ công tôn toản xử, tá tam ngũ thiên nhân mã, tùy hậu tiện lai." Dung viết; "Công thiết vật thất tín." Huyền đức viết: "Công dĩ bị vi hà như nhân dã? Thánh nhân vân: tự cổ giai hữu tử, nhân vô tín bất lập. Lưu bị tá đắc quân, hoặc tá bất đắc quân, tất nhiên thân chí. "Khổng dung ứng duẫn, giáo mi trúc tiên hồi từ châu khứ báo, dung tiện thu thập khởi trình. Thái sử từ bái tạ viết: "Từ phụng mẫu mệnh tiền lai tương trợ, kim hạnh vô ngu. Hữu dương châu thứ sử lưu diêu, dữ từ đồng quận, hữu thư lai hoán, bất cảm bất khứ. Dung đồ tái kiến." Dung dĩ kim bạch tương thù, từ bất khẳng thụ nhi quy. Kì mẫu kiến chi, hỉ viết: "Ngã hỉ nhữ hữu dĩ báo bắc hải dã!" Toại khiển từ vãng dương châu khứ liễu. Bất thuyết khổng dung khởi binh. Thả thuyết huyền đức li bắc hải lai kiến công tôn toản, cụ thuyết dục cứu từ châu chi sự. Toản viết: "Tào thao dữ quân vô cừu, hà khổ thế nhân xuất lực?" Huyền đức viết: "Bị dĩ hứa nhân, bất hứa chi. Huyền đức toại dữ quan, trương dẫn bổn bộ tam thiên nhân vi tiền bộ, tử long dẫn nhị thiên nhân tùy hậu, vãng từ châu lai. đến Từ Châu.
Khước thuyết mi trúc hồi báo đào khiêm, ngôn bắc hải hựu thỉnh đắc lưu huyền đức lai trợ; trần nguyên long dã hồi báo thanh châu điền giai hân nhiên lĩnh binh lai cứu; đào khiêm tâm an. Nguyên lai khổng dung, điền giai lưỡng lộ quân mã, cụ phạ tào binh thế mãnh, viễn viễn y sơn hạ trại, vị cảm khinh tiến. Tào thao kiến lưỡng lộ quân đáo, diệc phân liễu quân thế, bất cảm hướng tiền công thành.
Khước thuyết lưu huyền đức quân đáo, kiến khổng dung. Dung viết: "Tào binh thế đại, thao hựu thiện vu dụng binh, vị khả khinh chiến. Thả quan kì động tĩnh, nhiên hậu tiến binh." Huyền đức viết: "Đãn khủng thành trung vô lương, nan dĩ cửu trì. Bị lệnh vân trường, tử long lĩnh quân tứ thiên, tại công bộ hạ tương trợ; bị dữ trương phi sát bôn tào doanh, kính đầu từ châu khứ kiến đào sử quân thương nghị." Dung đại hỉ, hội hợp điền giai, vi kỉ giác chi thế; vân trường, tử long lĩnh binh lưỡng biên tiếp ứng. Thị nhật huyền đức, trương phi dẫn nhất thiên nhân mã sát nhập tào binh trại biên. Chánh hành chi gian, trại nội nhất thanh cổ hưởng, mã quân bộ quân, như triều tự lãng, ủng tương xuất lai. Đương đầu nhất viên đại tướng, nãi thị vu cấm, lặc mã đại khiếu: "Hà xứ cuồng đồ! Vãng na lí khứ!" Trương phi kiến liễu, canh bất đả thoại, trực thủ vu cấm. Lưỡng mã tương giao, chiến đáo sổ hợp, huyền đức xế song cổ kiếm huy binh đại tiến, vu cấm bại tẩu. Trương phi đương tiền truy sát, trực đáo từ châu thành hạ.
Thành thượng vọng kiến hồng kì bạch tự, đại thư "Bình nguyên lưu huyền đức", đào khiêm cấp lệnh khai môn. Huyền đức nhập thành, đào khiêm tiếp trứ, cộng đáo phủ nha. Lễ tất, thiết yến tương đãi, nhất bích lao quân. Đào khiêm kiến huyền đức nghi biểu hiên ngang, ngữ ngôn khoát đạt, tâm trung đại hỉ, tiện mệnh mi trúc thủ từ châu bài ấn, nhượng dữ huyền đức. Huyền đức ngạc nhiên viết: "Công hà ý dã?" Khiêm viết: "Kim thiên hạ nhiễu loạn, vương cương bất chấn; công nãi hán thất tông thân, Trên thành trông xuống thấy lá cờ chánh nghi lực phù xã tắc. Lão phu niên mại vô năng, tình nguyện tương từ châu tương nhượng. Công vật thôi từ. Khiêm đương tự tả biểu văn, thân tấu triều đình." Huyền đức li tịch tái bái viết: "Lưu bị tuy hán triều miêu duệ, công vi đức bạc, vi bình nguyên tương do khủng bất xưng chức. Kim vi đại nghĩa, cố lai tương trợ. Công xuất thử ngôn, mạc phi nghi lưu bị hữu thôn tịnh chi tâm da? Nhược cử thử niệm, hoàng thiên bất hữu!" Khiêm viết: "Thử lão phu chi thật tình dã." Tái tam tương nhượng, huyền đức na lí khẳng thụ. Mi trúc tiến viết: "Kim binh lâm thành hạ, thả đương thương nghị thối địch chi sách. Đãi sự bình chi nhật, tái đương tương nhượng khả dã." Huyền đức viết: "Bị sinh di thư vu tào thao, khuyến lệnh giải hòa. Thao nhược bất tòng, tư sát vị trì." Vu thị truyền hịch tam trại, thả chấp binh bất động; khiển nhân
Khước thuyết tào thao chánh tại quân trung, dữ chư tướng nghị sự, nhân báo từ châu hữu chiến thư đáo. Thao sách nhi quan chi, nãi lưu bị thư dã. Thư lược viết: "Bị tự quan ngoại đắc bái quân nhan, tự hậu thiên các nhất phương, bất cập xu thị. Hướng giả, tôn phụ tào hầu, thật nhân trương khải bất nhân, dĩ trí bị hại, phi đào cung tổ chi tội dã. Mục kim hoàng cân di nghiệt, nhiễu loạn vu ngoại; đổng trác dư đảng, bàn cứ vu nội. Nguyện minh công tiên triều đình chi cấp, nhi hậu tư cừu; triệt từ châu chi binh, dĩ cứu quốc nan: tắc từ châu hạnh thậm, thiên hạ hạnh thậm! "Tào thao khán thư, đại mạ: "Lưu bị hà nhân, cảm dĩ thư lai khuyến ngã! Thả trung gian hữu ki phúng chi ý!" Mệnh trảm lai sử, nhất diện kiệt lực công thành. Quách gia gián viết: "Lưu bị viễn lai cứu viên, tiên lễ hậu binh, chúa công đương dụng hảo ngôn đáp chi, dĩ mạn bị tâm; nhiên hậu tiến binh công thành, thành khả phá dã." Thao tòng kì ngôn, khoản lưu lai sử, hậu phát hồi thư.
Chánh thương nghị gian, hốt lưu tinh mã phi báo họa sự. Thao vấn kì cố, báo thuyết lữ bố dĩ tập phá duyện châu, tiến cư bộc dương. Nguyên lai lữ bố tự tao lý, quách chi loạn, đào xuất võ quan, khứ đầu viên thuật; thuật quái lữ bố phản phúc bất định, cự nhi bất nạp. Đầu viên thiệu, thiệu nạp chi, dữ bố cộng phá trương yến vu thường sơn. Bố tự dĩ vi đắc chí, ngạo mạn viên thiệu thủ hạ tướng sĩ. Thiệu dục sát chi. Bố nãi khứ đầu trương dương, dương nạp chi. Thời bàng thư tại trường an thành trung, tư tàng lữ bố thê tiểu, tống hoàn lữ bố. Lý giác, quách tỉ tri chi, toại trảm bàng thư, tả thư dữ trương dương, giáo sát lữ bố. Bố nhân khí trương dương khứ đầu trương mạc. Kháp hảo trương mạc đệ trương siêu dẫn trần cung lai kiến trương mạc. Cung thuyết mạc viết: "Kim thiên hạ phân băng, anh hùng tịnh khởi; quân dĩ thiên lí chi chúng, nhi phản thụ chế vu nhân, bất diệc bỉ hồ! Kim tào thao chinh đông, duyện châu không hư; nhi lữ bố nãi đương thế dũng sĩ, nhược dữ chi cộng thủ duyện châu, bá nghiệp khả đồ dã." Trương mạc đại hỉ, tiện lệnh lữ bố tập phá duyện châu, tùy cư bộc dương. Chỉ hữu quyên thành, đông a, phạm huyền tam xử, bị tuân úc, trình dục thiết kế tử thủ đắc toàn, kì dư câu phá. Tào nhân lũ chiến, giai bất năng thắng, đặc thử cáo cấp. Thao văn báo đại kinh viết: "Duyện châu hữu thất, sử ngô vô gia khả quy hĩ, bất khả bất cức đồ chi!" Quách gia viết: "Chúa công chánh hảo mại cá nhân tình dữ lưu bị, thối quân khứ phục duyện châu." Thao nhiên chi, tức thời đáp thư dữ lưu bị, bạt trại thối binh.
Thả thuyết lai sử hồi từ châu, nhập thành kiến đào khiêm, trình thượng thư trát, ngôn tào binh dĩ thối. Khiêm đại hỉ, sai nhân thỉnh khổng dung, điền giai, vân trường, tử long đẳng phó thành đại hội. Ẩm yến kí tất, khiêm duyên huyền đức vu thượng tọa, củng thủ đối chúng viết: "Lão phu niên mại, nhị tử bất tài, bất kham quốc gia trọng nhâm. Lưu công nãi đế thất chi thanh, đức quảng tài cao, khả lĩnh từ châu. Lão phu tình nguyện khất nhàn dưỡng bệnh." Huyền đức viết: "Khổng văn cử lệnh bị lai cứu từ châu, vi nghĩa dã. Kim vô đoan cư nhi hữu chi, thiên hạ tướng dĩ bị vi vô nghĩa nhân hĩ." Mi trúc viết: "Kim hán thất lăng trì, hải vũ điên phúc, thụ công lập nghiệp, chánh tại thử thời. Từ châu ân phú, hộ khẩu bách vạn, lưu sử quân lĩnh thử, bất khả từ dã." Huyền đức viết: "Thử sự quyết bất cảm ứng mệnh." Trần đăng viết: "Đào phủ quân đa bệnh, bất năng thị sự, minh công vật từ." Huyền đức viết: "Viên công lộ tứ thế tam công, hải nội sở quy, cận tại thọ xuân, hà bất dĩ châu nhượng chi?" Khổng dung viết: "Viên công lộ trủng trung khô cốt, hà túc quải xỉ! Kim nhật chi sự, thiên dữ bất thủ, hối bất khứ, ngã tử bất minh mục hĩ!" Vân trường viết: "Kí thừa đào công tương nhượng, huynh thả quyền lĩnh châu sự." Trương phi viết: "Hựu bất thị ngã cường yếu tha đích châu quận; tha hảo ý tương nhượng, hà tất khổ khổ thôi từ!" Huyền đức viết: "Nhữ đẳng dục hãm ngã vu bất nghĩa da?" Đào khiêm thôi nhượng tái tam, huyền đức chỉ thị bất thụ. Đào khiêm viết: "Như huyền đức tất bất khẳng tòng, thử gian cận ấp, danh viết tiểu phái, túc khả truân quân, thỉnh huyền đức tạm trú quân thử ấp, dĩ bảo từ châu. Hà như?" Chúng giai khuyến huyền đức lưu tiểu phái, huyền đức tòng chi. Đào khiêm lao quân dĩ tất, triệu vân từ khứ, huyền đức chấp thủ huy lệ nhi biệt. Khổng dung, điền giai diệc các tương biệt, dẫn quân tự hồi. Huyền đức dữ quan, trương dẫn bổn bộ quân lai chí tiểu phái, tu tập thành viên, phủ dụ cư dân. rằng: - Nếu ông bỏ tôi mà đi, tôi chết cũng không nhắm mắt được? Vân Trường nói: - Đào Công đã nói
Khước thuyết tào thao hồi quân, tào nhân tiếp trứ, ngôn lữ bố thế đại, canh hữu trần cung vi phụ, duyện châu, bộc dương dĩ thất, kì quyên thành, đông a, phạm huyền tam xử, lại tuân úc, trình dục nhị nhân thiết kế tương liên, tử thủ thành quách. Thao viết: "Ngô liêu lữ bố hữu dũng vô mưu, bất túc lự dã." Giáo thả an doanh hạ trại, tái tác thương nghị. Lữ bố tri tào thao hồi binh, dĩ quá đằng huyền, triệu phó tướng tiết lan, lý phong viết: "Ngô dục dụng nhữ nhị nhân cửu hĩ. Nhữ khả dẫn quân nhất vạn, kiên thủ duyện châu. Ngô thân tự suất binh, tiền khứ phá tào." Nhị nhân ứng nặc. Trần cung cấp nhập kiến viết: "Tướng quân khí duyện châu, dục hà vãng hồ?" Bố viết: "Ngô dục truân binh bộc dương, dĩ thành đỉnh túc chi thế." Cung viết: "Sai phân. Tiết lan tất thủ duyện châu bất trụ. - thử khứ chánh nam nhất bách bát thập lí, thái sơn lộ hiểm, khả phục tinh binh vạn nhân tại bỉ. Tào binh văn thất duyện châu, tất nhiên bội đạo nhi tiến, đãi kì quá bán, nhất kích khả cầm dã." Bố viết: "Ngô truân bộc dương, biệt hữu lương mưu, nhữ khởi tri chi!" Toại bất dụng trần cung chi ngôn, nhi dụng tiết lan thủ duyện châu nhi hành. Tào thao binh hành chí thái sơn hiểm lộ, quách gia viết: "Thả bất khả tiến, khủng thử xử hữu phục binh." Tào thao tiếu viết: "Lữ bố phục da? Giáo tào nhân lĩnh nhất quân vi duyện châu, ngô tiến binh bộc dương, tốc công lữ bố." Trần cung văn tào binh chí cận, nãi hiến kế viết: "Kim tào binh viễn lai bì khốn, lợi tại tốc chiến, bất khả dưỡng thành khí lực." Bố viết: "Ngô thất mã tung hoành thiên hạ, hà sầu tào thao! Đãi kì hạ trại, ngô tự cầm chi." mới giao Duyện Châu cho Tiết Lan giữ, còn nó thì kéo quân sang Bộc Dương. Chỗ này chắc không có
Khước thuyết tào thao binh cận bộc dương, hạ trụ trại cước. Thứ nhật, dẫn chúng tướng xuất, trần binh vu dã. Thao lập mã vu môn kì hạ, diêu vọng lữ bố binh đáo. Trận viên xử, lữ bố đương tiên xuất mã, lưỡng biên bài khai bát viên kiện tương: đệ nhất cá nhạn môn mã ấp nhân, tính trương, danh liêu, tự văn viễn; đệ nhị cá thái sơn hoa âm nhân, tính tang, danh bá, tự tuyên cao. Lưỡng tương hựu các dẫn tam viên kiện tương: hác manh, tào tính, thành liêm, ngụy tục, tống hiến, hầu thành. Bố quân ngũ vạn, cổ thanh đại chấn. Thao chỉ lữ bố nhi ngôn viết: "Ngô dữ nhữ tự lai vô cừu, hà đắc đoạt ngô châu quận?" Bố viết: "Hán gia thành trì, chư nhân hữu phân, tang bá xuất mã nạch chiến. Tào quân nội nhạc tiến xuất nghênh. Lưỡng mã tương giao, song thương tề cử. Chiến đáo tam thập dư hợp, thắng phụ bất phân. Hạ hầu đôn phách mã tiện xuất trợ chiến, lữ bố trận thượng trương liêu tiệt trụ tư sát. Não đắc lữ bố tính khởi, đĩnh kích sậu mã, trùng xuất trận lai. Hạ hầu đôn, nhạc tiến giai tẩu, lữ bố yểm sát, tào quân đại bại, thối tam tứ thập lí. Bố tự thu quân. Bên Tào, Nhạc Tiến ra nghênh
Tào thao thâu liễu nhất trận, hồi trại dữ chư tướng thương nghị. Vu cấm viết: "Mỗ kim nhật thượng sơn quan vọng, bộc dương chi tây, lữ bố hữu nhất trại, ước vô đa quân. Kim dạ bỉ tương vị ngã quân bại tẩu, tất bất chuẩn bị, khả dẫn binh kích chi; nhược đắc trại, bố quân tất cụ: thử vi thượng sách." thao tòng kì ngôn, đái tào hồng, lý điển, mao giới, lữ kiền, vu cấm, điển vi lục tương, tuyển mã bộ nhị vạn nhân, liên dạ tòng tiểu lộ tiến phát.
Khước thuyết lữ bố vu trại trung lao quân. Trần cung viết: "Tây trại thị cá yếu khẩn khứ xử, thảng hoặc tào thao tập chi, nại hà?" Bố viết: "Tha kim nhật thâu liễu nhất trận, như hà cảm lai!" Cung viết: "Tào thao thị cực năng dụng binh chi nhân, tu phòng tha công ngã bất bị." Bố nãi bát cao thuận tịnh ngụy tục, hầu thành dẫn binh vãng thủ tây trại.
Khước thuyết tào thao vu hoàng hôn thời phân, dẫn quân chí tây trại, tứ diện đột nhập. Trại binh bất năng để đáng, tứ tán bôn tẩu, tào thao đoạt liễu trại. Tương cập tứ canh, cao thuận phương dẫn quân đáo, sát tương nhập lai. Tào thao tự dẫn quân mã lai nghênh, chánh phùng cao thuận, tam quân hỗn chiến, tương cập thiên minh, chánh tây cổ thanh đại chấn, nhân báo lữ bố tự dẫn cứu quân lai liễu. Thao khí trại nhi tẩu. Bối hậu cao thuận, ngụy tục, hầu thành cản lai; đương đầu lữ bố thân tự dẫn quân lai đáo. Vu cấm, nhạc tiến song chiến lữ bố bất vãng. Thao vọng bắc nhi hành. Sơn hậu nhất bưu quân xuất: tả hữu trương liêu, hữu hữu tang bá. Thao sử lữ kiền, tào hồng chiến chi, bất lợi. Thao vọng tây nhi tẩu. Hốt hựu hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân chí: hác manh, tào tính, thành liêm, tống hiến tứ tương lan trụ khứ lộ. Chúng tướng tử chiến, thao Chập tối hôm ấy, Tào Tháo kéo đương tiên trùng trận. Bang tử hưởng xử, tiễn như sậu vũ xạ tương lai. Thao bất năng tiền tiến, vô kế khả thoát, đại khiếu: "Thùy nhân cứu ngã!" Mã quân đội lí, nhất tương dũng xuất, nãi điển vi dã, thủ đĩnh song thiết kích, đại khiếu: "Chúa công vật ưu!" Phi thân hạ mã, sáp trụ song kích, thủ đoản kích thập sổ chi, hiệp tại thủ trung, cố tòng nhân viết: "Tặc lai thập bộ nãi hô ngã!" Toại phóng khai cước bộ, mạo tiễn tiền hành. Bố quân sổ thập kỵ truy chí. Tòng nhân đại khiếu viết: "Thập bộ hĩ!" Vi viết: "Ngũ bộ nãi hô ngã!" Tòng nhân hựu viết: "Ngũ bộ hĩ!" Vi nãi phi kích thứ chi, nhất kích nhất nhân trụy mã, tịnh vô hư phát, lập sát thập sổ nhân. Chúng giai bôn tẩu. Vi phục phi thân thượng mã, đĩnh nhất song đại thiết kích, trùng sát nhập khứ. Hác, tào, thành, tống tứ tương bất năng để đáng, các tự đào khứ. Điển vi sát tán địch quân, cứu xuất tào thao. Chúng tướng tùy hậu dã đáo, tầm lộ quy trại. Khán khán thiên sắc bàng vãn, bối hậu hảm thanh khởi xử, lữ bố sậu mã đề kích cản lai, đại khiếu: "Thao tặc hưu tẩu!" Thử thời nhân khốn mã phạp, đại gia thả thính hạ văn phân giải đuổi sau. Chưa biết phen này Tháo sống chết thế nào, xem hồi sau sẽ rõ. Đệ thập nhị hồi đào cung tổ tam nhượng từ châu Tào mạnh tuệ đại chiến lữ bố HỒI 12 Đào Cung Tổ ba lần nhượng Từ Châu; Tào Mạnh Đức
Tào thao chánh hoảng tẩu gian, chánh nam thượng nhất bưu quân đáo, nãi hạ hầu đôn dẫn quân lai cứu viên, tiệt trụ lữ bố đại chiến. Đấu đáo hoàng hôn thời phân, đại vũ như chú, các tự dẫn quân phân tán. Thao hồi trại, trọng thưởng điển vi, gia vi lĩnh quân đô úy.
Khước thuyết lữ bố đáo trại, dữ trần cung thương nghị. Cung viết: "Bộc dương thành trung hữu phú hộ điền thị, gia đồng thiên bách, vi nhất quận chi cự thất; khả lệnh bỉ mật sử nhân vãng thao trại trung hạ thư, ngôn 'Lữ Ôn Hầu Tàn Bạo Bất Nhân, Dân Tâm Đại Oán. Kim dục di binh lê dương, chỉ hữu cao thuận tại thành nội. Khả liên dạ tiến binh, ngã vi nội ứng '. Thao Nhược Lai, Dụ Chi Nhập Thành, Tứ Môn Phóng Hỏa, Ngoại Thiết Phục Binh. Tào thao tuy hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, đáo thử an năng đắc thoát dã?" Lữ bố tòng kì kế, mật dụ điền thị sử nhân kính đáo thao trại. Thao nhân tân bại, chánh tại trù trừ, hốt báo điền thị nhân đáo, trình thượng mật thư vân: "Lữ bố dĩ vãng lê dương, thành trung không hư. Vạn vọng tốc lai, đương vi nội ứng. Thành thượng sáp bạch kì, đại thư 'Nghĩa' tự, tiện thị ám hào." Thao đại hỉ viết: "Thiên sứ ngô đắc bộc dương dã!" Trọng thưởng lai nhân, nhất diện thu thập khởi binh. Lưu diệp viết: "Bố tuy vô mưu, trần cung đa kế. Chỉ khủng kì trung hữu trá, bất khả bất phòng. Minh công dục khứ, đương phân tam quân vi tam đội: lưỡng đội phục thành ngoại tiếp ứng, nhất đội nhập thành, phương khả." thao tòng kì ngôn, phân quân tam đội, lai chí bộc dương thành hạ.
Thao tiên vãng quan chi, kiến thành thượng biến thụ kì phiên, tây môn giác thượng, hữu nhất "Nghĩa" tự bạch kì, tâm trung ám hỉ. Thị nhật ngọ bài, thành môn khai xử, lưỡng viên tương dẫn quân xuất chiến: tiền quân hầu thành, hậu quân cao thuận. Thao tức sử điển vi xuất mã, trực thủ hầu thành. Hầu thành để địch bất quá, hồi mã vọng thành trung tẩu. Vi cản đáo điếu kiều biên, cao thuận diệc lan đáng bất trụ, đô thối nhập thành Tháo đi trước nghe ngóng, trông trung khứ liễu. Sổ nội hữu quân nhân thừa thế hỗn quá trận lai kiến thao, thuyết thị điền thị chi sử, trình thượng mật thư. Ước vân: "Kim dạ sơ canh thời phân, thành thượng minh la vi hào, tiện khả tiến binh. Mỗ đương hiến môn." Thao bát hạ hầu đôn dẫn quân tại tả, Tào hồng dẫn quân tại hữu, tự kỷ dẫn hạ hầu uyên, lý điển, nhạc tiến, điển vi tứ tương, suất binh nhập thành. Lý điển viết: "Chúa công thả tại thành ngoại, dung mỗ đẳng tiên nhập thành khứ." Thao hát viết: "Ngã bất tự vãng, thùy khẳng hướng tiền!" Toại
Thời ước sơ canh, nguyệt quang vị thượng. Chỉ thính đắc tây môn thượng xuy doanh xác thanh, hảm thanh hốt khởi, môn thượng hỏa bả liệu loạn, thành môn đại khai, điếu kiều phóng lạc. Tào thao tranh tiên phách mã nhi nhập. Trực đáo châu nha, lộ thượng bất kiến nhất nhân, thao tri thị kế, mang bát hồi mã, đại khiếu: "Thối binh!" Châu nha trung nhất thanh pháo hưởng, tứ môn liệt hỏa, oanh thiên nhi khởi; kim cổ tề minh, hảm thanh như giang phiên hải phí. Đông hạng nội chuyển xuất trương liêu, tây hạng nội chuyển xuất tang bá, giáp công yểm sát. Thao tẩu Bấy giờ mới đầu canh một, trăng bắc môn, đạo bàng chuyển xuất hác manh, Tào tính, hựu sát nhất trận. Thao cấp tẩu nam môn, cao thuận, hầu thành lan trụ. Điển vi nộ mục giảo nha, trùng sát xuất khứ. Cao thuận, hầu thành đảo tẩu xuất thành. Điển vi sát đáo điếu kiều, hồi đầu bất kiến liễu Tào thao, phiên thân phục sát nhập thành lai, môn hạ chàng trứ lý điển. Điển vi vấn: "Chúa công hà tại?" Điển viết: "Ngô diệc tầm bất kiến." Vi viết: "Nhữ tại thành ngoại thôi cứu quân, ngã nhập khứ tầm chúa công." Lý điển khứ liễu. Điển vi sát nhập thành trung, tầm mịch bất kiến; tái sát xuất thành hào biên, chàng trứ nhạc tiến. Tiến viết: "Chúa công hà tại?" Vi viết: "Ngã vãng phục lưỡng tao: tầm lãm bất kiến. "Tiến viết: "Đồng sát nhập khứ cứu chủ!" Lưỡng nhân đáo môn biên, thành thượng hỏa pháo cổn hạ, nhạc tiến mã bất năng nhập. Điển vi mạo yên đột hỏa, hựu sát nhập khứ, đáo xử tầm
Khước thuyết Tào thao kiến điển vi sát xuất khứ liễu, tứ hạ lí nhân mã tiệt lai, bất đắc xuất nam môn; tái chuyển bắc môn, hỏa quang lí chánh chàng kiến lữ bố đĩnh kích dược mã nhi lai. Thao dĩ thủ yểm diện, gia tiên túng mã cánh quá. Lữ bố tòng hậu phách mã cản lai, tương kích vu thao khôi thượng nhất kích, vấn viết: "Tào thao hà tại?" Thao phản chỉ viết: "Tiền diện kỵ hoàng mã giả thị tha." Lữ bố thính thuyết, khí liễu Tào thao, túng mã hướng tiền truy cản. Tào thao bát chuyển mã đầu, vọng đông môn nhi tẩu, chánh phùng điển vi. Vi ủng hộ Tào thao, sát điều huyết lộ, đáo thành môn biên, hỏa diễm thậm thịnh, thành thượng thôi hạ sài thảo, biến địa đô thị hỏa, vi dụng kích bát khai, phi mã mạo yên đột hỏa tiên xuất. Tào thao tùy hậu diệc xuất. Phương đáo môn đạo biên, thành môn thượng băng hạ nhất điều hỏa lương lai, chánh đả trứ Tào thao chiến mã hậu khố, na mã phác địa đảo liễu. Thao dụng thủ thác lương thôi phóng địa thượng, thủ tí tu phát, tẫn bị thiêu thương. Điển vi hồi mã lai cứu, kháp hảo hạ hầu uyên diệc đáo. Lưỡng cá đồng cứu khởi Tào thao, đột hỏa nhi xuất. Thao thừa uyên mã, điển vi sát điều đại lộ nhi tẩu. Trực hỗn chiến đáo thiên minh, thao phương hồi trại.
Chúng tướng bái phục vấn an, thao ngưỡng diện tiếu viết: "Ngộ trung thất phu chi kế, ngô tất đương báo chi!" Quách gia viết: "Kim chỉ tương kế tựu kế: trá ngôn ngã bị hỏa thương, dĩ kinh thân tử. Bố tất dẫn binh lai công. Ngã phục binh vu mã lăng sơn trung, hậu kì binh bán độ nhi kích chi, bố khả cầm hĩ. "Doanh viết: "Chân lương sách dã!" Vu thị lệnh quân sĩ quải hiếu phát tang, trá ngôn thao tử. Tảo hữu nhân lai bộc dương báo lữ bố, thuyết Tào thao bị hỏa thiêu thương chi thể, đáo trại thân tử. Bố tùy điểm khởi quân mã, sát bôn mã lăng sơn lai. Tương đáo thao trại, nhất thanh cổ hưởng, phục binh tứ khởi. Lữ bố tử chiến đắc thoát, chiết liễu hảo ta nhân mã; bại hồi bộc dương, kiên thủ bất xuất. ngay! Tháo nói: - Nay nên nhân kế
Thị niên hoàng trùng hốt khởi, thực tẫn hòa đạo. Quan đông nhất cảnh, mỗi cốc nhất hộc, trực tiền ngũ thập quán, nhân dân tương thực. Tào thao nhân quân trung lương tẫn, dẫn binh hồi quyên thành tạm trụ. Lữ bố diệc dẫn binh xuất truân sơn dương tựu thực. Nhân thử nhị xử quyền thả bãi binh.
Khước thuyết đào khiêm tại từ châu, thời niên dĩ lục thập tam tuế, hốt nhiên nhiễm bệnh, khán khán trầm trọng, thỉnh mi trúc, trần đăng nghị sự. Trúc viết: "Tào binh chi khứ, chỉ vi lữ bố tập duyện châu cố dã. Kim nhân tuế hoang bãi binh, lai xuân hựu tất chí hĩ. Phủ quân lưỡng phiên dục nhượng vị vu lưu huyền đức, thời phủ quân thượng cường kiện, cố huyền đức bất khẳng thụ; kim bệnh dĩ trầm trọng, chánh khả tựu thử nhi dữ chi, huyền đức bất khẳng từ hĩ." Khiêm đại hỉ, sử nhân lai tiểu phái: thỉnh lưu huyền đức thương nghị quân vụ. Huyền đức dẫn quan, trương đái sổ thập kỵ đáo từ châu, đào khiêm giáo thỉnh nhập ngọa nội. Huyền đức vấn an tất, khiêm viết: "Thỉnh huyền đức công lai, bất vi biệt sự: chỉ nhân lão phu bệnh dĩ nguy đốc, triều tịch nan bảo; vạn vọng minh công khả liên hán gia thành trì vi trọng, thụ thủ từ châu bài ấn, lão phu tử diệc minh mục hĩ! "Huyền đức viết: "Quân hữu nhị tử, hà bất truyền chi?" Khiêm viết: "Trưởng tử thương, thứ tử ứng, kì tài giai bất kham nhâm. Lão phu tử hậu, do vọng minh công giáo hối, thiết vật lệnh chưởng châu sự." Huyền đức viết: "Bị nhất thân an năng đương thử đại nhâm?" Khiêm viết: "Mỗ cử nhất nhân, khả vi công phụ: hệ bắc hải nhân, tính tôn, danh kiền, tự công hữu. Thử nhân trúc viết: "Lưu công đương thế nhân kiệt, nhữ đương thiện sự chi." Huyền đức chung thị thôi thác, đào khiêm dĩ thủ chỉ tâm nhi tử. Chúng quân cử ai tất, tức phủng bài ấn giao tống huyền đức. Huyền đức cố từ. Thứ nhật, từ châu bách tính, ủng tễ phủ tiền khốc bái viết: "Lưu sử quân nhược bất lĩnh thử quận, ngã đẳng giai bất năng an sinh hĩ!" Quan, trương nhị công diệc tái tam tương khuyến. Huyền đức nãi hứa quyền lĩnh từ châu sự; sử tôn kiền, mi trúc vi phụ, trần đăng vi mạc quan; tẫn thủ tiểu phái quân mã nhập thành, xuất bảng an dân; nhất diện an bài tang sự. Huyền đức dữ đại tiểu quân sĩ, tẫn giai quải hiếu, đại thiết tế điện tế tất, táng vu hoàng hà chi nguyên. Tương đào khiêm di biểu, thân tấu triều đình. Thao tại quyên thành, tri đào khiêm dĩ tử, lưu huyền đức lĩnh từ châu mục, đại nộ viết: "Ngã cừu vị báo, nhữ bất phí bán tiễn chi công, tọa đắc từ châu! Ngô tất tiên sát lưu bị, hậu lục khiêm thi, dĩ tuyết tiên quân chi oán!" Tức truyền hiệu lệnh, khắc nhật khởi binh khứ đả từ châu. Tuân úc nhập gián viết: "Tích cao tổ bảo quan trung, quang võ cư hà nội, giai thâm căn cố bổn dĩ chế thiên hạ, tiến túc dĩ thắng địch, thối túc dĩ kiên thủ, cố tuy châu, thả hà, tể nãi thiên hạ chi yếu địa, thị diệc tích chi quan trung, hà nội dã. Kim nhược thủ từ châu, đa lưu binh tắc bất túc dụng, thiểu lưu binh tắc lữ bố thừa hư khấu chi, thị vô duyện châu dã. Nhược từ châu bất đắc, minh công an sở quy hồ? Kim đào khiêm tuy tử, dĩ hữu lưu bị thủ chi. Từ châu chi dân, kí dĩ phục bị, tất trợ bị tử chiến. Minh công khí duyện châu nhi thủ từ châu, thị khí đại nhi tựu tiểu, khứ bổn nhi cầu mạt, dĩ an nhi dịch nguy dã. Nguyện thục tư chi." Thao viết: "Kim tuế hoang phạp lương, quân sĩ tọa thủ vu thử, chung phi lương sách." Úc viết: "Bất như đông lược trần địa, sử quân tựu thực nhữ nam, toánh xuyên. Hoàng cân dư đảng hà nghi, hoàng thiệu đẳng, kiếp lược châu quận, đa hữu kim bạch, lương thực, thử đẳng tặc đồ, hựu dung dị phá; phá nhi thủ kì lương, dĩ dưỡng tam quân, triều đình hỉ, bách tính duyệt, nãi thuận thiên chi sự dã." Hà Nội, đều là được sâu rễ bền gốc; tiến lên thì đánh được giặc, lui về thì giữ được thành, cho nên tuy
Thao hỉ, tòng chi, nãi lưu hạ hầu đôn, Tào nhân thủ quyên thành đẳng xử, tự dẫn binh tiên lược trần địa, thứ cập nhữ, toánh. Hoàng cân hà nghi, hoàng thiệu tri Tào binh đáo, dẫn chúng lai nghênh, hội vu dương sơn. Thời tặc binh tuy chúng, đô thị hồ quần cẩu đảng, tịnh vô đội ngũ hành liệt. Thao lệnh cường cung ngạnh nỗ xạ trụ, lệnh điển vi xuất mã. Hà nghi lệnh phó nguyên suất xuất chiến, bất tam hợp, bị điển vi nhất kích thứ vu mã hạ. Thao dẫn chúng thừa thế cản quá dương sơn hạ trại. Thứ nhật, hoàng thiệu tự dẫn quân lai. Trận viên xử, nhất tương bộ hành xuất chiến, đầu khỏa hoàng cân, thân phi lục áo, thủ đề thiết bổng, đại khiếu: "Ngã nãi tiệt thiên dạ xoa hà mạn dã! Thùy cảm dữ ngã tư đấu?" Tào hồng kiến liễu, đại hát nhất thanh, phi thân hạ mã, đề đao bộ xuất. Lưỡng hạ hướng trận tiền tư sát, tứ ngũ thập hợp, thắng phụ bất phân. Tào hồng trá bại nhi tẩu, hà mạn cản lai. Hồng dụng tha đao bối khảm kế, chuyển thân nhất tuyệt, khảm trung hà mạn, tái phục nhất đao sát tử. Lý điển thừa thế phi mã trực nhập tặc trận. Hoàng thiệu bất cập đề bị, bị lý điển sinh cầm hoạt tróc quá lai. Tào binh yểm sát tặc chúng, đoạt kì kim bạch, lương thực vô kỵ bôn tẩu cát pha. Chánh hành chi gian, sơn bối hậu chàng xuất nhất quân. Vi đầu nhất cá tráng sĩ, thân trường bát xích, yêu đại thập vi, thủ đề đại đao, tiệt trụ khứ lộ. Hà nghi đĩnh thương xuất nghênh, chỉ nhất hợp, bị na tráng sĩ hoạt hiệp quá khứ. Dư chúng trứ mang, giai hạ mã thụ phược, bị tráng sĩ tẫn khu nhập cát pha ổ trung. Khước thuyết điển vi truy tập hà nghi đáo cát pha, tráng sĩ dẫn quân nghênh trụ. Điển vi viết: "Nhữ diệc hoàng cân tặc da?" Tráng sĩ viết: "Hoàng cân sổ bách kỵ, tẫn bị ngã cầm tại ổ nội!" Vi viết: "Hà bất hiến xuất?" Tráng sĩ viết: "Nhĩ nhược doanh đắc thủ trung bảo đao, ngã tiện hiến xuất!" Vi đại nộ, đĩnh song kích hướng tiền lai chiến. Lưỡng cá tòng thần chí ngọ, bất phân thắng phụ, các tự thiểu hiết. Bất nhất thời, na tráng sĩ hựu xuất nạch chiến, điển vi diệc xuất. Trực chiến đáo hoàng hôn, các nhân mã phạp tạm chỉ. Điển vi thủ hạ quân thổ, phi báo Tào thao. Thao đại kinh, mang dẫn chúng tướng lai khán. Thứ nhật, tráng sĩ hựu xuất nạch chiến. Thao kiến kì nhân uy phong lẫm lẫm, tâm trung ám hỉ, phân phó điển vi, kim nhật thả trá bại. Vi lĩnh mệnh xuất chiến; chiến đáo tam thập hợp, bại tẩu hồi trận, tráng thối ngũ lí, mật sử nhân quật hạ hãm khanh, ám phục câu thủ. Thứ nhật, tái lệnh điển vi dẫn bách dư kỵ xuất. Tráng sĩ tiếu viết: "Bại tướng hà cảm phục lai!" Tiện túng mã tiếp chiến. Điển vi lược chiến sổ hợp, tiện hồi mã tẩu. Tráng sĩ chỉ cố vọng tiền cản lai, bất đề phòng liên nhân đái mã, đô lạc vu hãm khanh chi nội, bị câu thủ phược lai kiến Tào thao. Thao hạ trướng sất thối quân sĩ, thân giải kì phược, cấp thủ y y chi, mệnh tọa, vấn kì hương quán tính danh. Tráng sĩ viết: "Ngã nãi tiếu quốc tiếu huyền nhân dã, tính hứa, danh trử, tự trọng khang. Hướng tao khấu loạn, tụ tông tộc sổ bách nhân, trúc kiên bích vu ổ trung dĩ ngự chi. Nhất nhật khấu chí, ngô lệnh chúng nhân đa thủ thạch tử chuẩn bị, ngô thân tự phi thạch kích chi, vô bất trung giả, khấu nãi thối khứ. Hựu nhất nhật khấu chí, ổ trung vô lương, toại dữ tặc hòa, ước dĩ canh ngưu hoán mễ. Mễ dĩ tống đáo, tặc khu ngưu chí ổ ngoại, ngưu giai bôn tẩu hồi hoàn, bị ngã song thủ xế nhị ngưu vĩ, đảo hành bách dư bộ. Tặc đại kinh, bất cảm thủ ngưu nhi tẩu. Nhân thử bảo thủ thử xử vô sự." Thao viết: "Ngô văn đại danh cửu hĩ, hoàn khẳng thậm hậu. Tùy tương hà nghi, hoàng thiệu trảm cật. Nhữ, toánh tất bình. muốn thế đã lâu rồi. Chử về dẫn cả họ hàng vài trăm người ra hàng Tào Tháo. Tháo cho làm đô úy, thưởng rất hậu rồi đem Hà Nghi, Hoàng Thiệu ra chém. Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên, từ ấy đều bình định cả.
Tào thao ban sư, Tào nhân, hạ hầu đôn tiếp kiến, ngôn cận nhật tế tác báo thuyết: duyện châu tiết lan, lý phong quân sĩ giai xuất lỗ lược, thành ấp không hư, khả dẫn đắc thắng chi binh công chi, nhất cổ khả hạ. Thao toại dẫn quân kính bôn thương châu. Tiết lan, lý phong xuất kì bất ý, chỉ đắc dẫn binh xuất thành nghênh chiến. Hứa trử viết: "Ngô nguyện thủ thử nhị nhân, dĩ vi chí kiến chi lễ." Thao đại hỉ, toại lệnh xuất chiến. Lý phong sử họa kích, hướng tiền lai nghênh. Giao mã lưỡng hợp, hứa trử trảm lý phong vu mã hạ. Tiết lan cấp tẩu hồi trận, điếu kiều biên lý điển lan trụ. Tiết lan bất cảm hồi thành, dẫn quân đầu cự dã nhi khứ; Khước bị lữ kiền phi mã cản lai, nhất tiễn xạ vu mã hạ, quân giai hội tán. Tào thao phục đắc duyện châu, trình dục tiện thỉnh tiến binh thủ bộc vi vi tiên phong, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên vi tả quân, lý điển, nhạc tiến vi hữu quân, thao tự lĩnh trung quân, vu cấm, lữ kiền vi hợp hậu. Binh chí bộc dương, lữ bố dục tự tương xuất nghênh, trần cung gián: "Bất khả xuất chiến. Đãi chúng tướng tụ hội hậu phương khả." Lữ bố viết: "Ngô phạ thùy lai?" Toại bất thính cung ngôn, dẫn binh xuất trận, hoành kích đại mạ. Hứa trử tiện xuất. Đấu nhị thập hợp, bất phân thắng phụ. Thao viết: "Lữ bố phi nhất nhân khả thắng." Tiện sai điển vi trợ chiến, lưỡng tương giáp công; tả biên hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, hữu biên lý điển, nhạc tiến tề đáo, lục viên tương cộng công lữ bố. Bố già lan bất trụ, bát mã hồi thành. Thành thượng điền thị, kiến bố bại hồi, cấp lệnh nhân duệ khởi điếu kiều. Bố đại khiếu; "Khai môn!" Điền thị viết: "Ngô dĩ hàng Tào tướng quân hĩ." Bố đại mạ, dẫn quân bôn định đào nhi khứ. Trần cung cấp khai đông môn, bảo hộ lữ bố lão tiểu xuất thành. Thao toại đắc bộc dương, thứ điền thị cựu nhật chi tội. Lưu diệp viết: "Lữ bố nãi mãnh hổ dã, kim nhật khốn phạp, bất khả thiểu dung." Thao lệnh lưu diệp đẳng thủ bộc dương, tự kỷ dẫn quân cản chí tang bá, hầu thành tuần hải đả lương vị hồi. Thao quân chí định đào, liên nhật bất chiến, dẫn quân thối tứ thập lí hạ trại. Chánh trị tể quận mạch thục. Thao tức lệnh quân cát mạch vi thực. Tế tác báo tri lữ bố, bố dẫn quân cản lai. Tương cận thao trại, kiến tả biên nhất vọng lâm mộc mậu thịnh, khủng hữu phục binh nhi hồi. Thao tri bố quân hồi khứ, nãi vị chư tướng viết: "Bố nghi lâm trung hữu phục binh nhĩ, khả đa sáp tinh kì vu lâm trung dĩ nghi chi. Trại tây nhất đái trường đê, vô thủy, khả tẫn phục tinh binh. Minh nhật lữ bố tất lai thiêu lâm, đê trung quân đoạn kì hậu, bố khả cầm hĩ." Vu thị chỉ lưu cổ thủ ngũ thập nhân vu trại trung lôi cổ; tương thôn trung lỗ lai nam nữ tại trại nội nột hảm. Tinh binh đa phục đê trung. Khước thuyết lữ bố hồi báo trần cung. Cung viết: "Thao đa quỷ kế, bất khả khinh địch." Bố viết: "Ngô dụng hỏa công, khả phá phục binh." Nãi lưu trần cung, cao thuận thủ thành. Bố thứ nhật dẫn đại quân lai, diêu kiến lâm trung hữu kì, khu binh đại tiến, tứ diện phóng hỏa, cánh vô nhất nhân. Dục đầu trại trung, Khước văn cổ thanh đại chấn. Chánh tự nghi hoặc bất định, hốt nhiên trại hậu nhất bưu hạ hầu uyên, hứa trử, điển vi, lý điển, nhạc tiến sậu mã sát lai. Lữ bố liêu địch bất quá, lạc hoang nhi tẩu. Tòng tương thành liêm, bị nhạc tiến nhất tiễn xạ tử. Bố quân tam đình khứ liễu nhị đình, bại tốt hồi báo trần cung, cung viết: "Không thành nan thủ, bất nhược cấp khứ." Toại dữ cao thuận bảo trứ lữ bố lão tiểu, khí định đào nhi tẩu. Tào thao tương đắc thắng chi binh, sát nhập thành trung, thế như phách trúc. Trương siêu tự vẫn, trương mạc đầu viên thuật khứ liễu. Sơn đông nhất cảnh, tẫn bị Tào thao sở đắc. An dân tu thành, bất tại thoại hạ. nhưng chẳng thấy người nào; muốn kéo quân về trại Tào Tháo, thì nghe thấy tiếng trống đánh rầm rĩ cả lên. Trong bụng Lã Bố còn đương nghi nghi hoặc hoặc, thì chợt ở sau trại có toán quân kéo ra. Bố tế ngựa
Khước thuyết lữ bố chánh tẩu, phùng chư tướng giai hồi. Trần cung diệc dĩ tầm trứ. Bố viết: "Ngô quân tuy thiểu, thượng khả phá Tào." toại tái dẫn quân lai. Chánh thị: binh gia thắng bại chân thường sự, quyển giáp trọng lai vị khả tri. Bất tri lữ bố thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ thập tam hồi lý giác quách tỉ đại giao binh dương phụng đổng thừa song cứu giá
Khước thuyết tào thao đại phá lữ bố vu định đào, bố nãi thu tập bại tàn quân mã vu hải tân, chúng tướng giai lai hội tập, dục tái dữ tào thao quyết chiến, trần cung viết: "Kim tào binh thế đại, vị khả dữ tranh. Tiên tầm thủ an thân chi địa, na thời tái lai vị trì." Bố viết: "Ngô dục tái đầu viên thiệu, hà như?" Cung viết: "Tiên sử nhân vãng kí châu thám thính tiêu tức, nhiên hậu khả khứ." Bố tòng chi. Thả thuyết viên thiệu tại kí châu, văn tri tào thao dữ lữ bố tương trì, mưu sĩ thẩm phối tiến viết: "Lữ bố, sài hổ dã: nhược đắc duyện châu, tất đồ kí châu. Bất nhược trợ thao công chi, phương khả vô hoạn. "Thiệu toại khiển nhan lương tướng binh ngũ vạn, vãng trợ tào thao. Tế tác tham tri giá cá tiêu tức, phi báo lữ bố. Bố đại kinh, dữ trần cung thương nghị. Cung viết: "Văn lưu huyền đức tân lĩnh từ châu, khả vãng đầu chi." Bố tòng kì ngôn, cánh đầu từ khả xuất nghênh chi." Mi trúc viết: "Lữ bố nãi hổ lang chi đồ, bất khả thu lưu; thu tắc thương nhân hĩ." Huyền đức viết: "Tiền giả phi bố tập duyện châu, chẩm giải thử quận chi họa. Kim bỉ cùng nhi đầu ngã, khởi hữu tha tâm!" Trương phi viết: "Ca ca tâm tràng thắc hảo. Tuy nhiên như thử, dã yếu chuẩn bị." giống hổ lang, không nên chứa. Chứa nó tất có khi nó hại người. Huyền Đức nói: - Trước kia nếu
Huyền đức lĩnh chúng xuất thành tam thập lí, tiếp trứ lữ bố, tịnh mã nhập thành. Đô đáo châu nha thính thượng, giảng lễ tất, tọa hạ. Bố viết: "Mỗ tự dữ vương Tư Đồ kế sát đổng trác chi hậu, hựu tao giác, tỉ chi biến, phiêu linh quan đông, chư hầu đa bất năng tương dung. Cận nhân tào tặc bất nhân, xâm phạm từ châu, mông sử quân lực cứu đào khiêm, bố nhân tập duyện châu dĩ phân kì thế; bất liêu phản đọa gian kế, bại binh chiết tương. Kim đầu sử quân, cộng đồ đại sự, vị thẩm tôn ý như hà?" Huyền đức viết: "Đào sử quân tân thệ, vô nhân quản lĩnh từ châu, nhân lệnh bị quyền nhiếp châu sự. Kim hạnh tướng quân chí thử, hợp đương tương nhượng" toại bố khước đãi yếu tiếp, chỉ kiến huyền đức bối hậu quan, trương nhị công các hữu nộ sắc. Bố nãi dương tiếu viết: "Lượng lữ bố nhất dũng phu, hà năng tác châu mục hồ?" Huyền đức hựu nhượng. Trần cung viết: "Cường tân bất áp chủ, thỉnh tiện quân vật nghi." Huyền đức phương chỉ. Toại thiết yến tương đãi, thu thập trạch viện an hạ. Thứ nhật, lữ bố hồi tịch thỉnh huyền đức, huyền đức nãi dữ quan, trương đồng vãng. Ẩm tửu chí bán hàm, bố thỉnh huyền đức nhập hậu đường, quan, trương tùy nhập. Bố lệnh thê nữ xuất bái huyền đức. Huyền đức tái tam khiêm nhượng. Bố viết: "Hiền đệ bất tất thôi nhượng." Trương phi thính liễu, sân mục đại sất viết: "Ngã ca ca thị kim chi ngọc diệp, nhĩ thị hà đẳng nhân, cảm xưng ngã ca ca vi hiền đệ! Nhĩ lai! Ngã hòa nhĩ đấu tam bách hợp!" Huyền đức liên mang hát trụ, quan công khuyến phi xuất. Huyền đức dữ lữ bố bồi thoại viết: "Liệt đệ tửu hậu cuồng ngôn, huynh vật kiến trách." Bố mặc nhiên vô ngữ. Tu du tịch tán. Bố tống huyền đức xuất môn, trương phi dược mã hoành thương nhi lai, đại khiếu: "Lữ bố! Ngã hòa nhĩ tịnh tam bách hợp!" Huyền đức cấp lệnh quan công khuyến chỉ. nhường lại. Nói rồi liền đem bài ấn
Thứ nhật, lữ bố lai từ huyền đức viết: "Mông sử quân bất khí, đãn khủng lệnh đệ bối bất năng tương dung. Bố đương biệt đầu tha xử." Huyền đức viết: "Tướng quân nhược khứ, mỗ tội đại hĩ. Liệt đệ mạo phạm, lánh nhật đương kim bồi thoại. Cận ấp tiểu phái, nãi bị tích nhật truân binh chi xử. Tướng quân bất hiềm thiển hiệp, quyền thả hiết mã, như hà? Lương thực quân nhu, cẩn đương ứng phó." Lữ bố tạ liễu huyền đức, tự dẫn quân đầu tiểu phái an thân khứ liễu. Huyền đức tự khứ mai oán trương phi bất đề.
Khước thuyết tào thao bình liễu sơn đông, biểu tấu triều đình, gia thao vi kiến đức tướng quân phí đình hầu. Kì thời lý giác tự vi đại Tư Mã, quách tỉ tự vi đại tướng quân, hoành hành vô kị, triều đình vô nhân cảm ngôn. Thái úy dương bưu, đại ti nông chu tuấn ám tấu hiến đế viết: "Kim tào thao ủng binh nhị thập dư vạn, mưu thần võ tướng sổ thập viên, nhược đắc thử nhân phù trì xã tắc, tiễu trừ gian đảng, thiên hạ hạnh thậm." Hiến đế khấp viết: "Trẫm bị nhị tặc khi lăng cửu hĩ! Nhược đắc tru chi, thành vi đại hạnh!" Bưu tấu viết: "Thần hữu nhất kế: tiên nhiên hậu chiếu tào thao dẫn binh sát chi, tảo thanh tặc đảng, dĩ an triều đình. "Hiến đế viết: "Kế tương an xuất?" Bưu viết: "Văn quách tỉ chi thê tối đố, khả lệnh nhân vu tỉ thê xử dụng phản gian kế, tắc nhị tặc tự tương hại hĩ." Đế nãi thư mật chiếu phó dương bưu. Bưu tức ám sử phu nhân dĩ tha sự nhập quách tỉ phủ, thừa gian cáo tỉ thê viết: "Văn quách tướng quân dữ lý Tư Mã phu nhân hữu nhiễm, kì tình thậm mật. Thảng Tư Mã tri chi, tất tao kì hại. Phu nhân nghi tuyệt kì vãng lai vi diệu." Tỉ thê nhạ viết: "Quái kiến tha kinh túc bất quy! Khước can xuất như thử vô sỉ chi sự! Phi phu nhân ngôn, thiếp bất tri dã. Đương thận phòng chi." Bưu thê cáo quy, tỉ thê tái tam xưng tạ nhi biệt. Quá liễu sổ nhật, quách tỉ hựu tương vãng lý giác phủ trung ẩm yến. Thê viết: "Giác tính bất trắc, huống kim lưỡng hùng bất tịnh lập, thảng bỉ tửu hậu trí độc, thiếp tương nại hà?" Tỉ bất khẳng thính, thê tái tam khuyến trụ. Chí vãn gian, giác sử nhân tống tửu diên chí. Tỉ thê nãi ám trí độc vu trung, phương thủy hiến nhập, tỉ tiện dục thực. Thê viết: "Thực tự ngoại lai, khởi khả tiện thực?" Nãi tiên dữ tịch tán, tỉ túy nhi quy, ngẫu nhiên phúc thống. Thê viết: "Tất trung kì độc hĩ!" Cấp lệnh tương phẩn trấp quán chi, nhất thổ phương định. Tỉ đại nộ viết: "Ngô dữ lý cộng đồ đại sự, kim vô đoan dục mưu hại ngã, ngã bất tiên phát, tất tao độc thủ." Toại mật chỉnh bổn bộ giáp binh, dục công lý giác. Tảo hữu nhân báo tri giác. Giác diệc đại nộ viết: "Quách a đa an cảm như thử!" Toại điểm bổn bộ giáp binh, lai sát quách tỉ. Lưỡng xử hợp binh sổ vạn, tựu tại trường an thành hạ hỗn chiến, thừa thế lỗ lược cư dân. Giác chất lý xiêm dẫn binh vi trụ cung viện, dụng xa nhị thừa, nhất thừa tái thiên tử, nhất thừa tái phục hoàng hậu, sử cổ hủ, tả linh giam áp xa giá; kì dư cung nhân nội thị, tịnh giai bộ tẩu. Ủng xuất hậu tể môn, chánh ngộ quách tỉ binh đáo, loạn tiễn tề phát, xạ tử cung nhân bất tri kì sổ. Lý giác tùy hậu yểm sát, quách tỉ binh thối, xa giá mạo hiểm xuất thành, bất do phân thuyết, cánh ủng đáo lý giác doanh trung. Quách tỉ lĩnh binh nhập quan, tẫn thưởng lỗ cung tần thải nữ nhập doanh, phóng hỏa thiêu cung điện. Thứ nhật, quách tỉ tri lý giác kiếp liễu thiên tử, lĩnh quân lai doanh tiền tư sát. Đế hán thế, thượng hạ tương thừa thập nhị đế. Hoàn linh vô đạo tông xã đọa, yêm thần thiện quyền vi thúc quý. Vô mưu hà tiến tác tam công, dục trừ xã thử chiêu gian hùng. Sài thát tuy khu hổ lang nhập, tây châu nghịch thụ sinh dâm hung. Vương duẫn xích tâm thác hồng phấn, trí lệnh đổng lữ thành mâu thuẫn. Cừ khôi điễn diệt thiên hạ ninh, thùy tri lý quách tâm hoài phẫn. Thần châu kinh cức tranh nại hà, lục cung cơ cận sầu can qua. Nhân tâm kí li thiên mệnh khứ, anh hùng cát cư phân sơn hà. Hậu vương quy thử tồn căng nghiệp, mạc bả kim âu đẳng nhàn khuyết. Sinh linh mi lạn can não đồ, thặng thủy tàn sơn đa oán huyết. Ngã quan di sử bất thắng bi, kim cổ mang mang thán thử li. Nhân quân đương thủ bao tang giới, thái a thùy chấp toàn cương duy. nữ đem về trại, rồi phóng hỏa đốt cung điện. Hôm sau, Quách Dĩ biết Lý Thôi cướp mất thiên tử bèn đem binh đến trước cửa trại đánh nhau. Vua và Hoàng hậu đều sợ hãi lắm. Đời sau có bài thơ than rằng: Từ khi Quang Vũ trung hưng, Truyền
Khước thuyết quách tỉ binh đáo, lý giác xuất doanh tiếp chiến. Tỉ quân bất lợi, tạm thả thối khứ. Giác nãi di đế hậu xa giá vu mi ổ, sử chất lý xiêm Khi Quách Dĩ đến, Lý Thôi ra trại giam chi, đoạn tuyệt nội sử, ẩm thực bất kế, thị thần giai hữu cơ sắc. Đế lệnh nhân vấn giác thủ mễ ngũ hộc, ngưu cốt ngũ cụ, dĩ tứ tả hữu. Giác nộ viết: "Triều tịch thượng phạn, hà hựu tha cầu?" Nãi dĩ hủ nhục hủ lương dữ chi, giai xú bất khả thực. Đế mạ viết: "Nghịch tặc trực như thử tương khi!" Thị trung dương kì cấp tấu viết: "Giác tính tàn bạo. Sự thế chí thử, bệ hạ thả nhẫn chi, bất khả anh kì phong dã." Đế nãi đê đầu vô ngữ, lệ doanh bào tụ. Hốt tả hữu báo viết: "Hữu nhất lộ quân mã, thương đao ánh nhật, kim cổ chấn thiên, tiền lai cứu giá." Đế giáo đả thính thị thùy, nãi quách tỉ dã. Đế tâm chuyển ưu. Chỉ văn ổ ngoại hảm thanh đại khởi, nguyên lai lý giác dẫn binh xuất nghênh quách tỉ, tiên chỉ quách tỉ nhi mạ viết: "Ngã đãi nhĩ bất bạc, nhĩ như hà mưu hại ngã!" Tỉ viết: "Nhĩ nãi phản tặc, như hà bất sát nhĩ!" Giác viết: "Ngã bảo giá tại thử, hà vi phản tặc?" Tỉ viết: "Thử nãi kiếp giá, hà vi bảo giá?" Giác viết: "Bất tu đa ngôn! Ngã lưỡng cá các bất hứa dụng quân sĩ, chỉ tự tịnh thâu doanh. Doanh đích tiện bả Lão phu đặc yêu chúng quan, lai dữ nhị vị giảng hòa." Giác, tỉ nãi các tự hoàn doanh. Dương Bưu tế ngựa lại gọi to lên rằng: - Xin hai vị tướng quân hãy ngừng tay. Tôi đã mời các quan đến đây để giảng hòa. Hai bên ai về
Dương bưu dữ chu tuấn hội hợp triều đình quan liêu lục thập dư nhân, tiên nghệ quách tỉ doanh trung khuyến hòa. Quách tỉ cánh tương chúng quan tẫn hành giam hạ. Chúng quan viết: "Ngã đẳng vi hảo nhi lai, hà nãi như thử tương đãi?" Tỉ viết: "Lý giác kiếp thiên tử, thiên ngã kiếp bất đắc công khanh!" Dương bưu viết: "Nhất kiếp thiên tử, nhất kiếp công khanh, ý dục hà vi?" Tỉ đại nộ, tiện bạt kiếm dục sát bưu. Trung lang tương dương mật lực khuyến, tỉ nãi phóng liễu dương bưu, chu tuấn, kì dư đô giam tại doanh trung. Bưu vị tuấn viết: "Vi xã tắc chi thần, bất năng khuông quân cứu chủ, không sinh thiên địa gian nhĩ!" Ngôn cật, tương bão nhi khốc, hôn tuyệt vu địa. Tuấn quy gia thành bệnh nhi tử. Tự thử chi hậu, giác, tỉ mỗi nhật tư sát, nhất liên ngũ thập dư nhật, tử giả bất tri kì sổ.
Khước thuyết lý giác bình nhật tối hỉ tả đạo yêu tà chi thuật, thường sử nữ vu kích cổ hàng thần vu quân trung. Cổ hủ lũ gián bất thính. Thị trung dương kì mật tấu đế viết: "Thần quan cổ hủ tuy vi lý giác phúc tâm, nhiên thật vị thường vong quân, bệ hạ đương dữ mưu chi." Chánh thuyết chi gian, cổ hủ lai đáo. Đế nãi bình thối tả hữu, khấp dụ hủ viết: "Khanh năng liên hán triều, cứu trẫm mệnh hồ?" Hủ bái phục vu địa viết: "Cố thần sở nguyện dã. Bệ hạ thả vật ngôn, thần tự đồ chi." Đế thu lệ nhi tạ. Thiểu khoảnh, lý giác lai kiến, đái kiếm nhi nhập. Đế diện như thổ sắc. Giác vị đế viết: "Quách tỉ bất thần, giam cấm công khanh, dục kiếp bệ hạ. Phi thần tắc giá bị lỗ hĩ." Đế củng thủ xưng tạ, giác nãi xuất. Thời hoàng phủ li nhập kiến đế. Đế tri li năng ngôn, hựu dữ lý giác đồng hương, chiếu sử vãng lưỡng biên giải hòa. Li phụng chiếu, tẩu chí tỉ doanh thuyết tỉ. Tỉ viết: "Như lý giác tống xuất thiên tử, ngã tiện phóng xuất công khanh." Li tức lai kiến lý giác viết: "Kim thiên tử dĩ mỗ thị tây lương nhân, dữ công đồng hương, đặc lệnh mỗ lai khuyến hòa nhị công. Tỉ dĩ phụng chiếu, công ý nhược hà?" Giác Quách a đa đạo mã tặc nhĩ, nãi cảm thiện kiếp công khanh, dữ ngã tương kháng, thệ tất tru chi! Quân thí quan ngã phương lược sĩ chúng, túc thắng quách a đa phủ?" Li đáp viết: "Bất nhiên. Tích hữu cùng hậu nghệ thị kì thiện xạ, bất tư hoạn nan, dĩ trí diệt vong. Cận đổng thái sư chi cường, quân sở mục kiến dã, lữ bố thụ ân nhi phản đồ chi, tư tu chi gian, đầu huyền quốc môn. Tắc cường cố bất túc thị hĩ. Tướng quân thân vi thượng tương, trì việt trượng tiết, tử tôn tông tộc, giai cư hiển vị, quốc ân bất khả vị bất hậu. Kim đôn a đa kiếp công khanh, nhi tướng quân kiếp chí tôn, quả thùy khinh thùy trọng da?" Lý giác đại nộ, bạt kiếm sất viết: "Thiên tử sử nhữ lai nhục ngã hồ? Ngã tiên trảm nhữ đầu!" Kỵ đô úy trường phụng gián viết: kim quách tỉ vị trừ, nhi sát thiên sứ, tắc tỉ hưng binh hữu danh, chư hầu giai trợ chi hĩ. "Cổ hủ diệc lực khuyến, giác nộ thiểu tức. Hủ toại thôi hoàng phủ li xuất. Li đại khiếu viết: "Lý giác bất phụng chiếu, dục thí quân tự lập!" Thị trung hồ mạc cấp chỉ chi viết: "Vô xuất thử ngôn, khủng vu thân bất lợi." Li sất chi viết: "Hồ kính tài! Nhữ diệc vi triều đình chi thần, như lương. chết. Dù ta bị Lý Thôi giết, là ta trọn đạo làm tôi chứ sao? Lịch vừa nói vừa mắng mãi không thôi. Vua thấy vậy vội vàng sai Lịch trở về Tây Lương.
Khước thuyết lý giác chi quân, đại bán thị tây lương nhân thị, canh lại khương binh vi trợ. Khước bị hoàng phủ li dương ngôn vu tây lương nhân viết: "Lý giác mưu phản, tòng chi giả tức vi tặc đảng, hậu hoạn bất thiển." Tây lương nhân đa hữu thính li chi ngôn, quân tâm tiệm hoán. Giác văn li ngôn, đại nộ, sai hổ bí vương xương truy chi. Xương tri li nãi trung nghĩa chi sĩ, cánh bất vãng truy, chỉ hồi báo viết: "Li dĩ bất tri hà vãng hĩ." Cổ hủ hựu mật dụ khương nhân viết: "Thiên tử tri nhữ đẳng trung nghĩa, cửu chiến lao khổ, mật chiếu sử nhữ hoàn quận, hậu đương hữu trọng thưởng." Khương nhân chánh oán lý giác bất dữ tước thưởng, toại thính hủ ngôn, đô dẫn binh khứ. Hủ hựu mật tấu đế viết: "Lý giác tham nhi vô mưu, kim binh tán tâm khiếp, khả dĩ trọng tước nhị chi." Đế nãi hàng chiếu, phong giác vi đại Tư Mã. Giác hỉ viết: "Thử nữ vu hàng trọng thưởng nữ vu, khước bất thưởng quân tương. Kỵ đô úy dương phụng đại nộ, vị tống quả viết: "Ngô đẳng xuất sinh nhập tử, thân mạo thỉ thạch, công phản bất cập nữ vu da!" Tống quả viết: "Hà bất sát thử tặc, dĩ cứu thiên tử?" Phụng viết: "Nhĩ vu trung quân phóng hỏa vi hào, ngô đương dẫn binh ngoại ứng." Nhị nhân ước định thị dạ nhị canh thời phân cử sự. Bất liêu kì sự bất mật, hữu nhân báo tri lý giác. Giác đại nộ, lệnh nhân cầm tống quả tiên sát chi. Dương phụng dẫn binh tại ngoại, bất kiến hào hỏa. Lý giác tự tương binh xuất, kháp ngộ dương phụng, tựu trại trung hỗn chiến đáo tứ canh. Phụng bất thắng, dẫn quân đầu tây an khứ liễu. Lý giác tự thử quân thế tiệm suy. Canh kiêm quách tỉ thường lai công kích, sát tử giả thậm đa. Hốt nhân lai báo: "Trương tể thống lĩnh đại quân, tự thiểm tây lai đáo, dục dữ nhị công giải hòa; thanh ngôn như bất tòng giả, dẫn binh kích chi." Giác tiện mại cá nhân tình, tiên khiển nhân phó trương tể quân trung hứa hòa. Quách tỉ diệc chỉ đắc hứa nặc. Trương tể thượng biểu, thỉnh thiên tử giá hạnh hoằng nông. Đế hỉ viết: "Trẫm tư đông đô cửu hĩ. Kim thừa thử đắc hoàn, nãi vạn hạnh dã!" Chiếu phong trương tể vi phiếu kỵ tướng nhục, cung cấp bách quan. Tỉ phóng công khanh xuất doanh. Giác thu thập xa giá đông hành, khiển cựu hữu ngự lâm quân sổ bách, trì kích hộ tống. chiếu phong Trương Tế làm phiêu kỵ tướng quân. Tế dâng lương thực, rượu thịt để cung cấp cho các
Loan dư quá tân phong, chí bá lăng, thời trị thu thiên, kim phong sậu khởi. Hốt văn hảm thanh đại tác, sổ bách quân binh lai chí kiều thượng lan trụ xa giá, lệ thanh vấn viết: "Lai giả hà nhân?" Thị trung dương kì phách mã thượng kiều viết: "Thánh giá quá thử, thùy cảm lan trở?" Hữu nhị tương xuất viết: "Ngô đẳng phụng quách tướng quân mệnh, bả thủ thử kiều, dĩ phòng gian tế. Kí vân thánh giá, tu thân kiến đế, phương khả chuẩn tín." Dương kì cao yết châu liêm. Đế dụ viết: "Trẫm cung tại thử, khanh hà bất thối?" Chúng tướng giai hô "Vạn tuế", phân vu lưỡng biên, giá nãi đắc quá. Nhị tương hồi báo quách tỉ viết: "Giá dĩ khứ hĩ." Tỉ viết: "Ngã chánh dục hống quá trương tể, kiếp giá tái nhập mi ổ, nhĩ như hà thiện tự phóng liễu quá khứ?" Toại trảm nhị tương, khởi binh cản lai. Xa giá chánh đáo hoa âm huyền, bối hậu hảm thanh chấn thiên, đại khiếu: "Xa giá thả hưu phùng hổ khẩu, như chi nại hà?" Chúng giai thất sắc. Tặc quân tiệm cận. Chỉ thính đắc nhất phái cổ thanh, sơn bối hậu chuyển xuất nhất tương, đương tiên nhất diện đại kì, thượng thư "Đại hán dương phụng" tứ tự, dẫn quân thiên dư sát lai. giặc gần đến nơi, chợt nghe đằng sau có tiếng trống đánh, rồi có một
Nguyên lai dương phụng tự vi lý giác sở bại, tiện dẫn quân truân chung nam sơn hạ; kim văn giá chí, đặc lai bảo hộ. Đương hạ liệt khai trận thế. Tỉ tương thôi dũng xuất mã, đại mạ dương phụng "Phản tặc". Phụng đại nộ, hồi cố trận trung viết: "Công minh hà tại?" Nhất tương thủ chấp đại phủ, phi sậu hoa lưu, trực thủ thôi dũng. Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, trảm thôi dũng vu mã hạ. Dương phụng thừa thế yểm sát, tỉ quân đại bại, thối tẩu nhị thập dư lí. Phụng nãi thu quân lai kiến thiên tử. Đế úy dụ viết: "Khanh cứu trẫm cung, kì công bất tiểu!" Phụng đốn thủ bái tạ. Đế viết: "Thích trảm tặc tương giả hà nhân?" Phụng nãi dẫn thử tương bái vu xa hạ viết: "Thử nhân hà đông dương quận nhân, tính từ, danh hoảng, tự công minh." Đế úy đoạn ổi, cụ y phục ẩm thiện thượng hiến. Thị dạ, thiên tử túc vu dương phụng doanh trung. Tướng quân là Đoàn Ổi dâng y phục và đồ ăn uống. Đêm hôm ấy
Quách tỉ bại liễu nhất trận, thứ nhật hựu điểm quân sát chí doanh tiền lai. Từ hoảng đương tiên xuất mã, quách tỉ đại quân bát diện vi lai, tương thiên tử, dương phụng khốn tại cai tâm. Chánh tại nguy cấp chi trung, hốt nhiên đông nam thượng hảm thanh đại chấn, nhất tương dẫn quân túng mã sát lai. Tặc chúng bôn hội. Từ hoảng thừa thế công kích, đại bại tỉ quân. Na nhân lai kiến thiên tử, nãi quốc thích đổng thừa dã. Đế khốc tố tiền sự. Thừa viết: "Bệ hạ miễn ưu. Thần dữ dương tướng quân thệ trảm nhị tặc, dĩ tĩnh thiên hạ." Đế mệnh tảo phó đông đô. Liên dạ giá khởi, tiền hạnh hoằng nông.
Khước thuyết quách tỉ dẫn bại quân hồi, chàng trứ lý giác, ngôn: "Dương phụng, đổng thừa cứu giá vãng hoằng nông khứ liễu. Nhược đáo sơn đông, lập cước đắc lao, tất nhiên bố cáo thiên hạ, lệnh chư hầu cộng phạt ngã đẳng. Tam tộc bất năng bảo hĩ." Giác viết: "Kim trương tể binh cư trường an, vị khả khinh động. Ngã hòa nhĩ thừa gian hợp binh nhất xử, chí hoằng nông sát liễu hán quân, bình phân thiên hạ, hữu hà bất khả!" Tỉ hỉ nặc. Nhị nhân hợp binh, vu lộ kiếp lược, sở quá nhất không. Dương phụng, đổng thừa tri tặc binh viễn lai, toại lặc binh hồi, dữ tặc đại chiến vu đông giản. Giác, tỉ nhị nhân thương nghị: "Ngã chúng bỉ quả, chỉ khả dĩ hỗn chiến thắng chi." Vu thị lý tại tả, quách tỉ tại hữu, mạn sơn biến dã ủng lai. Dương phụng, đổng thừa lưỡng biên tử chiến, cương bảo đế hậu xa xuất; bách quan cung nhân, phù sách điển tịch, nhất ứng ngự dụng chi vật, tẫn giai phao khí. Quách tỉ dẫn quân nhập hoằng nông kiếp lược. Thừa, phụng bảo giá tẩu thiểm bắc, giác, tỉ phân binh cản lai.
Thừa, phụng nhất diện sai nhân dữ giác, tỉ giảng hòa, nhất diện mật truyền thánh chỉ vãng hà đông, cấp triệu cố bạch ba suất hàn xiêm, lý nhạc, hồ tài tam xử quân binh tiền lai cứu ứng. Na lý nhạc diệc thị khiếu tụ sơn lâm chi tặc, kim bất đắc dĩ nhi triệu chi. Tam xử quân văn thiên tử xá tội tứ quan, như hà bất lai; tịnh bạt bổn doanh quân sĩ, lai dữ đổng thừa ước hội thời lý giác, đôn tỉ đãn đáo chi xử, kiếp lược bách tính, lão nhược giả sát chi, cường tráng giả sung quân; lâm địch tắc khu dân binh tại tiền, danh viết: "Cảm tử quân ", tặc thế hạo đại, lý nhạc quân đáo, hội vu vị dương. Quách tỉ lệnh quân sĩ tương y phục vật kiện phao khí vu đạo. Nhạc quân kiến y phục mãn địa, tranh vãng thủ chi, đội ngũ tẫn thất. Giác, tỉ nhị quân, tứ diện hỗn chiến, nhạc quân đại bại. Dương phụng, đổng thừa già lan bất trụ, bảo giá bắc tẩu, bối hậu tặc quân cản lai. Lý nhạc viết: "Sự cấp hĩ! Thỉnh thiên tử thượng mã tiên hành!" Đế viết: "Trẫm bất khả xá bách quan nhi khứ." chúng giai hào khấp tương tùy. Hồ tài bị loạn quân sở sát. Thừa, phụng kiến tặc truy cấp, thỉnh thiên tử khí xa giá, bộ hành đáo hoàng hà ngạn biên. Lý nhạc đẳng tầm đắc nhất chỉ tiểu chu tác độ thuyền. Thời trị thiên khí nghiêm hàn, đế dữ hậu cường phù đáo ngạn, biên ngạn hựu cao, bất đắc hạ thuyền, hậu diện truy binh tương chí. Dương phụng viết: "Khả giải mã cương thằng tiếp liên, thuyên phược đế yêu, phóng hạ thuyền khứ." nhân tùng trung quốc cữu phục đức hiệp bạch quyên thập sổ thất chí, viết: "Ngã vu loạn quân trung úy thượng hoằng dụng quyên bao đế cập hậu, lệnh chúng tiên quải đế vãng hạ phóng chi, nãi đắc hạ thuyền. Lý nhạc trượng kiếm lập vu thuyền đầu thượng. Hậu huynh phục đức, phụ hậu hạ thuyền trung. Ngạn thượng hữu bất đắc hạ thuyền giả, tranh xả thuyền lãm; lý nhạc tẫn khảm vu thủy trung. Độ quá đế hậu, tái phóng thuyền độ chúng nhân. Kì tranh độ giả, giai bị khảm hạ thủ chỉ, khốc thanh chấn thiên. Kí độ bỉ ngạn, đế tả hữu chỉ thặng đắc thập dư nhân. Dương phụng tầm đắc ngưu xa nhất lượng, tái đế chí đại dương. Tuyệt thực, vãn túc vu ngõa ốc trung, dã lão tiến túc phạn, thượng dữ hậu cộng thực, thô lệ bất năng hạ yết. Thứ nhật, chiếu phong lý nhạc vi chinh bắc tướng quân, hàn xiêm vi chinh đông tướng quân, khởi giá tiền hành. Hữu nhị đại thần tầm chí, khốc bái xa tiền, nãi thái úy dương bưu, thái phó hàn dung dã. Đế hậu câu khốc. Hàn dung viết: "Giác, tỉ nhị tặc, pha tín thần ngôn; thần xá mệnh khứ thuyết nhị tặc bãi binh. Bệ hạ thiện bảo long thể." hàn dung khứ liễu. Lý nhạc thỉnh đế nhập dương phụng doanh tạm hiết. Dương bưu thỉnh đế đô an ấp huyền. Giá chí an ấp, khổ vô cao phòng, đế hậu đô cư vu mao ốc trung; hựu vô môn quan bế, tứ biên sáp kinh cức dĩ vi bình tế. Đế dữ đại thần nghị sự vu mao ốc chi hạ, chư tướng dẫn binh vu li ngoại trấn áp. Lý nhạc đẳng chuyên quyền, bách quan sảo hữu xúc phạm, cánh vu đế tiền ẩu mạ; cố ý tống trọc tửu thô thực dữ đế, đế miễn cường nạp chi. Lý nhạc, hàn xiêm hựu liên danh bảo tấu vô đồ, bộ khúc, vu y, tẩu tốt nhị bách dư danh, tịnh vi giáo úy, ngự sử đẳng quan. Khắc ấn bất cập, dĩ trùy họa chi, toàn bất thành thể thống. Khước thuyết hàn dung khúc thuyết giác, tỉ nhị tặc. Nhị tặc tòng kì ngôn, nãi phóng bách quan cập cung nhân quy. Thị tuế đại hoang, bách tính giai thực tảo thái, ngạ phu biến dã. Hà nội thái thủ trương dương hiến mễ nhục, hà đông thái thủ vương ấp hiến quyên bạch, đế sảo đắc ninh. Đổng thừa, dương phụng thương nghị, nhất diện sai nhân tu lạc dương cung viện, dục phụng xa giá hoàn đông đô. Lý nhạc bất tòng. Đổng thừa vị lý nhạc viết: "Lạc dương bổn thiên tử kiến đô chi địa, an ấp nãi tiểu địa diện, như hà dung đắc xa giá? Kim phụng giá hoàn lạc dương thị chánh lí." lý nhạc viết: "Nhữ đẳng phụng giá khứ, ngã chỉ tại thử xử trụ." thừa, phụng nãi phụng giá khởi trình. Lý nhạc ám lệnh nhân kết liên lý giác, quách tỉ, nhất đồng kiếp giá. xiêm tri kì mưu, liên dạ bãi bố quân sĩ, hộ tống xa giá tiền bôn ki quan. Lý nhạc văn tri, bất đẳng giác, tỉ quân đáo, tự dẫn bổn bộ nhân mã tiền lai truy cản. Tứ canh tả trắc, cản đáo ki sơn hạ, đại khiếu: "Xa giá hưu hành! Lý giác, quách tỉ tại thử!" Hách đắc hiến đế tâm kinh đảm chiến. Sơn thượng hỏa quang biến khởi. Chánh thị: tiền phiên lưỡng tặc phân vi nhị, kim phiên tam tặc hợp vi nhất. Bất tri hán thiên tử chẩm li thử nan, thả thính hạ văn phân giải. Nhạc ở lại, sai người kết liên với Lý Thôi, Quách Dĩ, bàn nhau cùng lại để cướp giá. Phụng, Thừa với Tiêm Đệ thập tứ hồi tào mạnh đức di giá hạnh hứa đô lữ phụng tiên thừa dạ tập từ quận
Khước thuyết lý nhạc dẫn quân trá xưng lý giác, quách tỉ, lai biến xa giá, thiên tử đại kinh. Dương phụng viết: "Thử lý nhạc dã." Toại lệnh từ hoảng xuất nghênh chi. Lý nhạc thân tự xuất chiến. Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, bị từ hoảng nhất phủ khảm vu mã hạ, sát tán dư đảng, bảo hộ xa giá quá ki quan. Thái thủ trương dương cụ túc bạch nghênh giá vu chỉ đạo. Đế phong trương dương vi đại Tư Mã. Dương từ đế truân binh dã vương khứ liễu. Đế nhập lạc dương, kiến cung thất thiêu tẫn, nhai thị hoang vu, mãn mục giai thị hao thảo, cung viện trung chỉ hữu đồi tường phôi bích. Mệnh dương phụng thả cái tiểu cung cư trụ. Bách quan triều hạ, giai lập vu kinh cức chi trung. Chiếu cải hưng bình vi kiến an nguyên niên. Thị tuế hựu đại hoang. Lạc dương cư dân, cận hữu sổ bách gia, vô khả vi thực, tẫn xuất thành khứ bác thụ bì, quật thảo căn thực chi. Thượng thư lang dĩ hạ, giai tự xuất thành tiều thải, đa hữu tử vu đồi tường phôi bích chi gian giả. Hán mạt khí vận chi suy, vô thậm vu thử. Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Huyết lưu mang nãng bạch xà vong, xích xí tung hoành du tứ phương. Tần lộc trục phiên hưng xã tắc, sở nhã thôi đảo lập phong cương. Thiên tử nọa nhược gian tà khởi, khí sắc điêu linh đạo tặc cuồng. Khán đáo lưỡng kinh tao nan xử, thiết nhân vô lệ dã tứ hoàng!" Thái úy dương bưu tấu đế viết: "Tiền mông hàng chiếu, vị tằng phát khiển. Kim tào thao tại sơn đông, binh cường tương thịnh, khả tuyên nhập triều, dĩ phụ vương thất." Đế viết: "Trẫm tiền kí hàng chiếu. Khanh hà tất tái tấu, kim tức sai nhân tiền khứ tiện liễu." Bưu lĩnh chỉ, tức sai sử mệnh phó sơn đông, tuyên triệu tào thao. Khước thuyết tào thao tại sơn đông, văn tri xa giá dĩ hoàn lạc dương, tụ mưu sĩ thương nghị, tuân úc tiến viết: "Tích tấn văn công nạp chu tương vương, nhi chư hầu phục tòng; hán cao tổ vi nghĩa đế phát tang, nhi thiên hạ quy tâm. Kim thiên tử mông trần, tướng quân thành nhân thử thời thủ xướng nghĩa binh, phụng thiên tử dĩ tòng chúng vọng, bất thế chi lược dã. Nhược bất tảo đồ, nhân tương tiên ngã nhi vi chi hĩ." Tào thao đại hỉ. Chánh yếu thu thập khởi binh, hốt báo hữu hưng sư. Khước thuyết đế tại lạc dương, bách sự vị bị, thành quách băng đảo, dục tu vị năng. Nhân báo lý giác, quách tỉ lĩnh binh tương đáo. Đế đại kinh, vấn dương phụng viết: "Sơn đông chi sử vị hồi, lý, quách chi binh hựu chí, vi chi nại hà?" Dương phụng, hàn xiêm viết: "Thần nguyện dữ tặc quyết tử chiến, dĩ bảo bệ hạ!" Đổng thừa viết: "Thành quách bất kiên, binh giáp bất đa, chiến như bất thắng, đương phục như hà? Bất nhược thả phụng giá vãng sơn đông tị chi." Đế tòng kì ngôn, tức nhật khởi giá vọng sơn đông tiến phát. Bách quan vô mã, giai tùy giá bộ hành. Xuất liễu lạc dương, hành vô nhất tiễn chi địa, đãn kiến trần đầu tế nhật, kim cổ huyên thiên, vô hạn nhân mã lai đáo. Đế, hậu chiến phiếu bất năng ngôn. Hốt kiến nhất kỵ phi lai, nãi tiền sai vãng sơn đông chi sử mệnh dã, chí xa tiền bái khải viết: "Tào tướng quân tẫn khởi sơn đông chi binh, ứng chiếu tiền lai. Văn lý giác, quách tỉ phạm lạc dương, tiên sai hạ hầu đôn vi tiên phong, dẫn thượng tương thập viên, tinh binh ngũ vạn, tiền lai bảo giá." Đế tâm phương an. còn thiếu thốn cả. Thành quách đổ nát cũng chưa sửa sang được.
Thiểu khoảnh, hạ hầu đôn dẫn hứa trử, điển vi đẳng, chí giá tiền diện quân, câu dĩ quân lễ kiến. Đế úy dụ phương tất, hốt báo chánh đông hựu hữu nhất lộ quân đáo. Đế tức mệnh hạ hầu đôn vãng tham chi, hồi thê viết: "Nãi tào thao bộ quân dã." Tu du, tào hồng, lý điển, nhạc tiến lai kiến giá. Thông danh tất, hồng tấu viết: "Thần huynh tri tặc binh chí cận, khủng hạ hầu đôn cô lực nan vi, cố hựu sai thần đẳng bội đạo nhi lai hiệp trợ." Đế viết: "Tào tướng quân chân xã tắc thần dã!" Toại mệnh hộ giá tiền hành. Tham mã lai báo: "Lý giác, quách tỉ lĩnh binh trường khu nhi lai." Đế lệnh hạ hầu đôn phân lưỡng lộ nghênh chi. Đôn nãi dữ tào hồng phân vi lưỡng dực, mã quân tiên xuất, bộ quân hậu tùy, tẫn lực công kích. Giác, tỉ tặc binh đại bại, trảm thủ vạn dư. Vu thị thỉnh đế hoàn lạc dương cố cung. Hạ hầu đôn truân binh vu thành ngoại.
Thứ nhật, tào thao dẫn đại đội nhân mã đáo lai. An doanh tất, nhập thành kiến đế, bái vu điện giai chi hạ. Đế tứ bình thân, tuyên dụ úy lao. Thao viết: "Thần hướng mông quốc ân, khắc tư đồ báo. Kim giác, tỉ nhị tặc, tội ác quán doanh; thần hữu tinh binh nhị thập dư vạn, dĩ thuận thảo nghịch, vô bất khắc tiệp. Bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ xã tắc vi trọng." Đế nãi phong thao lĩnh ti đãi giáo úy giả tiết việt lục thượng thư sự.
Khước thuyết lý giác, quách tỉ tri thao viễn lai, nghị dục tốc chiến. Cổ hủ gián viết: "Bất khả. Thao binh tinh tương dũng, bất như hàng chi, cầu miễn bổn thân chi tội." Giác nộ viết: "Nhĩ cảm diệt ngô nhuệ khí!" Bạt kiếm dục trảm hủ. Chúng tướng khuyến miễn. Thị dạ, cổ hủ đan mã tẩu hồi hương lí khứ liễu. Thứ nhật, lý giác quân mã lai nghênh thao binh. Thao tiên lệnh hứa trử, tào nhân, điển vi lĩnh tam bách thiết kỵ, vu giác trận trung xung đột tam tao, phương tài bố trận. Trận viên xử, lý giác chất lý xiêm, lý biệt xuất mã trận tiền, vị cập khai ngôn, hứa trử phi mã quá khứ, nhất đao tiên trảm lý xiêm; lý biệt cật liễu nhất kinh, đảo chàng hạ mã, trử diệc trảm chi, song vãn nhân đầu hồi trận. Tào thao phủ hứa trử chi bối viết: "Tử chân ngô chi phàn khoái dã!" Tùy lệnh hạ hầu đôn lĩnh binh tả xuất, tào nhân lĩnh binh hữu xuất, thao tự lĩnh trung quân trùng trận. Cổ đại bại nhi tẩu. Thao thân xế bảo kiếm áp trận, suất chúng liên dạ truy sát, tiễu lục cực đa, hàng giả bất kế kì sổ. Giác, tỉ vọng tây đào mệnh, mang mang tự tang gia chi cẩu; tự tri vô xử dung thân, chỉ đắc vãng sơn trung lạc thảo khứ liễu. Tào thao hồi binh, nhưng truân vu lạc dương thành ngoại. Dương phụng, hàn xiêm lưỡng cá thương nghị: "Kim tào thao thành liễu đại công, tất chưởng trọng quyền, như hà dung đắc ngã đẳng?" Nãi nhập tấu thiên tử, chỉ dĩ truy sát giác, tỉ vi danh, dẫn bổn bộ quân truân vu đại lương khứ liễu. Quân giặc chống cự không nổi, thua chạy. Tháo cầm thanh bảo kiếm thúc quân vào, đuổi giết suốt
Đế nhất nhật mệnh nhân chí thao doanh, tuyên thao nhập cung nghị sự. Thao văn thiên sứ chí, thỉnh nhập tương kiến, chỉ kiến na nhân mi thanh mục tú, tinh thần sung túc. Thao ám tưởng viết: "Kim đông đô đại hoang, quan liêu quân dân giai hữu cơ sắc, thử nhân hà đắc độc phì?" Nhân vấn chi viết: "Công tôn nhan sung du, dĩ hà điều lí nhi chí thử?" Đối viết: "Mỗ vô tha pháp, chỉ thực đạm tam thập niên hĩ." Thao nãi hạm chi; hựu vấn viết: "Quân cư hà chức?" Đối viết: "Mỗ cử hiếu trương dương tòng sự. Kim văn thiên tử hoàn đô, đặc lai triều cận, quan phong chánh nghị lang. Tể âm định đào nhân, tính đổng, danh chiêu, tự công nhân." Tào thao tị tịch viết: "Văn danh cửu hĩ! Hạnh đắc vu thử tương kiến." Toại trí tửu trướng trung tương đãi, lệnh dữ tuân úc tương hội. Hốt nhân báo viết: "Nhất đội quân vãng đông nhi khứ, bất tri hà nhân." Thao cấp lệnh nhân tham chi. Đổng chiêu viết: "Thử nãi lý giác cựu tương dương phụng, dữ bạch ba suất hàn xiêm, nhân minh công lai thử, cố dẫn binh dục đầu đại lương khứ nhĩ." Thao viết: "Mạc phi nghi thao hồ?" Chiêu viết: "Thử nãi vô mưu chi bối, minh công hà túc lự dã." Thao hựu viết: "Lý, quách nhị tặc thử khứ nhược hà?" Chiêu viết: "Hổ vô trảo, điểu vô dực, bất cửu đương vi minh công sở cầm, vô túc giới ý." nói: - Tôi vốn đỗ khoa Hiếu liêm,
Thao kiến chiêu ngôn ngữ đầu cơ, tiện vấn dĩ triều đình đại sự. Chiêu viết: "Minh công hưng nghĩa binh dĩ trừ bạo loạn, nhập triều phụ tá thiên tử, thử ngũ bá chi công dã. Đãn chư tướng nhân thù ý dị, vị tất phục tòng: kim nhược lưu thử, khủng hữu bất tiện. Duy di giá hạnh hứa đô vi thượng sách. Nhiên triều đình bá việt, tân hoàn kinh sư, viễn cận ngưỡng vọng, dĩ kí nhất triều chi an; kim phục đồ giá, bất yếm chúng tâm. Phu hành phi thường chi sự, nãi hữu phi thường chi công, nguyện tướng quân quyết kế chi. "Thao chấp chiêu thủ nhi tiếu viết: "Thử ngô chi bổn chí dã. Đãn dương phụng tại đại lương, đại thần tại triều, bất hữu tha biến phủ?" Chiêu viết: "Dịch dã. Dĩ thư dữ dương phụng, tiên an kì tâm. Minh cáo đại thần, dĩ kinh sư vô lương, dục xa giá hạnh hứa đô, cận lỗ dương, chuyển vận lương thực, thứ vô khiếm khuyết huyền cách chi ưu. Đại thần văn chi, đương hân tòng dã." Thao đại hỉ. Chiêu tạ biệt, thao chấp kì thủ viết: "Phàm thao hữu sở đồ, duy công giáo chi." Chiêu xưng tạ nhi khứ.
Thao do thị nhật dữ chúng mưu sĩ mật nghị thiên đô chi sự. Thời thị trung thái sử lệnh vương lập tư vị tông chánh lưu ngải viết: "Ngô ngưỡng quan thiên văn, tự khứ xuân thái bạch phạm trấn tinh vu đấu ngưu, quá thiên tân, huỳnh hoặc hựu nghịch hành, dữ thái bạch hội vu thiên quan, kim hỏa giao hội, tất hữu tân thiên tử xuất. Ngô quan đại hán khí sổ tương chung, tấn ngụy chi địa, tất hữu hưng giả." Hựu mật tấu hiến đế viết: "Thiên mệnh hữu khứ tựu, ngũ hành bất thường thịnh. Đại hỏa giả thổ dã. Đại hán nhi hữu thiên hạ giả, đương tại ngụy." Thao văn chi, sử nhân cáo lập viết: "Tri công trung vu triều đình, nhiên thiên đạo thâm viễn, hạnh vật đa ngôn." Thao dĩ thị cáo úc. Úc viết: "Hán dĩ hỏa đức vương, nhi minh công nãi thổ mệnh dã. Hứa đô chúc thổ, đáo bỉ tất hưng. Hỏa năng sinh thổ, thổ năng vượng mộc: chánh hợp đổng chiêu, vương lập chi ngôn. Tha nhật tất hữu hưng giả. "Thao ý toại quyết. Thứ nhật, nhập kiến đế, tấu viết: "Đông đô hoang phế cửu hĩ, bất khả tu tập; canh kiêm chuyển vận lương thực gian tân. Hứa đô địa cận lỗ dương, thành quách cung thất, tiền lương dân vật, túc khả bị dụng. Thần cảm thỉnh giá hạnh hứa đô, duy bệ hạ tòng chi." Đế bất cảm bất tòng; quần thần giai cụ thao thế, diệc mạc cảm hữu dị nghị. Toại trạch nhật khởi giá. Thao dẫn quân hộ hành, bách quan giai tòng.
Hành bất đáo sổ trình, tiền chí nhất cao lăng. Hốt nhiên hảm thanh đại cử, dương phụng, hàn xiêm lĩnh binh lan lộ. Từ hoảng đương tiên, đại khiếu: "Tào thao dục kiếp giá hà trụ!" Thao xuất mã thị chi, kiến từ hoảng uy phong lẫm lẫm, ám ám xưng kì; tiện lệnh hứa trử xuất mã dữ từ hoảng giao phong. Đao phủ tương giao, chiến ngũ thập dư hợp, bất phân thắng bại. Thao tức minh kim thu quân, triệu mưu sĩ nghị viết: "Dương phụng, hàn xiêm thành bất túc đạo; từ hoảng nãi chân lương tướng dã. Ngô bất nhẫn dĩ lực tịnh chi, đương dĩ kế chiêu chi." Hành quân tòng sự mãn sủng viết: "Chúa công vật lự. Mỗ hướng dữ từ hoảng hữu nhất diện chi giao, kim vãn phẫn tác tiểu tốt, thâu nhập kì doanh, dĩ ngôn thuyết chi, quản giáo tha khuynh tâm lai hàng." Thao hân nhiên khiển chi.
Thị dạ mãn sủng phẫn tác tiểu tốt, hỗn nhập bỉ quân đội trung, thâu chí từ hoảng trướng tiền, chỉ kiến hoảng bỉnh chúc bị giáp nhi tọa. Sủng đột chí kì tiền, ấp viết: "Cố nhân biệt lai vô dạng hồ!" Từ hoảng kinh khởi, thục thị chi viết: "Tử phi sơn dương mãn bá ninh da! Hà dĩ chí thử?" Sủng viết: "Mỗ hiện vi tào tướng quân tòng sự. Kim nhân, dục tiến nhất ngôn, cố đặc mạo tử nhi lai." Hoảng nãi duyên chi tọa, vấn kì lai ý. Sủng viết: "Công chi dũng lược, thế sở hãn hữu, nại hà khuất thân vu dương, hàn chi đồ? Tào tướng quân đương thế anh hùng, kì hảo hiền lễ sĩ, thiên hạ sở tri dã; kim nhật trận tiền, kiến công chi dũng, thập phân kính ái, cố bất nhẫn dĩ kiện tương quyết tử chiến, đặc khiển sủng lai phụng yêu. Công hà bất khí ám đầu minh, cộng thành đại nghiệp?" Hoảng trầm ngâm lương cửu, nãi vị nhiên thán viết: "Ngô cố tri phụng, xiêm phi lập nghiệp chi nhân, nại tòng chi cửu hĩ, bất nhẫn tương xá." Sủng viết: "Khởi bất văn lương cầm trạch mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự. Ngộ khả sự chi chủ, nhi giao tí thất chi, phi trượng phu dã." Hoảng khởi tạ viết: "Nguyện tòng công ngôn." Sủng viết: "Hà bất tựu sát phụng, xiêm nhi khứ, dĩ vi tiến kiến chi lễ?" Hoảng viết: "Dĩ thần thí chủ, đại bất nghĩa dã. Ngô quyết bất vi." Sủng viết: "Công chân nghĩa sĩ dã!" Hoảng toại dẫn trướng hạ sổ thập kỵ, liên dạ đồng mãn sủng lai đầu tào thao. Tảo hữu nhân báo tri dương phụng. Phụng đại nộ, tự dẫn thiên kỵ lai truy, đại khiếu: "Từ hoảng hạ, hỏa bả tề minh, phục quân tứ xuất, tào thao thân tự dẫn quân đương tiên, đại hát: "Ngã tại thử đẳng hậu đa thời. Hưu giáo tẩu thoát!" Dương phụng đại kinh, cấp đãi hồi quân, tảo bị tào binh vi trụ. Kháp hảo hàn xiêm dẫn binh lai cứu, lưỡng quân hỗn chiến, dương phụng tẩu thoát. Tào thao sấn bỉ quân loạn, thừa thế công kích, lưỡng gia quân sĩ đại bán đa hàng. Dương phụng, hàn xiêm thế cô, dẫn bại binh đầu viên thuật khứ liễu. Phụng giận lắm đem ngay một nghìn quân kỵ mã đuổi theo, gọi to lên rằng: - Phản tặc Từ Hoảng đừng chạy nữa! Trong khi đang
Tào thao thu quân hồi doanh, mãn sủng dẫn từ hoảng nhập kiến. Thao đại hỉ, hậu đãi chi. Vu thị nghênh loan giá đáo hứa đô, cái tạo cung thất điện vũ, lập tông miếu xã tắc, tỉnh đài ti viện nha môn, tu thành quách phủ khố; phong đổng thừa đẳng thập tam nhân vi liệt hầu. Thưởng công phạt tội, tịnh thính tào thao xử trí. Thao tự phong vi đại tướng quân võ bình hầu, dĩ tuân úc vi thị trung thượng thư lệnh, tuân du vi quân sư, quách gia vi Tư Mã tế tửu, lưu diệp vi ti không thương tào duyện, mao giới, nhâm tuấn vi điển nông trung lang tương, thôi đốc tiền lương, trình dục vi đông bình tương, phạm thành, đổng chiêu vi lạc dương lệnh, mãn sủng vi hứa đô lệnh, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, tào nhân, tào hồng giai vi tướng quân, lữ kiền, lý điển, nhạc tiến, vu cấm, từ hoảng giai vi giáo úy, hứa trử, điển vi giai vi đô úy; kì dư tướng sĩ, các các phong quan. Tự thử đại quyền giai quy vu tào thao: triều đình đại vụ, tiên bẩm tào thao, nhiên hậu phương tấu thiên tử.
Thao kí định đại sự, nãi thiết yến hậu đường, tụ chúng mưu sĩ cộng nghị viết: "Lưu bị truân binh từ châu, tự lĩnh châu sự; cận lữ bố dĩ binh bại đầu chi, bị sử cư vu tiểu phái: nhược nhị nhân đồng tâm dẫn binh lai phạm, nãi tâm phúc chi hoạn dã. Công đẳng hữu hà diệu kế khả đồ chi? "Hứa trử viết: "Nguyện tá tinh binh ngũ vạn, trảm lưu bị, lữ bố chi đầu, hiến vu thừa tương." Tuân úc viết: "Tướng quân dũng tắc dũng hĩ, bất tri dụng mưu. Kim hứa đô tân định, vị khả tạo thứ dụng binh. Úc hữu nhất kế, danh viết nhị hổ cạnh thực chi kế. Kim lưu bị tuy lĩnh từ châu, vị đắc chiếu mệnh. Minh công khả tấu thỉnh chiếu mệnh thật thụ bị vi tiệm khả đồ; sự bất thành, tắc lữ bố tất sát bị hĩ: thử nãi nhị hổ cạnh thực chi kế dã. "Thao tòng kì ngôn, tức thời tấu thỉnh chiếu mệnh, khiển sử tê vãng từ châu, phong lưu bị vi chinh đông tướng quân nghi thành đình hầu lĩnh từ châu mục; tịnh phụ mật thư nhất phong. Khước thuyết lưu huyền đức tại từ châu, văn đế hạnh hứa đô, chánh dục thượng biểu khánh hạ. Hốt báo thiên sứ chí, xuất quách nghênh tiếp nhập quận, bái thụ ân mệnh tất, thiết yến quản đãi lai sử. Sử viết: "Quân hầu đắc thử ân mệnh, thật tào tướng quân vu đế tiền bảo tiến chi lực dã." Huyền đức xưng tạ. Sứ giả nãi thủ xuất tư thư đệ dữ huyền đức. Huyền đức khán bãi, viết: "Thử sự thượng dung kế nghị." Tịch tán, an hiết lai sử vu quán dịch. Huyền đức liên dạ dữ chúng thương nghị thử sự. Trương phi viết: "Lữ bố bổn vô nghĩa chi nhân, sát chi hà ngại!" Huyền đức viết: "Tha thế cùng nhi lai đầu ngã, ngã nhược sát chi, diệc thị bất nghĩa." Trương phi viết: "Hảo nhân nan tố!" Huyền đức bất tòng. Thứ nhật, lữ bố lai hạ, huyền đức giáo thỉnh nhập kiến. Bố viết: "Văn công thụ triều đình ân mệnh, đặc lai tương hạ." Huyền đức tốn tạ. Chỉ kiến trương phi xả kiếm Bố đại kinh viết: "Dực đức hà cố chỉ yếu sát ngã?" Trương phi khiếu viết: "Tào thao đạo nhĩ thị vô nghĩa chi nhân, giáo ngã ca ca sát nhĩ!" Huyền đức liên thanh hát thối. Nãi dẫn lữ bố đồng nhập hậu đường, thật cáo tiền nhân; tựu tương tào thao sở tống mật thư dữ lữ bố khán. Bố khán tất, khấp viết: "Thử nãi tào tặc dục lệnh ngã nhị nhân bất hòa nhĩ!" Huyền đức viết: "Huynh vật ưu, lưu bị thệ bất vi thử bất nghĩa chi sự." Lữ bố tái tam bái tạ. Bị lưu bố ẩm tửu, chí vãn phương hồi. Quan, trương viết: "Huynh trưởng hà cố bất sát lữ bố?" Huyền đức viết: "Thử tào mạnh đức khủng ngã dữ lữ bố đồng mưu phạt chi, cố dụng thử kế, sử ngã lưỡng nhân tự tương thôn tịnh, bỉ khước vu trung thủ lợi. Nại hà vi sở sử hồ?" Quan công điểm đầu đạo thị. Trương phi viết: "Ngã chỉ yếu sát thử tặc dĩ tuyệt hậu hoạn!" Huyền đức viết: "Thử phi đại trượng phu chi sở vi dã." Bố ra thì giết. Lưu Bị trông thấy vội vàng ngăn lại. Lã Bố kinh hãi, nói rằng: - Dực Đức chỉ lăm lăm giết ta, là cớ làm sao? Trương Phi nói rằng: - Tào Tháo bảo mày là thằng
Thứ nhật, huyền đức tống sử mệnh hồi kinh, tựu bái biểu tạ ân, tịnh hồi thư dữ tào thao, chỉ ngôn dung hoãn đồ chi. Sử mệnh hồi kiến tào thao, ngôn huyền đức bất sát lữ bố chi sự. Thao vấn tuân úc viết: "Thử kế bất thành, nại hà?" Hoặc viết: "Hựu hữu nhất kế, danh viết khu hổ thôn lang chi kế." Thao viết: "Kì kế như hà?" Úc viết: "Khả ám lệnh nhân vãng viên thuật xử thông vấn, báo thuyết lưu bị thượng mật biểu, yếu lược nam quận. Thuật văn chi, tất nộ nhi công bị; công nãi minh chiếu lưu bị thảo viên thuật. Lưỡng biên tương tịnh, lữ bố tất sinh dị tâm: thử khu hổ thôn lang chi kế dã." thao đại hỉ, tiên phát nhân vãng viên thuật xử; thứ giả thiên tử chiếu, phát nhân vãng từ châu.
Khước thuyết huyền đức tại từ châu, văn sử mệnh chí, xuất quách nghênh tiếp; khai độc chiếu thư, khước thị yếu khởi binh thảo viên thuật. Huyền đức lĩnh mệnh, tống sứ giả tiên hồi. Mi trúc viết: "Thử hựu thị tào thao chi kế." Huyền đức viết: "Tuy thị kế, vương mệnh bất khả vi dã." Toại điểm quân mã, khắc nhật khởi trình, tôn kiền viết: "Khả tiên định thủ thành chi nhân." Huyền đức viết: "Nhị đệ chi trung, thùy nhân khả thủ?" Quan công viết: "Đệ nguyện thủ thử thành." Huyền đức viết: "Ngô tảo vãn dục dữ nhĩ nghị sự, khởi khả tương li?" Trương phi viết: "Tiểu đệ nguyện thủ thử thành." Huyền đức viết: "Nhĩ thủ bất đắc thử thành: nhĩ nhất giả tửu hậu cương cường, tiên thát sĩ tốt; nhị giả tác sự khinh dị, bất tòng nhân gián. Ngô bất phóng tâm. "Trương phi viết: "Đệ tự kim dĩ hậu, bất ẩm tửu, bất đả quân sĩ, chư bàn thính nhân khuyến gián tiện liễu." Mi trúc viết: "Chỉ khủng khẩu bất ứng tâm." Phi nộ viết: "Ngô cân ca ca đa niên, vị thường thất tín, nhĩ như hà khinh liêu ngã!" Huyền đức viết: "Đệ ngôn tuy như thử, ngô chung bất phóng tâm. Hoàn thỉnh trần nguyên long phụ chi, tảo vãn lệnh kì thiểu ẩm tửu, vật trí thất sự." Trần đăng ứng nặc. Huyền đức phân phó liễu đương, nãi thống mã bộ quân tam vạn, li từ châu vọng nam dương tiến phát. Khước thuyết viên thuật văn thuyết lưu bị thượng biểu, dục thôn kì châu huyền, nãi đại nộ viết: "Nhữ nãi chức tịch biên lũ chi khứ, kim triếp chiêm cư đại quận, dữ chư hầu đồng liệt; ngô chánh dục phạt nhữ, nhữ khước phản dục đồ ngã! Thâm vi khả hận!" Huyền đức binh thiểu, y sơn bàng thủy hạ trại. Na kỉ linh nãi sơn đông nhân, sử nhất khẩu tam tiêm đao, trọng ngũ thập cân. Thị nhật dẫn binh xuất trận, đại mạ: "Lưu bị thôn phu, an cảm xâm ngô cảnh giới!" Huyền đức viết: "Ngô phụng thiên tử chiếu, dĩ thảo bất thần. Nhữ kim cảm lai tương cự, tội bất dung tru!" Kỉ linh đại nộ, phách mã vũ đao, trực thủ huyền đức. Quan công đại hát viết: "Thất phu hưu đắc sính cường!" Xuất mã dữ kỉ linh đại chiến. Nhất liên tam thập hợp, bất phân thắng phụ. Kỉ linh đại khiếu thiểu hiết, quan công tiện bát mã hồi trận, lập vu trận tiền hậu chi. Kỉ linh khước khiển phó tướng tuân chánh xuất mã. Quan công viết: "Chỉ giáo kỉ linh lai, dữ tha quyết cá thư hùng!" Tuân chánh viết: "Nhữ nãi vô danh hạ tướng, phi kỉ tướng quân đối thủ!" Quan công đại nộ, trực thủ tuân chánh; giao mã nhất hợp, khảm tuân chánh vu mã hạ. Huyền đức khu binh sát tương quá khứ, kỉ linh đại bại, thối thủ hoài âm hà khẩu, bất cảm giao chiến; chỉ giáo quân sĩ lai thâu doanh kiếp trại, giai bị từ châu binh sát bại. Lưỡng quân tương cự, bất tại thoại hạ. người ở Sơn Đông, sử dụng một thanh đao ba mũi, nặng năm mươi cân, hôm ấy kéo quân ra trận, quát
Khước thuyết trương phi tự tống huyền đức khởi thân hậu, nhất ứng tạp sự, câu phó trần nguyên long quản lí; quân cơ đại vụ, tự gia tham chước, nhất nhật, thiết yến thỉnh các quan phó tịch. Chúng nhân tọa định, trương phi khai ngôn viết: "Ngã huynh lâm khứ thời, phân phó ngã thiểu ẩm tửu, khủng trí thất sự. Chúng quan kim nhật tẫn thử nhất túy, minh nhật đô các giới tửu, bang ngã thủ thành. Kim nhật khước đô yếu mãn ẩm." Ngôn bãi, khởi thân dữ chúng quan bả trản. Tửu chí tào báo diện tiền, báo viết: "Ngã tòng thiên giới, bất ẩm tửu." Phi viết: "Tư sát hán như hà bất ẩm tửu? Ngã yếu nhĩ cật nhất trản." Báo cụ phạ, chỉ đắc ẩm liễu nhất bôi. Trương phi bả biến các quan, tự châm cự quang, liên ẩm liễu kỉ thập bôi, bất giác đại túy, khước hựu khởi thân dữ chúng quan bả trản. Tửu chí tào báo, báo viết: "Mỗ thật bất năng ẩm hĩ." Phi viết: "Nhĩ kháp tài cật liễu, như kim vi hà thôi khước?" Báo tái tam bất ẩm. Phi túy hậu sử tửu, tiện phát nộ viết: "Nhĩ vi ngã tương lệnh cai đả nhất bách!" Tiện hát quân sĩ nã hạ. Trần nguyên long viết: văn quan sự, hưu lai quản ngã!" Tào báo vô nại, chỉ đắc cáo cầu viết: "Dực đức công, khán ngã nữ tế chi diện, thả thứ ngã bãi." Phi viết: "Nhĩ nữ tế thị thùy?" Báo viết: "Lữ bố thị dã." Phi đại nộ viết: "Ngã bổn bất dục đả nhĩ; nhĩ bả lữ bố lai hổ ngã, ngã thiên yếu đả nhĩ! Ngã đả nhĩ, tiện thị đả lữ bố!" Chư nhân khuyến bất trụ. Tương tào báo tiên chí ngũ thập, chúng nhân khổ khổ cáo nhiêu, phương chỉ. lệnh tao, đáng đánh một trăm roi. Trần Đăng can rằng: - Khi ông Huyền Đức đi dặn ông những thế
Tịch tán, tào báo hồi khứ, thâm hận trương phi, liên dạ sai nhân tê thư nhất phong, kính đầu tiểu phái kiến lữ bố, bị thuyết trương phi vô lễ; thả vân: huyền đức dĩ vãng hoài nam, kim dạ khả thừa phi túy, dẫn binh lai tập từ châu, bất khả thác thử cơ hội. Lữ bố kiến thư, tiện thỉnh trần cung lai nghị. Cung viết: "Tiểu phái nguyên phi cửu cư chi địa. Kim từ châu kí hữu khả thừa chi khích, thất thử bất thủ, hối chi vãn hĩ." Bố tòng chi, tùy tức phi quải thượng mã, lĩnh ngũ bách kỵ tiên hành; sử cao thuận diệc tùy hậu tiến phát. quân đi sau. Cao Thuật cũng kéo
Tiểu phái li từ châu chỉ tứ ngũ thập lí, thượng mã tiện đáo. Lữ bố đáo thành hạ thời, kháp tài tứ canh, nguyệt sắc trừng thanh, thành thượng canh bất tri giác. Bố đáo thành môn biên khiếu viết: "Lưu sử quân hữu cơ mật sử nhân chí." Thành thượng hữu tào báo quân báo tri tào báo, báo thượng thành khán chi, tiện lệnh quân sĩ khai môn. Lữ bố nhất thanh ám hào. Chúng quân tề nhập, hảm thanh đại cử. Trương phi chánh túy ngọa phủ trung, tả hữu cấp mang diêu tỉnh, báo thuyết: "Lữ bố trám khai thành môn, sát tương tiến lai liễu!" Trương phi đại nộ, hoảng mang phi quải, xước liễu trượng bát xà mâu; tài xuất phủ môn thượng đắc mã thời, lữ bố quân mã dĩ đáo, chánh dữ tương nghênh. Trương phi thử thời tửu do vị tỉnh, bất năng lực chiến. Lữ bố tố tri phi dũng, diệc bất cảm tương bức. Thập bát kỵ yến tương, bảo trứ trương phi, sát xuất đông môn, huyền đức gia quyến tại phủ trung, đô bất cập cố liễu.
Khước thuyết tào báo kiến trương phi chỉ thập sổ nhân hộ tòng, hựu khi tha túy, toại dẫn bách thập nhân cản lai. Phi kiến Tào Báo thấy Trương Phi chỉ còn báo, đại nộ, phách mã lai nghênh. Chiến liễu tam hợp, tào báo bại tẩu, phi cản đáo hà biên, nhất thương chánh thứ trung tào báo hậu tâm, liên nhân đái mã, tử vu hà trung. Phi vu thành ngoại chiêu hô sĩ tốt, xuất thành giả tẫn tùy phi đầu hoài nam nhi khứ. Lữ bố nhập thành an phủ cư dân, lệnh quân sĩ nhất bách nhân thủ bả huyền đức trạch môn, chư
Khước thuyết trương phi dẫn sổ thập kỵ, trực đáo hu dị lai kiến huyền đức, cụ thuyết tào báo dữ lữ bố lí ứng ngoại hợp, dạ tập từ châu. Chúng giai thất sắc. Huyền đức thán viết: "Đắc hà túc hỉ, thất hà túc ưu!" Quan công viết: "Tẩu tẩu an tại?" Phi viết: "Giai hãm vu thành trung hĩ." huyền đức mặc nhiên vô ngữ. Quan công đốn túc mai oán viết: "Nhĩ đương sơ yếu thủ thành thời thuyết thậm lai? Huynh trưởng phân phó nhĩ thậm lai? Kim nhật thành trì hựu thất liễu, tẩu tẩu hựu hãm liễu, như hà thị hảo!" Trương phi văn ngôn, hoàng khủng vô địa, xế kiếm dục tự vẫn. Chánh thị: cử bôi sướng ẩm tình hà phóng, bạt kiếm quyên sinh hối dĩ trì! Bất tri tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ thập ngũ hồi thái sử từ hàm đấu tiểu bá vương tôn bá phù đại chiến nghiêm bạch hổ
Khước thuyết trương phi bạt kiếm yếu tự vẫn, huyền đức hướng tiền bão trụ, đoạt kiếm trịch địa viết: "Cổ nhân vân: 'Huynh Đệ Như Thủ Túc, Thê Tử Như Y Phục. Y phục phá, thượng khả phùng; thủ túc đoạn, an khả tục?' ngô tam nhân đào viên kết nghĩa, bất cầu đồng sinh, đãn nguyện đồng tử. Kim tuy thất liễu thành trì gia tiểu, an nhẫn giáo huynh đệ trung đạo nhi vong? Huống thành trì bổn phi ngô hữu; gia quyến tuy bị hãm, lữ bố tất bất mưu hại, thượng khả thiết kế cứu chi. Hiền đệ nhất thời chi ngộ, hà chí cự dục quyên sinh da!" Thuyết bãi đại khốc. Quan, trương câu cảm khấp.
Thả thuyết viên thuật tri lữ bố tập liễu từ châu, tinh dạ sai nhân chí lữ bố xử, hứa dĩ lương ngũ vạn hộc, mã ngũ bách thất, kim ngân nhất vạn lưỡng, thải đoạn nhất thiên thất, sử giáp công lưu bị. Bố hỉ, lệnh cao thuận lĩnh binh ngũ vạn tập huyền đức chi hậu. Huyền đức văn đắc thử tín, thừa âm vũ triệt binh, khí hu dị nhi tẩu, tư dục đông thủ quảng lăng. Bỉ cập cao thuận quân lai, huyền đức dĩ khứ. Cao thuận dữ kỉ linh tương kiến, tựu tác sở hứa chi vật. Linh viết: "Công thả hồi quân, dung mỗ kiến chúa công kế chi." Cao thuận nãi biệt kỉ linh hồi quân, kiến lữ bố cụ thuật kỉ linh ngữ. Bố chánh tại trì nghi, hốt hữu viên thuật thư chí. Thư ý vân: "Cao thuận tuy lai, nhi lưu bị vị trừ; thả đãi tróc liễu lưu bị, na thời phương dĩ sở hứa chi vật tương tống." Bố nộ mạ viên thuật thất tín, dục khởi binh phạt chi. Trần cung viết: "Bất khả. Thuật cư thọ xuân, binh đa lương quảng, bất khả khinh địch. Bất như thỉnh huyền đức hoàn truân tiểu phái, sử vi ngã vũ dực. Tha nhật lệnh huyền đức vi tiên phong, na thời tiên thủ viên thuật, hậu thủ viên thiệu, khả tung hoành thiên hạ hĩ." Bố thính kì ngôn, lệnh nhân tê thư nghênh huyền đức hồi. Khước thuyết huyền đức dẫn binh đông thủ quảng lăng, bị viên thuật kiếp trại, chiết binh đại bán. Hồi lai chánh ngộ lữ bố chi sử, trình thượng thư trát, huyền đức đại hỉ. Quan, trương viết: "Lữ bố nãi vô nghĩa chi nhân, bất khả tín dã." Huyền đáo từ châu. Bố khủng huyền đức nghi hoặc, tiên lệnh nhân tống hoàn gia quyến. Cam, mi nhị phu nhân kiến huyền đức, cụ thuyết lữ bố lệnh binh bả định trạch môn. Cấm chư nhân bất đắc nhập; hựu thường sử thị thiếp tống vật, vị thường hữu khuyết. Huyền đức vị quan, trương viết: "Ngã tri lữ bố tất bất hại ngã gia quyến dã." Nãi nhập thành tạ lữ bố. Trương phi hận lữ bố, bất khẳng tùy vãng, tiên phụng nhị tẩu vãng tiểu phái khứ liễu. Huyền đức nhập kiến lữ bố bái tạ. Lữ bố viết: "Ngã phi dục đoạt thành; nhân lệnh đệ trương phi tại thử thị tửu sát nhân, khủng hữu thất sự, cố lai thủ chi nhĩ." Huyền đức viết: "Bị dục nhượng huynh cửu hĩ." Bố giả ý nhưng nhượng huyền đức. Huyền đức lực từ, hoàn truân tiểu phái trụ trát. Quan, trương tâm trung bất phẫn. Huyền đức viết: "Khuất thân thủ phân, dĩ đãi thiên thời, bất khả dữ mệnh tranh dã." Lữ bố lệnh nhân tống lương mễ đoạn thất. Tự thử lưỡng gia hòa hảo, bất tại thoại hạ. nhân và Mi phu nhân về gặp Lưu Bị, kể hết sự tình, nói rằng Lã Bố
Khước thuyết viên thuật đại yến tướng sĩ vu thọ xuân. Nhân báo Trong khi ấy thì Viên Thuật ở Thọ tôn sách chinh lư giang thái thủ lục khang, đắc thắng nhi hồi. Thuật hoán sách chí, sách bái vu đường hạ. Vấn lao dĩ tất, tiện lệnh thị tọa ẩm yến. Nguyên lai tôn sách tự phụ tang chi hậu, thối cư giang nam, lễ hiền hạ sĩ; hậu nhân đào khiêm dữ sách mẫu cữu đan dương thái thủ ngô cảnh bất hòa, sách nãi di mẫu tịnh gia chúc cư vu khúc a, tự kỷ khước đầu viên thuật. Thuật thậm ái chi, thường thán viết: "Sử thuật hữu tử như tôn lang, tử phục hà hận!" Nhân sử vi hoài nghĩa giáo úy, dẫn binh công kính huyền đại suất tổ lang đắc thắng. Thuật kiến sách dũng, phục sử công lục khang, kim
Đương nhật diên tán, sách quy doanh trại. Kiến thuật tịch gian tương đãi chi lễ thậm ngạo, tâm trung úc muộn, nãi bộ nguyệt vu trung đình. Nhân tư phụ tôn kiên như thử anh hùng, ngã kim luân lạc chí thử, bất giác phóng thanh đại khốc. Hốt kiến nhất nhân tự ngoại nhi nhập, đại tiếu viết: "Bá phù hà cố như thử? Tôn phụ tại nhật, đa tằng dụng ngã. Quân kim hữu bất quyết chi sự, hà bất vấn ngã, nãi tự khốc da!" Sách thị chi, nãi đan dương cố chướng nhân, tính kiên cựu tòng sự quan dã. Sách thu lệ nhi duyên chi tọa viết: "Sách sở khốc giả, hận bất năng kế phụ chi chí nhĩ." Trì viết: "Quân hà bất cáo viên công lộ, tá binh vãng giang đông, giả danh cứu ngô cảnh, thật đồ đại nghiệp, nhi nãi cửu khốn vu nhân chi hạ hồ?" Chánh thương nghị gian, nhất nhân hốt nhập viết: "Công đẳng sở mưu, ngô dĩ tri chi. Ngô thủ hạ hữu tinh tráng bách nhân, tạm trợ bá phù nhất mã chi lực." Sách thị kì nhân, nãi viên thuật mưu sĩ, nhữ nam tế dương nhân, tính lữ, danh phạm, tự tử hành. Sách đại hỉ, duyên tọa cộng nghị. Lữ phạm viết: "Chỉ khủng viên công lộ bất khẳng tá binh." Sách viết: "Ngô hữu vong phụ lưu hạ truyền quốc ngọc tỉ, dĩ vi chất đương." Phạm viết: "Công lộ khoản đắc thử cửu hĩ! Dĩ thử tương chất, tất khẳng phát binh." Tam nhân kế nghị dĩ định. Thứ nhật, sách nhập kiến viên thuật, khốc bái viết: "Phụ cừu bất năng báo, kim mẫu cữu ngô cảnh, hựu vi dương châu thứ sử lưu diêu sở bức; sách lão mẫu gia tiểu, giai tại khúc a, tất tương bị hại. Sách cảm tá hùng binh sổ thiên, độ giang cứu nan tỉnh thân. Khủng minh công bất tín, hữu vong phụ di hạ ngọc tỉ, quyền vi chất phi yếu nhĩ ngọc tỉ, kim thả quyền lưu tại thử. Ngã tá binh tam thiên, mã ngũ bách thất dữ nhĩ. Bình định chi hậu, khả tốc hồi lai. Nhĩ chức vị ti vi, nan chưởng đại quyền. Ngã biểu nhĩ vi chiết trùng giáo úy, điễn khấu tướng quân, khắc nhật lĩnh binh tiện hành." Sách bái tạ, toại dẫn quân mã, đái lĩnh chu trì, lữ phạm, cựu tương trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng, trạch nhật khởi binh. nghìn binh, năm trăm ngựa, khi nào bình định rồi phải về ngay. Vả ngươi nay chức nhỏ ngồi thấp khó
Hành chí lịch dương, kiến nhất quân đáo. Đương tiên nhất nhân, tư chất phong lưu, nghi dung tú lệ, kiến liễu tôn sách, hạ mã tiện bái. Sách thị kì nhân, nãi lư giang thư thành nhân, tính chu, danh du, tự công cẩn. Nguyên lai tôn kiên thảo đổng trác chi thời, di gia thư thành, du dữ tôn sách đồng niên, giao tình thậm mật, nhân kết vi côn trọng. Sách trường du lưỡng nguyệt, du dĩ huynh sự sách. Du thúc chu thượng, vi đan dương thái thủ; kim vãng tỉnh thân, đáo thử dữ sách tương ngộ. Sách kiến du đại hỉ, tố dĩ trung tình. Du viết: "Mỗ nguyện thi khuyển mã chi lực, cộng đồ đại sự." Sách hỉ viết: "Ngô đắc công cẩn, đại sự hài hĩ!" Tiện lệnh dữ chu trì, lữ phạm đẳng tương kiến. Du vị sách viết: "Ngô huynh dục tể đại sự, diệc tri giang đông hữu nhị trương hồ?" Sách viết: "Hà vi nhị trương?" Du viết: "Nhất nhân nãi bành thành trương chiêu, tự tử bố; nhất nhân nãi quảng lăng trương hoành, tự tử cương. Nhị nhân giai hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, nhân tị loạn ẩn cư vu thử. Ngô huynh hà bất sính chi?" Sách hỉ, tức tiện lệnh nhân tê lễ vãng sính, câu từ bất chí. Sách nãi thân đáo kì gia, dữ ngữ đại duyệt, lực sính chi, nhị nhân hứa duẫn. Sách toại bái trương chiêu vi trường sử, kiêm phủ quân trung lang tương; trương hoành vi tham mưu chánh nghị giáo úy: thương nghị công kích lưu diêu.
Khước thuyết lưu diêu tự chánh lễ, đông lai mưu bình nhân dã, diệc thị hán thất tông thân, thái úy lưu sủng chi chất, duyện châu thứ sử lưu đại chi đệ; cựu vi dương châu thứ sử, truân vu thọ xuân, bị viên thuật cản quá giang truân, cố lai khúc a. Đương hạ văn tôn sách binh chí, cấp tụ chúng tướng thương nghị. Bộ tương trương anh viết: "Mỗ lĩnh nhất quân truân vu ngưu chử, túng hữu bách vạn chi binh, diệc bất năng cận." Ngôn vị tất, trướng hạ nhất nhân cao khiếu viết: "Mỗ nguyện vi tiền bộ tiên phong!" Chúng thị chi, nãi đông lai hoàng huyền nhân thái sử từ dã. Từ tự giải liễu bắc hải chi vi hậu, tiện lai kiến lưu diêu, diêu lưu vu trướng hạ. Đương nhật thính đắc tôn sách lai đáo, nguyện vi tiền bộ tiên phong. Diêu viết: "Nhĩ niên thượng khinh, vị khả vi đại tướng, chỉ tại ngô tả hữu thính mệnh." Thái sử từ bất hỉ nhi thối. Trương anh lĩnh binh chí ngưu chử, tích lương thập vạn vu để các. Tôn sách dẫn binh đáo, trương anh xuất nghênh, lưỡng quân hội vu ngưu chử than thượng. Tôn sách xuất mã, trương anh đại mạ, hoàng cái tiện xuất dữ trương anh chiến. Bất sổ hợp, hốt nhiên trương anh quân trung đại loạn, báo thuyết trại trung hữu nhân phóng hỏa. Trương anh cấp hồi quân. Tôn sách dẫn quân tiền lai, thừa thế yểm sát. Trương anh khí liễu ngưu chử, vọng thâm sơn nhi đào. Nguyên lai na trại hậu phóng hỏa đích, chỉ thị lưỡng viên kiện tương: nhất nhân nãi cửu giang thọ xuân nhân, tính tương, danh khâm, tự công dịch; nhất nhân nãi cửu giang hạ thái nhân, tính chu, danh thái, tự ấu bình. Nhị nhân giai tao thế loạn, tụ nhân tại quân, đóng đồn Ngưu Chử, quân dương tử giang trung, kiếp lược vi sinh; cửu văn tôn sách vi giang đông hào kiệt, năng chiêu hiền nạp sĩ, cố đặc dẫn kì đảng tam bách dư nhân, tiền lai tương đầu. Sách đại hỉ, dụng vi quân tiền giáo úy. Thu đắc ngưu chử để các lương thực, quân khí, tịnh hàng tốt tứ thiên dư nhân, toại tiến binh thần đình. Khước thuyết trương anh bại hồi kiến lưu diêu, diêu nộ dục trảm chi. Mưu sĩ trách dung, tiết lễ khuyến miễn, sử truân binh linh lăng thành cự địch. Diêu tự lĩnh binh vu thần đình lĩnh nam hạ doanh, tôn sách vu lĩnh bắc hạ doanh. Sách vấn thổ nhân viết: "Cận sơn hữu hán quang võ miếu phủ?" Thổ nhân viết: "Hữu miếu tại lĩnh thượng." Sách viết: "Ngô dạ mộng quang võ triệu ngã tương kiến, đương vãng kì chi." Trường sử trương chiêu viết: "Bất khả. Lĩnh nam nãi lưu diêu trại, thảng hữu phục binh, nại hà?" Sách viết: "Thần nhân hữu ngã, ngô hà cụ yên!" Toại phi quải xước thương thượng mã, dẫn trình phổ, hoàng cái, hàn đương, tương khâm, chu thái đẳng cộng thập tam kỵ, xuất trại thượng lĩnh, đáo miếu phần hương. Hạ mã tham bái dĩ tất, sách hướng tiền quỵ chúc viết: "Nhược tôn sách năng vu giang đông lập nghiệp, phục hưng cố phụ chi cơ, tức đương trọng tu miếu vũ, tứ thời tế tự." Chúc tất, xuất miếu thượng mã, hồi cố chúng tướng viết: "Ngô dục quá lĩnh, tham khán lưu diêu trại sách." Chư tướng giai dĩ vi bất khả. Sách bất tòng, toại đồng thượng lĩnh, nam vọng thôn lâm. Tảo hữu phục lộ tiểu quân phi báo lưu diêu, diêu viết: "Thử tất thị tôn sách dụ địch chi kế, bất khả truy chi." Thái sử từ dũng dược viết: "Thử thời bất tróc tôn sách, canh đãi hà thời!" Toại bất hậu lưu diêu tương lệnh, cánh tự phi quải thượng mã, xước thương xuất doanh, đại khiếu viết: "Hữu đảm khí giả, đô cân ngã lai!" Chư tướng bất động. Duy hữu nhất tiểu tướng viết: "Thái sử từ chân mãnh tướng dã! Ngô khả trợ chi!" Phách mã
Khước thuyết tôn sách khán liễu bán thưởng, phương thủy hồi mã. Chánh hành quá lĩnh, chỉ thính đắc lĩnh thượng khiếu: "Tôn sách hưu tẩu!" Sách hồi đầu thị chi, kiến lưỡng thất mã phi hạ lĩnh lai. Sách tương thập tam kỵ nhất tề bãi khai. Sách hoành thương lập mã vu lĩnh hạ đãi chi. Thái sử từ cao khiếu viết: "Na cá thị tôn sách?" Sách viết: "Nhĩ thị hà nhân?" Đáp viết: "Ngã tiện thị đông lai thái sử từ dã, đặc lai tróc tôn sách!" Sách tiếu viết: "Chỉ ngã tiện thị. Nhĩ lưỡng cá nhất tề lai tịnh ngã nhất cá, ngã bất cụ nhĩ! Ngã nhược phạ nhĩ, phi tôn tín phù dã!" Từ viết: "Nhĩ tiện chúng nhân đô lai, ngã diệc bất phạ!" Túng mã hoành thương, trực thủ tôn sách. Sách đĩnh thương lai nghênh. Lưỡng mã tương giao, chiến ngũ thập hợp, bất phân thắng phụ. Trình phổ đẳng ám ám xưng kì. Từ kiến tôn sách thương pháp vô bán điểm nhi sấm lậu, nãi dương thâu trá bại, dẫn tôn sách cản lai. Từ khước bất do cựu lộ thượng lĩnh, cánh chuyển quá sơn bối hậu. Sách cản lai, đại hát viết: "Tẩu đích bất toán hảo hán!" Từ tâm trung tự phó: "Giá tư hữu thập nhị tòng nhân, ngã chỉ nhất cá, tiện hoạt tróc liễu tha, dã cật chúng nhân đoạt khứ. Tái dẫn nhất trình, giáo giá tư một tầm xử, phương hảo hạ thủ." Vu thị thả chiến thả tẩu. Sách na lí khẳng xá, nhất trực cản đáo bình xuyên chi địa. Từ đâu hồi mã tái chiến, hựu đáo ngũ thập hợp. Sách nhất thương sóc khứ, từ thiểm quá, hiệp trụ thương; từ dã nhất thương sóc khứ, sách diệc thiểm quá, hiệp trụ thương. Lưỡng cá dụng lực chỉ nhất tha, đô cổn hạ mã lai. Mã bất tri tẩu đích na lí khứ liễu thái sử từ bối thượng đích đoản kích, từ diệc xế liễu sách đầu thượng đích đâu mâu. Sách bả kích lai thứ từ, từ bả đâu mâu già giá. Hốt nhiên hảm thanh hậu khởi, nãi lưu diêu tiếp ứng quân đáo lai, ước hữu thiên dư. Sách chánh hoảng cấp, trình phổ đẳng thập nhị kỵ diệc trùng đáo. Sách dữ từ phương tài phóng thủ. Từ vu quân trung thảo liễu nhất thất mã, thủ liễu thương, thượng mã phục lai. Tôn sách đích mã khước thị trình phổ thu đắc, sách diệc thủ thương thượng mã. Lưu diêu nhất thiên dư quân, hòa trình phổ đẳng thập nhị kỵ hỗn chiến, uy dĩ sát đáo thần đình lĩnh hạ. Hảm thanh khởi xử, chu du lĩnh quân lai đáo. Lưu diêu tự dẫn đại quân sát hạ lĩnh lai. Thời cận hoàng hôn, phong vũ bạo chí, lưỡng hạ các tự thu quân. Thứ nhật, tôn sách dẫn quân đáo lưu diêu doanh tiền, lưu diêu dẫn quân xuất nghênh. Lưỡng trận viên xử, tôn sách bả thương thiêu thái sử từ đích tiểu kích vu trận tiền, lệnh quân sĩ đại khiếu viết: "Thái sử từ nhược bất thị tẩu đích khoái, dĩ bị thứ tử liễu!" Thái sử từ diệc tương tôn sách đâu mâu thiêu vu trận tiền, dã lệnh quân sĩ đại khiếu viết: "Tôn sách đầu dĩ tại thử!" Lưỡng quân nột hảm, giá biên khoa thắng, na biên đạo cường. Thái sử từ xuất mã, yếu dữ tôn sách quyết cá thắng phụ, sách toại dục xuất. Trình phổ viết: "Bất tu chúa công lao lực, mỗ tự cầm chi." Trình phổ xuất đáo trận tiền, thái sử từ viết: "Nhĩ phi ngã chi địch thủ, chỉ giáo tôn sách xuất mã lai!" Trình phổ đại nộ, đĩnh thương trực thủ thái sử từ. Lưỡng mã tương giao, chiến đáo tam thập hợp, lưu diêu cấp minh kim thu quân. Thái sử từ viết: "Ngã chánh yếu tróc nã tặc tương, hà cố thu quân?" Lưu diêu viết: "Nhân báo chu du lĩnh quân tập thủ khúc a, hữu lư giang tùng tư nhân trần võ, tự tử liệt, tiếp ứng chu du nhập khứ. Ngô gia cơ nghiệp dĩ thất, bất khả cửu lưu. Tốc vãng mạt lăng, hội tiết lễ, trách dung quân mã, cấp lai tiếp ứng." Thái sử từ cân trứ lưu diêu thối quân, tôn sách bất cản, thu trụ nhân mã. Trường sử trương chiêu viết: "Bỉ quân bị chu du tập thủ khúc a, vô luyến chiến chi tâm, kim dạ chánh hảo kiếp doanh." Tôn sách nhiên chi. Đương dạ phân quân ngũ lộ, trường khu đại tiến. Lưu diêu quân binh đại bại, chúng giai tứ phân ngũ lạc. Thái sử từ độc lực nan đương, dẫn thập sổ kỵ liên dạ đầu kính huyền khứ liễu. Chúa công lọ là phải khó nhọc. Tôi
Khước thuyết tôn sách hựu đắc trần võ vi phụ, kì nhân thân trường thất xích, diện hoàng tình xích, hình dung cổ quái. Sách thậm kính ái chi, bái vi giáo úy, sử tác tiên phong, công tiết trát. Võ dẫn thập sổ kỵ đột nhập trận khứ, trảm thủ cấp ngũ thập dư khỏa. Tiết trát bế môn bất cảm xuất. Sách chánh công thành, hốt hữu nhân báo lưu diêu hội hợp trách dung khứ thủ ngưu chử. Tôn sách đại nộ, tự đề đại quân cánh bôn ngưu chử. Lưu diêu, trách dung nhị nhân xuất mã nghênh địch. Tôn sách viết: "Ngô kim đáo thử, nhĩ như hà bất hàng?" Lưu diêu bối hậu nhất nhân đĩnh thương xuất mã, nãi bộ tương vu mi dã, dữ sách chiến bất tam hợp, bị sách sinh cầm quá khứ, bát mã hồi trận. Diêu tương phàn năng, kiến tróc liễu vu mi. Đĩnh thương lai cản. Na thương cương sóc đáo sách hậu tâm, sách trận thượng quân sĩ đại khiếu: "Bối hậu hữu nhân ám toán!" Sách hồi đầu, oán kiến phàn năng mã đáo, nãi đại hát nhất thanh, thanh như cự lôi. Phàn năng kinh hãi, đảo phiên thân chàng hạ mã lai, phá đầu nhi tử. Sách đáo môn kì hạ, tương vu mi đâu hạ, dĩ bị hiệp tử. Nhất siếp thời hiệp tử nhất tương, hát tử nhất tương: tự thử nhân giai hô tôn sách vi "Tiểu bá vương". Đương nhật lưu diêu binh đại bại, nhân mã đại bán hàng sách. Sách trảm thủ cấp vạn dư. Lưu diêu dữ trách dung tẩu dự chương đầu lưu biểu khứ liễu. Tôn sách hoàn binh phục công mạt lăng, thân đáo thành hào biên, chiêu dụ tiết lễ đầu hàng. Thành thượng ám phóng nhất lãnh tiễn, chánh trung tôn sách tả thối, phiên thân lạc mã, chúng tướng cấp cứu khởi, hoàn doanh bạt tiễn, dĩ kim sang dược phó chi. Sách lệnh quân trung trá xưng chủ tương trúng tiễn thân tử. Quân trung cử ai. Bạt trại tề khởi. Táng lễ thính tri tôn sách dĩ tử, liên dạ khởi thành nội chi quân, dữ kiêu tương trương anh, trần hoành sát xuất thành lai truy chi. Hốt nhiên phục binh tứ khởi, tôn sách đương tiên xuất mã, cao thanh đại khiếu viết: "Tôn lang tại thử!" Chúng quân giai kinh, tẫn khí thương tập, bái vu địa hạ. Sách lệnh hưu sát nhất nhân. Trương anh bát mã hồi tẩu, bị trần võ nhất thương thứ tử. Trần hoành bị tương khâm nhất tiễn xạ tử. Tiết lễ tử vu loạn quân trung. Sách nhập mạt lăng, an tập cư dân; di binh chí kính huyền lai tróc thái sử từ.
Khước thuyết thái sử từ chiêu đắc tinh tráng nhị thiên dư nhân, tịnh sở bộ binh, chánh yếu lai dữ lưu diêu báo cừu. Tôn sách dữ chu du thương nghị hoạt tróc thái sử từ chi kế. Du lệnh tam diện công huyền, chỉ lưu đông môn phóng tẩu; li thành nhị thập ngũ lí, tam lộ các phục nhất quân, thái sử từ đáo na lí, nhân khốn mã phạp, tất nhiên bị cầm. Nguyên lai thái sử từ sở chiêu quân đại bán thị sơn dã chi dân, bất am kỉ luật. Kính huyền thành đầu, khổ bất thậm cao. Đương dạ tôn sách mệnh trần võ đoản y trì đao, thủ tiên ba thượng thành phóng hỏa. Thái sử từ kiến thành thượng hỏa khởi, thượng mã đầu đông môn tẩu, bối hậu tôn sách dẫn quân cản lai. Thái sử từ chánh tẩu, hậu quân cản chí tam thập lí, khước bất cản liễu. Thái sử từ tẩu liễu ngũ thập lí, nhân khốn mã phạp, lô vi chi trung, hảm thanh hốt khởi. Từ cấp đãi tẩu, lưỡng hạ lí bán mã tác tề lai, tương mã bán phiên liễu, sinh cầm thái sử từ, giải đầu đại trại. Sách tri giải đáo thái sử từ, thân tự xuất doanh hát tán sĩ tốt, tự thích kì phược, tương tự kỷ cẩm bào y chi, thỉnh nhập trại trung, vị viết: "Ngã tri tử nghĩa chân trượng phu dã. Lưu diêu xuẩn bối, bất năng dụng vi đại tướng, dĩ trí
Sách chấp từ thủ tiếu viết: "Thần đình tương chiến chi thời, nhược công hoạch ngã, hoàn tương hại phủ?" Từ tiếu viết: "Vị khả tri dã." Sách đại tiếu, thỉnh nhập trướng, yêu chi thượng tọa, thiết yến khoản đãi. Từ viết: "Lưu quân tân phá, sĩ tốt li tâm. Mỗ dục tự vãng thu thập dư chúng, dĩ trợ minh công. Bất thức năng tương tín phủ?" Sách khởi tạ viết: "Thử thành sách sở nguyện dã. Kim dữ công ước: minh nhật nhật trung, vọng công lai hoàn. "Từ ứng nặc nhi khứ. Chư chung viết: "Thái sử từ thử khứ tất bất lai hĩ." Sách viết: "Tử nghĩa nãi tín nghĩa chi sĩ, tất bất bối ngã." Chúng giai vị tín. Thứ nhật, lập can vu doanh môn dĩ hậu nhật ảnh. Kháp tương nhật trung, thái sử từ dẫn nhất thiên dư chúng đáo trại. Tôn sách đại hỉ. Chúng giai phục sách chi tri nhân. Vu thị tôn sách tụ sổ vạn chi chúng, hạ giang đông, an dân tuất chúng, đầu giả vô số. Giang đông chi dân, giai hô sách vi "Tôn lang". Đãn văn tôn lang binh chí, giai tang đảm nhi tẩu. Cập sách quân đáo, tịnh bất hứa nhất nhân lỗ lược, kê chi, hoan thanh biến dã. Kì lưu diêu cựu quân, nguyện tòng quân giả thính tòng, bất nguyện vi quân giả cấp thưởng quy nông. Giang nam chi dân, vô bất ngưỡng tụng. Do thị binh thế đại thịnh. Sách nãi nghênh mẫu thúc chư đệ câu quy khúc a, sử đệ tôn quyền dữ chu thái thủ tuyên thành. Sách lĩnh binh nam thủ ngô quận. không kinh động. Nhân dân thấy thế ai cũng mừng, đem trâu rượu đến trại để mừng. Sách lại đem
Thời hữu nghiêm bạch hổ, tự xưng đông ngô đức vương, cư ngô quận, khiển bộ tương thủ trụ ô trình, gia hưng. Đương nhật bạch hổ văn sách binh chí, lệnh đệ nghiêm dư xuất binh, hội vu phong kiều. Dư hoành đao lập mã vu kiều thượng. Hữu nhân báo nhập trung quân, sách tiện dục xuất. Trương hoành gián viết: "Phu chủ tương nãi tam quân chi sở hệ mệnh, bất nghi khinh địch tiểu khấu. Nguyện tướng quân tự trọng." Sách tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn như kim thạch; đãn khủng bất thân mạo thỉ thạch, tắc tướng sĩ bất dụng mệnh nhĩ." Tùy khiển hàn đương xuất mã. Bỉ cập hàn đương đáo kiều thượng thời, tương khâm, trần võ tảo giá Bấy giờ Nghiêm Bạch Hổ, tự xưng tiểu chu tòng hà ngạn biên sát quá kiều lí. Loạn tiễn xạ đảo ngạn thượng quân, nhị nhân phi thân thượng ngạn khảm sát. Nghiêm dư thối tẩu. Hàn đương dẫn quân trực sát đáo xương môn hạ, tặc thối nhập
Sách phân binh thủy lục tịnh tiến, vi trụ ngô thành. Nhất khốn tam nhật, vô nhân xuất chiến. Sách dẫn chúng quân đáo xương môn ngoại chiêu dụ. Thành thượng nhất viên bì tương, tả thủ thác định hộ lương, hữu thủ chỉ trứ thành hạ đại mạ. Thái sử từ tựu mã thượng niêm cung thủ tiễn, cố quân tương viết: "Khán ngã xạ trúng giá tư tả thủ!" Thuyết thanh vị tuyệt, cung huyền hưởng xử, quả nhiên xạ cá chánh trung, bả na tương đích tả thủ xạ thấu, phản lao đinh tại hộ lương thượng. Thành thượng thành hạ nhân kiến giả, vô bất hát thải. Chúng nhân cứu liễu giá nhân hạ thành. Bạch hổ đại kinh viết: "Bỉ quân hữu như thử nhân, an năng địch hồ!" Toại thương lượng cầu hòa. Thứ nhật, sử nghiêm dư xuất thành, lai kiến tôn sách. Sách thỉnh dư nhập trướng ẩm tửu. Tửu hàm, vấn dư viết: "Lệnh huynh ý dục như hà?" Dư viết: "Dục dữ tướng quân bình phân giang đông." Sách đại nộ viết: "Thử bối an cảm dữ ngô tương đẳng!" Mệnh trảm nghiêm dư. Dư bát kiếm khởi thân, sách phi kiếm khảm chi, ứng thủ nhi đảo, cát hạ thủ cấp, lệnh nhân tống nhập thành trung. Bạch hổ liêu địch bất quá, khí thành nhi tẩu. Sách tiến binh truy tập, hoàng cái công thủ gia hưng, thái sử từ công thủ ô trình, sổ châu giai bình. Bạch hổ bôn dư hàng, vu lộ kiếp lược, bị thổ nhân lăng thao lĩnh hương nhân sát bại, vọng hội kê nhi tẩu. Lăng thao phụ tử nhị nhân lai tiếp tôn sách, sách sử vi tòng chinh giáo úy, toại đồng dẫn binh độ giang. Nghiêm bạch hổ tụ khấu, phân bố vu tây tân độ khẩu. Trình phổ dữ chiến, phục đại bại chi, liên dạ cản đáo hội kê. Hội kê thái thủ vương lãng, dục dẫn binh cứu bạch hổ. Hốt nhất nhân xuất viết: "Bất khả. Tôn sách dụng nhân nghĩa chi sư, bạch hổ nãi bạo ngược chi chúng, hoàn nghi cầm bạch hổ dĩ hiến tôn sách." Lãng thị chi, nãi hội kê dư diêu nhân, tính ngu, danh phiên, tự trọng tường, hiện vi quận lại. Lãng nộ sất chi, phiên trường thán nhi xuất. Lãng toại dẫn binh hội hợp bạch hổ, đồng trần binh vu sơn âm chi dã. Lưỡng trận đối viên, tôn sách xuất mã, vị vương lãng viết: "Ngô hưng nhân nghĩa chi binh, lai an chiết giang, nhữ hà cố trợ tặc?" Lãng Kí đắc ngô quận, nhi hựu cường tịnh ngô giới! Kim nhật đặc dữ nghiêm thị tuyết cừu!" Tôn sách đại nộ, chánh đãi giao chiến, thái sử từ tảo xuất. Vương lãng phách mã vũ đao, dữ từ chiến bất sổ hợp, lãng tương chu thính, sát xuất trợ chiến; tôn sách trận trung hoàng cái, phi mã tiếp trụ chu thính giao phong. Lưỡng hạ cổ thanh đại chấn, hỗ tương ao chiến. Hốt vương lãng trận hậu tiên loạn, nhất bưu quân tòng bối hậu sao lai. Lãng đại kinh, cấp hồi mã lai nghênh: nguyên lai thị chu du dữ trình phổ dẫn quân thứ tà sát lai, tiền hậu giáp công, vương lãng quả bất địch chúng, dữ bạch hổ, chu thính sát điều huyết lộ, tẩu nhập thành trung, duệ khởi điếu kiều, kiên bế thành môn. Tôn sách đại quân thừa thế cản đáo thành hạ. Phân bố chúng quân, tứ môn công đả. nốt bờ cõi ta. Nay ta quyết báo thù
Vương lãng tại thành trung kiến tôn sách công thành thậm cấp, dục tái xuất binh quyết nhất tử chiến. Nghiêm bạch hổ viết: "Tôn sách binh thế thậm đại, túc hạ chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên bích vật xuất. Bất tiêu nhất nguyệt, bỉ quân lương tẫn. Tự nhiên thối tẩu. Na thời thừa hư yểm chi, khả bất chiến nhi Vương Lãng ở trong thành thấy phá dã." lãng y kì nghị, nãi cố thủ hội kê thành nhi bất xuất. Tôn sách nhất liên công liễu sổ nhật, bất năng thành công, nãi dữ chúng tướng kế nghị. Tôn tĩnh viết: "Vương lãng phụ cố thủ thành, nan khả tốt bạt. Hội kê tiền lương, đại bán truân vu tra độc; kì địa li thử sổ thập lí, mạc nhược dĩ binh tiên cư kì nội: sở vị công kì vô bị, xuất kì bất ý dã." sách đại hỉ viết: "Thúc phụ diệu dụng, túc phá tặc nhân hĩ!" Tức hạ lệnh vu các môn nhiên hỏa, hư trương kì hào, thiết vi nghi binh, liên dạ triệt vi nam khứ. Chu du tiến viết: "Chúa công đại binh nhất khởi, vương lãng tất nhiên xuất thành lai cản, khả dụng kì binh thắng chi." sách viết: "Ngô kim chuẩn bị hạ liễu, thủ thành chỉ tại kim dạ." toại lệnh quân mã khởi hành. Khước thuyết vương lãng văn báo tôn sách quân mã thối khứ, tự dẫn chúng nhân lai địch lâu thượng quan vọng; kiến thành hạ yên hỏa tịnh khởi, tinh kì bất tạp, tâm hạ trì nghi. Chu thính viết: "Tôn sách tẩu hĩ, đặc thiết thử kế dĩ nghi ngã nhĩ. Khả xuất binh tập chi." nghiêm bạch hổ viết: "Tôn sách thử khứ, mạc phi yếu khứ tra độc? Ngã lệnh bộ binh dữ chu tướng quân truy dữ chu thính lĩnh ngũ thiên binh xuất thành truy cản. Tương cận sơ canh, li thành nhị thập dư lí, hốt mật lâm lí nhất thanh cổ hưởng, hỏa bả tề minh. Bạch hổ đại kinh, tiện lặc mã hồi tẩu, nhất tương đương tiên lan trụ, hỏa quang trung thị chi, nãi tôn sách dã. Chu thính vũ đao lai nghênh, bị sách nhất thương thứ tử. Dư chúng giai hàng. Bạch hổ sát điều huyết lộ, vọng dư hàng nhi tẩu. Vương lãng thính tri tiền quân dĩ bại, bất cảm nhập thành, dẫn bộ hạ bôn biến hải ngung khứ liễu. Tôn sách phục hồi đại quân, thừa thế thủ liễu thành trì, an định nhân dân. Bất cách nhất nhật, chỉ kiến nhất nhân tương trứ nghiêm bạch hổ thủ cấp lai tôn sách quân tiền đầu hiến. Sách thị kì nhân, thân trường bát xích, diện phương khẩu khoát. Vấn kì tính danh, nãi hội kê dư diêu nhân, tính đổng, danh tập, tự nguyên đại. Sách hỉ, mệnh vi biệt bộ Tư Mã. Tự thị đông lộ giai bình, lệnh thúc tôn tĩnh thủ chi, lệnh chu trì vi ngô quận thái thủ, thu quân hồi giang đông. Khước thuyết tôn quyền dữ chu thái thủ tuyên thành, hốt sơn tặc thiết phát, tứ diện sát chí. Thời trị canh thâm, bất cập để địch, thái bão quyền thượng mã. Sổ thập tặc chúng, dụng đao lai khảm. Thái xích thể bộ hành, đề đao sát tặc, khảm sát dược mã đĩnh thương trực thủ chu thái, bị thái xả trụ thương, tha hạ mã lai, đoạt liễu thương mã, sát điều huyết lộ. Cứu xuất tôn quyền. Hội tặc viễn trọng. Chu thái thân bị thập nhị thương, kim sang phát trướng, mệnh tại tu du. Sách văn chi đại kinh. Trướng hạ đổng tập viết: "Mỗ tằng dữ hải khấu tương trì, thân tao sổ thương, đắc hội kê nhất cá hiền quận lại ngu phiên tiến nhất y giả, bán nguyệt nhi dũ." sách viết: "Ngu phiên mạc phi ngu trọng tường hồ?" Tập viết: "Nhiên." sách viết: "Thử hiền sĩ dã. Ngã đương dụng chi." nãi lệnh trương chiêu dữ đổng tập đồng vãng sính thỉnh ngu phiên. Phiên chí, sách ưu lễ tương đãi, bái vi công tào, nhân ngôn cập cầu y chi ý. Phiên viết: "Thử nhân nãi phái quốc tiếu quận nhân, tính hoa, danh đà, tự nguyên hóa. Chân đương thế chi thần y dã. Đương dẫn chi lai kiến." bất nhất nhật dẫn chí. Sách kiến kì nhân, đồng nhan hạc phát, phiêu nhiên hữu xuất thế chi tư. Nãi đãi vi thượng tân, thỉnh thị chu thái sang. Đà viết: "Thử dị sự nhĩ." đầu chi dĩ dược, nhất nguyệt nhi dũ. Sách đại hỉ, hậu tạ hoa đà. Toại tiến binh sát trừ sơn tặc. Giang nam giai bình. Tôn sách phân bát tướng sĩ, thủ bả diện kết giao tào thao, nhất diện sử nhân trí thư dữ viên thuật thủ ngọc tỉ. Khước thuyết viên thuật ám hữu xưng đế chi tâm, nãi hồi thư thôi thác bất hoàn; cấp tụ trường sử dương đại tướng, đô đốc trương huân, kỉ linh, kiều nhuy, thượng tương lôi bạc, trần phân đẳng tam thập dư nhân thương nghị, viết: "Tôn sách tá ngã quân mã khởi sự, kim nhật tẫn đắc giang đông địa diện; nãi bất tư căn bổn, nhi phản lai tác tỉ, thù vi vô lễ. Đương dĩ hà sách đồ chi?" Trường sử dương đại tướng viết: "Tôn sách cư trường giang chi hiểm, binh tinh lương quảng, vị khả đồ dã. Kim đương tiên phạt lưu bị, dĩ báo tiền nhật vô cố tương công chi hận, nhiên hậu đồ thủ tôn sách vị trì. Mỗ hiến nhất kế, sử bị tức nhật tựu cầm." chánh thị: bất khứ giang đông đồ hổ báo, khước lai từ quận đấu giao long. Bất tri kì kế nhược hà, thả thính hạ văn phân giải Tôn Sách, liền đưa thư đáp lại tìm cớ thoái thác không trả, rồi kíp triệu trưởng sử là Dương Đại Tướng; đô đốc là Trương Huân, Kỷ Linh, Kiều Di; thượng tướng là Lôi Bạc, Trần Lan, cả thảy hơn ba mươi người, Đệ thập lục hồi lữ phụng tiên xạ kích viên môn tào mạnh đức bại sư dục thủy
Khước thuyết dương đại tướng hiến kế dục công lưu bị. Viên thuật viết: "Kế tương an xuất?" Đại tướng viết: "Lưu bị truân quân tiểu phái, tuy nhiên dịch thủ, nại lữ bố hổ cứ từ châu, tiền thứ hứa tha kim bạch lương mã, chí kim vị dữ, khủng kì trợ bị; kim đương lệnh nhân tống dữ lương thực, dĩ kết kì tâm, sử kì án binh bất động, tắc lưu bị khả cầm. Tiên cầm lưu bị, hậu đồ lữ bố, từ châu khả đắc dã." Thuật hỉ, tiện cụ túc nhị thập vạn hộc, lệnh hàn dận tê mật thư vãng kiến lữ bố. Lữ bố thậm hỉ, trọng đãi hàn dận. Dận hồi cáo viên thuật, thuật toại khiển kỉ linh vi đại tướng, lôi bạc, trần lan vi phó tướng, thống binh sổ vạn, tiến công tiểu phái. Huyền đức văn tri thử tín, tụ chúng thương nghị. Trương phi yếu xuất chiến. Tôn hàn viết: "Kim tiểu phái lương quả binh vi, như hà để địch? Khả tu thư cáo cấp vu lữ bố." Trương phi viết: "Na tư như hà "Phục tự tướng quân thùy niệm, lệnh bị vu tiểu phái dung thân, thật bái vân thiên chi đức. Kim viên thuật dục báo tư cừu, khiển kỉ linh lĩnh binh đáo huyền, vong tại đán tịch, phi tướng quân mạc năng cứu. Vọng khu nhất lữ chi sư, dĩ cứu đảo huyền chi cấp, bất thắng hạnh thậm!" Lữ bố khán liễu thư, dữ trần cung kế nghị viết: "Tiền giả viên thuật tống lương trí thư, cái dục sử ngã bất cứu huyền đức dã. Kim huyền đức hựu lai cầu cứu. Ngô tưởng huyền đức truân quân tiểu phái, vị tất toại năng vi ngã hại; nhược viên thuật tịnh liễu huyền đức, tắc bắc liên thái sơn chư tướng dĩ đồ ngã, ngã bất năng an chẩm hĩ: bất nhược cứu huyền đức." toại điểm binh khởi trình. quân nghĩ đến cho tôi nương thân ở đất Tiểu Bái, tôi thực bái phục đức cao của ngài. Nay Viên Thuật
Khước thuyết kỉ linh khởi binh trường khu đại tiến, dĩ đáo phái huyền đông nam, trát hạ doanh trại. Trú liệt tinh kì, già ánh sơn xuyên; dạ thiết hỏa cổ, chấn minh thiên địa. Huyền đức huyền trung, chỉ hữu ngũ thiên dư nhân, dã chỉ đắc miễn cường xuất huyền, bố trận an doanh. Hốt báo lữ bố dẫn binh li huyền nhất lí, tây nam thượng trát hạ doanh trại. Kỉ linh tri lữ bố lĩnh binh lai cứu lưu bị, cấp lệnh nhân trí thư vu lữ bố, trách kì vô tín. Bố tiếu viết: "Ngã hữu nhất kế, sử viên, lưu lưỡng gia đô bất oán ngã." Nãi phát sử vãng kỉ linh, lưu bị trại trung, thỉnh nhị nhân ẩm yến. Huyền đức văn bố tương thỉnh, tức tiện dục vãng. Quan, trương viết: "Huynh trưởng bất khả khứ. Lữ bố tất hữu dị tâm." Huyền đức viết: "Ngã đãi bỉ bất bạc, bỉ tất bất hại ngã." Toại thượng mã nhi hành. Quan, trương tùy vãng, đáo lữ bố trại trung, nhập kiến. Bố viết: "Ngô kim đặc giải công chi nguy. Dị nhật đắc chí, bất khả tương vong!" Huyền đức xưng tạ. Bố thỉnh huyền đức tọa. Quan, trương án kiếm lập vu bối hậu. Nhân báo kỉ linh đáo, huyền đức đại kinh, dục tị chi. Bố viết: "Ngô đặc thỉnh nhĩ nhị nhân lai hội nghị, vật đắc sinh nghi." Huyền đức vị tri kì ý, tâm hạ bất an.
Kỉ linh hạ mã nhập trại, khước kiến huyền đức tại trướng thượng tọa, đại kinh, trừu thân tiện hồi. Tả hữu lưu chi bất trụ. Lữ bố hướng tiền nhất bả xả hồi, như đề đồng trĩ. Linh viết: "Tướng quân dục sát kỉ linh da?" Bố viết: "Phi dã." Linh viết: "Mạc phi sát đại nhĩ nhi hồ?" Bố viết: "Diệc phi dã." Linh viết: "Nhiên tắc vi hà?" Bố viết: "Huyền đức dữ bố nãi huynh đệ dã, kim vi tướng quân sở khốn, cố lai cứu chi." Linh viết: "Nhược thử tắc sát linh dã?" Bố viết: "Vô hữu thử lí. Bố bình sinh bất hảo đấu, duy hảo giải đấu. Ngô kim vi lưỡng gia giải chi." Linh viết: "Thỉnh vấn giải chi chi pháp?" Bố viết: "Ngã hữu nhất pháp, tòng thiên sở quyết." Nãi lạp linh nhập trướng dữ huyền đức tương kiến. Nhị nhân các hoài nghi kị. Bố nãi cư trung tọa, sử linh cư tả, bị cư hữu, thả giáo thiết yến hành tửu. Tửu hành sổ tuần, bố viết: "Nhĩ lưỡng gia khán ngã diện thượng, câu các bãi binh." Huyền đức vô ngữ. Linh viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, đề thập vạn chi binh, chuyên tróc lưu bị, như hà bãi đắc?" Trương phi đại nộ, bạt kiếm tại thủ. Sất viết: "Ngô tuy binh thiểu, thứ nhữ bối như nhi hí nhĩ! Nhĩ bỉ bách vạn hoàng cân hà như? Nhĩ cảm thương ngã ca ca!" Quan công cấp chỉ chi viết: "Thả khán lữ tướng quân như hà chủ ý, na thời các hồi doanh trại tư sát vị trì." Lữ kích tại thủ, kỉ linh, huyền đức tẫn giai thất sắc. Bố viết: "Ngã khuyến nhĩ lưỡng gia bất yếu tư sát, tẫn tại thiên mệnh." Lệnh tả hữu tiếp quá họa kích, khứ viên môn ngoại viễn viễn sáp định. Nãi hồi cố kỉ linh, huyền đức viết: "Viên môn li trung quân nhất bách ngũ thập bộ, ngô nhược nhất tiễn xạ trúng kích tiểu chi, nhĩ lưỡng gia bãi binh, như xạ bất trung, nhĩ các tự hồi doanh, an bài tư sát. Hữu bất tòng ngô ngôn giả, tịnh lực cự chi." Kỉ linh tư thốn: "Kích tại nhất bách ngũ thập bộ chi ngoại, an năng tiện trung? Thả lạc đắc ứng duẫn. Đãi kì bất trung, na thời bằng ngã tư sát." Tiện nhất khẩu hứa nặc. Huyền đức tự vô bất duẫn. Bố đô giáo tọa, tái các ẩm nhất bôi tửu. Tửu tất, bố giáo thủ cung tiễn lai. Huyền đức ám chúc viết: "Chỉ nguyện tha xạ đắc trung tiện hảo!" Chỉ kiến lữ bố vãn khởi bào tụ, đáp thượng tiễn, xả mãn cung, khiếu nhất thanh: "Trứ!" Chánh thị: cung khai như thu nguyệt hành thiên, tiễn khứ tự lưu tinh lạc địa, nhất tiễn chánh trung họa kích tiểu chi. Trướng thượng trướng hạ tướng giáo, tề thanh hát thải. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Ôn hầu thần xạ thế gian hi, hưởng cung khai xử, điêu vũ sí phi tiễn đáo thời. Báo tử vĩ diêu xuyên họa kích, hùng binh thập vạn thoát chinh y." gân hổ kéo cung căng thẳng, Tên cánh diều bay vùn vụt đi. Đuôi báo lung lay xuyên ngạnh kích, Hùng binh mười vạn có làm chi?
Đương hạ lữ bố xạ trúng họa kích tiểu chi, a a đại tiếu, trịch cung vu địa, chấp kỉ linh, huyền đức chi thủ viết: "Thử thiên lệnh nhĩ lưỡng gia bãi binh dã!" Hát giáo quân sĩ: "Châm tửu lai!" Các ẩm nhất đại quang. "Huyền đức ám xưng tàm quý. Kỉ linh mặc nhiên bán hưởng, cáo bố viết: "Tướng quân chi ngôn, bất cảm bất thính; nại kỉ linh hồi khứ, chủ nhân như hà khẳng tín?" Bố viết: "Ngô tự tác thư phục chi tiện liễu." Tửu hựu sổ tuần, kỉ linh cầu thư tiên hồi. Bố vị huyền đức viết: "Phi ngã tắc công nguy hĩ. Huyền đức bái tạ, dữ quan, trương hồi. Thứ nhật, tam xử quân mã đô tán. Bất thuyết huyền đức nhập tiểu phái, lữ bố quy từ châu. Khước trình thượng thư tín. Viên thuật đại nộ viết: "Lữ bố thụ ngô hứa đa lương mễ, phản dĩ thử nhi hí chi sự, thiên hộ lưu bị. Ngô đương tự đề trọng binh, thân chinh lưu bị, kiêm thảo lữ bố!" Kỉ linh viết: "Chúa công bất khả tạo thứ. Lữ bố dũng lực quá nhân, kiêm hữu từ châu chi địa; nhược bố dữ bị thủ vĩ tương liên, bất dịch đồ dã. Ngô văn bố thê nghiêm thị hữu nhất nữ, niên dĩ cập kê. Chúa công hữu nhất tử, khả lệnh nhân cầu thân vu bố, bố nhược giá nữ vu chúa công, tất sát lưu bị: thử nãi sơ bất gian thân chi kế dã." viên thuật tòng chi, tức nhật khiển hàn dận vi môi, tê lễ vật vãng từ châu cầu thân. bắn kích ở nha môn để giải hòa, rồi dâng trình thư của Lã Bố. Thuật xem thư giận lắm nói rằng: - Lã Bố
Dận đáo từ châu kiến bố, xưng thuyết: "Chúa công ngưỡng mộ tướng quân, dục cầu lệnh ái vi nhi phụ, vĩnh kết tần tấn chi hảo." Bố nhập mưu vu thê nghiêm thị. Nguyên lai lữ bố hữu nhị thê nhất thiếp: tiên thú nghiêm thị vi chánh thê, hậu thú điêu thiền vi thiếp; cập cư tiểu phái thời, hựu thú tào báo chi nữ vi thứ thê. Tào thị tiên vong vô xuất, điêu thiền diệc vô sở xuất, duy nghiêm thị sinh nhất nữ, bố tối chung ái. Đương hạ nghiêm thị đối bố viết: "Ngô văn viên công lộ cửu trấn hoài nam, binh đa lương quảng, tảo vãn tương vi thiên tử. Nhược thành đại sự, tắc ngô nữ hữu hậu phi chi vọng. Chỉ bất tri tha hữu kỉ tử?" Bố viết: "Chỉ hữu nhất tử." Thê viết: "Kí như thử, tức đương hứa chi. Túng bất vi hoàng hậu, ngô từ châu diệc vô ưu hĩ." Bố ý toại quyết, hậu khoản hàn dận, hứa liễu thân sự. Hàn dận hồi báo viên thuật. Thuật tức bị sính lễ, nhưng lệnh hàn dận tống chí từ châu. Lữ bố thụ liễu, thiết tịch tương đãi, lưu vu quán dịch an hiết.
Thứ nhật, trần cung cánh vãng quán dịch nội bái vọng hàn dận. Giảng lễ tất, tọa định. Cung nãi sất thối tả hữu, đối dận viết: "Thùy hiến thử kế, giáo viên công dữ phụng tiên liên nhân? Ý tại thủ lưu huyền đức chi đầu hồ?" Dận thất kinh, khởi tạ viết: "Khất công đài vật tiết!" Cung viết: "Ngô tự bất tiết, chỉ khủng kì sự nhược trì, tất bị tha nhân thức phá, sự tương trung biến." Dận viết: "Nhiên tắc nại hà?" Nguyện công giáo chi. "Cung viết: "Ngô kiến phụng tiên, sử kì "Nhược như thử, viên công cảm bội minh đức bất thiển hĩ!" Cung toại từ biệt hàn dận. Nhập kiến lữ bố viết: "Văn công nữ hứa giá viên công lộ, thậm thiện. Đãn bất tri vu hà nhật kết thân?" Bố viết: "Thượng dung từ nghị." Cung viết: "Cổ giả tự thụ sính thành hôn chi kì, các hữu định lệ: thiên tử nhất niên, chư hầu bán niên, đại phu nhất quý, thứ dân nhất nguyệt. "Bố viết: "Viên công lộ thiên tứ quốc thất, tảo vãn đương vi đế, kim tòng thiên tử lệ, khả hồ?" Cung viết: "Bất khả." Bố viết: "Nhiên tắc nhưng tòng chư hầu lệ?" Cung viết: "Diệc bất khả." Bố viết: "Nhiên tắc tương tòng khanh đại phu lệ hĩ?" Cung viết: "Diệc bất khả." Bố tiếu viết: "Công khởi dục ngô y thứ dân lệ da?" Cung viết: "Phi dã". Bố viết: "Nhiên tắc công ý dục như hà?" Cung viết: "Phương kim thiên hạ chư hầu, hỗ tương tranh hùng; kim công dữ viên công lộ kết thân, chư hầu bảo vô hữu tật đố giả hồ?" Nhược phục viễn trạch cát kì, hoặc cánh thừa ngã lương thần, phục binh bán lộ dĩ đoạt chi, như chi nại hà? Vi kim chi kế: bất hứa tiện hưu; kí dĩ hứa chi. đương." Toại nhập cáo nghiêm thị. Liên dạ cụ biện trang liêm, thu thập bảo mã hương xa, lệnh tống hiến, ngụy tục nhất đồng hàn dận tống nữ tiền khứ. Cổ nhạc huyên thiên, tống xuất thành ngoại. Dận, đưa con gái đi, tiếng trống tiếng nhạc rầm rĩ, đưa ra khỏi thành.
Thời trần nguyên long chi phụ trần khuê, dưỡng lão tại gia, văn cổ nhạc chi thanh, toại vấn tả hữu. Tả hữu cáo dĩ cố. Khuê viết: "Thử nãi sơ bất gian thân chi kế dã. Huyền đức nguy hĩ." Toại phù bệnh lai kiến lữ bố. Bố viết: "Đại phu hà lai?" Khuê viết: "Văn tướng quân tử chí, đặc lai điếu tang." Bố kinh viết: "Hà xuất thử ngôn?" Khuê viết: "Tiền giả viên công lộ dĩ kim bạch tống công, dục sát lưu huyền đức, nhi công dĩ xạ kích giải chi; kim hốt lai cầu thân, kì ý cái dục dĩ công nữ vi chất, tùy hậu tựu lai công huyền đức nhi thủ tiểu phái. Tiểu phái vong, từ châu nguy hĩ. Thả bỉ hoặc lai tá lương, hoặc lai tá binh: công nhi khải binh đoan dã. Huống văn viên thuật hữu xưng đế chi ý, thị tạo phản dã. Bỉ nhược tạo phản, tắc công nãi phản tặc thân chúc hĩ, đắc vô vi thiên hạ sở bất dung hồ? "Bố đại kinh viết: "Trần cung ngộ ngã!" Cấp mệnh trương liêu dẫn binh, truy cản chí tam thập lí chi ngoại, tương nữ thưởng quy; liên hàn dận đô nã hồi giam cấm, bất phóng quy khứ. Khước lệnh nhân hồi phục viên thuật, chỉ thuyết nữ nhi trang liêm vị bị, sĩ bị tất tiện tự tống lai. Trần khuê hựu thuyết lữ bố, sử giải hàn dận phó hứa đô. Bố do dự vị quyết. mượn ra, thì ông đã vất vả về y, lại còn kết oán với người khác; nếu ông không giúp, thì thân thích lìa
Hốt nhân báo: "Huyền đức tại tiểu phái chiêu quân mãi mã, bất tri hà ý." Bố viết: "Thử vi tương giả bổn phân sự, hà túc vi quái." Chánh thoại gian, tống hiến, ngụy tục chí, cáo bố viết: "Ngã nhị nhân phụng minh công chi mệnh, vãng sơn đông mãi mã, mãi đắc hảo mã tam bách dư thất; hồi chí phái huyền giới thủ, bị cường khấu kiếp khứ nhất bán. Đả thính đắc thị lưu bị chi đệ trương phi, trá trang xuất tặc, thưởng kiếp mã thất khứ liễu." Lữ bố thính vãng tiểu phái lai đấu trương phi. Huyền đức văn tri đại kinh, hoảng mang lĩnh binh xuất nghênh. Lưỡng trận viên xử, huyền đức xuất mã viết: "Huynh trưởng hà cố lĩnh binh đáo thử?" Bố chỉ mạ viết: "Ngã viên môn xạ kích, cứu nhĩ đại nan, nhĩ hà cố đoạt ngã mã thất?" Huyền đức viết: "Bị nhân khuyết mã, lệnh nhân tứ hạ thu mãi, an cảm đoạt huynh mã thất." Bố viết: nhĩ tiện sử trương phi đoạt liễu ngã hảo mã nhất bách ngũ thập thất, thượng tự để lại! "Trương phi đĩnh thương xuất mã viết: "Thị ngã đoạt liễu nhĩ hảo mã! Nhĩ kim đãi chẩm yêu?" Bố mạ viết: "Hoàn nhãn tặc! Nhĩ luy thứ miểu thị ngã!" Phi viết: "Ngã đoạt nhĩ mã nhĩ tiện não, nhĩ đoạt ngã ca ca đích từ châu tiện bất thuyết liễu!" Bố đĩnh kích xuất mã lai chiến trương phi, phi diệc đĩnh thương lai nghênh. Lưỡng cá hàm chiến nhất bách dư hợp, vị kiến thắng phụ. Huyền đức khủng hữu sơ thất, cấp minh kim thu quân nhập thành. Lữ bố phân quân tứ diện vi định. Huyền đức hoán trương phi trách chi viết: "Đô thị nhĩ đoạt tha mã thất, nhạ khởi sự đoan! Như kim mã thất tại hà xứ?" Phi viết: "Đô kí tại các tự viện nội." Huyền đức tùy lệnh nhân xuất thành, chí lữ bố doanh trung, thuyết tình lưỡng tương bãi binh. Bố dục tòng chi. Trần cung viết: "Kim bất sát lưu bị, cửu hậu tất vi sở hại." Bố thính chi, bất tòng sở thỉnh, công thành dũ cấp. Huyền đức dữ mi trúc, tôn kiền thương nghị. Tôn kiền viết: "Tào thao sở hận giả, lữ bố dã. Bất nhược khí thành tẩu hứa đô, đầu bôn tào thao, tá quân phá bố, thử vi thượng sách." Huyền đức viết: "Thùy khả đương tiên phá vi nhi xuất?" Phi viết: "Tiểu đệ tình nguyện tử chiến!" Huyền đức lệnh phi tại tiền, vân trường tại hậu; tự cư vu trung, bảo hộ lão tiểu. Đương dạ tam canh, thừa trứ nguyệt minh, xuất bắc môn nhi tẩu. Chánh ngộ tống hiến, ngụy tục, bị dực đức nhất trận sát thối, đắc xuất trọng vi. Hậu nhi trương liêu cản lai, quan công địch trụ. Lữ bố kiến huyền đức khứ liễu, dã bất lai cản, tùy tức nhập thành an dân, lệnh cao thuận thủ tiểu phái, tự kỷ nhưng hồi từ châu khứ liễu. Bị bàn với Tôn Càn, My Chúc, Càn nói: - Tào Tháo giận Lã Bố. Không
Khước thuyết huyền đức tiền bôn hứa đô, đáo thành ngoại hạ trại, tiên sử tôn kiền lai kiến tào thao, ngôn bị lữ bố truy bức. Đặc lai tương đầu. Thao Lưu Bị chạy sang Hứa Đô, đóng trại viết: "Huyền đức dữ ngô, huynh đệ dã." Tiện thỉnh nhập thành tương kiến. Thứ nhật, huyền đức lưu quan, trương tại thành ngoại, tự đái tôn kiền, mi trúc nhập kiến thao. Thao đãi dĩ thượng tân chi lễ. Huyền đức bị tố lữ bố chi sự, thao viết: "Bố nãi vô nghĩa chi bối, ngô dữ hiền đệ tịnh lực tru chi." Huyền đức xưng tạ. Thao thiết yến tương đãi, chí vãn tống xuất. Tuân úc nhập kiến viết: "Lưu bị, anh hùng dã. Kim bất tảo đồ, hậu tất vi hoạn." Thao bất đáp. Úc xuất, quách gia nhập. Thao viết: "Tuân úc khuyến ngã sát huyền đức, đương như hà?" Gia viết: "Bất khả. Chúa công hưng nghĩa binh, vi bách tính trừ bạo, duy trượng tín nghĩa dĩ chiêu tuấn kiệt, do cụ kì bất lai dã; kim huyền đức tố hữu anh hùng chi danh, dĩ khốn cùng nhi lai đầu, nhược sát chi, thị hại hiền dã. Thiên hạ trí mưu chi sĩ, văn nhi tự nghi, tương khỏa túc bất tiền, chúa công thùy dữ định thiên hạ hồ? Phu trừ nhất nhân chi hoạn, dĩ trở tứ hải chi vọng: an nguy chi cơ bất khả bất sát. "Thao đại hỉ viết: "Quân ngôn chánh hợp ngô tâm." Thứ nhật, tức biểu tiến lưu bị lĩnh dự châu mục. Trình dục gián viết: tâm. Thử quách phụng hiếu dữ ngô hữu đồng kiến dã." Toại bất thính dục ngôn, dĩ binh tam thiên, lương vạn hộc tống dữ huyền đức, sử vãng dự châu đáo nhâm. Tiến binh truân tiểu phái, chiêu tập nguyên tán chi binh, công lữ bố. Huyền đức chí dự châu, lệnh nhân ước hội tào thao. Thao chánh dục khởi binh, tự vãng chinh lữ bố, hốt lưu tinh mã báo thuyết trương tể tự quan trung dẫn binh công nam dương, vi lưu thỉ sở trung nhi tử; tể chất trương tú thống kì chúng, dụng cổ hủ vi mưu sĩ, kết liên lưu biểu, truân binh uyển thành, dục hưng binh phạm khuyết đoạt giá. Thao đại nộ, dục hưng binh thảo chi, hựu khủng lữ bố lai xâm hứa đô, nãi vấn kế vu tuân úc. Úc viết: "Thử dị sự nhĩ. Lữ bố vô mưu chi bối, kiến lợi tất hỉ; minh công khả khiển sử vãng từ châu, gia quan tứ thưởng, lệnh dữ huyền đức giải hòa. Bố hỉ, tắc bất tư viễn đồ hĩ." Thao viết: "Thiện." Toại sai phụng quân đô úy vương tắc, tê quan cáo tịnh hòa giải thư, vãng từ châu khứ cật. Nhất diện khởi binh thập ngũ vạn, thân thảo trương tú. Phân quân tam lộ nhi hành, dĩ hạ hầu đôn vi tiên phong. Quân mã chí dục thủy hạ trại. Cổ hủ khuyến trương tú viết: "Thao binh thế đại, bất khả dữ địch, bất như thông khoản. Thao kiến hủ ứng đối như lưu, thậm ái chi, hiệu dụng vi mưu sĩ. Hủ viết: "Mỗ tích tòng lý giác, đắc tội thiên hạ; kim tòng trương tú, ngôn thính kế tòng, bất nhẫn khí chi." Nãi từ khứ. Thứ nhật dẫn tú lai kiến thao, thao đãi chi thậm hậu. Dẫn binh nhập uyển thành truân trát, dư quân phân truân thành ngoại, trại sách liên lạc thập dư lí. Nhất trụ sổ nhật, tú mỗi nhật thiết yến thỉnh thao. hàng. Tú nghe, sai Giả Hủ đến trại Tào Tháo nói trước, Tháo thấy Giả Hủ ứng đối nhanh nhảu, có bụng yêu mến, muốn dùng làm mưu sĩ. Hủ nói: - Tôi trước theo Lý Thôi, mắc tội với thiên hạ; nay theo
Nhất nhật thao túy, thối nhập tẩm sở, tư vấn tả hữu viết: "Thử thành trung hữu kĩ nữ phủ?" Thao chi huynh tử tào an dân, tri thao ý, nãi mật đối viết: "Tạc vãn tiểu chất khuy kiến quán xá chi trắc, hữu nhất phụ nhân, sinh đắc thập phân mĩ lệ, vấn chi, tức tú thúc trương tể chi thê dã." Thao văn ngôn, tiện lệnh an dân lĩnh ngũ thập giáp binh vãng thủ chi. Tu du, thủ đáo quân trung. Thao kiến chi, quả nhiên mĩ lệ. Vấn kì tính, phụ đáp viết: "Thiếp nãi trương "Phu nhân thức ngô phủ?" Trâu thị viết: "Cửu văn thừa tương uy danh, kim tịch hạnh đắc chiêm bái." Thao viết: "Ngô vi phu nhân cố, đặc nạp trương tú chi hàng; bất nhiên diệt tộc hĩ." Trâu thị bái viết: "Thật cảm tái sinh chi ân." Thao viết: "Kim nhật đắc kiến phu nhân, nãi thiên hạnh dã. Kim tiêu nguyện đồng chẩm tịch, tùy ngô hoàn đô, an hưởng phú quý, hà như?" Trâu thị bái tạ. Thị dạ, cộng túc vu trướng trung. Trâu thị viết: "Cửu trụ thành trung, tú tất sinh nghi, diệc khủng ngoại nhân nghị luận." Thao viết: "Minh nhật đồng phu nhân khứ trại trung trụ." Thứ nhật, di vu thành ngoại an hiết, hoán điển vi tựu trung quân trướng phòng ngoại túc vệ. Tha nhân phi phụng hô hoán, bất hứa triếp nhập. Nhân thử, nội ngoại bất thông. Thao mỗi nhật dữ trâu thị thủ nhạc, bất tưởng quy kì. nhân có biết ta không? - Thiếp được nghe uy danh thừa tướng đã
Trương tú gia nhân mật báo tú. Tú nộ viết: "Thao tặc nhục ngã thái thậm!" Tiện thỉnh cổ hủ thương nghị. Hủ viết: "Thử sự bất khả tiết lậu. Lai nhật đẳng thao xuất trướng nghị sự, như thử như thử." Thứ nhật, thao tọa trướng trung, trương tú nhập cáo viết: "Tân hàng binh đa hữu đào vong giả, khất di truân trung quân." Thao hứa chi. Tú nãi di truân kì quân. Phân vi tứ trại, khắc kì cử sự. Nhân úy điển vi dũng mãnh, cấp thiết nan cận, nãi dữ thiên tương hồ xa nhi thương nghị. Na cố xa nhi lực năng phụ ngũ bách cân, nhật hành thất bách lí, diệc dị nhân dã. Đương hạ hiến kế vu tú viết: "Điển vi chi khả úy giả, song thiết kích nhĩ. Chúa công minh nhật khả thỉnh tha lai cật tửu, sử tẫn túy nhi quy. Na thời mỗ tiện hỗn nhập tha cân lai quân sĩ sổ nội, thâu nhập trướng phòng, tiên đạo kì kích, thử nhân bất túc úy hĩ." Tú thậm hỉ, dự tiên chuẩn bị cung tiễn, giáp binh, cáo kì các trại. Chí kì, lệnh cổ hủ trí ý thỉnh điển vi đáo trại, ân cần đãi tửu. Chí vãn túy quy, hồ xa nhi tạp tại chúng nhân đội lí, trực nhập đại trại. Thị dạ tào thao vu trướng trung dữ trâu thị ẩm tửu, hốt thính trướng ngoại nhân ngôn mã tê. Thao sử nhân quan chi. Hồi báo thị trương tú quân dạ tuần, thao nãi bất nghi. Thời cận nhị canh, hốt văn trại nội nột hảm, báo thuyết thảo xa thượng hỏa khởi. Thao viết: "Quân nhân thất hỏa, vật đắc kinh động." Tu du, tứ hạ lí hỏa tiện khiêu khởi thân lai, khước tầm bất kiến liễu song kích. Thời địch binh dĩ đáo viên môn, vi cấp xế bộ tốt yêu đao tại thủ. Chỉ kiến môn thủ vô số quân mã, các để trường thương, thưởng nhập trại lai. Vi phấn lực hướng tiền, khảm tử nhị thập dư nhân. Mã quân phương thối, bộ quân hựu đáo, lưỡng biên thương như vi liệt. Vi thân vô phiến giáp, thượng hạ bị sổ thập thương, ngột tự tử chiến. Đao khảm khuyết bất kham dụng, vi tức khí đao, song thủ đề trứ lưỡng cá quân nhân nghênh địch, kích tử giả bát cửu nhân, quần tặc bất cảm cận, chỉ viễn viễn dĩ tiễn xạ chi, tiễn như sậu vũ. Vi do tử cự trại môn. Tranh nại trại hậu tặc quân dĩ nhập, vi bối thượng hựu trung nhất thương, nãi đại khiếu sổ thanh, huyết lưu mãn địa nhi tử. Tử liễu bán thưởng, hoàn vô nhất nhân cảm tòng tiền môn nhi nhập giả. gọi Điển Vi. Điển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng, chợt nghe tiếng chiêng trống và tiếng người reo hò, giật nẩy mình vùng dậy, sờ
Khước thuyết tào thao lại điển vi đương trụ trại môn, nãi đắc tòng trại hậu thượng mã đào bôn, chỉ hữu tào an dân bộ tùy. Thao hữu tí trung liễu nhất tiễn, mã diệc trung liễu tam tiễn. Tào Tháo nhờ có Điển Vi chẹn giữ Khuy đắc na mã thị đại uyển lương mã, ngao đắc thống, tẩu đắc khoái. Cương cương tẩu đáo thanh thủy hà biên, tặc binh truy chí, an dân bị khảm vi nhục nê. Thao cấp sậu mã trùng ba quá hà, tài thượng đắc ngạn, tặc binh nhất tiễn xạ lai, chánh trung mã nhãn, na mã phác địa đảo liễu. Thao trưởng tử tào ngang, tức dĩ kỷ sở thừa chi mã phụng thao. Thao thượng mã cấp bôn. Tào ngang khước bị loạn tiễn xạ tử. Thao nãi tẩu thoát. Lộ phùng chư tướng, thu tập tàn binh. Thời hạ hầu đôn sở lĩnh thanh châu chi binh, thừa thế hạ hương, kiếp lược dân gia, bình lỗ giáo úy vu cấm, tức tương bổn bộ quân vu lộ tiễu sát, an phủ hương dân. Thanh châu binh tẩu hồi, nghênh thao khấp bái vu địa, ngôn vu cấm tạo phản, cản sát thanh châu quân mã. Thao đại kinh. Tu du, hạ hầu đôn, hứa trử, lý điển; nhạc tiến đô đáo. Thao ngôn vu cấm tạo phản, khả chỉnh binh nghênh chi, khước thuyết vu cấm kiến thao đẳng câu đáo, nãi dẫn quân xạ trụ trận giác, tạc tiệm an doanh. Hoặc cáo chi viết: "Thanh châu quân ngôn tướng quân tạo phản, kim thừa tương dĩ đáo, hà bất phân biện, nãi tiên lập doanh trại da?" Vu cấm viết: "Kim tặc truy binh tại hậu, bất thời tức chí; nhược bất tiên biện tiểu sự, thối địch đại sự."
An doanh phương tất, trương tú quân lưỡng lộ sát chí. Vu cấm thân tiên xuất trại nghênh địch. Tú cấp thối binh. Tả hữu chư tướng, kiến vu cấm hướng tiền, các dẫn binh kích chi, tú quân đại bại, truy sát bách dư lí. Tú thế cùng lực cô, dẫn bại binh đầu lưu biểu khứ liễu. Tào thao thu quân điểm tương, vu cấm nhập kiến, bị ngôn thanh châu chi binh, tứ hành kiếp lược, đại thất dân vọng, mỗ cố sát chi. Thao viết: "Bất cáo ngã, tiên hạ trại, hà dã?" Cấm dĩ tiền ngôn đối. Thao viết: "Tướng quân tại thông mang chi trung, năng chỉnh binh kiên lũy, nhâm báng nhâm lao, sử phản bại vi thắng, tuy cổ chi danh tương, hà dĩ gia tư!" Nãi tứ dĩ kim khí nhất phó, phong ích thọ đình hầu; tê hạ hầu đôn trì binh bất nghiêm chi quá. Hựu thiết tế tế điển vi, thao thân tự khốc nhi điện chi, cố vị chư tướng viết: "Ngô chiết trưởng tử, ái chất, câu vô thâm thống; độc hào khấp điển vi dã!" Chúng giai cảm thán, thứ nhật hạ lệnh ban sư. Bất thuyết tào thao hoàn binh hứa đô. Thả thuyết vương tắc tê chiếu chí từ châu, bố nghênh tiếp nhập phủ, vương tắc tại lữ bố diện tiền cực đạo tào công tương kính chi ý. Bố đại hỉ. Hốt báo viên thuật khiển nhân chí, bố hoán nhập vấn chi. Sử ngôn: "Viên công tảo vãn tức hoàng đế vị, lập đông cung, thôi thủ hoàng phi tảo đáo hoài nam." bố đại nộ viết: "Phản tặc yên cảm như thử!" Toại sát lai sử, tương hàn dận dụng gia đinh liễu, khiển trần đăng tê tạ biểu, giải hàn dận nhất đồng vương tắc thượng hứa đô lai tạ ân. Thả đáp thư vu thao, dục cầu thật thụ từ châu mục. Thao tri bố tuyệt hôn viên thuật, đại hỉ, toại trảm hàn dận vu thị tào. Trần đăng mật gián thao viết: "Lữ bố, sài lang dã, dũng nhi vô mưu, khinh vu khứ tựu, nghi tảo đồ chi." thao viết: "Ngô tố tri lữ bố lang tử dã tâm, thành nan cửu dưỡng. Phi công phụ tử mạc năng cứu kì tình, công đương dữ ngô mưu chi." đăng viết: "Thừa tương nhược hữu cử động, mỗ đương vi nội ứng." thao hỉ, biểu tặng trần khuê trật trung nhị thiên thạch, đăng vi quảng lăng thái thủ. Đăng từ hồi, thao chấp đăng thủ viết: "Đông phương chi sự, tiện dĩ tương phó." đăng điểm đầu duẫn nặc. Hồi từ châu kiến lữ bố, bố vấn chi, đăng ngôn: "Phụ tặng lộc, mỗ vi thái thủ." bố đại đồng tào công, tuyệt hôn công lộ, kim ngô sở cầu, chung vô nhất hoạch; nhi nhữ phụ tử câu các hiển quý, ngô vi nhữ phụ tử sở mại nhĩ!" Toại bạt kiếm dục trảm chi. Đăng đại tiếu viết: "Tướng quân hà kì bất minh chi thậm dã!" Bố viết: "Ngô hà bất minh?" Đăng viết: "Ngô kiến tào công, ngôn dưỡng tướng quân thí như dưỡng hổ, đương bão kì nhục, bất bão tắc tương phệ nhân. Tào công tiếu viết: "Bất như khanh ngôn. Ngô đãi ôn hầu, như dưỡng ưng nhĩ: hồ thỏ vị tức, bất cảm tiên bão, cơ tắc vi dụng, bão tắc dương khứ. Mỗ vấn thùy vi hồ thỏ, tào công viết: "Hoài nam viên thuật; giang đông tôn sách, kí châu viên thiệu, kinh tương lưu biểu, ích châu lưu chương, hán trung trương lỗ, giai hồ thỏ dã. Bố trịch kiếm tiếu viết: "Tào công tri ngã dã!" Chánh thuyết thoại gian, hốt báo viên thuật quân thủ từ châu. Lữ bố văn ngôn thất kinh. Chánh thị: tần tấn vị hài ngô việt đấu, hôn nhân nhạ xuất giáp binh lai. Tất cánh hậu sự như hà, thả thính hạ văn phân giải. Bố hỏi chuyện. Đăng cũng kể việc Tào Tháo cho cha ăn lộc và mình được làm thái thú. Bố giận lắm nói rằng: - Tao sai mày sang để cầu chức mục Từ Châu cho tao, tao Đệ thập thất hồi viên công lộ đại khởi thất quân tào mạnh đức hội hợp tam tương HỒI 17 Viên Công Lộ cất bảy
Khước thuyết viên thuật tại hoài nam, địa quảng lương đa, hựu hữu tôn sách sở chất ngọc tỉ, toại tư tiếm xưng đế hào; đại hội quần hạ nghị viết: "Tích hán cao tổ bất quá tứ thượng nhất đình trường, nhi hữu thiên hạ; kim lịch niên tứ bách, khí sổ dĩ tẫn, hải nội đỉnh phí. Ngô gia tứ thế tam công, bách tính sở quy; ngô hiệu ứng thiên thuận nhân, chánh vị cửu ngũ. Nhĩ chúng nhân dĩ vi hà như?" Chủ bộ các tượng viết: "Bất khả. Tích chu hậu tắc tích đức luy công, chí vu văn vương, tam phân thiên hạ hữu kì nhị, do dĩ phục sự ân. Minh công gia thế tuy quý, vị nhược hữu chu chi thịnh; hán thất tuy vi, vị nhược ân trụ chi bạo dã. Thử sự quyết bất khả hành." Thuật nộ viết: "Ngô viên tính xuất vu trần. Trần nãi đại thuấn chi hậu. Dĩ thổ thừa hỏa, chánh ứng kì vận. Hựu sấm vân: đại hán giả, đương đồ cao dã. Ngô tự công lộ, chánh ứng kì sấm. Hựu hữu truyền quốc trọng thị, lập đài tỉnh đẳng quan, thừa long phượng liễn, tự nam bắc giao, lập phùng phương nữ vi hậu, lập tử vi đông cung. Nhân mệnh sử thôi thủ lữ bố chi nữ vi đông cung phi, khước văn bố dĩ tương hàn dận giải phó hứa đô, vi tào thao sở trảm, nãi đại nộ; toại bái trương huân vi đại tướng quân, thống lĩnh đại quân nhị thập dư vạn, phân thất lộ chinh từ châu: đệ nhất lộ đại tướng trương huân cư trung, đệ nhị lộ thượng tương kiều nhuy cư tả, đệ tam lộ thượng tương trần kỉ cư hữu, đệ tứ lộ phó tướng lôi bạc cư tả, đệ ngũ lộ phó tướng trần lan cư hữu, đệ lục lộ hàng tướng hàn xiêm cư tả, đệ thất lộ hàng tướng dương phụng cư hữu. Các lĩnh bộ hạ kiện tương, khắc nhật khởi hành. Mệnh duyện châu thứ sử kim thượng vi thái úy, giam vận thất lộ tiền lương. Thượng bất tòng, thuật sát chi. Dĩ kỉ linh vi thất lộ đô cứu ứng sử. Thuật tự dẫn quân tam vạn, sử lý phong, lương cương, nhạc tựu vi thôi tiến sử, tiếp ứng thất lộ chi binh. Công Lộ, thế thì chính ứng câu sấm ấy. Lại có ngọc tỷ truyền quốc, nếu ta không làm vua, thì hóa ra trái đạo
Lữ bố sử nhân thám thính đắc trương huân nhất quân tòng đại lộ kính thủ từ châu, kiều nhuy nhất quân thủ tiểu phái, trần kỉ nhất quân thủ nghi đô, lôi bạc nhất quân thủ lang gia, trần lan nhất quân thủ kiệt thạch, hàn xiêm nhất quân thủ hạ bi, dương phụng nhất quân thủ tuấn sơn: thất lộ quân mã, nhật hành ngũ thập lí, vu lộ kiếp lược tương lai. Nãi cấp triệu chúng mưu sĩ thương nghị, trần cung dữ trần khuê phụ tử câu chí. Trần cung viết: "Từ châu chi họa, nãi trần khuê phụ tử sở chiêu, mị triều đình dĩ cầu tước lộc, kim nhật di họa vu tướng quân. Khả trảm nhị nhân chi đầu hiến viên thuật, kì quân tự thối." Bố thính kì ngôn, tức mệnh cầm hạ trần khuê, trần đăng. Trần đăng đại tiếu viết: "Hà như thị chi nọa dã? Ngô quan thất lộ chi binh, như thất đôi hủ thảo, hà túc giới ý!" Bố viết: "Nhữ nhược hữu kế phá địch, miễn nhữ tử tội." Trần đăng viết: "Tướng quân nhược dụng lão phu chi ngôn, từ châu khả bảo vô ngu." Bố viết: "Thí ngôn chi." Đăng viết: "Thuật binh tuy chúng, giai ô hợp chi sư, tố bất thân tín; ngã dĩ chánh binh thủ chi, xuất kì binh thắng chi, vô bất thành công. Canh hữu nhất kế, bất chỉ bảo an từ châu, tịnh khả sinh cầm viên thuật." Bố viết: "Kế tương an khả y, tạm quy viên thuật; thuật tất khinh chi, bỉ diệc bất nhạc vi thuật dụng. Nhược bằng xích thư kết vi nội ứng, canh liên lưu bị vi ngoại hợp, tất cầm viên thuật hĩ." Bố viết: "Nhữ tu thân đáo hàn xiêm, dương phụng xử hạ thư." Trần đăng duẫn nặc. Bố nãi phát biểu thượng hứa đô, tịnh trí thư dữ dự châu, nhiên hậu lệnh trần đăng dẫn sổ kỵ, tiên vu hạ bi đạo thượng hậu hàn xiêm. Thối dẫn binh chí, hạ trại tất, đăng nhập kiến. Xiêm vấn viết: "Nhữ nãi lữ bố chi nhân, lai thử hà can?" Đăng tiếu viết: "Mỗ vi đại hán công khanh, hà vị lữ bố chi nhân? Nhược tướng quân giả, hướng vi hán thần, kim nãi vi bạn tặc chi thần, sử tích nhật quan trung bảo giá chi công, hóa vi ô hữu, thiết vi tướng quân bất thủ dã. Thả viên thuật tính tối đa nghi, tướng quân hậu tất vi kì sở hại. Kim bất tảo đồ, hối chi vô cập!" Xiêm thán viết: "Ngô dục quy hán, hận vô môn nhĩ." Đăng nãi xuất bố thư. Xiêm lãm thư tất viết: "Ngô dĩ tri chi. Công tiên hồi. Ngô dữ dương tướng quân phản qua kích chi. Đãn khán hỏa khởi vi hào, ôn hầu dĩ binh tương ứng khả dã." Đăng từ xiêm, cấp hồi báo lữ bố. làm hiệu thì đem binh đến tiếp ứng, tất là được. Đăng từ giã Tiêm về trình với Lã Bố.
Bố nãi phân binh ngũ lộ, cao thuận dẫn nhất quân tiến tiểu phái, địch kiều nhuy; trần cung dẫn nhất quân tiến nghi đô, địch trần kỉ; trương liêu, tang bá dẫn nhất quân xuất lang gia, địch lôi bạc; tống hiến, ngụy tục dẫn nhất quân xuất kiệt thạch, địch trần lan; lữ bố tự dẫn nhất quân xuất đại đạo, địch trương huân. Các lĩnh quân nhất vạn, dư giả thủ thành. Lữ bố xuất thành tam thập lí hạ trại. Trương huân quân đáo, liêu địch lữ bố bất quá, thả thối nhị thập lí truân trụ, đãi tứ hạ binh tiếp ứng.
Thị dạ nhị canh thời phân, hàn xiêm, dương phụng phân binh đáo xử phóng hỏa, tiếp ứng lữ gia quân nhập trại. Huân quân đại loạn. Lữ bố thừa thế yểm sát, trương huân bại tẩu. Lữ bố cản đáo thiên minh, chánh chàng kỉ linh tiếp ứng. Lưỡng quân tương nghênh, kháp đãi giao phong, hàn xiêm, dương phụng lưỡng lộ sát lai. Kỉ linh đại bại nhi tẩu, lữ bố dẫn binh truy sát. Sơn bối hậu nhất bưu quân đáo, môn kì khai xử, chỉ kiến nhất đội quân mã, đả long phượng nhật nguyệt kì phiên, tứ đấu ngũ phương tinh xí, kim qua ngân phủ, hoàng việt bạch mao, hoàng la tiêu kim tán cái chi hạ, viên thuật thân phi kim giáp, oản huyền lưỡng đao, lập vu trận tiền, đại mạ: "Lữ bố, bối chủ gia nô!" Bố nộ, đĩnh kích hướng tiền. Thuật tương lý phong đĩnh thương lai nghênh; chiến bất tam hợp, bị bố thứ thương kì thủ, phong khí thương nhi tẩu. Lữ bố huy binh trùng sát, thuật quân đại loạn. Lữ bố dẫn quân tòng hậu truy cản, thưởng đoạt mã thất y giáp vô số. Viên thuật dẫn trứ bại quân, tẩu bất thượng sổ lí, sơn bối hậu nhất bưu quân xuất, tiệt trụ khứ lộ. Đương tiên nhất tương nãi quan vân trường dã, đại khiếu: "Phản tặc!" Hoàn bất thụ tử! "Viên thuật hoảng tẩu, dư chúng tứ tán bôn đào, bị vân trường đại sát liễu nhất trận. Viên thuật thu thập bại quân, bôn hồi hoài nam khứ liễu. Lữ bố đắc thắng, yêu thỉnh vân trường tịnh dương phụng, hàn xiêm đẳng nhất hành nhân mã đáo từ châu, đại bài diên yến quản đãi, quân sĩ đô hữu khao thưởng. Thứ nhật, vân trường từ quy. Bố bảo hàn xiêm vi nghi đô mục, dương phụng vi lang gia mục, thương nghị dục lưu nhị nhân tại từ châu. Trần khuê viết: "Bất khả. Hàn, dương nhị nhân cư sơn đông, bất xuất nhất niên, tắc sơn đông thành đôn giai chúc tướng quân dã." Bố nhiên chi, toại tống nhị tương tạm vu nghi đô, lang gia nhị xử truân trát, dĩ hậu ân mệnh. Trần đăng tư vấn phụ viết: "Hà bất lưu nhị nhân tại từ châu, vi sát lữ bố chi căn?" Khuê viết: "Thảng nhị nhân hiệp trợ lữ bố, thị phản vi hổ thiêm trảo nha dã." Đăng nãi phục phụ chi cao kiến.
Khước thuyết viên thuật bại hồi hoài nam, khiển nhân vãng giang đông vấn tôn sách tá binh báo cừu. Sách nộ viết: "Nhữ lại ngô ngọc tỉ, tiếm xưng đế hào, bối phản hán thất, đại nghịch bất đạo! Ngô phương dục gia binh vấn tội, khởi khẳng phản trợ bạn tặc hồ!" Toại tác thư dĩ tuyệt chi. Sứ giả tê thư hồi kiến viên thuật. Thuật khán tất, nộ viết: "Hoàng khẩu nhụ tử, hà cảm nãi nhĩ! Ngô tiên phạt chi!" Trường sử dương đại tướng lực gián phương chỉ. Khước thuyết tôn sách tự phát thư hậu, phòng viên thuật binh lai, điểm quân thủ trụ giang khẩu. Hốt tào thao sử chí, bái sách vi hội kê thái thủ, lệnh khởi binh chinh thảo viên thuật. Sách nãi thương nghị. Tiện dục khởi binh. Trường sử trương chiêu viết: "Thuật tuy tân bại, binh đa lương túc, vị khả khinh địch. Bất như di thư tào thao, khuyến tha nam chinh, ngô vi hậu ứng: lưỡng quân tương viên, thuật quân tất bại. Vạn nhất hữu thất, diệc vọng thao cứu viên." sách tòng kì ngôn, khiển sử dĩ thử ý đạt tào thao.
Khước thuyết tào thao chí hứa đô, tư mạc điển vi, lập tự tế chi; phong kì tử điển mãn vi trung lang, thu dưỡng tại phủ. Hốt báo tôn sách khiển sử trí thư, thao lãm thư tất; hựu hữu nhân báo viên thuật phạp lương, kiếp lược trần lưu. Dục thừa hư công chi, toại hưng binh nam chinh. Lệnh tào nhân thủ hứa đô, kì dư giai tòng chinh: mã bộ binh thập thất vạn, lương thực truy trọng thiên dư xa. Nhất diện tiên phát nhân hội hợp tôn sách dữ lưu bị, lữ bố. Binh chí dự châu giới thượng, huyền đức tảo dẫn binh lai nghênh, thao mệnh thỉnh nhập doanh. Tương kiến tất, huyền đức hiến thượng thủ cấp nhị khỏa. Thao kinh viết: "Thử thị hà nhân thủ cấp?" Huyền đức viết: "Thử hàn xiêm, dương phụng chi thủ cấp dã." Thao viết: "Hà dĩ đắc chi?" Huyền đức viết: "Lữ bố lệnh nhị nhân quyền trụ nghi đô, lang gia lưỡng huyền. Bất ý nhị nhân túng binh lược dân, nhân nhân ta oán. Nhân thử bị vi hào, sử quan, trương nhị đệ sát chi, tẫn hàng kì chúng. Kim đặc lai thỉnh tội." Thao viết: "Quân vi quốc gia trừ hại, chánh thị đại công, hà ngôn tội dã?" Toại hậu lao huyền đức, hợp binh đáo từ châu giới. Lữ bố xuất nghênh, thao thiện ngôn phủ úy, phong vi tả tướng quân, hứa vu hoàn đô chi thời, hoán cấp ấn thụ. Bố đại hỉ. Thao tức phân lữ bố nhất quân tại tả, huyền đức nhất quân tại hữu, tự thống đại quân cư trung, lệnh hạ hầu đôn, vu cấm vi tiên phong. em tôi đem hai đứa giết đi, bắt hết quân hàng phục. Vì thế nên nay lại
Viên thuật tri thao binh chí, lệnh đại tướng kiều nhuy dẫn binh ngũ vạn tác tiên phong. Lưỡng quân hội vu thọ xuân giới khẩu. Kiều nhuy đương tiên xuất mã, dữ hạ hầu đôn chiến bất tam hợp, bị hạ hầu đôn sóc tử. Thuật quân đại bại, bôn tẩu hồi thành. Hốt báo tôn sách phát thuyền công giang biên tây diện, lữ bố dẫn binh công đông diện, lưu bị, quan, trương dẫn binh công nam diện, thao tự dẫn binh thập thất vạn công bắc diện. Thuật đại kinh, cấp tụ chúng văn võ thương nghị. Dương đại tướng viết: "Thọ xuân thủy hạn liên niên, nhân giai khuyết thực; kim hựu động Viên Thuật biết quân Tào đã đến binh nhiễu dân, dân kí sinh oán, binh chí nan dĩ cự địch. Bất như lưu quân tại thọ xuân, bất tất dữ chiến; đãi bỉ binh lương tẫn, tất nhiên sinh biến. Bệ hạ thả thống ngự lâm quân độ hoài, nhất giả tựu thục, nhị giả tạm tị kì nhuệ." Thuật dụng kì ngôn, lưu lý phong, nhạc tựu, lương cương, trần kỉ tứ nhân phân binh thập vạn, kiên thủ thọ xuân; kì dư tương tốt tịnh khố tàng kim ngọc bảo bối, tẫn
Khước thuyết tào binh thập thất vạn, nhật phí lương thực hạo đại, chư quận hựu hoang hạn, tiếp tể bất cập. Thao thôi quân tốc chiến, lý phong đẳng bế môn bất xuất. Thao quân tương cự nguyệt dư, lương thực tương tẫn, trí thư vu tôn sách, tá đắc lương mễ thập vạn hộc, bất phu chi tán. Quản lương quan nhâm tuấn bộ hạ thương quan vương hậu nhân bẩm thao viết: "Binh đa lương thiểu, đương như chi hà?" Thao viết: "Khả tương tiểu giải tán chi, quyền thả cứu nhất thời chi cấp." Hậu viết: "Binh sĩ thảng oán, như hà?" Thao viết: "Ngô tự hữu sách." Hậu y mệnh, dĩ tiểu hộc phân tán. Thao ám sử khi chúng. Thao nãi mật triệu vương hậu nhập viết: "Ngô dục vấn nhữ tá nhất vật, dĩ áp chúng tâm, nhữ tất vật lận." Hậu viết: "Thừa tương dục dụng hà vật?" Thao viết: "Dục tá nhữ đầu dĩ kì chúng nhĩ." Hậu đại kinh viết: "Mỗ thật vô tội!" Thao viết: "Ngô diệc tri nhữ vô tội, đãn bất sát nhữ, quân tất biến hĩ. Nhữ tử hậu, nhữ thê tử ngô tự dưỡng chi, nhữ vật lự dã." Hậu tái dục ngôn thời, thao tảo hô đao phủ thủ thôi xuất môn ngoại, nhất đao trảm cật, huyền đầu cao can, xuất bảng hiểu kì viết: "Vương hậu cố hành tiểu hộc, đạo thiết quan lương, cẩn án quân pháp." Vu thị chúng oán thủy giải. cái gì? Tháo nói: - Ta muốn mượn cái đầu ngươi để dẹp yên lòng
Thứ nhật, thao truyền lệnh các doanh tướng lĩnh: "Như tam nhật nội bất tịnh lực phá thành, giai trảm!" Thao thân tự chí thành hạ, đốc chư quân bàn thổ vận thạch, điền hào tắc tiệm. Thành thượng thỉ thạch như vũ, hữu lưỡng viên bì tương úy tị nhi hồi, thao xế kiếm thân trảm vu thành hạ, toại tự hạ mã tiếp thổ điền khanh. Vu thị đại tiểu tướng sĩ vô bất hướng tiền, quân uy đại chấn. Thành Hôm sau Tào Tháo hạ lệnh cho các thượng để địch bất trụ, tào binh tranh tiên thượng thành, trảm quan lạc tỏa, đại đội ủng nhập. Lý phong, trần kỉ, nhạc tựu, lương cương đô bị sinh cầm, thao lệnh giai trảm vu thị. Phần thiêu ngụy tạo cung thất điện vũ, nhất ứng phạm cấm chi vật; thọ xuân thành trung, thu lược nhất không. Thương nghị dục tiến binh độ hoài, truy cản viên thuật. Tuân úc gián viết: "Niên lai hoang hạn, lương thực gian nan, nhược canh tiến binh, lao quân tổn dân, vị tất hữu lợi. Bất nhược tạm hồi hứa đô, tương lai xuân mạch thục, quân lương túc bị, phương khả đồ chi." Thao trù trừ vị quyết. Hốt báo mã đáo, báo thuyết: "Trương tú y thác lưu biểu, phục tứ xương quyết, nam dương, giang lăng chư huyền phục phản; tào hồng cự địch bất trụ, liên thâu sổ trận, kim đặc lai cáo cấp." Thao nãi trì thư dữ tôn sách, lệnh kì khóa giang bố trận, dĩ vi lưu biểu nghi binh, sử bất cảm vọng động; tự kỷ tức nhật ban sư, biệt nghị chinh trương tú chi sự. Lâm hành, lệnh huyền đức nhưng truân binh tiểu phái, dữ lữ bố kết vi huynh đệ, hỗ tương cứu trợ, tái vô tương xâm. Lữ bố lĩnh binh tự hồi từ châu. Thao mật vị huyền đức viết: "Ngô lệnh nhữ truân binh tiểu phái. Thị quật khanh đãi hổ chi thất. Mỗ đương vi công ngoại viên." Thoại tất nhi biệt. Khước thuyết tào thao dẫn quân hồi hứa đô, nhân báo đoạn ổi sát liễu lý giác, ngũ tập sát liễu quách tỉ, tương đầu lai hiến. Đoạn ổi tịnh tương lý giác hợp tộc lão tiểu nhị bách dư khẩu hoạt giải nhập hứa đô. Thao lệnh phân vu các môn xử trảm, truyền thủ hiệu lệnh, nhân dân xưng khoái. Thiên tử thăng điện, hội tập văn võ, tác thái bình diên yến. Phong đoạn ổi vi đãng khấu tướng quân, ngũ tập vi điễn lỗ tướng quân, các dẫn binh trấn thủ trường an. Nhị nhân tạ ân nhi khứ. Thao tức tấu trương tú tác loạn, đương hưng binh phạt chi. Thiên tử nãi thân bài loan giá. Tống thao xuất sư. Thời kiến an tam niên hạ tứ nguyệt dã. biệt nhau. Tào Tháo dẫn quân về
Thao lưu tuân úc tại hứa đô, điều khiển binh tương, tự thống đại quân tiến phát. Hành quân chi thứ, kiến nhất lộ mạch dĩ thục; dân nhân binh chí, đào tị tại ngoại, bất cảm ngải mạch. Thao sử nhân viễn cận biến dụ thôn nhân phụ lão, cập các xử thủ cảnh quan lại viết: "Ngô phụng thiên tử minh chiếu, xuất binh thảo nghịch, dữ dân trừ hại. Phương kim mạch thục chi thời, bất đắc dĩ nhi khởi binh, đại tiểu tướng giáo, phàm quá mạch điền, đãn hữu tiễn đạp giả, tịnh giai trảm thủ. Quân pháp thậm nghiêm, nhĩ dân vật đắc kinh nghi." Bách tính văn dụ, vô bất hoan hỉ xưng tụng, vọng trần già đạo nhi bái. Quan quân kinh quá mạch điền, giai hạ mã dĩ thủ phù mạch, đệ tương truyền tống nhi quá, tịnh bất cảm tiễn đạp. Thao thừa mã chánh hành, hốt điền trung kinh khởi nhất cưu. Na mã nhãn sinh, thoán nhập mạch trung, tiễn phôi liễu nhất đại khối mạch điền. Thao tùy hô hành quân chủ bộ, nghĩ nghị tự kỷ tiễn mạch chi tội. Chủ bộ viết: "Thừa tương khởi khả nghị tội?" Thao viết: "Ngô tự chế pháp, ngô tự phạm chi, hà dĩ phục chúng?" Tức xế sở bội chi kiếm dục tự vẫn. Chúng cấp cứu trụ. Quách gia viết: "Cổ giả (Xuân thu) Chi nghĩa: pháp bất gia vu tôn. Thừa tương tổng thống đại quân, khởi khả tự tường? "Thao trầm ngâm lương cửu, nãi viết: "Kí (Xuân thu) Hữu pháp bất gia vu tôn chi nghĩa, ngô cô miễn tử." Nãi dĩ kiếm cát tự kỷ chi phát, trịch vu địa viết: "Cát phát quyền đại thủ." Sử nhân dĩ phát truyền kì tam quân viết: "Thừa tương tiễn mạch, bổn đương trảm thủ hiệu lệnh, kim cát phát dĩ đại." Vu thị tam quân tủng nhiên, vô bất tì hưu thập vạn tâm, nhất nhân hiệu lệnh chúng nan cấm. Bạt đao cát phát quyền vi thủ, phương kiến tào man trá thuật thâm." trá Tào Man ấy mới cao!
Khước thuyết trương tú tri thao dẫn binh lai, cấp phát thư báo lưu biểu, sử vi hậu ứng; nhất diện dữ lôi tự, trương tiên nhị tướng lĩnh binh xuất thành nghênh địch. Lưỡng trận đối viên, trương tú xuất mã, chỉ thao mạ viết: "Nhữ nãi giả nhân nghĩa vô liêm sỉ chi nhân, dữ cầm thú hà dị!" Thao đại nộ, lệnh hứa trử xuất mã. Tú lệnh trương tiên tiếp chiến. Chỉ tam hợp, hứa trử trảm trương tiên vu mã hạ, tú quân đại bại. Thao dẫn quân cản chí nam dương thành hạ. Tú nhập thành, bế môn bất xuất. Thao vi thành công đả, kiến thành hào thậm khoát, thủy thế hựu thâm, cấp nan cận thành. Nãi lệnh quân sĩ vận thổ điền hào; hựu dụng thổ bố đại tịnh sài tân thảo bả tương tạp, vu thành biên tác thê đắng; hựu lập vân thê khuy vọng thành trung; thao tự kỵ mã nhiễu thành quan chi, như thử tam nhật. Truyền lệnh giáo quân sĩ vu tây môn giác thượng, đôi tích sài tân, hội tập chư tướng, tựu na lí thượng thành. Thành trung cổ hủ kiến như thử quang cảnh, tiện vị trương tú viết: "Mỗ dĩ tri tào thao chi ý hĩ. Kim khả tương kế tựu kế nhi hành." chánh thị: cường trung tự hữu cường trung thủ, dụng trá hoàn phùng thức trá nhân. Bất tri kì kế nhược hà, thả thính hạ văn phân giải. Đệ thập bát hồi cổ văn hòa liêu địch quyết thắng hạ hầu đôn bát thỉ đạm tình
Khước thuyết cổ hủ liêu tri tào thao chi ý, tiện dục tương kế tựu kế nhi hành, nãi vị trương tú viết: "Mỗ tại thành thượng kiến tào thao nhiễu thành nhi quan giả tam nhật. Tha kiến thành đông nam giác chuyên thổ chi sắc, tân cựu bất đẳng, lộc giác đa bán hủy phôi, ý tương tòng thử xử công tiến, khước hư khứ tây bắc thượng tích thảo, trá vi thanh thế, dục hống ngã triệt binh thủ tây bắc, bỉ thừa dạ hắc tất ba đông nam giác nhi tiến dã. Tú viết: "Nhiên tắc nại hà?" Hủ viết: "Thử dị sự nhĩ. Lai nhật khả kim tinh tráng chi binh, bão thực khinh trang, tẫn mông vu đông nam phòng ốc nội, khước giáo bách tính giả phẫn quân sĩ, hư thủ tây bắc. Dạ gian nhâm tha tại đông nam giác thượng ba thành. Sĩ kì ba tiến thành thời, nhất thanh pháo hưởng, phục binh tề khởi, thao khả cầm hĩ." Tú hỉ, tòng kì kế.
Tảo hữu tham mã báo tào thao, thuyết trương tú tẫn triệt binh tại tây bắc giác thượng, nột hảm thủ thành, đông nam khước thậm không hư. Thao viết: "Trung ngô kế hĩ!" Toại mệnh quân trung mật bị thiêu quắc ba thành khí cụ. Nhật gian chỉ dẫn quân công tây bắc giác. Chí nhị canh thời phân, khước lĩnh tinh binh vu đông nam giác thượng ba quá hào khứ, khảm khai lộc giác. Thành trung toàn vô động tĩnh, chúng quân nhất tề ủng nhập. Chỉ thính đắc nhất thanh pháo hưởng, phục binh tứ khởi. Tào quân cấp thối, bối hậu trương tú thân khu dũng tráng sát lai. Tào quân đại bại, thối xuất thành ngoại, bôn tẩu sổ thập lí. Trương tú trực sát chí thiên minh phương thu quân nhập thành. Tào thao kế điểm bại quân, chiết binh ngũ vạn dư nhân, thất khứ truy trọng vô số. Lữ kiền, vu cấm câu các bị thương. Khước thuyết cổ hủ kiến thao bại tẩu, cấp khuyến trương tú di thư lưu biểu, sử khởi binh tiệt kì hậu lộ. Biểu đắc thư, tức dục khởi binh. Hốt tham mã báo tôn sách truân binh hồ khẩu. Khoái lương viết: "Sách truân binh hồ khẩu, nãi tào thao chi kế dã. Kim thao tân bại, nhược bất thừa thế kích chi, hậu tất hữu hoạn." Biểu nãi lệnh hoàng tổ kiên thủ ải khẩu, tự kỷ thống binh chí an chúng huyền tiệt thao hậu lộ; nhất diện ước hội trương tú. Tú tri biểu binh dĩ khởi, tức đồng cổ hủ dẫn binh tập thao.
Thả thuyết thao quân hoãn hoãn nhi hành, chí tương thành, đáo thanh thủy, thao hốt vu mã thượng phóng thanh đại khốc. Chúng kinh vấn kì cố, thao viết: "Ngô tư khứ niên vu thử địa chiết liễu ngô đại tướng điển vi, bất do bất khốc nhĩ!" Nhân tức hạ lệnh truân trụ quân mã, đại thiết tế diên, điếu điện điển vi vong hồn. Thao thân tự niêm hương khốc bái, tam quân vô bất cảm thán. Tế điển vi tất, phương tế chất tào an dân cập trưởng tử tào ngang, tịnh tế trận vong quân sĩ; liên na thất xạ tử đích đại uyển mã, dã đô trí tế. Thứ nhật, hốt tuân úc sai nhân báo thuyết: "Lưu biểu trợ trương tú truân binh an chúng, tiệt ngô quy lộ." Thao đáp úc thư viết: "Ngô nhật hành sổ lí, phi bất tri tặc lai truy ngã; nhiên ngô kế hoạch dĩ định, nhược đáo an chúng, phá tú tất hĩ. Quân đẳng vật nghi." Tiện thôi quân hành chí an chúng huyền giới. Lưu biểu quân dĩ thủ hiểm yếu, trương tú tùy hậu dẫn quân cản lai. Thao nãi lệnh chúng quân hắc dạ tạc hiểm trương tú quân hội hợp, kiến thao binh thiểu, nghi thao độn khứ, câu dẫn binh nhập hiểm kích chi. Thao túng kì binh xuất, đại phá lưỡng gia chi binh. Tào binh xuất liễu an chúng ải khẩu, vu ải ngoại hạ tắc. Lưu biểu, trương tú các chỉnh bại binh tương kiến. Biểu viết: "Hà kì phản trung tào thao gian kế!" Tú viết: "Dung tái đồ chi." Vu thị lưỡng quân tập vu an chúng. Thả thuyết tuân úc tham tri viên thiệu dục hưng binh phạm hứa đô, tinh dạ trì thư báo tào thao. Thao đắc thư tâm hoảng, tức nhật hồi binh. Tế tác báo tri trương tú, tú dục truy chi. Cổ hủ viết: "Bất khả truy dã, truy chi tất bại." Lưu biểu viết: "Kim nhật bất truy, tọa thất cơ hội hĩ." Lực khuyến tú dẫn quân vạn dư đồng vãng truy chi. Ước hành thập dư lí, cản thượng tào quân hậu đội. Tào quân phấn lực tiếp chiến, tú, biểu lưỡng quân đại bại nhi hoàn. Tú vị hủ viết: "Bất dụng công ngôn, quả hữu thử bại." Hủ viết: "Kim khả chỉnh binh tái vãng truy chi." Tú dữ biểu câu viết: "Kim dĩ bại, nại hà phục truy?" Hủ viết: "Kim phiên truy khứ, tất hoạch đại thắng; như kì bất nhiên, thỉnh trảm ngô thủ." Tú tín chi. Lưu biểu nghi lự, bất khẳng đồng vãng tiền truy cản. Hốt sơn hậu nhất bưu quân ủng xuất. Tú bất cảm tiền truy, thu quân hồi an chúng. Lưu biểu vấn cổ hủ viết: "Tiền dĩ tinh binh truy thối binh, nhi công viết tất bại; hậu dĩ bại tốt kích thắng binh, nhi công viết tất khắc: cứu cánh tất như công ngôn. Hà kì sự bất đồng nhi giai nghiệm dã? Nguyện công minh giáo ngã. "Hủ viết: "Thử dịch tri nhĩ. Tướng quân tuy thiện dụng binh, phi tào thao địch thủ. Thao quân tuy bại, tất hữu kình tương vi hậu điện, dĩ phòng truy binh; ngã binh tuy nhuệ, bất năng địch chi dã: cố tri tất bại. Phu thao chi cấp vu thối binh giả, tất nhân hứa đô hữu sự; kí phá ngã truy quân chi hậu, tất khinh xa tốc hồi, bất phục vi bị; ngã thừa kì bất bị nhi canh truy chi: cố năng thắng dã. "Lưu biểu, trương tú câu phục kì cao kiến. Hủ khuyến biểu hồi kinh châu, tú thủ tương thành, dĩ vi thần xỉ. Lưỡng quân các tán. Thả thuyết tào thao chánh hành gian, văn báo hậu quân vi tú sở truy, cấp dẫn chúng tướng hồi thân cứu ứng, chỉ kiến tú quân dĩ thối. Bại binh hồi cáo thao viết: "Nhược phi sơn hậu giá nhất lộ nhân mã trở trụ trung lộ, ngã đẳng giai bị cầm hĩ." Thao cấp vấn hà nhân. Na nhân nhân, tính lý, danh thông, tự văn đạt. Thao vấn hà lai. Thông viết: "Cận thủ nhữ nam, văn thừa tương dữ trương tú, lưu biểu chiến, đặc lai tiếp ứng." Thao hỉ, phong chi vi kiến công hầu, thủ nhữ nam tây giới, dĩ phòng biểu, tú. Lý thông bái tạ nhi khứ. Thao hoàn hứa đô, biểu tấu tôn sách hữu công, phong vi thảo nghịch tướng quân, tứ tước ngô hầu, khiển sử tê chiếu giang đông, dụ lệnh phòng tiễu lưu biểu. không thì bị bắt hết cả. Tháo vội hỏi: - Người nào thế? Một tướng vác giáo, xuống ngựa vào bái kiến Tào Tháo, thì là trấn oai trung lang tướng, người ở Giang Hạ, họ Lý tên Thông, tự là Văn Đạt. Tào Tháo hỏi: - Anh ở đâu đến? Thông nói: - Gần đây tôi giữ Nhữ Nam. Nghe tin
Thao hồi phủ, chúng quan tham kiến tất, tuân úc vấn viết: "Thừa tương hoãn hành chí an chúng, hà dĩ tri tất thắng tặc binh?" Thao viết: "Bỉ thối vô quy lộ, tất tương tử chiến, ngô hoãn dụ chi nhi ám đồ chi, thị dĩ tri kì tất thắng dã." Tuân úc bái phục. Quách gia nhập, thao viết: "Công lai hà mộ dã?" Gia tụ xuất nhất thư, bạch thao viết: công tôn toản, đặc lai tá lương tá binh." Thao viết: "Ngô văn thiệu dục đồ hứa đô, kim kiến ngô quy, hựu biệt sinh tha nghị." Toại sách thư quan chi. Kiến kì từ ý kiêu mạn, nãi vấn gia viết: "Viên thiệu như thử vô trạng, ngô dục thảo chi, hận lực bất cập, như hà?" Gia viết: "Lưu, hạng chi bất địch, công sở tri dã. Cao tổ duy trí thắng, hạng vũ tuy cường, chung vi sở cầm. Kim thiệu hữu thập bại, công hữu thập thắng, thiệu binh tuy thịnh, bất túc cụ dã: thiệu phồn lễ đa nghi, công thể nhâm tự nhiên, thử đạo thắng dã; thiệu dĩ nghịch động, công dĩ thuận suất, thử nghĩa thắng dã; hoàn, linh dĩ lai, chánh thất vu khoan, thiệu dĩ khoan tể, công dĩ mãnh củ, thử trì thắng dã; thiệu ngoại khoan nội kị, sở nhâm đa thân thích, công ngoại giản nội minh, dụng nhân duy tài, thử độ thắng dã; thiệu đa mưu thiểu quyết, công đắc sách triếp hành, thử mưu thắng dã; thiệu chuyên thu danh dự, công dĩ chí thành đãi nhân, thử đức thắng dã; thiệu tuất cận hốt viễn, công lự vô bất chu, thử nhân thắng dã; thiệu thính sàm hoặc loạn, công tẩm nhuận bất hành, thử minh thắng dã; thiệu thị phi hỗn hào, công pháp độ nghiêm minh, thử văn thắng dã; thắng dã. Công hữu thử thập thắng, vu dĩ bại thiệu vô nan hĩ. "Thao tiếu viết: "Như công sở ngôn, cô hà túc dĩ đương chi!" Tuân úc viết: "Quách phụng hiếu thập thắng thập bại chi thuyết, chánh dữ ngu kiến tương hợp. Thiệu binh tuy chúng, hà túc cụ da!" Gia viết: "Từ châu lữ bố, thật tâm phúc đại hoạn. Kim thiệu bắc chinh công tôn toản, ngã đương thừa kì viễn xuất, tiên thủ lữ bố, tảo trừ đông nam, nhiên hậu đồ thiệu, nãi vi thượng kế; phủ tắc ngã phương công thiệu, bố tất thừa hư lai phạm hứa đô, vi hại bất thiển dã." Thao nhiên kì ngôn, toại nghị đông chinh lữ bố. Tuân úc viết: "Khả tiên sử nhân vãng ước lưu bị, đãi kì hồi báo, phương khả động binh." Thao tòng chi, nhất diện phát thư dữ huyền đức, nhất diện hậu khiển thiệu sử, tấu phong thiệu vi đại tướng quân, thái úy, kiêm đô đốc kí, thanh, u, tịnh tứ châu, mật thư đáp chi vân: "Công khả thảo công tôn toản. Ngô đương tương trợ." Thiệu đắc thư đại hỉ, tiện tiến binh công công tôn toản. khắp, thế là được về nhân; Viên Thiệu hay nghe gièm pha, ngờ vực người; ông thì không tin những đứa sàm nịnh, thế là được về sự sáng suốt; Viên Thiệu phải trái hồ đồ; Toản, tôi sẽ giúp ông". Thiệu được
Thả thuyết lữ bố tại từ châu, mỗi đương tân khách yến hội chi tế, trần khuê phụ tử tất thịnh xưng bố đức. Trần cung bất duyệt, thừa gian cáo bố viết: "Trần khuê phụ tử diện du tướng quân, kì tâm bất khả trắc, nghi thiện phòng chi." Bố nộ sất viết: "Nhữ vô đoan hiến sàm, dục hại hảo nhân da?" Cung xuất thán viết: "Trung ngôn bất nhập, ngô bối tất thụ ương hĩ!" Ý dục khí bố tha vãng, khước hựu bất nhẫn; hựu khủng bị nhân xuy tiếu. Nãi chung nhật muộn muộn bất nhạc. Nhất nhật, đái lĩnh sổ kỵ khứ tiểu phái địa diện vi liệp giải muộn, hốt kiến quan đạo thượng nhất kỵ dịch mã, phi bôn tiền khứ. Cung nghi chi, khí liễu vi trường, dẫn tòng kỵ tòng tiểu lộ cản thượng, vấn viết: "Nhữ thị hà xứ sử mệnh?" Na sứ giả tri thị lữ bố bộ hạ nhân, hoảng bất năng đáp. Trần cung lệnh sưu kì thân, đắc huyền đức hồi đáp tào thao mật thư nhất phong. Cung tức liên nhân dữ thư, nã kiến lữ bố. Bố vấn kì cố. Lai sử viết: "Tào thừa tương sai ngã vãng lưu dự châu xử hạ lữ bố, cảm bất túc dạ dụng tâm. Đãn bị binh vi tương thiểu, bất cảm khinh động. Thừa tương hưng đại sư, bị đương vi tiền khu. Cẩn nghiêm binh chỉnh giáp, chuyên đãi quân mệnh." vẫn phải lưu tâm. Ngặt tôi binh mọn tướng ít chưa dám khinh động. Nếu thừa tướng cất quân sang đánh tôi xin làm tiền khu. Nay xin sắp binh
Lữ bố kiến liễu, đại mạ viết: "Thao tặc yên cảm như thử!" Toại tương sứ giả trảm thủ. Tiên sử trần cung, tang bá, kết liên thái sơn khấu tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ, xương hi, đông thủ sơn đông duyện châu chư quận. Lệnh cao thuận, trương liêu thủ phái thành, công huyền đức. Lệnh tống hiến, ngụy tục tây thủ nhữ, toánh. Bố tự tổng trung quân vi tam lộ cứu ứng.
Thả thuyết cao thuận đẳng dẫn binh xuất từ châu, tương chí tiểu phái, hữu nhân báo tri huyền đức. Huyền đức cấp dữ chúng thương nghị. Tôn kiền viết: "Khả tốc cáo cấp vu tào thao." Huyền đức viết: "Thùy khả khứ hứa đô cáo cấp?" Giai hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ nguyện vãng." Thị chi, nãi huyền đức đồng hương nhân, tính giản, danh ung, tự hiến hòa, hiện vi huyền đức mạc tân. Huyền đức tức tu thư phó giản ung, sử tinh dạ phó hứa đô cầu viện; nhất diện chỉnh đốn thủ thành khí cụ. Huyền đức tự thủ nam môn, tôn kiền thủ bắc môn, vân trường thủ tây môn, trương phi thủ đông môn, lệnh mi trúc dữ kì đệ mi phương thủ hộ trung quân. Nguyên lai mi trúc hữu nhất muội, giá dữ huyền đức vi thứ thê. Huyền đức dữ tha huynh đệ hữu lang cữu chi thân, cố lệnh kì thủ trung quân bảo hộ thê tiểu. Cao thuận quân chí, huyền đức tại địch lâu thượng vấn viết: "Ngô dữ phụng tiên vô khích, hà cố dẫn binh chí thử?" Thuận viết: "Nhĩ kết liên tào thao, dục hại ngô chủ, kim sự dĩ lộ, hà bất tựu phược!" Ngôn cật, tiện huy quân công thành. Huyền đức bế môn bất xuất. Thứ nhật, trương liêu dẫn binh công đả tây môn. Vân trường tại thành thượng vị chi viết: "Công nghi biểu phi tục, hà cố thất thân vu tặc?" Trương liêu đê đầu bất ngữ. Vân trường tri thử nhân hữu trung nghĩa chi khí, canh bất dĩ ác ngôn tương gia, diệc bất xuất chiến. Liêu dẫn binh thối chí đông môn, trương phi tiện xuất nghênh chiến. Tảo hữu nhân báo tri quan công. Quan công cấp lai đông môn khán thời, chỉ kiến trương phi phương xuất thành, trương liêu quân dĩ thối. Phi dục truy cản, quan công cấp triệu nhập thành. Phi viết: "Bỉ cụ nhi thối, hà bất truy chi." Quan công viết: "Thử nhân võ nghệ bất tại nhĩ ngã chi hạ. Nhân ngã dĩ chánh ngôn cảm chi, pha hữu tự hối chi tâm, cố bất dữ ngã đẳng chiến nhĩ." Phi nãi ngộ, chỉ lệnh sĩ tốt kiên thủ thành môn, canh bất xuất chiến.
Khước thuyết giản ung chí hứa đô kiến tào thao, cụ ngôn tiền sự. Thao tức tụ chúng mưu sĩ nghị viết: "Ngô dục công lữ bố, bất ưu viên thiệu xế trửu, chỉ khủng lưu biểu, trương tú nghị kì hậu nhĩ." tuân du viết: "Nhị nhân tân phá, vị cảm khinh động. Lữ bố kiêu dũng, nhược canh kết liên viên thuật, tung hoành hoài, tứ, cấp nan đồ hĩ." quách gia viết: "Kim khả thừa kì sơ bạn, chúng tâm vị phụ, tật vãng kích chi." thao tòng kì ngôn. Tức mệnh hạ hầu đôn dữ hạ hầu uyên, lữ kiền, lý điển lĩnh binh ngũ vạn tiên hành, tự thống đại quân lục tục tiến phát, giản ung tùy hành. Tảo hữu tham mã báo tri cao thuận. tam thập lí khứ nghênh tào quân, tự dẫn đại quân tùy hậu tiếp ứng. Huyền đức tại tiểu phái thành trung kiến cao thuận thối khứ, tri thị tào gia binh chí, nãi chỉ lưu tôn kiền thủ thành, mi trúc, mi phương thủ gia, tự kỷ khước dữ quan, trương nhị công, đề binh tẫn xuất thành ngoại, phân đầu hạ trại, tiếp ứng tào quân. Khước thuyết hạ hầu đôn dẫn quân tiền tiến, chánh dữ cao thuận quân tương ngộ, tiện đĩnh thương xuất mã nạch chiến. Li thuận nghênh địch. Lưỡng mã tương giao, chiến hữu tứ ngũ thập hợp, cao thuận để địch bất trụ, bại hạ trận lai. Đôn túng mã truy cản, thuận nhiễu trận nhi tẩu. Đôn bất xá, diệc nhiễu trận truy chi. Trận thượng tào tính khán kiến, ám địa niêm cung đáp tiễn, thứ đắc thân thiết, nhất tiễn xạ khứ, chánh trung hạ hầu đôn tả mục. Đôn đại khiếu nhất thanh, cấp dụng thủ bạt tiễn, bất tưởng liên nhãn châu bát xuất, nãi đại hô viết: "Phụ tinh mẫu huyết, bất khả khí dã!" Toại nạp vu khẩu nội đạm chi, nhưng phục đĩnh thương túng mã, trực thủ tào tính. Tính bất cập đề phòng, tảo bị nhất thương sóc thấu diện môn, tử vu mã hạ. Lưỡng biên quân sĩ kiến giả, vô bất hãi nhiên. Hạ hầu đôn kí sát tào tính, túng mã tiện hồi. Cao thuận tòng bối hậu cản lai, huy quân tề thượng, tào binh đại bại. Hạ hầu uyên cứu hộ kì huynh nhi tẩu. Lữ kiền, lý điển tương bại quân thối khứ tể bắc hạ trại. Cao thuận đắc thắng, dẫn quân hồi kích huyền đức. Kháp hảo lữ bố đại quân diệc chí, bố dữ trương liêu, cao thuận phân binh tam lộ, lai công huyền đức, quan, trương tam trại, chánh thị: đạm tình mãnh tướng tuy năng chiến, trúng tiễn tiên phong nan cửu trì. Vị tri huyền đức thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải. đánh Lưu Bị. Giữa lúc ấy đại quân Lã Bố cũng đến. Bố cùng Trương Liễu, Cao Thuận chia quân làm ba đường tiến đánh... Thế mới biết Đệ thập cửu hồi hạ bi thành tào thao ao binh bạch môn lâu lữ bố vẫn mệnh
Khước thuyết cao thuận dẫn trương liêu kích quan công trại, lữ bố tự kích trương phi trại, quan, trương các xuất nghênh chiến, huyền đức dẫn binh lưỡng lộ tiếp ứng. Lữ bố phân quân tòng bối hậu sát lai, quan, trương lưỡng quân giai hội, huyền đức dẫn sổ thập kỵ bôn hồi phái thành. Lữ bố cản lai, huyền đức cấp hoán thành thượng quân sĩ phóng hạ điếu kiều. Lữ bố tùy hậu dã đáo. Thành thượng dục đãi phóng tiễn, hựu khủng xạ liễu huyền đức. Bị lữ bố thừa thế sát nhập thành môn, bả môn tướng sĩ, để địch bất trụ, đô tứ tán bôn tị. Lữ bố chiêu quân nhập thành. Huyền đức kiến thế dĩ cấp, đáo gia bất cập, chỉ đắc khí liễu thê tiểu, xuyên thành nhi quá, tẩu xuất tây môn, thất mã đào nan, lữ bố cản đáo huyền đức gia trung, mi trúc xuất nghênh, cáo bố viết: "Ngô văn đại trượng phu bất phế nhân chi thê tử. Kim dữ tướng quân tranh thiên hạ giả, tào công nhĩ. Huyền đức thường niệm viên môn xạ lại chi ân, bất cảm bối tướng quân dã. Kim bất đắc dĩ nhi đầu tào công, duy tướng quân liên chi." Bố viết: "Ngô dữ huyền đức cựu giao, khởi nhẫn hại tha thê tử." Tiện lệnh mi trúc dẫn huyền đức thê tiểu, khứ từ châu an trí. Bố tự dẫn quân đầu sơn đông duyện châu cảnh thượng, lưu cao thuận, trương liêu thủ tiểu phái. Thử thời tôn kiền dĩ đào xuất thành ngoại. Quan, trương nhị nhân diệc các tự thu đắc ta nhân mã, vãng sơn trung trụ trát.
Thả thuyết huyền đức thất mã đào nan, chánh hành gian, bối hậu nhất nhân cản chí, thị chi nãi tôn kiền dã. Huyền đức viết: "Ngô kim lưỡng đệ bất tri tồn vong, thê tiểu thất tán, vi chi nại hà?" Tôn kiền viết: "Bất nhược thả đầu tào thao, dĩ đồ hậu kế." Huyền đức y ngôn, tầm tiểu lộ đầu hứa đô. Đồ thứ tuyệt lương, thường vãng thôn trung cầu thực. Đãn đáo xử, văn lưu dự châu, giai tranh tiến ẩm thực. Nhất nhật, đáo nhất gia đầu túc, kì gia nhất thiếu niên xuất bái, vấn kì tính danh, nãi liệp hộ lưu an dã. Đương hạ lưu an văn dự châu mục chí, dục tầm dã vị cung thực, nhất thời bất năng đắc, nãi sát kì thê dĩ thực chi. Huyền trị viết: "Thử hà nhục dã?" An viết: "Nãi lang thiên vãn tựu túc. Chí hiểu tương khứ, vãng hậu viện thủ mã, hốt kiến nhất phụ nhân sát vu trù hạ, tí thượng nhục dĩ đô cát khứ. Huyền đức kinh vấn, phương tri tạc dạ thực giả, nãi kì thê chi nhục dã. Huyền đức bất thắng thương cảm, sái lệ thượng mã. Lưu an cáo huyền đức viết: "Bổn dục tương tùy sử quân, nhân lão mẫu tại đường, vị cảm viễn hành." Huyền đức xưng tạ nhi biệt, thủ lộ xuất lương thành. Hốt kiến trần đầu tế nhật, nhất bưu đại quân lai đáo. Huyền đức tri thị tào thao chi quân, đồng tôn kiền kính chí trung quân kì hạ, dữ tào thao tương kiến, cụ thuyết thất phái thành, tán nhị đệ, hãm thê tiểu chi sự. Thao diệc vi chi hạ lệ. Hựu thuyết lưu an sát thê vi thực chi sự, thao nãi lệnh tôn kiền dĩ kim bách lưỡng vãng tứ chi. một bữa no, rồi tối đi ngủ. Đến sáng sắp đi, ra đằng sau lấy ngựa, thấy
Quân hành chí tể bắc, hạ hầu uyên đẳng nghênh tiếp nhập trại, bị ngôn huynh hạ hầu đôn tổn kì nhất mục, ngọa bệnh vị thuyên. Thao lâm ngọa xử thị chi, lệnh tiên hồi hứa đô điều lí. Nhất diện sử nhân đả tham lữ bố hiện tại hà xứ. Tham mã hồi báo vân: "Lữ bố dữ trần cung, tang bá kết liên thái sơn tặc khấu, cộng công duyện châu chư quận." Thao tức lệnh tào nhân dẫn tam thiên binh đả phái thành; thao thân đề đại quân, dữ huyền đức lai chiến lữ bố. Tiền chí sơn đông, lộ cận tiêu quan, chánh ngộ thái sơn khấu tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ, xương hi lĩnh binh tam vạn dư lan trụ khứ lộ. Thao lệnh hứa trử nghênh chiến, tứ tương nhất tề xuất mã. Hứa trử phấn lực tử chiến, tứ tương để địch bất trụ, các tự bại tẩu. Thao thừa thế yểm sát, truy chí tiêu quan. Tham mã phi báo lữ bố.
Thời bố dĩ hồi từ châu, dục đồng trần đăng vãng cứu tiểu phái, lệnh trần khuê thủ từ châu. Trần đăng lâm hành, khuê vị chi viết: "Tích tào công tằng ngôn đông phương sự tẫn phó dữ nhữ. Kim bố tương bại, khả tiện đồ chi." Đăng viết: "Ngoại diện chi sự, nhi tự vi chi; thảng bố bại hồi, phụ thân tiện thỉnh mi trúc nhất đồng thủ thành, hưu phóng bố nhập, nhi tự hữu thoát thân chi kế." Khuê viết: "Bố thê tiểu tại thử, tâm phúc pha đa, vi chi nại hà?" Đăng viết: "Nhi diệc hữu kế liễu." Nãi nhập kiến lữ bố viết: "Từ châu tứ diện thụ địch, thao vu hạ bi, thảng từ châu bị vi, hạ bi hữu lương khả cứu. Chúa công hạp tảo vi kế? "Bố viết: "Nguyên long chi ngôn thậm thiện. Ngô đương tịnh thê tiểu di khứ." Toại lệnh tống hiến, ngụy tục bảo hộ thê tiểu dữ tiền lương di truân hạ bi; nhất diện tự dẫn quân dữ trần đăng vãng cứu tiêu quan. Đáo bán lộ, đăng viết: "Dung mỗ tiên đáo quan tham tào thao hư thật, chúa công phương khả hành." Bố hứa chi, đăng nãi tiên đáo quan thượng. Trần cung đẳng tiếp kiến. Đăng viết: "Ôn hầu thâm quái công đẳng bất khẳng hướng tiền, yếu lai trách phạt". Cung viết: "Kim tào binh thế đại, vị khả khinh địch. Ngô đẳng khẩn thủ quan ải, khả khuyến chúa công thâm bảo phái thành, nãi vi thượng sách." Trần đăng duy duy. Chí vãn, thượng quan nhi vọng, kiến tào binh trực bức quan hạ, nãi thừa dạ liên tả tam phong thư, thuyên tại tiễn thượng, xạ hạ quan khứ. Thứ nhật từ liễu trần cung, phi mã lai kiến lữ bố viết: "Quan thượng tôn quan đẳng giai dục hiến quan, mỗ dĩ lưu hạ trần cung thủ bả, tướng quân khả vu hoàng hôn thời sát khứ cứu ứng." Bố viết: "Phi công tắc thử quan hưu hĩ." Tiện giáo trần đăng phi kỵ tiên chí quan, ước trần cung vi nội ứng, cử hỏa vi hào. Đăng kính vãng tiểu lộ đáo quan nội, khủng từ châu hữu thất. Công đẳng nghi cấp hồi." Cung toại dẫn chúng khí quan nhi tẩu. Đăng tựu quan thượng phóng khởi hỏa lai. Lữ bố thừa hắc sát chí, trần cung quân hòa lữ bố quân tại hắc ám lí tự tương yểm sát. Tào binh vọng kiến hào hỏa, nhất tề sát đáo, thừa thế công kích. Tôn quan đẳng các tự tứ tán đào tị khứ liễu. Lữ bố trực sát đáo thiên minh, phương tri thị kế; cấp dữ trần cung hồi từ châu. Đáo đắc thành biên khiếu môn thời, thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Mi trúc tại địch lâu thượng hát viết: "Nhữ đoạt ngô chủ thành trì, kim đương nhưng hoàn ngô chủ, nhữ bất đắc phục nhập thử thành dã." Bố đại nộ viết: "Trần khuê hà tại?" Trúc viết: "Ngô dĩ sát chi hĩ". Bố hồi cố cung viết: "Trần đăng an tại?" Cung viết: "Tướng quân thượng chấp mê nhi vấn thử nịnh tặc hồ?" Bố lệnh biến tầm quân trung, khước chỉ bất kiến. Cung khuyến bố cấp đầu tiểu phái, bố tòng chi. Hành chí bán lộ, chỉ kiến nhất bưu quân sậu chí, thị chi, nãi cao thuận, trương liêu dã. Bố vấn chi, đáp viết: "Trần đăng lai báo thuyết chúa công bị vi, lệnh mỗ đẳng cấp lai cứu giải." Cung viết: "Thử hựu nịnh tặc chi kế dã." sáp tào binh kì hào. Nguyên lai tào thao dĩ lệnh tào nhân tập liễu thành trì, dẫn quân thủ bả. Lữ bố vu thành hạ đại mạ trần đăng. Đăng tại thành thượng chỉ bố mạ viết: "Ngô nãi hán thần, an khẳng sự nhữ phản tặc da!" Bố đại nộ, chánh đãi công thành, hốt thính bối hậu hảm thanh đại khởi, nhất đội nhân mã lai đáo, đương tiên nhất tương nãi thị trương phi. Cao thuận xuất mã nghênh địch, bất năng thủ thắng. Bố thân tự tiếp chiến. Chánh đấu gian, trận ngoại hảm thanh phục khởi, tào thao thân thống đại quân trùng sát tiền lai. Lữ bố liêu nan để địch, dẫn quân đông tẩu. Tào binh tùy hậu truy cản. Lữ bố tẩu đắc nhân khốn mã phạp. Hốt hựu thiểm xuất nhất bưu quân lan trụ khứ lộ, vi thủ nhất tương, lập mã hoành đao, đại hát: "Lữ bố hưu tẩu! Quan vân trường tại thử!" Lữ bố hoảng mang tiếp chiến. Bối hậu trương phi cản lai. Bố vô tâm luyến chiến, dữ trần cung đẳng sát khai điều lộ, kính bôn hạ bi. Hầu thành dẫn binh tiếp ứng khứ liễu. những cờ Tào. Nguyên Tào Tháo đã sai Tào Nhân lừa lấy thành trì và đem quân đến giữ rồi. Lã Bố ở dưới thành chửi mắng Trần Đăng. Đăng ở trên thành trỏ vào Bố mắng lại rằng: - Tao làm tôi nhà Hán, lại chịu
Quan, trương tương kiến, các sái lệ ngôn thất tán chi sự. Vân trường viết: "Ngã tại hải châu lộ thượng trụ trát, tham đắc tiêu tức, cố lai chí thử." Trương phi viết: "Đệ tại mang nãng sơn trụ liễu giá kỉ thời, kim nhật hạnh đắc tương ngộ." Lưỡng cá tự thoại tất, nhất đồng dẫn binh lai kiến huyền đức, khốc bái vu địa. Huyền đức bi hỉ giao tập, dẫn nhị nhân kiến tào thao, tiện tùy thao nhập từ châu. Mi trúc tiếp kiến, cụ ngôn gia chúc vô dạng, huyền đức thậm hỉ. Trần khuê phụ tử diệc lai tham bái tào thao. Thao thiết nhất đại yến, khao lao chư tướng. Thao tự cư trung, sử trần khuê cư hữu, huyền đức cư tả. Kì dư tướng sĩ, các y thứ tọa. Yến bãi, thao gia trần khuê phụ tử chi công, gia phong thập huyền chi lộc, thụ đăng vi phục ba tướng quân. Thả thuyết tào thao đắc liễu từ châu, tâm trung đại hỉ, thương nghị khởi binh công hạ bi. Trình dục viết: "Bố kim chỉ hữu hạ bi nhất thành, nhược bức chi thái cấp, tất tử chiến nhi đầu viên thuật hĩ. Bố dữ thuật hợp, kì thế nan công. Kim khả sử năng sự giả thủ trụ hoài nam kính lộ, nội phòng lữ bố, ngoại đương viên thuật. tằng quy thuận, phòng chi diệc bất khả hốt dã." Thao viết: "Ngô tự đương sơn đông chư lộ. Kì hoài nam kính lộ, thỉnh huyền đức đương chi." Huyền đức viết: "Thừa tương tương lệnh, an cảm hữu vi." Thứ nhật, huyền đức lưu mi trúc, giản ung tại từ châu, đái tôn kiền, quan, trương dẫn quân trụ thủ hoài nam kính lộ. Tào thao tự dẫn binh công hạ bi. Thả thuyết lữ bố tại hạ bi, tự thị lương thực túc bị, thả hữu tứ thủy chi hiểm, an tâm tọa thủ, khả bảo vô ngu. Trần cung viết: "Kim thao binh phương lai, khả thừa kì trại sách vị định, dĩ dật kích lao, vô bất thắng giả." Bố viết: "Ngô phương lũ bại, bất khả khinh xuất. Đãi kì lai công nhi hậu kích chi, giai lạc tứ thủy hĩ." Toại bất thính trần cung chi ngôn. Quá sổ nhật, tào binh hạ trại dĩ định. Thao thống chúng tướng chí thành hạ, đại khiếu lữ bố đáp thoại, bố thượng thành nhi lập, thao vị bố viết: "Văn phụng tiên hựu dục kết hôn viên thuật, ngô cố lĩnh binh chí thử. Phu thuật hữu phản nghịch đại tội, nhi công hữu thảo đổng trác chi công, kim hà tự khí kì tiền công nhi tòng nghịch tặc da? Thảng thành trì nhất phá, hối chi vãn hĩ! Nhược tảo lai hàng, cộng phù vương thất, đương bất thất phong hầu nghị." Trần cung tại bố trắc đại mạ tào thao gian tặc, nhất tiễn xạ trúng kì huy cái. Thao chỉ cung hận viết: "Ngô thệ sát nhữ!" Toại dẫn binh công thành. Cung vị bố viết: "Tào thao viễn lai, thế bất năng cửu. Tướng quân khả dĩ bộ kỵ xuất truân vu ngoại, cung tương dư chúng bế thủ vu nội; thao nhược công tướng quân, cung dẫn binh kích kì bối; nhược lai công thành, tướng quân vi cứu vu hậu; bất quá tuần nhật, thao quân thực tẫn, khả nhất cổ nhi phá; thử nãi kỉ giác chi thế dã." Bố viết: "Công ngôn cực thị." Toại quy phủ thu thập nhung trang. Thời phương đông hàn, phân phó tòng nhân đa đái miên y, bố thê nghiêm thị văn chi, xuất vấn viết: "Quân dục hà vãng?" Bố cáo dĩ trần cung chi mưu. Nghiêm thị viết: "Quân ủy toàn thành, quyên thê tử, cô quân viễn xuất, thảng nhất đán hữu biến, thiếp khởi đắc vi tướng quân chi thê hồ?" Bố trù trừ vị quyết, tam nhật bất xuất. Cung nhập kiến viết: "Thao quân tứ diện vi thành, nhược bất tảo xuất, tất thụ kì khốn." Bố viết: "Ngô tư viễn xuất bất như kiên thủ." Cung viết: "Cận văn thao quân lương thiểu, khiển nhân vãng hứa đô khứ thủ, tảo nội đối nghiêm thị thuyết tri thử sự. Nghiêm thị khấp viết: "Tướng quân nhược xuất, trần cung, cao thuận an năng kiên thủ thành trì? Thảng hữu sai thất, hối vô cập hĩ! Thiếp tích tại trường an, dĩ vi tướng quân sở khí, hạnh lại bàng thư tư tàng thiếp thân, tái đắc dữ tướng quân tương tụ; thục tri kim hựu khí thiếp nhi khứ hồ? Tướng quân tiền trình vạn lí, thỉnh vật dĩ thiếp vi niệm!" Ngôn bãi thống khốc. Bố văn ngôn sầu muộn bất quyết, nhập cáo điêu thiền. Điêu thiền viết: "Tướng quân dữ thiếp tác chủ, vật khinh thân tự xuất." Bố viết: "Nhữ vô ưu lự. Ngô hữu họa kích, xích thỏ mã, thùy cảm cận ngã!" Nãi xuất vị trần cung viết: "Thao quân lương chí giả, trá dã. Thao đa quỷ kế, ngô vị cảm động." Cung xuất, thán viết: "Ngô đẳng tử vô táng thân chi địa hĩ!" Bố vu thị chung nhật bất xuất, chỉ đồng nghiêm thị, điêu thiền ẩm tửu giải muộn. giữ vững ở đây? Cung nói: - Mới rồi tôi vừa nghe thấy tin Tháo hết lương có sai quân về Hứa Đô để vận tải đến. Nay mai sắp đến nơi. Tướng quân nên đem tinh binh ra chẹn đường mang lương. Kế ấy thực là hay. Bố chịu kế ấy là phải,
Mưu sĩ hứa tỉ, vương giai nhập kiến bố, tiến kế viết: kim viên thuật tại hoài nam, thanh thế đại chấn. Tướng quân cựu tằng dữ bỉ ước hôn, kim hà bất nhưng cầu chi? Bỉ binh nhược chí, nội ngoại giáp công, thao bất nan phá dã. Bố tòng kì kế, tức nhật tu thư, tựu trứ nhị nhân tiền khứ. Hứa tỉ viết: "Tu đắc nhất quân dẫn lộ trùng xuất phương hảo." Bố lệnh trương liêu, hác manh lưỡng cá dẫn binh nhất thiên, tống xuất ải khẩu. Thị dạ nhị canh, trương liêu tại tiền, hác manh tại hậu, bảo trứ hứa tỉ, vương giai sát xuất thành khứ. Mạt quá huyền đức trại, chúng tướng truy cản bất cập, dĩ xuất ải khẩu. Hác manh tương ngũ bách nhân, cân hứa tỉ, vương giai nhi khứ. Trương liêu dẫn nhất bán quân hồi lai, đáo ải khẩu thời, vân trường lan trụ. Vị cập giao phong, cao thuận dẫn binh xuất thành cứu ứng, tiếp nhập thành trung khứ liễu. Thả thuyết hứa tỉ, vương giai chí thọ xuân, bái kiến viên thuật, trình thượng thư tín. Thuật viết: "Tiền giả sát ngô sử mệnh, lại ngã hôn nhân! Kim hựu lai tương vấn, hà dã?" Tỉ viết: "Thử vi tào thao gian kế sở ngộ, nguyện minh thượng tường chi." Thuật viết: "Nhữ chủ bất nhân tào binh khốn cấp, khởi khẳng dĩ nữ hứa ngã?" Giai viết: "Minh thượng vong xỉ hàn, diệc phi minh thượng chi phúc dã." Thuật viết: "Phụng tiên phản phục vô tín, khả tiên tống nữ, nhiên hậu phát binh." Hứa tỉ, vương giai chỉ đắc bái từ, hòa hác manh hồi lai. Đáo huyền đức trại biên, tỉ viết: "Nhật gian bất khả quá. Dạ bán ngô nhị nhân tiên hành, hác tướng quân đoạn hậu." Thương lượng đình đương. Dạ quá huyền đức trại, hứa tỉ, vương giai tiên quá khứ liễu. Hác manh chánh hành chi thứ, trương phi xuất trại lan lộ. Hác manh giao mã chỉ nhất hợp, bị trương phi sinh cầm quá khứ, ngũ bách nhân mã tẫn bị sát tán. Trương phi giải hác manh lai kiến huyền đức, huyền đức áp vãng đại trại kiến tào thao. Hác manh bị thuyết cầu cứu hứa hôn nhất sự. Thao đại nộ, trảm hác manh vu quân môn, sử nhân truyền dụ các trại, tiểu tâm phòng thủ: như hữu tẩu thấu lữ bố cập bỉ quân sĩ giả, y quân pháp xử trì. Các trại tủng nhiên. Huyền đức hồi doanh, phân phó quan, trương viết: "Ngã đẳng chánh đương hoài nam trùng yếu chi xử. Nhị đệ thiết nghi tiểu tâm tại ý, vật phạm tào công quân lệnh." Phi viết: "Tróc liễu nhất viên tặc tương, thao bất kiến hữu thậm bao thưởng, khước phản lai? Hách, hà dã?" Huyền đức viết: "Phi dã. Tào thao thống lĩnh đa phục nhân? Đệ vật phạm chi." Quan, trương ứng nặc nhi thối. thống lĩnh nhiều quân, không có quân lệnh, làm sao bắt chúng phục
Khước thuyết hứa tỉ, vương giai hồi kiến lữ bố, cụ ngôn viên thuật tiên dục đắc phụ, nhiên hậu khởi binh cứu viên. Bố viết: "Như hà tống khứ?" Tỉ viết: "Kim hác manh bị hoạch, thao tất tri ngã tình, dự tác chuẩn bị. Nhược phi tướng quân thân tự hộ tống, thùy năng đột xuất trọng vi?" Bố viết: "Kim nhật tiện tống khứ, như hà?" Tỉ viết: "Kim nhật nãi hung thần trị nhật, bất khả khứ. Minh nhật đại lợi, nghi dụng tuất, hợi thời." Bố mệnh trương liêu, cao thuận: "Dẫn tam thiên quân mã, an bài tiểu xa nhất lượng; ngã thân tống chí nhị bách lí ngoại, khước sử nhĩ lưỡng cá tống khứ." Thứ dạ nhị canh thời phân, lữ bố tương nữ dĩ miên triền thân, dụng giáp bao khỏa, phụ vu bối thượng, đề kích thượng mã. Phóng khai thành môn, bố đương tiên xuất thành, trương liêu, cao thuận cân trứ. Tương thứ đáo huyền đức trại tiền, nhất thanh cổ hưởng, quan, trương nhị nhân lan trụ khứ lộ, đại khiếu: hưu tẩu! "Bố nhất quân sát lai, lưỡng quân hỗn chiến. Lữ bố tuy dũng, chung thị phược nhất nữ tại thân thượng, chỉ khủng hữu thương, bất cảm xung đột trọng vi. Hậu diện từ hoảng, hứa trử giai sát lai, chúng quân giai đại khiếu viết: "Bất yếu tẩu liễu lữ bố!" Bố kiến quân lai thái cấp, chỉ đắc nhưng thối nhập thành. Huyền đức thu quân, từ hoảng đẳng các quy trại, đoan đích bất tằng tẩu thấu nhất cá. Lữ bố hồi đáo thành trung, tâm trung ưu muộn, chỉ thị ẩm tửu. toán quân kéo lại hai bên đánh nhau giáp lá cà. Lã Bố tuy khỏe,
Khước thuyết tào thao công thành, lưỡng nguyệt bất hạ. Hốt báo: "Hà nội thái thủ trương dương xuất binh đông thị, dục cứu lữ bố; bộ tương dương sửu sát chi, dục tương đầu hiến thừa tương, khước bị trương dương tâm phúc tương khôi cố sở sát, phản đầu khuyển thành khứ liễu." Thao văn báo, tức khiển sử hoán truy trảm khôi cố. Nhân tụ chúng tướng viết: "Trương dương tuy hạnh tự diệt, nhiên bắc hữu viên thiệu chi ưu, đông hữu biểu, tú chi hoạn, hạ bi cửu vi bất khắc, ngô dục xá bố hoàn đô, tạm thả tức chiến, hà như?" Tuân du cấp chỉ viết: "Bất khả. Lữ bố lũ bại, nhuệ khí dĩ đọa, quân dĩ tương vi chủ, tương suy tắc quân vô chiến tâm. Bỉ trần cung tuy hữu mưu nhi trì. Kim bố chi khí vị phục, cung chi mưu vị định, tác tốc công chi, bố khả cầm dã." Quách gia viết: "Mỗ hữu nhất kế, hạ bi thành khả lập phá, thắng vu nhị thập vạn sư." Tuân úc viết: "Mạc phi quyết nghi, tứ chi thủy hồ?" Gia tiếu viết: "Chánh thị thử ý." Thao đại hỉ, tức lệnh quân sĩ quyết lưỡng hà chi thủy. Tào binh giai cư cao nguyên. Tọa thị thủy yêm hạ bi. Hạ bi nhất thành, chỉ thặng đắc đông môn vô thủy; kì dư các môn, đô bị thủy yêm. Chúng quân phi báo lữ bố. Bố viết: "Ngô hữu xích thỏ mã, độ thủy như bình địa, hựu hà cụ tai!" Nãi nhật dữ thê thiếp thống ẩm mĩ tửu, nhân tửu sắc quá thương, hình dung tiêu giảm; nhất nhật thủ kính tự chiếu, kinh viết: "Ngô bị tửu sắc thương hĩ! Tự kim nhật thủy, đương giới chi." Toại hạ lệnh thành trung, đãn hữu ẩm tửu giả giai trảm.
Khước thuyết hầu thành hữu mã thập ngũ thất, bị hậu tào nhân đạo khứ, dục hiến dữ huyền đức. Hầu thành tri giác, truy sát hậu tào nhân, tương Một bữa Hầu Thành có mười lăm mã đoạt hồi; chư tướng dữ hầu thành tác hạ. Hầu thành nhưỡng đắc ngũ lục hộc tửu, dục dữ chư tướng hội ẩm, khủng lữ bố kiến tội, nãi tiên dĩ tửu ngũ bình nghệ bố phủ, bẩm viết: "Thác tướng quân hổ uy, truy đắc thất mã. Chúng tướng giai lai tác hạ. Nhưỡng đắc ta tửu, vị cảm thiện ẩm, đặc tiên phụng thượng vi ý." Bố đại nộ viết: "Ngô phương cấm tửu, nhữ khước nhưỡng tửu hội ẩm, mạc phi đồng mưu phạt ngã hồ!" Mệnh thôi xuất trảm chi. Tống hiến, ngụy tục đẳng chư tướng câu nhập cáo nhiêu. "Bố viết: "Cố phạm ngô lệnh, lí hợp trảm thủ. Kim khán chúng tướng diện, thả đả nhất bách!" Chúng tướng hựu ai cáo, đả liễu ngũ thập bối hoa, nhiên hậu phóng quy. Chúng tướng vô bất tang khí. Tống hiến, ngụy tục chí hầu thành gia lai tham thị, hầu thành khấp viết: "Phi công đẳng tắc ngô tử hĩ!" Hiến viết: "Bố chỉ luyến thê tử, thị ngô đẳng như thảo giới." Tục viết: "Quân vi thành hạ, thủy nhiễu hào biên, ngô đẳng tử vô nhật hĩ!" Hiến viết: "Bố vô nhân vô nghĩa, ngã đẳng khí chi nhi tẩu, hà như?" Tục viết: "Phi trượng phu dã. Bất nhược cầm bố hiến tào công." Hầu thành viết: "Ngã nhân truy mã ngô đương tiên đạo mã khứ kiến tào công." Tam nhân thương nghị định liễu. Thị dạ hầu thành ám chí mã viện, đạo liễu na thất xích thỏ mã, phi bôn đông môn lai. Ngụy tục tiện khai môn phóng xuất, khước dương tác truy cản chi trạng. Hầu thành đáo tào thao trại, hiến thượng mã thất, bị ngôn tống hiến, ngụy tục sáp bạch kì vi hào, chuẩn bị hiến môn. Tào thao văn thử tín, tiện áp bảng sổ thập trương xạ nhập thành khứ. Kì bảng viết: "Đại tướng quân tào, đặc phụng minh chiếu, chinh phạt lữ bố. Như hữu kháng cự đại quân giả, phá thành chi nhật, mãn môn tru lục. Thượng chí tương giáo, hạ chí thứ dân, hữu năng cầm lữ bố lai hiến, hoặc hiến kì thủ cấp giả, trọng gia quan thưởng. Vi thử bảng dụ, các nghi tri tất." Thứ nhật bình minh, thành ngoại hảm thanh chấn địa. Lữ bố đại kinh, đề kích thượng thành, các môn điểm thị, trách mạ ngụy tục tẩu thấu hầu thành, thất liễu chiến mã, dục đãi trì tội. Thành hạ tào binh vọng kiến thành thượng bạch kì, kiệt lực công thành, bố chỉ đắc thân tự để địch. Tòng bình minh trực đả đáo nhật trung, tào binh sảo thối. Bố thiểu khế môn lâu, bất giác thụy trứ tại y thượng. Tống hiến cản thối tả hữu, tiên đạo kì họa kích, tiện tương lữ bố thằng triền tác bảng, khẩn khẩn phược trụ. Bố tòng thụy mộng trung kinh tỉnh, cấp hoán tả hữu, khước đô bị nhị nhân sát tán, bả bạch kì nhất chiêu, tào binh tề chí thành hạ. Ngụy tục đại khiếu: "Dĩ sinh cầm lữ bố hĩ!" Hạ hầu uyên thượng vị tín. Tống hiến tại thành thượng trịch hạ lữ bố họa kích lai, đại khai thành môn, tào binh nhất ủng nhi nhập. Cao thuận, trương liêu tại tây môn, thủy vi nan xuất, vi tào binh sở cầm. Trần cung bôn chí nam môn, vi từ hoảng sở hoạch. choàng mắt ra, vội vàng gọi tả hữu, đều bị Hiến và Tục đánh tan hết cả. Tống Hiến cầm lá cờ trắng vẫy một
Tào thao nhập thành, tức truyền lệnh thối liễu sở quyết chi thủy, xuất bảng an dân; nhất diện dữ huyền đức đồng tọa bạch môn lâu thượng. Quan, trương thị lập vu trắc, đề quá cầm hoạch nhất can nhân lai. Lữ bố tuy nhiên trường đại, khước bị thằng tác khổn tác nhất đoàn, bố khiếu viết: "Phược thái cấp, khất hoãn chi!" Thao viết: "Phược hổ bất đắc bất cấp." Bố kiến hầu thành, ngụy tục, tống hiến giai lập vu trắc, nãi vị chi viết: "Ngã đãi chư tướng bất bạc, nhữ đẳng hà nhẫn bối phản?" Hiến Tào Tháo vào thành, lập tức truyền viết: "Thính thê thiếp ngôn, bất thính tương kế, hà vị bất bạc?" Bố mặc nhiên. Tu du, chúng ủng cao thuận chí. Thao vấn viết: "Nhữ hữu hà ngôn?" Thuận bất đáp. Thao nộ mệnh trảm chi. Từ hoảng giải trần cung chí. Thao viết: "Công đài biệt lai vô dạng!" Cung viết: "Nhữ tâm thuật bất chánh, ngô cố khí nhữ!" Thao viết: "Ngô tâm bất chánh, công hựu nại hà độc sự lữ bố?" Cung viết: "Bố tuy vô mưu, bất tự nhĩ quỷ trá gian hiểm." Thao viết: "Công tự vị túc trí đa mưu, kim cánh hà như?" Cung cố lữ bố viết: "Hận thử nhân bất tòng ngô ngôn! Nhược tòng ngô ngôn, vị tất bị cầm dã." Thao viết: "Kim nhật chi sự đương như hà?" Cung đại thanh viết: "Kim nhật hữu tử nhi dĩ!" Thao viết: "Công như thị, nại công chi lão mẫu thê tử hà?" Cung viết: "Ngô văn dĩ hiếu trì thiên hạ giả, bất hại nhân chi thân; thi nhân chánh vu thiên hạ giả, bất tuyệt nhân chi tự. Lão mẫu thê tử chi tồn vong, diệc tại vu minh công nhĩ. Ngô thân kí bị cầm, thỉnh tức tựu lục, tịnh vô quải niệm." Thao hữu lưu luyến chi ý. Cung kính bộ hạ lâu, tả hữu khiên chi khai khẩu, thân cảnh tựu hình. Chúng giai hạ lệ. Thao dĩ quan quách thịnh kì thi, táng vu hứa đô. Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Sinh tử vô nhị chí, trượng phu hà tráng tai! Bất tòng kim thạch luận, không phụ đống lương tài. Phụ chủ chân kham kính, từ thân thật khả ai. Bạch môn thân tử nhật, thùy khẳng tự công đài!" thinh vươn cổ ra cho quân chém. Ai trông thấy cũng rỏ nước mắt khóc. Tháo sai lấy quan khách khâm liệm đem về táng ở Hứa Đô. Đời sau có thơ khen rằng: Sống chết khăng
Phương thao tống cung hạ lâu thời, bố cáo huyền đức viết: "Công vi tọa thượng khách, bố vi giai hạ tù, hà bất phát nhất ngôn nhi tương khoan hồ?" Huyền đức điểm đầu. Cập thao thượng lâu lai, bố khiếu viết: "Minh công sở hoạn, bất quá vu bố; bố kim dĩ phục hĩ. Công vi đại tướng, bố phó chi, thiên hạ bất nan định dã." thao hồi cố huyền đức viết!" Hà như?" Huyền đức đáp viết: "Công bất kiến đinh kiến dương, đổng trác chi sự hồ?" Bố mục thị huyền đức viết: "Thị nhi tối vô tín giả!" Thao lệnh khiên hạ lâu ải chi. Bố hồi cố huyền đức viết: "Đại nhĩ nhi! Bất kí viên môn xạ kích tắc tử nhĩ, hà cụ chi hữu!" Chúng thị chi, nãi đao phủ thủ ủng trương liêu chí. Thao lệnh tương lữ bố ải tử, nhiên hậu kiêu thủ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hồng thủy thao thao yêm hạ bi, đương niên lữ bố thụ cầm thời: không dư xích thỏ mã thiên lí, mạn hữu phương thiên kích nhất chi. Phược hổ vọng khoan kim thái nọa, dưỡng ưng hưu bão tích vô nghi. Luyến thê bất nạp trần cung gián, uổng mạ vô ân đại nhĩ nhi." hựu hữu thi luận huyền đức viết: "Thương nhân ngạ hổ phược thể khoan, đổng trác đinh nguyên huyết vị can. Huyền đức kí tri năng đạm phụ, tranh như lưu thủ hại tào man?" Khước thuyết võ sĩ ủng trương liêu chí. Thao chỉ liêu viết: "Giá nhân hảo sinh diện thiện." liêu viết: "Bộc dương thành trung tằng tương ngộ, như hà vong khước?" Thao tiếu viết: "Nhĩ nguyên lai dã kí đắc!" Liêu viết: "Chỉ thị khả tích!" Thao viết: "Khả tích thậm đích?" Liêu viết: "Khả tích đương nhật hỏa bất đại, bất tằng thiêu tử nhĩ giá quốc tặc!" Thao đại nộ viết: "Bại tướng an cảm nhục ngô!" Bạt kiếm tại thủ, thân tự lai sát trương liêu. Liêu toàn vô cụ sắc, dẫn cảnh đãi sát. Tào thao bối hậu nhất nhân phàn trụ tí bạc, nhất nhân quỵ vu diện tiền, ai lữ bố vô nhân cứu, mạ tặc trương liêu phản đắc sinh. Tất cánh cứu trương liêu đích thị thùy, thả thính hạ văn phân giải ai, hồi sau mới phân giải. Đệ nhị thập hồi tào a man hứa điền đả vi đổng quốc cữu nội các thụ chiếu HỒI 20 Tào A Man ra săn ruộng Hứa Điền; Đổng quốc cữu vâng chiếu trong nội các
Thoại thuyết tào thao cử kiếm dục sát trương liêu, huyền đức phàn trụ tí bạc, vân trường quỵ vu diện tiền. Huyền đức viết, "Thử đẳng xích tâm chi nhân, chánh đương lưu dụng." Vân trường viết: "Quan mỗ tố tri văn viễn trung nghĩa chi sĩ, nguyện dĩ tính mệnh bảo chi." Thao trịch kiếm tiếu viết: "Ngã diệc tri văn viễn trung nghĩa, cố hí chi nhĩ." Nãi thân thích kì phược, giải y y chi, duyên chi thượng tọa, liêu cảm kì ý, toại hàng. Thao bái liêu vi trung lang tương, tứ tước quan nội hầu, sử chiêu an tang bá. Bá văn lữ bố dĩ tử, trương liêu dĩ hàng, toại diệc dẫn bổn bộ quân đầu hàng. Thao hậu thưởng chi. Tang bá hựu chiêu an tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ lai hàng; độc xương hi vị khẳng quy thuận. Thao phong tang bá vi lang gia tương. Tôn quan đẳng diệc các gia quan, lệnh thủ thanh, từ duyên hải địa diện. Tương lữ bố thê nữ tái hồi hứa đô. Đại khao tam quân, bạt trại ban sư. Lộ quá từ châu, thỉnh lưu lưu sử quân vi mục. Thao viết: "Lưu sử quân công đại, thả đãi diện quân phong tước, hồi lai vị trì." Bách tính khấu tạ. Thao hoán xa kỵ tướng quân xa trụ quyền lĩnh từ châu. Thao quân hồi hứa xương, phong thưởng xuất chinh nhân viên, lưu huyền đức tại tương phủ tả cận trạch viện hiết định. đường, xin để Lưu Bị ở lại làm thân
Thứ nhật, hiến đế thiết triều, thao biểu tấu huyền đức quân công, dẫn huyền đức kiến đế. Huyền đức cụ triều phục bái vu đan trì. Đế tuyên thượng điện, vấn viết: "Khanh tổ hà nhân?" Huyền đức tấu viết: "Thần nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu, hiếu cảnh hoàng đế các hạ huyền tôn, lưu hùng chi tôn, lưu hoằng chi tử dã." Đế giáo thủ tông tộc thế phổ kiểm khán, lệnh tông chánh khanh tuyên độc viết: "Hiếu cảnh hoàng đế sinh thập tứ tử. Đệ thất tử nãi trung sơn tĩnh vương lưu thắng. Thắng sinh lục thành đình hầu lưu trinh. Trinh sinh phái hầu lưu ngang. Ngang sinh chương hầu lưu lộc. Lộc sinh nghi thủy hầu lưu luyến. Luyến sinh khâm dương hầu lưu anh. Anh sinh an quốc hầu lưu kiến. Kiến sinh quảng lăng hầu lưu ai. Ai sinh giao thủy hầu lưu hiến. Hiến sinh tổ ấp hầu lưu thư. Thư sinh kì dương hầu lưu nghị. Nghị sinh nguyên trạch hầu lưu tất. Tất sinh toánh xuyên hầu lưu đạt. Đạt sinh phong linh hầu lưu bất nghi. Bất nghi sinh tể xuyên hầu lưu huệ. Huệ sinh đông quận phạm lệnh lưu hùng. Hùng sinh lưu hoằng. Hoằng bất sĩ. Lưu bị nãi lưu hoằng chi tử dã." Đế bài thế phổ, tắc huyền đức nãi đế chi thúc dã. Đế đại hỉ, thỉnh nhập thiên điện tự thúc chất chi lễ. Đế ám tư: "Tào thao lộng quyền, quốc sự đô bất do trẫm chủ, kim đắc thử anh hùng chi thúc, trẫm hữu trợ hĩ!" Toại bái huyền đức vi tả tướng quân, nghi thành đình hầu. Thiết yến khoản đãi tất, huyền đức tạ ân xuất triều. Tự thử nhân giai xưng vi lưu hoàng thúc.
Tào thao hồi phủ, tuân úc đẳng nhất ban mưu sĩ nhập kiến viết: "Thiên tử nhận lưu bị vi thúc, khủng vô ích vu minh công." Thao viết: "Bỉ kí nhận vi hoàng thúc, ngô dĩ thiên tử chi chiếu lệnh chi, bỉ dũ bất cảm bất phục hĩ. Huống ngô lưu bỉ tại hứa đô, danh tuy cận quân, thật tại ngô chưởng ác chi nội, ngô hà cụ tai? Ngô sở lự giả, thái úy dương bưu hệ viên thuật thân thích, thảng dữ nhị viên vi nội ứng, vi hại bất thiển. Đương tức trừ chi." Nãi mật sử nhân vu cáo bưu giao thông viên thuật, mãn sủng án trì chi. Thời bắc hải thái thủ khổng dung tại hứa đô, nhân gián thao viết: "Dương công tứ thế thanh đức, khởi khả nhân viên thị nhi tội chi hồ?" Thao viết: "Thử triều đình ý dã." Dung viết: "Sử thành vương sát triệu công, chu công khả đắc ngôn bất tri da?" Thao bất đắc dĩ, nãi miễn bưu quan, phóng quy điền lí. Nghị lang triệu ngạn phẫn thao chuyên hoành, thượng sơ hặc thao bất phụng đế chỉ, thiện thu đại thần chi tội. Thao đại nộ, tức thu triệu ngạn sát chi. Vu thị bách quan vô bất tủng cụ. Mưu sĩ trình dục thuyết thao viết: "Kim minh công uy danh nhật thịnh, hà bất thừa thử thời hành vương bá chi sự?" Thao viết: "Triều đình cổ quăng thượng đa, vị khả khinh động. Ngô đương thỉnh thiên tử điền liệp, dĩ quan động tĩnh." Vu thị giản tuyển lương mã, danh ưng, tuấn khuyển, cung thỉ câu bị, tiên tụ binh thành ngoại, thao nhập thỉnh thiên tử điền liệp. Đế viết: "Điền liệp khủng phi chánh đạo." Thao viết: "Cổ chi đế vương, xuân sưu hạ miêu, thu tiển đông thú: tứ thời xuất giao, dĩ kì võ vu thiên hạ. Kim tứ hải nhiễu nhương chi thời, chánh đương tá điền liệp dĩ giảng võ. "Đế bất cảm bất tòng, tùy tức thượng tiêu diêu mã, đái bảo dữ quan, trương các loan cung sáp tiễn, nội xuyên yểm tâm giáp, thủ trì binh khí, dẫn sổ thập kỵ tùy giá xuất hứa xương. Tào thao kỵ trảo hoàng phi điện mã, dẫn thập vạn chi chúng, dữ thiên tử liệp vu hứa điền. Quân sĩ bài khai vi trường, chu quảng nhị bách dư lí. Thao dữ thiên tử tịnh mã nhi hành, chỉ tranh nhất mã đầu. Bối hậu đô thị thao chi tâm phúc tương giáo. Văn võ bách quan, viễn viễn thị tòng, thùy cảm cận tiền. Đương nhật hiến đế trì mã đáo hứa điền, lưu huyền đức khởi cư đạo bàng. Đế viết: "Trẫm kim dục khán hoàng thúc xạ liệp." Huyền đức lĩnh mệnh thượng mã, hốt thảo trung cản khởi nhất thỏ. Huyền đức xạ chi, nhất tiễn chánh trung na thỏ. Đế hát thải. Chuyển quá thổ pha, hốt kiến kinh cức trung cản xuất nhất chỉ đại lộc. Đế liên xạ tam tiễn bất trung, cố vị thao viết: "Khanh xạ chi." Thao tựu thảo thiên tử bảo điêu cung, kim phê tiễn, khấu mãn nhất xạ, chánh trung lộc bối, đảo vu thảo trung. Quần thần tương giáo, kiến liễu kim phê tiễn, chỉ đạo thiên tử xạ trúng, đô dũng dược hướng đế hô "Vạn tuế". Tào thao túng mã trực xuất, già vu thiên tử chi tiền dĩ nghênh thụ chi. Chúng giai thất sắc. Huyền đức bối hậu vân trường đại nộ, dịch phượng nhãn, đề đao phách mã tiện xuất, yếu trảm tào thao. Huyền đức kiến liễu, hoảng mang diêu thủ tống mục. Quan công kiến huynh như thử, tiện bất cảm động. Huyền đức khiếm thân hướng thao xưng hạ viết: "Thừa tương thần xạ, thế sở hãn cập!" Thao tiếu viết: "Thử thiên tử hồng phúc nhĩ." Nãi hồi mã hướng thiên tử xưng hạ, cánh bất hiến hoàn bảo điêu cung, tựu tự huyền đái. Vi trường dĩ bãi, yến vu hứa điền. Yến tất, giá hồi hứa đô. Chúng nhân các tự quy hiết. Vân trường vấn huyền đức viết: "Thao tặc khi quân võng thượng, ngã dục sát chi, vi quốc trừ hại, huynh hà chỉ ngã?" Huyền đức viết: "Đầu thử kị khí. Thao dữ đế tương li chỉ nhất mã đầu, kì tâm phúc chi nhân, chu hồi ủng thị; ngô đệ nhược sính nhất thời chi nộ, khinh hữu cử động, thảng sự bất thành, hữu thương thiên tử, tội phản tọa ngã đẳng hĩ." Vân trường viết: "Kim nhật bất sát thử tặc, hậu tất vi họa." Huyền đức viết: "Thả nghi bí chi, bất khả khinh ngôn." Khước thuyết hiến đế hồi cung, khấp vị phục hoàng hậu viết: "Trẫm tự tức vị dĩ lai, gian hùng tịnh khởi: tiên thụ đổng trác chi ương, hậu tao giác, tỉ chi loạn. Thường nhân vị thụ chi khổ, ngô dữ nhữ quốc lộng quyền, thiện tác uy phúc. Trẫm mỗi kiến chi, bối nhược mang thứ. Kim nhật tại vi trường thượng, thân nghênh hô hạ, vô lễ dĩ cực! Tảo vãn tất hữu dị mưu, ngô phu phụ bất tri tử sở dã! "Phục hoàng hậu viết: "Mãn triều công khanh, câu thực hán lộc, cánh vô nhất nhân năng cứu quốc nan hồ?" Ngôn vị tất, hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập viết: "Đế, hậu hưu ưu. Ngô cử nhất nhân, khả trừ quốc hại." Đế thị chi, nãi phục hoàng hậu chi phụ phục hoàn dã. Đế yểm lệ vấn viết: "Hoàng trượng diệc tri thao tặc chi chuyên hoành hồ?" Hiến viết: "Hứa điền xạ lộc chi sự, thùy bất kiến chi? Đãn mãn triều chi trung, phi thao tông tộc, tắc kì môn hạ. Nhược phi quốc thích, thùy khẳng tẫn trung thảo tặc? Lão thần vô quyền, nan hành thử sự. Xa kỵ tướng quân quốc cữu đổng thừa khả thác dã." Đế viết: "Đổng quốc cữu đa phó quốc nan, trẫm cung tố tri; khả nghi nhập nội, cộng nghị đại sự." Hiến viết: "Bệ hạ tả hữu giai thao tặc tâm phúc, thảng sự tiết, vi họa bất thâm." Đế viết: "Nhiên tắc nại hà?" Hoàn viết: "Thần hữu nhất kế: bệ hạ khả chế y nhất lĩnh, thủ ngọc đái nhất điều, mật tứ đổng thừa; khước vu đái sấn nội phùng họa sách, thần quỷ bất giác hĩ." đế nhiên chi, phục hoàn từ xuất. ở trong đai để tờ mật chiếu, khi về nhà thấy tờ chiếu, Thừa sẽ ngày đêm nghĩ kế tiến hành, thế thì dù quỷ thần cũng không biết được. Vua lấy làm phải. Phục Hoàn lui ra.
Đế nãi tự tác nhất mật chiếu, giảo phá chỉ tiêm, dĩ huyết tả chi, ám lệnh phục hoàng hậu phùng vu ngọc đái tử cẩm sấn nội, khước tự xuyên cẩm bào, tự hệ thử đái, lệnh nội sử tuyên đổng thừa nhập. Thừa kiến đế lễ tất, đế viết: "Trẫm dạ lai dữ hậu thuyết bá hà chi khổ, niệm quốc cữu đại công, cố đặc tuyên nhập úy lao." Thừa đốn thủ tạ. Đế dẫn thừa xuất điện, đáo thái miếu, chuyển thượng công thần các nội. Đế phần hương lễ tất, dẫn thừa quan họa tượng. Trung gian họa hán cao tổ dung tượng. Đế viết: "Ngô cao tổ hoàng đế khởi thân hà địa? Như hà sáng nghiệp?" Thừa đại kinh viết: "Bệ hạ hí thần nhĩ. Thánh tổ chi sự, hà vi bất tri? Cao hoàng đế khởi tự tứ thượng đình trường, đề tam xích kiếm, trảm xà khởi nghĩa, tần, ngũ niên diệt sở: toại hữu thiên hạ, lập vạn thế chi cơ nghiệp. "Đế viết: "Tổ tông như thử anh hùng, tử tôn như thử nọa nhược, khởi bất khả thán!" Nhân chỉ tả hữu nhị phụ chi tượng viết: "Thử nhị nhân phi lưu hầu trương lương, toản hầu tiêu hà da?" Thừa viết: "Nhiên dã. Cao tổ khai cơ sáng nghiệp, thật lại nhị nhân chi lực." Đế hồi cố tả hữu giác viễn, nãi mật vị thừa viết: "Khanh diệc đương như thử nhị nhân lập vu trẫm trắc." Thừa viết: "Thần vô thốn công, hà dĩ đương thử?" Đế viết: "Trẫm tưởng khanh tây đô cứu giá chi công, vị thường thiểu vong, vô khả vi tứ." Nhân chỉ sở trứ bào đái viết: "Khanh đương y trẫm thử bào, hệ trẫm thử đái, thường như tại trẫm tả hữu dã." Thừa đốn thủ tạ. Đế giải bào đái tứ thừa, mật ngữ viết: "Khanh quy khả tế quan chi, vật phụ trẫm ý." Thừa hội ý, xuyên bào hệ đái, từ đế hạ các. được nước Sở, bởi vậy mới có
Tảo hữu nhân báo tri tào thao viết: "Đế dữ đổng thừa đăng công thần các thuyết thoại." Thao tức nhập triều lai khán. Có người báo với Tào Tháo rằng: - Đổng thừa xuất các, tài quá cung môn, kháp ngộ thao lai; cấp vô đóa tị xử, chỉ đắc lập vu lộ trắc thi lễ. Thao vấn viết: "Quốc cữu hà lai?" Thừa viết: "Thích mông thiên tử tuyên triệu, tứ dĩ cẩm bào ngọc đái." Thao vấn viết: "Hà cố kiến tứ?" Thừa viết: "Nhân niệm mỗ cựu nhật tây đô cứu giá chi công, cố hữu thử tứ." Thao viết: "Giải đái ngã khán." Thừa tâm tri y đái trung tất hữu mật chiếu, khủng thao khán phá, trì duyên bất giải. Thao sất tả hữu: "Cấp giải hạ lai!" Khán liễu bán thưởng, tiếu viết: "Quả nhiên thị điều hảo ngọc đái! Tái thoát hạ cẩm bào lai tá khán." Thừa tâm trung úy cụ, bất cảm bất tòng, toại thoát bào hiến thượng. Thao thân tự dĩ thủ đề khởi, đối nhật ảnh trung tế tế tường khán. Khán tất, tự kỷ xuyên tại thân thượng, hệ liễu ngọc đái, hồi cố tả hữu viết: "Trường đoản như hà?" Tả hữu xưng mĩ. Thao vị thừa viết: "Quốc cữu tức dĩ thử bào đái chuyển tứ dữ ngô, hà như?" Thừa cáo viết: "Quân ân sở tứ, bất cảm chuyển tặng; dung mỗ biệt chế phụng hiến." Thao viết: "Quốc cữu thụ thử y đái, mạc phi kì thừa.
Thừa từ thao quy gia, chí dạ độc tọa thư viện trung, tương bào tử tế phản phục khán liễu, tịnh vô nhất vật. Thừa tư viết: "Thiên tử tứ ngã bào đái, mệnh ngã tế quan, tất phi vô ý; kim bất kiến thậm tung tích, hà dã?" Tùy hựu thủ ngọc đái kiểm khán, nãi bạch ngọc linh lung, niễn thành tiểu long xuyên hoa, bối dụng tử cẩm vi sấn, phùng chuế đoan chỉnh, diệc tịnh vô nhất vật, thừa tâm nghi, phóng vu trác thượng, phản phục tầm chi. Lương cửu, quyện thậm. Chánh dục phục kỉ nhi tẩm, hốt nhiên đăng hoa lạc vu đái thượng, thiêu trứ bối sấn. Thừa kinh thức chi, dĩ thiêu phá nhất xử, vi lộ tố quyên, ẩn hiện huyết tích. Cấp thủ đao sách khai thị chi, nãi thiên tử thủ thư huyết tự mật chiếu dã. Chiếu viết: "Trẫm văn nhân luân chi đại, phụ tử vi tiên; tôn ti chi thù, quân thần vi trọng. Cận nhật thao tặc lộng quyền, khi áp quân phụ; kết liên đảng ngũ, bại phôi triều cương; sắc thưởng phong phạt, bất do trẫm chủ. Trẫm túc dạ ưu tư, khủng quốc chi đại thần, trẫm chi chí thích, đương niệm cao đế sáng nghiệp chi gian nan, củ hợp trung nghĩa lưỡng toàn chi liệt sĩ, điễn diệt gian đảng, phục an xã tắc, tổ tông hạnh thậm! Phá chỉ sái huyết, thư chiếu phó khanh, tái tứ thận chi, vật phụ trẫm ý! Kiến an tứ niên xuân tam nguyệt chiếu." chí thân với trẫm, nên nhờ đến Cao
Đổng thừa lãm tất, thế lệ giao lưu, nhất dạ tẩm bất năng mị. Thần khởi, phục chí thư viện trung, tương chiếu tái tam quan khán, vô kế khả thi. Nãi phóng chiếu vu kỉ thượng, trầm tư diệt thao chi kế. Thốn lượng vị định, ẩn kỉ nhi ngọa.
Hốt thị lang vương tử phục chí. Môn lại tri tử phục dữ đổng thừa giao hậu, bất cảm lan trở, cánh nhập thư viện. Kiến thừa phục kỉ bất tỉnh, tụ để áp trứ tố quyên, vi lộ " trẫm " tự. Tử phục nghi chi, mặc thủ khán tất, tàng vu tụ trung, hô thừa viết: "Quốc cữu hảo tự tại! Khuy nhĩ như hà thụy đắc trứ!" Thừa kinh giác, bất kiến chiếu thư, hồn bất phụ thể, thủ cước hoảng loạn. Tử phục viết: "Nhữ dục sát tào công! Ngô đương xuất thủ." hĩ!" Tử phục viết: "Ngô hí nhĩ. Ngô tổ tông thế thực hán lộc, khởi vô trung tâm? Nguyện trợ huynh nhất tí chi lực, cộng tru quốc tặc." thừa viết: "Huynh hữu thử tâm, quốc chi đại hạnh!" Tử phục viết: "Đương vu mật thất đồng lập nghĩa trạng, các xá tam tộc, dĩ báo hán quân." thừa đại hỉ, thủ bạch quyên nhất phúc, tiên thư danh họa tự. Tử phục diệc tức thư danh họa tự. Thư tất, tử phục viết: "Tướng quân ngô tử lan, dữ ngô chí hậu, khả dữ đồng mưu." thừa viết: "Mãn triều đại thần, duy hữu trường thủy giáo úy chủng tập, nghị lang ngô thạc thị ngô tâm phúc, tất năng dữ ngã đồng sự." chánh thương nghị gian, gia đồng nhập báo chủng tập, ngô thạc lai tham. Thừa viết: "Thử thiên trợ ngã dã!" Giáo tử phục tạm tị vu bình hậu. Thừa tiếp nhị nhân nhập thư viện tọa định, trà tất, tập viết: "Hứa điền xạ liệp chi sự, quân diệc hoài hận hồ?" Thừa viết: "Tuy hoài hận, vô khả nại hà." thạc viết: "Ngô thệ sát thử tặc, hận vô trợ ngã giả nhĩ!" Tập viết: "Vi quốc trừ hại, tuy tử vô oán!" Vương tử phục tòng bình hậu xuất viết: "Nhữ nhị nhân dục sát tào thừa phụ quốc tặc!" Thừa tiếu viết: "Ngô đẳng chánh vi thử sự, dục kiến nhị công. Vương thị lang chi ngôn nãi hí nhĩ." tiện vu tụ trung thủ xuất chiếu lai dữ nhị nhân khán. Nhị nhân độc chiếu, huy lệ bất chỉ. Thừa toại thỉnh thư danh. Tử phục viết: "Nhị công tại thử thiểu đãi, ngô khứ thỉnh ngô tử lan lai." tử phục khứ bất đa thời, tức đồng tử lan chí, dữ chúng tương kiến, diệc thư danh tất. Thừa yêu vu hậu đường hội ẩm. Hốt báo tây lương thái thủ mã đằng tương tham. Thừa viết: "Chỉ thôi ngã bệnh, bất năng tiếp kiến." môn lại hồi báo. Đằng đại nộ viết: "Ngã dạ lai tại đông hoa môn ngoại, thân kiến tha cẩm bào ngọc đái nhi xuất, hà cố thôi bệnh da! Ngô phi vô sự nhi lai, nại hà cự ngã!" Môn lại nhập báo, bị ngôn đằng nộ. Thừa khởi viết: "Chư công thiểu đãi, tạm dung thừa xuất." tùy tức xuất thính duyên tiếp. Lễ tất tọa định, đằng viết: "Đằng nhập cận tương hoàn, cố lai tương từ, hà kiến cự dã?" Thừa viết: "Tiện khu bạo tật, hữu thất nghênh hậu, tội thậm!" Đằng viết: "Diện đái xuân sắc, vị kiến bệnh dung." thừa vô ngôn khả đáp. Đằng phất tụ tiện khởi, ta thán hạ giai viết: "Giai phi cứu quốc điền xạ liệp chi sự, ngô thượng khí mãn hung thang; công nãi quốc chi chí thích, do tự đãi vu tửu sắc, nhi bất tư thảo tặc, an đắc vi hoàng gia cứu nan phù tai chi nhân hồ!" Thừa khủng kì trá, dương kinh viết: "Tào thừa tương nãi quốc chi đại thần, triều đình sở ỷ lại, công hà xuất thử ngôn?" Đằng đại nộ viết: "Nhữ thượng dĩ tào tặc vi hảo nhân da?" Thừa viết: "Nhĩ mục thậm cận, thỉnh công đê thanh." đằng viết: "Tham sinh phạ tử chi đồ, bất túc dĩ luận đại sự!" Thuyết bãi hựu dục khởi thân. Thừa tri đằng trung nghĩa, nãi viết: "Công thả tức nộ. Mỗ thỉnh công khán nhất vật." toại yêu đằng nhập thư viện, thủ chiếu kì chi. Đằng độc tất, mao phát đảo thụ, giảo xỉ tước thần, mãn khẩu lưu huyết, vị thừa viết: "Công nhược hữu cử động, ngô tức thống tây lương binh vi ngoại ứng." thừa thỉnh đằng dữ chư công tương kiến, thủ xuất nghĩa trạng, giáo đằng thư danh. Đằng nãi thủ tửu sáp huyết vi minh viết: "Ngô đẳng thệ tử bất phụ sở ước!" Chỉ tọa thượng ngũ nhân ngôn viết: "Nhược đắc thập nhân, đại sự hài hĩ." thừa viết: "Trung nghĩa chi sĩ, bất khả đa đắc. Nhược cộng thử nhân thương nghị?" Chúng giai vấn hà nhân. Mã đằng bất hoảng bất mang, thuyết xuất na nhân lai. Chánh thị: bổn nhân quốc cữu thừa minh chiếu, hựu kiến tông hoàng tá hán triều. Tất cánh mã đằng chi ngôn như hà, thả thính hạ văn phân giải. phải xong. Thừa nói: - Người trung nghĩa không thể có nhiều, nếu cộng sự với những người không ra gì thì lại làm hỏng việc. Mã Đằng mượn sổ tên các quan trong triều xem một lượt, từng tên một, để tính xem đồng mưu ước được bao nhiêu người. Xem đến chỗ tôn tộc họ Lưu, Đằng vỗ tay lên hỏi rằng: - Sao không bàn với người này? Mọi người hỏi: - Người nào vậy? Mã Đằng thong thả nói tên người ấy ra. Thế thực là: Vốn là quốc cữu vâng lời chiếu Lại gặp tôn thần giúp việc Đệ nhị thập nhất hồi tào thao chử tửu luận anh hùng quan công trám thành trảm xa trụ
khước thuyết đổng thừa đẳng vấn mã đằng viết: "Công dục dụng hà nhân?" Mã đằng viết: "Kiến hữu dự châu mục lưu huyền đức tại thử, hà bất cầu chi?" Thừa viết: "Thử nhân tuy hệ hoàng thúc, kim chánh y phụ tào thao, an khẳng hành thử sự da?" Đằng viết: "Ngô quan tiền nhật vi trường chi trung, tào thao nghênh thụ chúng hạ chi thời, vân trường tại huyền đức bối hậu, đĩnh đao dục sát thao, huyền đức dĩ mục thị chi nhi chỉ. Huyền đức phi bất dục đồ thao, hận thao nha trảo đa, khủng lực bất cập nhĩ. Công thí cầu chi, đương tất ứng duẫn." Ngô thạc viết: "Thử sự bất nghi thái tốc, đương tòng dung thương nghị." Chúng giai tán khứ. Thứ nhật hắc dạ lí, đổng thừa hoài chiếu, kính vãng huyền đức công quán trung lai. Môn lại nhập báo, huyền đức nghênh xuất, thỉnh nhập tiểu các tọa định. Quan, trương thị lập vu trắc. Huyền đức viết: "Quốc cữu di dạ chí thử, tất hữu sự cố." Thừa viết: "Bạch khủng thao kiến nghi, cố hắc dạ tương kiến." Huyền đức mệnh thủ tửu tương đãi. Thừa viết: "Tiền nhật vi trường chi trung, vân trường dục sát tào thao, tướng quân động mục bãi đầu nhi thối chi, hà dã?" Huyền đức thất kinh viết: "Công hà dĩ tri chi?" Thừa viết: "Nhân giai bất kiến, mỗ độc kiến chi." Huyền đức bất năng ẩn húy, toại viết: "Xá đệ kiến thao tiếm việt, cố bất giác phát nộ nhĩ." Thừa yểm diện nhi khốc viết: "Triều đình thần tử, nhược tẫn như vân trường, hà ưu bất thái bình tai!" Huyền đức khủng thị tào thao sử tha lai thí tham, nãi dương ngôn viết: "Tào thừa tương trì quốc, vi hà ưu bất thái bình?" Thừa biến sắc nhi khởi viết: "Công nãi hán triều hoàng thúc, cố phẩu can lịch đảm dĩ tương cáo, công hà trá dã?" Huyền đức viết: "Khủng quốc cữu hữu trá, cố tương thí nhĩ." Vu thị đổng thừa thủ y đái chiếu lệnh quan chi, huyền đức bất thắng bi phẫn. Hựu tương nghĩa trạng xuất kì, thượng chỉ hữu lục vị: nhất, xa kỵ tướng quân đổng thừa; nhị, công bộ thị lang vương tử phục; tam, trường thủy giáo úy chủng tập; tứ, nghị lang ngô thạc; ngũ, chiêu tín tướng quân ngô tử lan; lục, tây lương thái thủ mã Thừa bái tạ, tiện thỉnh thư danh. Huyền đức diệc thư "Tả tướng quân lưu bị", áp liễu tự, phó thừa thu cật. Thừa viết: "Thượng dung tái thỉnh tam nhân, cộng tụ thập nghĩa, dĩ đồ quốc tặc," Huyền đức viết: "Thiết nghi hoãn hoãn thi hành, bất khả khinh tiết." Cộng nghị đáo ngũ canh, tương biệt khứ liễu. chớ hấp tấp khinh thường để tiết lộ việc lớn. Hai người cùng nhau luận bàn đến tận canh năm mới chia tay.
huyền đức dã phòng tào thao mưu hại, tựu hạ xử hậu viên chủng thái, thân tự kiêu quán, dĩ vi thao hối chi kế. Quan, trương nhị nhân viết: "Huynh bất lưu tâm thiên hạ đại sự, nhi học tiểu nhân chi sự, hà dã?" Huyền đức viết: "Thử phi nhị đệ sở tri dã." Nhị nhân nãi bất phục ngôn.
nhất nhật, quan, trương bất tại, huyền đức chánh tại hậu viên kiêu thái, hứa trử, trương liêu dẫn sổ thập nhân nhập viên trung viết: "Thừa tương hữu mệnh, thỉnh sử quân tiện hành." Huyền đức kinh vấn viết: "Hữu thậm khẩn sự?" Hứa trử viết: "Bất tri. Chỉ giáo ngã lai tương nhị nhân nhập phủ kiến thao. Thao tiếu viết: "Tại gia tố đắc hảo đại sự!"? Đắc huyền đức diện như thổ sắc. Thao chấp huyền đức thủ, trực chí hậu viên, viết: "Huyền đức học phố bất dịch!" Huyền đức phương tài phóng tâm, đáp viết: "Vô sự tiêu khiển nhĩ." Thao viết: "Thích kiến chi đầu mai tử thanh thanh, hốt cảm khứ niên chinh trương tú thời, đạo thượng khuyết thủy, tướng sĩ giai khát; ngô tâm sinh nhất kế, dĩ tiên hư chỉ viết: 'Tiền Diện Hữu Mai Lâm. ' quân sĩ văn chi, khẩu giai sinh thóa, do thị bất khát. Kim kiến thử mai, bất khả bất thưởng. Hựu trị chử tửu chánh thục, cố yêu sử quân tiểu đình nhất hội. "Huyền đức tâm thần phương định. Tùy chí tiểu đình, dĩ thiết tôn trở: bàn trí thanh mai, nhất tôn chử tửu. Nhị nhân đối tọa, khai hoài sướng ẩm. Tửu chí bán hàm, hốt âm vân mạc mạc, tụ vũ tương chí. Tòng nhân diêu chỉ thiên ngoại long quải, thao dữ huyền đức bằng lan quan chi. Thao viết: "Sử quân tri long chi biến hóa phủ?" Huyền đức viết: "Vị tri kì tường." Thao viết: "Long năng đại năng tiểu, năng thăng năng ẩn; đại tắc hưng vân thổ vụ, tiểu tắc ẩn giới tàng hình; thăng tắc phi đằng vu vũ trụ chi gian, ẩn tắc tiềm phục vu hóa, do nhân đắc chí nhi tung hoành tứ hải. Long chi vi vật, khả bỉ thế chi anh hùng. Huyền đức cửu lịch tứ phương, tất tri đương thế anh hùng. Thỉnh thí chỉ ngôn chi." Huyền đức viết: "Bị nhục nhãn an thức anh hùng?" Thao viết: "Hưu đắc quá khiêm." Huyền đức viết: "Bị thao ân tí, đắc sĩ vu triều. Thiên hạ anh hùng, thật hữu vị tri." Thao viết: "Kí bất thức kì diện, diệc văn kì danh." Huyền đức viết: "Hoài nam viên thuật, binh lương túc bị, khả vi anh hùng?" Thao tiếu viết: "Trủng trung khô cốt, ngô tảo vãn tất cầm chi!" Huyền đức viết: "Hà bắc viên thiệu, tứ thế tam công, môn đa cố lại; kim hổ cứ kí châu chi địa, bộ hạ năng sự giả cực đa, khả vi anh hùng?" Thao tiếu viết: "Viên thiệu sắc lệ đảm bạc, hảo mưu vô đoạn; can đại sự nhi tích thân, kiến tiểu lợi nhi vong mệnh: phi anh hùng dã. Huyền đức viết: "Hữu nhất nhân danh xưng bát tuấn, uy trấn cửu châu: lưu cảnh thăng khả vi anh hùng? "Thao viết: "Lưu biểu hư danh vô thật, phi anh hùng dã." Huyền đức viết: "Hữu nhất nhân huyết khí phương cương, giang đông lĩnh tụ - tôn bá phù nãi anh hùng tông thất, nãi thủ hộ chi khuyển nhĩ, hà túc vi anh hùng!" Huyền đức viết: "Như trương tú, trương lỗ, hàn toại đẳng bối giai hà như?" Thao cổ chưởng đại tiếu viết: "Thử đẳng lục lục tiểu nhân, hà túc quải xỉ!" Huyền đức viết: "Xá thử chi ngoại, bị thật bất tri." Thao viết: "Phu anh hùng giả, hung hoài đại chí, phúc hữu lương mưu, hữu bao tàng vũ trụ chi cơ, thôn thổ thiên địa chi chí giả dã." Huyền đức viết: "Thùy năng đương chi?" Thao dĩ thủ chỉ huyền đức, hậu tự chỉ, viết: "Kim thiên hạ anh hùng, duy sử quân dữ thao nhĩ!" Huyền đức văn ngôn, cật liễu nhất kinh, thủ trung sở chấp thi trứ, bất giác lạc vu địa hạ. Thời chánh trị thiên vũ tương chí, lôi thanh đại tác. Huyền đức nãi tòng dung phủ thủ thập trứ viết: "Nhất chấn chi uy, nãi chí vu thử." Thao tiếu viết: "Trượng phu diệc úy lôi hồ?" Huyền đức viết: "Thánh nhân tấn lôi phong liệt tất biến, an đắc bất úy?" Tương văn ngôn thất trứ duyến cố, khinh khinh yểm sức quá liễu. Thao toại bất nghi huyền đức. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Miễn tòng hổ huyệt tạm xu thân, thuyết phá anh hùng kinh sát huống chi là tôi đây sao lại không sợ? Huyền Đức đã che đậy được hết cả mọi việc giật mình đánh rơi cả thìa đũa khi nghe Tháo gọi mình là anh hùng. Tháo thấy thế không ngờ gì Huyền Đức nữa. Đời sau có thơ rằng: Gượng vào hang ổ, tạm nương mình Nói rõ anh hùng sợ thất kinh Mượn tiếng sấm vang ra
thiên vũ phương trụ, kiến lưỡng cá nhân chàng nhập hậu viên, thủ đề bảo kiếm, đột chí đình tiền, tả hữu lan đáng bất trụ. Thao thị chi, nãi quan, trương nhị nhân dã. Nguyên lai nhị nhân tòng thành ngoại xạ tiễn phương hồi, thính đắc huyền đức bị hứa trử, trương liêu thỉnh tương khứ liễu, hoảng mang lai tương phủ đả thính; văn thuyết tại hậu viên, chỉ khủng hữu thất, cố xung đột nhi nhập. Khước kiến huyền đức dữ thao đối tọa ẩm tửu. Nhị nhân án kiếm nhi lập. Thao vấn nhị nhân hà lai. Vân trường viết: "Thính tri thừa tương hòa huynh ẩm tửu, đặc lai vũ kiếm, dĩ trợ nhất tiếu." Thao tiếu viết: "Thử phi hồng môn hội, an dụng hạng trang, hạng bá hồ?" Huyền đức diệc tiếu. Thao mệnh: "Thủ tửu dữ nhị phàn khoái áp kinh." Quan, trương bái tạ. Tu du tịch tán, huyền đức từ thao nhi quy. Vân trường viết: "Hiểm ta kinh sát ngã lưỡng cá!" Huyền đức dĩ lạc trứ sự thuyết dữ quan, trương. Quan, trương vấn thị hà ý. Huyền đức viết: "Ngô chi học phố, chánh dục sử thao tri ngã vô đại chí; bất ý thao cánh chỉ ngã vi anh hùng, ngã cố thất kinh lạc trứ. Hựu khủng thao sinh nghi, cố tá cụ lôi dĩ yểm sức chi nhĩ." Quan, trương viết: "Huynh chân cao kiến!"
thao thứ nhật hựu thỉnh huyền đức. Chánh ẩm gian, nhân báo mãn sủng khứ thám thính viên thiệu nhi hồi. Thao triệu nhập vấn chi. Sủng viết: "Công tôn toản dĩ bị viên thiệu phá liễu." Huyền đức cấp vấn viết: "Nguyện văn kì tường." Sủng viết: "Toản dữ thiệu chiến bất lợi, trúc thành vi quyển, quyển thượng kiến lâu, cao thập trượng, danh viết dịch kinh lâu, tích túc tam thập vạn dĩ tự thủ. Chiến sĩ xuất nhập bất tức, hoặc hữu bị thiệu vi giả, chúng thỉnh cứu chi. Toản viết: 'Nhược Cứu Nhất Nhân, Hậu Chi Chiến Giả Chỉ Vọng Nhân Cứu, Bất Khẳng Tử Chiến Hĩ. ' toại bất khẳng cứu. Nhân thử viên thiệu binh lai, đa hữu hàng giả. Toản thế cô, sử nhân trì thư phó hứa đô cầu cứu, bất ý trung đồ vi thiệu quân sở hoạch. Toản hựu di thư trương yến, ám ước cử hỏa vi hào, lí ứng ngoại hợp. Hạ thư nhân hựu bị viên thiệu cầm trụ, khước lai thành ngoại phóng hỏa dụ địch. Toản tự xuất chiến, phục binh tứ khởi, quân mã chiết kì đại bán. Thối thủ thành trung, bị viên thiệu xuyên địa trực nhập toản sở cư chi lâu hạ, phóng khởi hỏa lai. Toản vô tẩu lộ, tiên sát thê tử, nhiên hậu tự ải, toàn gia đô bị hỏa phần liễu. Kim viên thiệu đắc liễu toản quân, thanh thế thậm thịnh. Thiệu đệ viên thuật tại hoài nam kiêu xa quá độ, bất tuất quân dân, chúng giai bối phản. Thuật sử nhân quy đế hào vu viên thiệu. Thiệu dục thủ ngọc tỉ, thuật ước thân tự tống chí, kiến kim khí hoài nam dục quy hà bắc. Nhược nhị nhân hiệp lực, cấp nan thu phục. Khất thừa tương tác cấp đồ chi. "Huyền đức văn công tôn toản dĩ tử, truy niệm tích nhật tiến kỷ chi ân, bất thắng thương cảm; hựu bất tri triệu tử long như hà hạ lạc, phóng tâm bất hạ. Nhân ám tưởng viết: "Ngã bất tựu thử thời tầm cá thoát thân chi kế, canh đãi hà thời?" Toại khởi thân đối thao viết: "Thuật nhược đầu thiệu, tất tòng từ châu quá, bị thỉnh nhất quân tựu bán lộ tiệt kích, thuật khả cầm hĩ." Thao tiếu viết: "Lai nhật tấu đế, tức tiện khởi binh." Thứ nhật, huyền đức diện tấu tổng đốc ngũ vạn nhân mã, hựu sai chu linh, lộ chiêu nhị nhân đồng hành. Huyền đức từ đế, đế khấp tống chi. cánh quân đón đường đánh, chắt
huyền đức đáo ngụ, tinh dạ thu thập quân khí an mã, quải liễu tướng quân ấn, thôi xúc tiện hành. Đổng thừa cản xuất thập lí trường đình lai tống. Huyền đức viết: "Quốc cữu ninh nại. Mỗ thử hành tất hữu dĩ báo mệnh." Thừa viết: "Công nghi lưu ý, vật phụ đế tâm." Nhị nhân phân biệt. Quan, trương tại mã thượng vấn viết: "Huynh kim phiên xuất chinh, hà cố như thử hoảng tốc?" Huyền đức viết: "Ngô nãi lung trung điểu, võng trung ngư, thử nhất hành như ngư nhập đại hải, điểu thượng thanh tiêu, bất thụ lung võng chi ki bán dã!" Nhân mệnh quan, trương thôi chu linh, lộ chiêu quân mã tốc hành.
thời quách gia, trình dục khảo giác tiền lương phương hồi, tri tào thao dĩ khiển huyền đức tiến binh từ châu, hoảng nhập gián viết: "Thừa tương hà cố lệnh lưu bị đốc quân?" Thao viết: "Dục tiệt viên thuật nhĩ." Trình dục viết: "Tích lưu bị vi dự châu mục thời, mỗ đẳng thỉnh sát chi, thừa tương bất thính; kim nhật hựu dữ chi binh: thử phóng long nhập hải, túng hổ quy sơn dã. Hậu dục trì chi, kì khả đắc hồ? "Quách gia viết: "Thừa tương túng bất sát bị, diệc bất đương sử chi khứ. Cổ nhân vân: nhất nhật túng địch, vạn thế chi hoạn. Vọng thừa tương sát chi." thao nhiên kì ngôn, toại lệnh hứa trử tương binh ngũ bách tiền vãng, vụ yếu truy huyền đức chuyển lai. Hứa trử ứng nặc nhi khứ.
khước thuyết huyền đức chánh hành chi gian, chỉ kiến hậu diện trần đầu sậu khởi, vị quan, trương viết: "Thử tất tào binh truy chí dã." Toại hạ liễu doanh trại, lệnh quan, trương các chấp quân khí, lập vu lưỡng biên. Hứa trử chí, kiến nghiêm binh chỉnh giáp, nãi hạ mã nhập doanh kiến huyền đức. Huyền đức viết: "Công lai thử hà can?" Trử viết: "Phụng thừa tương mệnh, đặc thỉnh tướng quân hồi khứ, biệt hữu thương nghị." Huyền đức viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ. Ngô diện quá quân, hựu mông thừa tương quân ngữ. Kim biệt vô tha nghị, công khả tốc hồi, vi ngã bẩm phúc thừa tương." Hứa trử tầm tư: "Thừa tương dữ tha nhất hướng giao hảo, kim phiên hựu bất tằng giáo ngã lai tư sát, chỉ đắc tương tha ngôn ngữ hồi phúc, lánh hậu tài đoạt tiện liễu." Toại từ liễu huyền đức, lĩnh binh nhi hồi. Hồi kiến tào thao, bị thuật huyền đức chi ngôn. Thao do dự vị quyết. Trình dục, quách gia viết: "Bị bất khẳng hồi binh, khả tri kì tâm biến hĩ." Thao viết: "Ngã hữu chu linh, lộ chiêu nhị nhân tại bỉ, liêu huyền đức vị tất cảm tâm biến. Huống ngã kí khiển chi, hà khả phục hối?" Toại bất phục truy huyền đức. Hậu nhân hữu thi thán huyền đức viết: "Thúc binh mạt mã khứ thông thông, tâm niệm thiên ngôn y đái trung. Chàng phá thiết lung đào hổ báo, đốn khai kim tỏa tẩu giao long." Khước thuyết mã đằng kiến huyền đức dĩ khứ, biên báo hựu cấp, diệc hồi tây lương châu khứ liễu. Huyền đức binh chí từ châu, thứ sử xa trụ xuất nghênh. Công yến tất, tôn kiền, mi trúc đẳng đô lai tham kiến. Huyền đức hồi gia tham thị lão tiểu, nhất diện sai nhân thám thính viên thuật. Tham tử hồi báo: "Viên thuật xa xỉ thái quá, lôi bạc, trần lan giai đầu tung sơn khứ liễu. Thuật thế thậm suy, nãi tác thư nhượng đế hào vu viên thiệu. Thiệu mệnh nhân triệu thuật, thuật nãi thu thập nhân mã, cung cấm ngự dụng chi vật, tiên đáo từ châu lai." linh, lộ chiêu ngũ vạn quân xuất, chánh nghênh trứ tiên phong kỉ linh chí. Trương phi canh bất đả thoại, trực thủ kỉ linh. Đấu vô thập hợp, trương phi đại hát nhất thanh, thứ kỉ linh vu mã hạ, bại quân bôn tẩu. Viên thuật tự dẫn quân lai đấu. Huyền đức phân binh tam lộ: chu linh, lộ chiêu tại tả, quan, trương tại hữu, huyền đức tự dẫn binh cư trung, dữ thuật tương kiến, tại môn kì hạ trách mạ viết: "Nhữ phản nghịch bất đạo, ngô kim phụng minh chiếu tiền lai thảo nhữ! Nhữ đương thúc thủ thụ hàng, miễn nhĩ tội phạm." Viên thuật mạ viết: "Chức tịch biên lũ tiểu bối, an cảm khinh ngã!" Huy binh cản lai. Huyền đức tạm thối, nhượng tả hữu lưỡng lộ quân sát xuất. Sát đắc thuật quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ; binh tốt đào vong, bất khả thắng kế. Hựu bị tung sơn lôi bạc, trần lan kiếp khứ tiền lương thảo liêu. Dục hồi thọ xuân, hựu bị quần đạo sở tập, chỉ đắc trụ vu giang đình. Chỉ hữu nhất thiên dư chúng, giai lão nhược chi bối. Thời đương thịnh thử, lương thực tẫn tuyệt, chỉ thặng mạch tam thập hộc, phân phái quân sĩ. Gia nhân vô thực, đa hữu ngạ tử giả. Thuật hiềm phạn thô, bất năng hạ yết, nãi mệnh bào nhân thủ mật thủy chỉ khát. Bào an hữu mật thủy!" Thuật tọa vu sàng thượng, đại khiếu nhất thanh, đảo vu địa hạ, thổ huyết đấu dư nhi tử. Thời kiến an tứ niên lục nguyệt dã. Hậu nhân hữu thi viết: hán mạt đao binh khởi tứ phương, vô đoan viên thuật thái xương cuồng, bất tư luy thế vi công tương, tiện dục cô thân tác đế vương. Cường bạo uổng khoa truyền quốc tỉ, kiêu xa vọng thuyết ứng thiên tường. Khát tư mật thủy vô do đắc, độc ngọa không sàng ẩu huyết vong." viên thuật dĩ tử, chất viên dận tương linh cữu cập thê tử bôn lư giang lai, bị từ cầu tẫn sát chi. Cầu đoạt đắc ngọc tỉ, phó hứa đô hiến vu tào thao. Thao đại hỉ, phong từ cầu vi cao lăng thái thủ. Thử thời ngọc tỉ quy thao. phương, Khéo đâu Viên Thuật cũng ngông cuồng! Mấy đời không nghĩ nên công tướng, Chút phận hòng
khước thuyết huyền đức tri viên thuật dĩ tang, tả biểu thân tấu triều đình, thư trình tào thao, lệnh chu linh, lộ chiêu hồi hứa đô, lưu hạ quân mã bảo thủ từ châu; nhất diện thân tự xuất thành, chiêu dụ lưu tán nhân dân phục nghiệp.
thả thuyết chu linh, lộ chiêu hồi hứa đô kiến tào thao, thuyết Chu Linh, Lô Chiêu về Hứa Đô vào huyền đức lưu hạ quân mã. Thao nộ, dục trảm nhị nhân. Tuân úc viết: "Quyền quy lưu bị, nhị nhân diệc vô nại hà." thao nãi xá chi. Úc hựu viết: "Khả tả thư dữ xa trụ tựu nội đồ chi." thao tòng kì kế, ám sử nhân lai kiến xa trụ, truyền tào thao quân chỉ. Trụ tùy tức thỉnh trần đăng thương nghị thử sự. Đăng viết: "Thử sự cực dịch. Kim lưu bị xuất thành chiêu dân, bất nhật tương hoàn; tướng quân khả mệnh quân sĩ phục vu úng thành biên, chỉ tác tiếp tha, đãi mã đáo lai, nhất đao trảm chi; mỗ tại thành thượng xạ trụ hậu quân, đại sự tể hĩ." trụ tòng chi. Trần đăng hồi kiến phụ trần khuê, bị ngôn kì sự. Khuê mệnh đăng tiên vãng báo tri huyền đức. Đăng lĩnh phụ mệnh, phi mã khứ báo, chánh nghênh trứ quan, trương, báo thuyết như thử như thử. Nguyên lai quan, trương tiên hồi, huyền đức tại hậu. Trương phi thính đắc, tiện yếu khứ tư sát. Vân trường viết: "Tha phục úng thành biên đãi ngã, khứ tất hữu thất. Ngã hữu nhất kế, khả sát xa trụ: thừa dạ phẫn tác tào quân đáo từ châu, dẫn xa trụ xuất nghênh, tập nhi sát chi." phi nhiên kì ngôn. Na bộ hạ quân nguyên hữu tào thao kì hào, y giáp đô đồng. Đương dạ tam canh, đáo thành thừa tương sai lai trương văn viễn đích nhân mã. Báo tri xa trụ, trụ cấp thỉnh trần đăng nghị viết: "Nhược bất nghênh tiếp, thành khủng hữu nghi; nhược xuất nghênh chi, hựu khủng hữu trá." trụ nãi thượng thành hồi ngôn: "Hắc dạ nan dĩ phân biện, bình minh liễu tương kiến." thành hạ đáp ứng: "Chỉ khủng lưu bị tri đáo, tật khoái khai môn!" Xa trụ do dự vị định, thành ngoại nhất phiến thanh khiếu khai môn. Xa trụ chỉ đắc phi quải thượng mã, dẫn nhất thiên quân xuất thành; bào quá điếu kiều, đại khiếu: "Văn viễn hà tại?" Hỏa quang trung chỉ kiến vân trường đề đao túng mã trực nghênh xa trụ, đại khiếu viết: "Thất phu an cảm hoài trá, dục sát ngô huynh!" Xa trụ đại kinh, chiến vị sổ hợp, già lan bất trụ, bát mã tiện hồi. Đáo điếu kiều biên, thành thượng trần đăng loạn tiễn xạ hạ, xa trụ nhiễu thành nhi tẩu. Vân trường cản lai, thủ khởi nhất đao, khảm vu mã hạ, cát hạ thủ cấp đề hồi, vọng thành thượng hô viết: "Phản tặc xa trụ, ngô dĩ sát chi; chúng đẳng vô tội, đầu hàng miễn tử!" Chư quân đảo qua đầu hàng, quân dân giai an. Vân trường tương trụ đầu khứ nghênh huyền đức, cụ ngôn xa trụ dục hại chi sự, kim dĩ trảm thủ. Huyền đức đại kinh viết: dữ trương phi nghênh chi." huyền đức áo hối bất dĩ, toại nhập từ châu. Bách tính phụ lão, phục đạo nhi tiếp. Huyền đức đáo phủ, tầm trương phi, phi dĩ tương xa trụ toàn gia sát tẫn. Huyền đức viết: "Sát liễu tào thao tâm phúc chi nhân, như hà khẳng hưu?" Trần đăng viết: "Mỗ hữu nhất kế, khả thối tào thao." chánh thị: kí bả cô thân li hổ huyệt, hoàn tương diệu kế tức lang yên. Bất tri trần đăng thuyết xuất thậm kế lai, thả thính hạ văn phân giải. Các cụ già và trăm họ đón rước đầy đường Lưu Bị đến phủ, tìm Trương Đệ nhị thập nhị hồi viên tào các khởi mã bộ tam quân quan trương cộng cầm vương lưu nhị tương
Khước thuyết trần đăng hiến kế vu huyền đức viết: "Tào thao sở cụ giả viên thiệu. Thiệu hổ cứ kí, thanh, u, tịnh chư quận, đái giáp bách vạn, văn quan võ tướng cực đa, kim hà bất tả thư khiển nhân đáo bỉ cầu cứu?" Huyền đức viết: "Thiệu hướng dữ ngã vị thông vãng lai, kim hựu tân phá kì đệ, an khẳng tương trợ?" Đăng viết: "Thử gian hữu nhất nhân dữ viên thiệu tam thế thông gia, nhược đắc kì nhất thư trí thiệu, thiệu tất lai tương trợ." Huyền đức vấn hà nhân. Đăng viết: "Thử nhân nãi công bình nhật sở chiết tiết kính lễ giả, hà cố vong chi?" Huyền đức mãnh tỉnh viết: "Mạc phi trịnh khang thành tiên sinh hồ?" Đăng tiếu viết: "Nhiên dã." Nguyên lai trịnh khang thành danh huyền, hảo học đa tài, thường thụ nghiệp vu mã dung. Dung mỗi đương giảng học, tất thiết giáng trướng, tiền tụ sinh đồ, hậu trần thanh kĩ, thị nữ hoàn liệt tả hữu. Huyền thính giảng tam niên, mục bất tà thị, dung thậm kì chi. Cập viết: "Đắc ngã học chi bí giả, duy trịnh huyền nhất nhân nhĩ!" Huyền gia trung thị tì câu thông mao thi. Nhất tì thường ngỗ huyền ý, huyền mệnh trường quỵ giai tiền. Nhất tì hí vị chi viết: "Hồ vi hồ nê trung?" Thử tì ứng thanh viết: "Bạc ngôn vãng tố, phùng bỉ chi nộ." Kì phong nhã như thử. Hoàn đế triều, huyền quan chí thượng thư; hậu nhân thập thường thị chi loạn, khí quan quy điền, cư vu từ châu. Huyền đức tại trác quận thời, dĩ tằng sư sự chi; cập vi từ châu mục, thời thời tạo lư thỉnh giáo, kính lễ đặc thậm. Đương hạ huyền đức tưởng xuất thử nhân, đại hỉ, tiện đồng trần đăng thân chí trịnh huyền gia trung, cầu kì tác thư. Huyền khái nhiên y duẫn, tả thư nhất phong, phó dữ huyền đức. Huyền đức tiện sai tôn kiền tinh dạ tê vãng viên thiệu xử đầu đệ. Thiệu lãm tất, tự thốn viết: "Huyền đức công diệt ngô đệ, bổn bất đương tương trợ; đãn trọng dĩ trịnh thượng thư chi mệnh, bất đắc bất vãng cứu chi." Toại tụ văn võ quan, thương nghị hưng binh phạt tào thao. Mưu sĩ điền phong viết: "Binh khởi liên niên, bách tính bì tệ, thương lẫm vô tích, bất khả phục hưng đại quân. Nghi tiên khiển nhân hiến tiệp thiên tử, nhược bất đắc đề binh truân lê dương; canh vu hà nội tăng ích chu tiếp, thiện trí quân khí, phân khiển tinh binh, truân trát biên bỉ. Tam niên chi trung, đại sự khả định dã." Mưu sĩ thẩm phối viết: "Bất nhiên. Dĩ minh công chi thần võ, phủ hà sóc chi cường thịnh, hưng binh thảo tào tặc, dịch như phản chưởng, hà tất thiên duyên nhật nguyệt?" Mưu sĩ tự thụ viết: "Chế thắng chi sách, bất tại cường thịnh. Tào thao pháp lệnh kí hành, sĩ tốt tinh luyện, bỉ công tôn toản tọa thụ khốn giả bất đồng. Kim khí hiến tiệp lương sách, nhi hưng vô danh chi binh, thiết vi minh công bất thủ." Mưu sĩ quách đồ viết: "Phi dã. Binh gia tào thao, khởi viết vô danh? Công chánh đương cập thời tảo định đại nghiệp. Nguyện tòng trịnh thượng thư chi ngôn, dữ lưu bị cộng trượng đại nghĩa, tiễu diệt tào tặc, thượng hợp thiên ý, hạ hợp dân tình, thật vi hạnh thậm!" Tứ nhân tranh luận vị định, thiệu trừ trù bất quyết. Hốt hứa du, tuân kham tự ngoại nhi nhập. Thiệu viết: "Nhị nhân đa hữu kiến thức, thả khán như hà chủ trương." Nhị nhân thi lễ tất, thiệu viết: "Trịnh thượng thư hữu thư lai, lệnh ngã khởi binh trợ lưu bị, công tào thao. Khởi binh thị hồ? Bất khởi binh thị hồ?" Nhị nhân tề thanh ứng thảo hán tặc dĩ phù vương thất: khởi binh thị dã. "Thiệu viết: "Nhị nhân sở kiến, chánh hợp ngã tâm." Tiện thương nghị hưng binh. Tiên lệnh tôn kiền hồi thụ trịnh huyền, tịnh ước huyền đức chuẩn bị tiếp ứng; nhất diện lệnh thẩm phối, phùng kỉ vi thống quân, điền phong, tuân kham, hứa du vi mưu sĩ, nhan lương, văn sửu vi tướng quân, khởi mã quân thập ngũ vạn, bộ binh thập ngũ vạn, cộng tinh binh tam thập vạn, vọng lê dương tiến phát. Phân bát dĩ định, quách đồ tiến viết: "Dĩ minh công đại nghĩa phạt thao, tất tu sổ thao chi ác, trì hịch các quận, thanh tội trí thảo, nhiên hậu danh chánh ngôn thuận." Thiệu tòng chi, toại lệnh thư kí trần lâm thảo hịch. Lâm tự khổng chương, tố hữu tài danh; linh đế thời vi chủ bộ, nhân gián hà tiến bất thính, phục tao đổng trác chi loạn, tị nan kí châu, thiệu dụng vi kí thất. Đương hạ lĩnh mệnh thảo hịch, viên bút lập tựu. Kì văn viết: đánh ít, lấy khỏe đánh yếu, giết giặc Tào để giúp nhà Hán, khởi binh là phải lắm. Thiệu nói: - Hai người nói chính hợp ý ta! Lập tức sai truyền
Cái văn minh chủ đồ nguy dĩ chế biến, trung thần lự nan dĩ "Thường nghe rằng: Minh chúa lập quyền. Thị dĩ hữu phi thường chi nhân, nhiên hậu hữu phi thường chi sự; hữu phi thường chi sự, nhiên hậu lập phi thường chi công. Phu phi thường giả, cố phi thường nhân sở nghĩ dã. Nẵng giả, cường tần nhược chủ, triệu cao chấp bính, chuyên chế triều quyền, uy phúc do kỷ; thời nhân bách hiếp, mạc cảm chánh ngôn; chung hữu vọng di chi bại, tổ tông phần diệt, ô nhục chí kim, vĩnh vi thế giám. Cập trăn lữ hậu quý niên, sản lộc chuyên chánh, nội kiêm nhị quân, ngoại thống triệu lương; thiện đoạn vạn cơ, quyết sự tỉnh cấm; hạ lăng thượng thế, hải nội hàn tâm. Vu thị giáng hầu chu hư hưng binh phấn nộ, tru di nghịch bạo, tôn lập thái tông, cố năng vương đạo hưng long, quang minh hiển dung: thử tắc đại thần lập quyền chi minh biểu dã. Ti không tào thao: tổ phụ trung thường thị đằng, dữ tả quan, từ hoàng tịnh tác yêu nghiệt, thao thiết phóng hoành, thương hóa ngược dân; phụ tung, khất cái huề dưỡng, nhân tang giả vị, dư kim liễn bích, thâu hóa quyền môn, thiết đạo đỉnh ti, khuynh phúc trọng khí. Thao chuế yêm di sửu, bổn vô ý đức, [ khuyển phiếu ] giảo phong hiệp, hảo loạn nhạc họa. Mạc phủ đổng thống ưng dương, tảo trừ hung nghịch; tục ngộ đổng trác, xâm quan bạo nạn để lập công. Bởi thế, phải có quốc. Vu thị đề kiếm huy cổ, phát mệnh đông hạ, thu la anh hùng, khí hà thủ dụng; cố toại dữ thao đồng ti hợp mưu, thụ dĩ bì sư, vị kì ưng khuyển chi tài, trảo nha khả nhâm. Chí nãi ngu điêu đoản lược, khinh tiến dịch thối, thương di chiết nục, sổ tang sư đồ; mạc phủ triếp phục phân binh mệnh nhuệ, tu hoàn bổ tập, biểu hành đông quận, lĩnh duyện châu thứ sử, bị dĩ hổ văn, tưởng túc uy bính, kí hoạch tần sư nhất khắc chi báo. Nhi thao toại thừa tư bạt
Cố cửu giang thái thủ biên nhượng, anh tài tuấn vĩ, thiên hạ tri danh; trực ngôn chánh sắc, luận bất a siểm; thân thủ bị kiêu huyền chi tru, thê nô thụ hôi diệt chi cữu. Tự thị sĩ lâm phẫn thống, dân oán di trọng; nhất phu phấn tí, cử châu đồng thanh. Cố cung phá vu từ phương, địa đoạt vu lữ bố; bàng hoàng đông duệ, đạo cư vô sở. Mạc phủ duy cường can nhược chi chi nghĩa, thả bất đăng bạn nhân chi đảng, cố phục viên tinh hoàn giáp, tịch quyển khởi chinh, kim cổ hưởng chấn, bố chúng bôn tự; chửng kì tử vong chi hoạn, phục kì phương bá chi vị: tắc mạc phủ vô đức vu duyện thổ chi dân, nhi hữu đại tạo vu thao dã.
Hậu hội loan giá phản bái, quần lỗ khấu công. Thời kí châu phương hữu bắc bỉ chi cảnh, phỉ hoàng li cục; cố sử tòng sự trung lang từ huân, tựu phát khiển thao, sử thiện tu giao miếu, dực vệ ấu chủ. Thao tiện phóng chí: chuyên hành hiếp thiên, đương ngự tỉnh cấm; ti vũ vương thất, bại pháp loạn kỉ; tọa lĩnh tam đài, chuyên chế triều chánh; tước thưởng do tâm, lộng lục tại khẩu; sở ái quang ngũ tông, sở ác diệt tam tộc; quần đàm giả thụ hiển tru, phúc nghị giả mông ẩn lục; bách liêu kiềm khẩu, đạo lộ dĩ mục; thượng thư kí triều hội, công khanh sung viên phẩm nhi dĩ.
Cố thái úy dương bưu, điển lịch nhị ti, hưởng quốc cực vị. Thao nhân duyến tí nhai, bị dĩ phi tội; bảng sở tham tịnh, ngũ độc bị chí; xúc tình nhâm thắc, bất cố hiến cương. Hựu nghị lang triệu ngạn, trung gián trực ngôn, nghĩa hữu khả nạp, thị dĩ thánh triều hàm thính, cải dung gia sức. Thao dục mê đoạt thời minh, đỗ tuyệt ngôn lộ, thiện thu lập sát, bất sĩ báo quốc.
Hựu lương hiếu vương, tiên đế mẫu côn, phần lăng tôn hiển; tang tử tùng bách, do nghi túc cung. Nhi thao suất tương lại sĩ, thân lâm phát quật, phá quan lỏa thi, lược thủ kim bảo. Chí lệnh thánh triều lưu thế, sĩ dân thương hoài! Thao hựu đặc trí phát khâu trung lang tương, mạc kim giáo úy, sở quá huy đột, vô hài bất lộ. Thân xử tam công chi vị, nhi hành kiệt lỗ chi thái, ô quốc hại dân, độc thi nhân quỷ! Gia kì tế trí thảm hà, khoa phòng hỗ thiết; tăng chước sung hề, khanh tịnh tắc lộ; cử thủ quải võng la, động túc xúc cơ hãm: thị dĩ duyện, dự hữu vô liêu chi dân, đế đô hữu hu ta chi oán. Lịch quan tái tịch, vô đạo chi thần, tham tàn khốc liệt, vu thao vi thậm! Mạc phủ phương cật ngoại gian, vị cập chỉnh huấn; gia tự hàm dung, kí khả di phùng. Nhi thao sài lang dã tâm, tiềm bao họa mưu, nãi dục tồi nạo đống chinh công tôn toản, cường khấu kiệt nghịch, cự vi nhất niên. Thao nhân kì vị phá, âm giao thư mệnh, ngoại trợ vương sư, nội tương yểm tập. đổ cột rường, làm cho nhà Hán suy yếu, trừ giết kẻ trung chính chuyên làm kẻ kiêu hùng. "Trước kia ta
Hội kì hành nhân phát lộ, toản diệc kiêu di, cố sử phong mang tỏa súc, quyết đồ bất quả. Kim nãi truân cư phu thương, trở hà vi cố, dục dĩ đường lang chi phủ, ngự long xa chi toại. Mạc phủ phụng hán uy linh, chiết trùng vũ trụ; trường kích bách vạn, hồ kỵ thiên quần; phấn trung hoàng dục hoạch chi sĩ, sính lương cung kình nỗ chi thế; tịnh châu việt thái hành, thanh châu thiệp tể tháp; đại quân phiếm hoàng hà nhi giác kì tiền, kinh châu hạ uyển diệp nhi kỉ kì hậu: lôi chấn hổ bộ, nhược cử viêm hỏa dĩ nhiệt phi bồng, phúc thương hải dĩ ốc [ hỏa phiếu ] thán, hữu hà bất diệt giả tai? Hựu thao quân lại sĩ, kì khả chiến giả, giai xuất tự u kí, hoặc cố doanh bộ khúc, hàm oán khoáng tư quy, lưu thế bắc cố. Kì dư duyện dự chi dân, cập lữ bố trương dương chi dư chúng, phúc vong bách hiếp, quyền thời cẩu tòng; các 臣，皆垂头□翼，莫所 凭恃；虽有忠义之佐， 胁于暴虐之臣，焉能展 其节？又操持部曲精兵 七百，围守宫阙，外托 宿卫，内实拘执。惧其 篡逆之萌，因斯而作。 此乃忠臣肝脑涂地之秋 ，烈士立功之会，可不 勖哉！操又矫命称制， 遣使发兵。恐边远州郡 ，过听给与，违众旅叛 ，举以丧名，为天下笑 ，则明哲不取也。即日 幽并青冀四州并进。书 到荆州，便勒现兵，与 建忠将军协同声势。州 郡各整义兵，罗落境界 ，举武扬威，并匡社稷 ：则非常之功于是 乎著。 cao cương nhi kích cổ xuy, dương tố huy dĩ khải hàng lộ, tất thổ băng ngõa giải, bất sĩ huyết nhận. Phương kim hán thất lăng trì, cương duy thỉ tuyệt; thánh triều vô nhất giới chi phụ, cổ quăng vô chiết trùng chi thế. Phương kì chi nội, giản
Kì đắc thao thủ giả, phong ngũ thiên hộ hầu, thưởng tiền ngũ thiên vạn. Bộ khúc thiên bì tương giáo chư lại hàng giả, vật hữu sở vấn. Quảng nghi ân tín, ban dương phù thưởng, bố cáo thiên hạ, hàm sử tri thánh triều hữu câu bách chi nan. Như luật lệnh!
Thiệu lãm hịch đại hỉ, tức mệnh sử tương thử hịch biến hành châu quận, tịnh vu các xử quan tân ải khẩu trương quải. Hịch văn truyền chí hứa đô, thời tào thao phương hoạn đầu phong, ngọa bệnh tại sàng. Tả hữu tương thử hịch truyền tiến, thao kiến chi, mao cốt tủng nhiên, xuất liễu nhất thân lãnh hãn, bất giác đầu phong đốn dũ, tòng sàng thượng nhất dược nhi khởi, cố vị tào hồng viết: "Thử vi hà nhân sở tác?" Hồng viết: "Văn thị trần lâm chi bút." Thao tiếu viết: "Hữu văn sự giả, tất tu dĩ võ lược tể chi. Trần lâm văn sự tuy giai, kì như viên thiệu võ lược chi bất túc hà!" Toại tụ chúng mưu sĩ thương nghị nghênh địch. Khổng dung văn chi, lai kiến thao viết: "Viên chỉ khả dữ hòa." Tuân úc viết: "Viên thiệu vô dụng chi nhân, hà tất nghị hòa?" Dung viết: "Viên thiệu sĩ quảng dân cường. Kì bộ hạ như hứa du, quách đồ, thẩm phối, phùng kỉ giai trí mưu chi sĩ; điền phong, tự thụ giai trung thần dã; nhan lương, văn sửu dũng quan tam quân; kì dư cao lãm, trương cáp, thuần vu quỳnh đẳng câu thế chi danh tương. - hà vị thiệu vi vô dụng chi nhân hồ?" Úc tiếu viết: "Thiệu binh đa nhi bất chỉnh. Điền phong cương nhi phạm thượng, hứa du tham nhi bất trí, thẩm phối chuyên nhi vô mưu, phùng kỉ quả nhi vô dụng: thử sổ nhân giả, thế bất tương dung, tất sinh nội biến, nhan lương, văn sửu, thất phu chi dũng, nhất chiến khả cầm. Kì dư lục lục đẳng bối, túng hữu bách vạn, hà túc đạo tai! "Khổng dung mặc nhiên. Thao đại tiếu viết: "Giai bất xuất tuân văn nhược chi liêu." Toại hoán tiền quân lưu đại, hậu quân vương trung dẫn quân ngũ vạn, đả trứ thừa tương kì hào, khứ từ châu công lưu bị. Nguyên lai lưu đại cựu vi duyện châu thứ sử; cập thao thủ duyện châu, đại hàng vu thao, thao dụng vi thiên tương, cố kim sai tha dữ vương trung nhất đồng lĩnh binh. Thao khước tự dẫn đại quân nhị thập vạn, tiến lê trung bất xưng kì sử." Thao viết: "Ngô diệc tri phi lưu bị địch thủ, quyền thả hư trương thanh thế." Phân phó: "Bất khả khinh tiến. Đãi ngã phá thiệu, tái lặc binh phá bị." Lưu đại, vương trung lĩnh binh khứ liễu. Tháo nói: - Ta cũng biết hai người ấy không phải tay địch nổi Lưu Bị, nhưng để hư trương thanh thế.
Tào thao tự dẫn binh chí lê dương. Lưỡng quân cách bát thập lí, các tự thâm câu cao lũy, tương trì bất chiến. Tự bát nguyệt thủ chí thập nguyệt. Nguyên lai hứa du bất nhạc thẩm phối lĩnh binh, tự thụ hựu hận thiệu bất dụng kì mưu, các bất tương hòa, bất đồ tiến thủ. Viên thiệu tâm hoài nghi hoặc, bất tư tiến binh, thao nãi hoán lữ bố thủ hạ hàng tướng tang bá thủ bả thanh, từ; vu cấm, lý điển truân binh hà thượng; tào nhân tổng đốc đại quân, truân vu quan độ, thao tự dẫn nhất quân, cánh hồi hứa đô.
Thả thuyết lưu đại, vương trung dẫn quân ngũ vạn, li từ châu nhất bách lí hạ trại. Trung quân hư đả "Tào thừa tương" kì hào, vị cảm tiến binh, chỉ đả thính hà bắc tiêu tức. Giá lí huyền đức dã bất tri tào thao hư thật, vị cảm thiện động, diệc chỉ thám thính hà bắc. Hốt tào thao sai nhân thôi lưu đại, vương trung tiến chiến. Nhị nhân tại trại trung thương nghị. Đại viết: "Thừa tương thôi xúc công thành, nhĩ khả tiên khứ." Vương trung viết: "Thừa tương tiên sai nhĩ." Đại viết: "Ngã thị chủ tương, như hà tiên khứ?" Trung viết: "Ngã hòa nhĩ đồng dẫn binh khứ." Đại viết: "Ngã dữ nhĩ niêm cưu, niêm trứ đích tiện khứ." Vương trung niêm trứ "Tiên" tự, chỉ đắc phân nhất bán quân mã, lai công từ châu.
Huyền đức thính tri quân mã đáo lai, thỉnh trần đăng thương nghị viết: "Viên bổn sơ tuy truân binh lê dương, nại mưu thần bất hòa, thượng vị tiến thủ. Tào thao bất tri tại hà xứ. Văn lê dương quân trung, vô thao kì hào, như hà giá lí khước phản hữu tha kì hào?" Đăng viết: "Thao quỷ kế bách xuất, tất dĩ hà bắc vi trọng, thân tự giam đốc, khước cố ý bất kiến kì hào, nãi vu thử xử hư trương kì hào: ngô ý thao tất bất tại thử. "Huyền đức viết: "Lưỡng đệ thùy khả thám thính hư thật?" Trương phi viết: "Tiểu đệ nguyện vãng." Huyền đức viết: "Nhữ vi nhân táo bạo, bất khả thao dã nã tương lai!" Vân trường viết: "Đãi đệ vãng quan kì động tĩnh." Huyền đức viết: "Vân trường nhược khứ, ngã khước phóng tâm." Vu thị vân trường dẫn tam thiên nhân mã xuất từ châu lai. có ngay Tào Tháo em cũng xin bắt
Thời trị sơ đông, âm vân bố hợp, tuyết hoa loạn phiêu, quân mã giai mạo tuyết bố trận. Vân trường sậu mã đề đao nhi xuất, đại khiếu vương trung đả thoại. Trung xuất viết: "Thừa tương đáo thử, duyến hà bất hàng?" Vân trường viết: "Thỉnh thừa tương xuất trận, ngã tự hữu thoại thuyết." Trung viết: "Thừa tương khởi khẳng khinh kiến nhĩ!" Vân trường đại nộ, sậu mã hướng tiền. Vương trung đĩnh thương lai nghênh. Lưỡng mã tương giao, vân trường bát mã tiện tẩu. Vương trung cản lai. Chuyển quá sơn pha, vân trường hồi mã, đại khiếu nhất thanh, vũ đao trực thủ. Vương trung lan tiệt bất trụ, kháp đãi sậu mã bôn đào, vân trường tả thủ đảo đề bảo đao, hữu thủ thu trụ vương trung lặc giáp thao, tha hạ an kiều, hoành đam vu mã thượng, hồi bổn trận lai. Vương trung quân tứ tán bôn tẩu.
Vân trường áp giải vương trung, hồi từ châu kiến huyền đức. Huyền đức vấn: "Nhĩ nãi hà nhân? Hiện cư hà chức? Cảm trá xưng tào thừa tương!" Trung viết: "Yên cảm hữu trá. Phụng mệnh giáo ngã hư trương thanh thế, dĩ vi nghi binh. Thừa tương thật bất tại thử." Huyền đức giáo phó y phục tửu thực, thả tạm giam hạ, đãi tróc liễu lưu đại, tái tác thương nghị. Vân trường viết: "Mỗ tri huynh hữu hòa giải chi ý, cố sinh cầm tương lai." Huyền đức viết: "Ngô khủng dực đức táo bạo, sát liễu vương trung, cố bất giáo khứ. Thử đẳng nhân sát chi vô ích, lưu chi khả vi giải hòa chi địa." Trương phi viết: "Nhị ca tróc liễu vương trung, ngã khứ sinh cầm lưu đại lai!" Huyền đức viết: "Lưu đại tích vi duyện châu thứ sử, hổ lao quan phạt đổng trác thời, dã thị nhất trấn chư hầu, kim nhật vi tiền quân, bất khả khinh địch." Phi viết: "Lượng thử bối hà túc đạo tai! Ngã dã tự nhị ca sinh cầm tương lai tiện liễu." Huyền đức viết: "Chỉ khủng phôi liễu tha tính mệnh, ngộ ngã đại sự." Phi viết: "Như sát liễu, ngã thường tha mệnh!" Huyền đức toại dữ quân tam thiên. Phi dẫn binh tiền tiến.
Khước thuyết lưu đại tri vương trung bị cầm, kiên thủ bất xuất. Trương phi mỗi nhật tại trại tiền khiếu mạ, đại thính tri thị trương phi, việt bất cảm xuất. Phi thủ liễu sổ nhật, kiến đại bất xuất, tâm sinh nhất kế: truyền lệnh kim dạ nhị canh khứ kiếp trại; nhật gian khước tại trướng trung ẩm tửu trá túy, tầm quân sĩ tội quá, đả liễu nhất đốn, phược tại doanh trung, viết: "Đãi ngã kim dạ xuất binh thời, tương lai tế kì!" Khước ám sử tả hữu túng chi khứ. Quân sĩ đắc thoát, thâu tẩu xuất doanh, kính vãng lưu đại doanh trung lai báo kiếp trại chi sự. Lưu đại kiến hàng tốt thân thụ trọng thương, toại thính kì thuyết, hư trát không trại, phục binh tại ngoại. Thị dạ trương phi khước phân binh tam lộ, trung gian sử tam thập dư nhân, kiếp trại phóng hỏa; khước giáo lưỡng lộ quân sao xuất tha trại hậu, khán hỏa khởi vi hào, giáp kích chi. Tam canh thời phân, trương phi tự dẫn tinh binh, tiên đoạn lưu đại hậu lộ; trung lộ tam thập dư nhân, thưởng nhập trại trung phóng hỏa. Lưu đại phục binh kháp đãi sát nhập, trương phi lưỡng lộ binh tề xuất. Đại quân tự loạn, chánh bất tri phi binh đa thiểu, các tự hội tán. Lưu đại dẫn nhất đội tàn quân, đoạt lộ nhi tẩu, chánh chàng kiến trương phi, hiệp lộ tương phùng, cấp nan hồi tị, giao mã chỉ nhất hợp, tảo bị trương phi sinh cầm quá khứ. Dư chúng giai hàng. Phi sử nhân tiên báo nhập từ châu. Huyền đức văn chi, vị vân trường viết: "Dực đức tự lai thô mãng, kim diệc dụng trí, ngô vô ưu hĩ!" Nãi thân tự xuất quách nghênh chi. Phi viết: "Ca ca đạo ngã táo bạo, kim nhật như hà? Huyền đức viết: "Bất dụng ngôn ngữ tương kích, như hà khẳng sử cơ mưu!" Phi đại tiếu.
Huyền đức kiến phược lưu đại quá lai, hoảng hạ mã giải kì phược viết: "Tiểu đệ trương phi ngộ hữu mạo độc, vọng khất thứ tội." Toại nghênh nhập từ châu, phóng xuất vương trung, nhất đồng quản đãi. Huyền đức viết: "Tiền nhân xa trụ dục hại bị, cố bất đắc bất sát chi. Thừa tương thác nghi bị phản, khiển nhị tướng quân tiền lai vấn tội. Bị thụ thừa tương đại ân, chánh tư báo hiệu, an cảm phản da? Nhị tướng quân chí hứa đô, vọng thiện ngôn vi bị phân tố, bị chi hạnh dã." Lưu đại, vương trung viết: "Thâm hà sử quân bất sát chi ân, đương vu thừa tương xử phương tiện, dĩ mỗ lưỡng gia lão tiểu bảo sử quân." Huyền đức xưng tạ. Thứ nhật tẫn hoàn nguyên lĩnh quân mã, tống xuất quách ngoại.
Lưu đại, vương trung hành bất thượng thập dư lí, nhất thanh cổ hưởng, trương phi lan lộ đại hát viết: "Ngã ca ca thắc một phân hiểu! Tróc trụ tặc tương như hà hựu phóng liễu?" ? đắc lưu đại, vương trung tại mã thượng phát chiến. Trương phi tĩnh nhãn đĩnh thương cản lai, bối hậu nhất nhân phi mã đại khiếu: "Bất đắc vô lễ!" Thị chi, nãi vân trường dã. Lưu đại, vương trung phương tài phóng tâm. Vân trường viết: "Kí huynh trưởng phóng liễu, ngô đệ như hà bất tuân pháp lệnh?" Phi viết: "Kim phiên phóng liễu, hạ thứ hựu lai." vân trường viết: "Đãi tha tái lai, sát chi vị trì." lưu đại, vương trung liên thanh cáo thối viết: "Tiện thừa tương tru ngã tam tộc, dã bất lai liễu. Vọng tướng quân khoan thứ." phi viết: "Tiện thị tào thao tự lai, dã sát tha phiến giáp bất hồi! Kim phiên quyền thả kí hạ lưỡng khỏa đầu!" Lưu đại, vương trung bão đầu thử thoán nhi khứ. Vân trường, dực đức hồi kiến huyền đức viết: "Tào thao tất nhiên phục lai." tôn kiền vị huyền đức viết: "Từ châu thụ địch chi địa, bất khả cửu cư; đức dụng kì ngôn, lệnh vân trường thủ hạ bi; cam, mi nhị phu nhân diệc vu hạ bi an trí. Cam phu nhân nãi tiểu phái nhân dã, mi phu nhân nãi mi trúc chi muội dã. Tôn kiền, giản ung, mi trúc, mi phương thủ từ châu. Huyền đức dữ trương phi truân tiểu phái. Lưu đại, vương trung hồi kiến tào thao, cụ ngôn lưu bị bất phản chi sự. Thao nộ mạ: "Nhục quốc chi đồ, lưu nhĩ hà dụng!" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Chánh thị: khuyển thỉ hà kham cộng hổ đấu, ngư hà không tự dữ long tranh. Bất tri nhị nhân tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải Tiểu Bái, My phu nhân là em My Chúc. Còn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương giữ Từ Châu, Đệ nhị thập tam hồi nỉ chánh bình lỏa y mạ tặc cát thái y hạ độc tao hình
Khước thuyết tào thao dục trảm lưu đại, vương trung. Khổng dung gián viết: "Nhị nhân bổn phi lưu bị địch thủ, nhược trảm chi, khủng thất tướng sĩ chi tâm." Thao nãi miễn kì tử, truất bãi tước lộc. Dục tự khởi binh phạt huyền đức. Khổng dung viết: "Phương kim long đông thịnh hàn, vị khả động binh, đãi lai xuân vị vi vãn dã. Khả tiên sử nhân chiêu an trương tú, lưu biểu, nhiên hậu tái đồ từ châu." Thao nhiên kì ngôn, tiên khiển lưu diệp vãng thuyết trương tú. Diệp chí tương thành, tiên kiến cổ hủ, trần thuyết tào công thịnh đức. Hủ nãi lưu diệp vu gia trung. Thứ nhật lai kiến trương tú, thuyết tào công khiển lưu diệp chiêu an chi sự. Chánh nghị gian, hốt báo viên thiệu hữu sử chí. Tú mệnh nhập. Sứ giả trình thượng thư tín. Tú lãm chi, diệc thị chiêu an chi ý. Hủ vấn lai sử viết: "Cận nhật hưng binh phá tào thao, thắng phụ hà như?" Sử viết: quốc sĩ chi phong, cố lai tương thỉnh nhĩ." Hủ đại tiếu viết: "Nhữ khả tiện hồi kiến bổn sơ, đạo nhữ huynh đệ thượng bất năng dung, hà năng dung thiên hạ quốc sĩ hồ!" Đương diện xả toái thư, sất thối lai sử. Lưu Biểu ở Kinh Châu đều có phong độ của kẻ quốc sĩ, cho nên sai tôi lại mời. Hủ cười, nói: - Ngươi
Trương tú viết: "Phương kim viên cường tào nhược; kim hủy thư sất sử, viên thiệu nhược chí, đương như chi hà?" Hủ viết: "Bất như khứ tòng tào thao." Tú viết: "Ngô tiên dữ thao hữu cừu, an đắc tương dung?" Hủ viết: "Tòng thao kì tiện hữu tam: phu tào công phụng thiên tử minh chiếu, chinh phạt thiên hạ, kì nghi tòng nhất dã; thiệu cường thịnh, ngã dĩ thiểu tòng chi, tất bất dĩ ngã vi trọng, thao tuy nhược, đắc ngã tất hỉ, kì nghi tòng nhị dã; tào công vương bá chi chí, tất thích tư oán, dĩ minh đức vu tứ hải, kì nghi tòng tam dã. Nguyện tướng quân vô nghi yên. "Tú tòng kì ngôn, thỉnh lưu diệp tương kiến. Diệp thịnh xưng thao đức, thả viết: "Thừa tương nhược kí cựu oán, an khẳng sử mỗ lai kết hảo tướng hạ. Thao mang phù khởi, chấp kì thủ viết: "Hữu tiểu quá thất, vật kí vu tâm." Toại phong tú vi dương võ tướng quân, phong cổ hủ vi chấp kim ngô sử. Dương vũ tướng quân, phong Giả Hủ làm chập kim ngô sứ;
Thao tức mệnh tú tác thư chiêu an lưu biểu. Cổ hủ tiến viết: "Lưu cảnh thăng hảo kết nạp danh lưu, kim tất đắc nhất hữu văn danh chi sĩ vãng thuyết chi, phương khả hàng nhĩ." Thao vấn tuân du viết: "Thùy nhân khả khứ?" Du viết: "Khổng văn cử khả đương kì nhâm." Thao nhiên chi. Du xuất kiến khổng dung viết: "Thừa tương dục đắc nhất hữu văn danh chi sĩ, dĩ bị hành nhân chi tuyển. Công khả đương thử nhâm phủ?" Dung viết: "Ngô hữu nỉ hành, tự chánh bình, kì tài thập bội vu ngã. Thử nhân nghi tại đế tả hữu, bất đãn khả bị hành nhân nhi dĩ. Ngã đương tiến chi thiên tử." Vu thị toại thượng biểu tấu đế. Kì văn viết: "Thần văn hồng thủy hoành lưu, đế tư tỉ nghệ; bàng cầu tứ phương, dĩ chiêu hiền tuấn. Tích thế tông kế thống, tương hoằng cơ nghiệp; trù tư hi tái, quần sĩ hưởng trăn. dị nhân tịnh xuất. Thiết kiến xử sĩ bình nguyên nỉ hành: niên nhị thập tứ, tự chánh bình, thục chất trinh lượng, anh tài trác lịch. Sơ thiệp nghệ văn, thăng đường đổ áo; mục sở nhất kiến, triếp tụng chi khẩu, nhĩ sở tạm văn, bất vong vu tâm; tính dữ đạo hợp, tư nhược hữu thần; hoằng dương tiềm kế, an thế mặc thức, dĩ hành chuẩn chi, thành bất túc quái. Trung quả chánh trực, chí hoài sương tuyết; kiến thiện nhược kinh, tật ác nhược cừu; nhâm tọa kháng hành, sử ngư lệ tiết, đãi vô dĩ quá dã. Chí điểu luy bách, bất như nhất ngạc; sử hành lập triều, tất hữu khả quan. Phi biện sính từ, dật khí bộn dũng; giải nghi thích kết, lâm địch hữu dư. Tích cổ nghị cầu thí chúc quốc, quỷ hệ đan vu; chung quân dục dĩ trường anh, khiên chế kình việt: nhược quan khảng khái, tiền thế mĩ chi. Cận nhật lộ túy, nghiêm tượng, diệc dụng dị tài, trạc bái đài lang. Hành nghi dữ vi bỉ. Như đắc long dược thiên cù, chấn dực vân hán, dương thanh tử vi, thùy quang hồng nghê, túc dĩ chiêu cận thự chi đa sĩ, tăng tứ môn chi mục mục. Quân thiên quảng nhạc, tất hữu kì lệ chi quan; đế thất hoàng cư, tất súc phi thường chi bảo. Nhược hành đẳng bối, bất khả đa đắc. tham; phi thỏ, yểu niểu, tuyệt túc bôn phóng, lương, nhạc chi sở cấp dã. Thần đẳng khu khu, cảm bất dĩ văn? Bệ hạ đốc thận thủ sĩ, tất tu hiệu thí, khất lệnh hành dĩ hạt y triệu kiến. Như vô khả quan thải, thần đẳng thụ diện khi chi tội. "Đế lãm biểu, dĩ phó tào thao. Thao toại sử nhân triệu hành chí. Lễ tất, thao bất mệnh tọa. Nỉ hành ngưỡng thiên thán viết: "Thiên địa tuy khoát, hà vô nhất nhân dã!" Thao viết: "Ngô thủ hạ hữu sổ thập nhân, giai đương thế anh hùng, hà vị vô nhân?" Hành viết: "Nguyện văn." Thao viết: "Tuân úc, tuân du, quách gia, trình dục, cơ thâm trí viễn, tuy tiêu hà, trần bình bất cập dã. Trương liêu, hứa trử, lý điển, nhạc tiến, dũng bất khả đương, tuy sầm bành, mã võ bất cập dã. Lữ kiền, mãn sủng vi tòng sự, vu cấm, từ hoảng vi tiên phong; hạ hầu đôn thiên hạ kì tài, tào tử hiếu thế gian phúc tương. An đắc vô nhân?" Hành tiếu viết: "Công ngôn sai hĩ! Thử đẳng nhân vật, ngô tẫn thức chi: tuân úc khả sử điếu tang vấn tật, tuân du khả sử khán phần thủ mộ, trình dục khả sử quan môn bế hộ, quách gia khả sử bạch từ niệm phú, khả sử ma đao chú kiếm, mãn sủng khả sử ẩm tửu thực tao, vu cấm khả sử phụ bản trúc tường, từ hoảng khả sử đồ trư sát cẩu; hạ hầu đôn xưng vi hoàn thể tướng quân, tào tử hiếu hô vi yếu tiền thái thủ. Kì dư giai thị y giá, phạn nang, tửu dũng, nhục đại nhĩ! "Thao nộ viết: "Nhữ hữu hà năng?" Hành viết: "Thiên văn địa lí, vô nhất bất thông; tam giáo cửu lưu, vô sở bất hiểu; thượng khả dĩ trí quân vi nghiêu, thuấn, hạ khả dĩ phối đức vu khổng, nhan. Khởi dữ tục tử cộng luận hồ!" Thời chỉ hữu trương liêu tại trắc, xế kiếm dục trảm chi. Thao viết: "Ngô chánh thiểu nhất cổ lại; tảo vãn triều hạ yến hưởng, khả lệnh nỉ hành sung thử chức." Hành bất thôi từ, ứng thanh nhi khứ. Liêu viết: "Thử nhân xuất ngôn bất tốn, hà bất sát chi?" Thao viết: "Thử nhân tố hữu hư danh, viễn cận sở văn. Kim nhật sát chi, thiên hạ tất vị ngã bất năng dung vật. Bỉ tự dĩ vi năng, cố lệnh vi cổ lại dĩ nhục chi." Lai nhật, thao vu tỉnh thính thượng đại yến tân khách, lệnh cổ lại qua cổ. Cựu lại vân: "Qua cổ tất hoán tân y." Hành xuyên cựu y nhi nhập. Toại kích cổ vi (Ngư dương tam qua). Âm tiết thù diệu, uyên diện thoát hạ cựu phá y phục, lỏa thể nhi lập, hồn thân tẫn lộ. Tọa khách giai yểm diện. Hành nãi từ từ trứ khố, nhan sắc bất biến. Thao sất viết: "Miếu đường chi thượng, hà thái vô lễ?" Hành viết: "Khi quân võng thượng nãi vị vô lễ. Ngô lộ phụ mẫu chi hình, dĩ hiển thanh bạch chi thể nhĩ!" Thao viết: "Nhữ vi thanh bạch, thùy vi ô trọc?" Hành viết: "Nhữ bất thức hiền ngu, thị nhãn trọc dã; bất độc thi thư, thị khẩu trọc dã; bất nạp trung ngôn, thị nhĩ trọc dã; bất thông cổ kim, thị thân trọc dã; bất dung chư hầu, thị phúc trọc dã; thường hoài soán nghịch, thị tâm trọc dã! Ngô nãi thiên hạ danh sĩ, dụng vi cổ lại, thị do dương hóa khinh trọng ni, tang thương hủy mạnh tử nhĩ! Dục thành vương bá chi nghiệp, nhi như thử khinh nhân da?" chê ta không biết dùng người. Nó đã tự khoe khoang thế, ta bắt làm cổ lại cho nó nhục. Hôm sau Tháo mở tiệc yến trên sảnh đường thết các tân khách, sai cổ lại ra đánh trống. Người cổ lại cũ nói rằng: - Đánh trống phải mặc áo mới. Hành cứ mặc áo cũ đi vào, đánh ba hồi trống theo khúc Ngư Dương, âm điệu tiêu tao lắm, chìm bổng nhịp nhàng như tiếng kim tiếng thạch.
Thời khổng dung tại tọa, khủng thao sát hành, nãi tòng dung tiến viết: "Nỉ hành tội đồng tư mĩ, bất túc phát minh vương chi mộng." Thao chỉ hành nhi ngôn viết: "Lệnh nhữ vãng kinh châu vi sử. Như lưu biểu lai hàng, tiện dụng nhữ tác công khanh." Hành bất khẳng vãng. Thao giáo bị mã tam thất, lệnh nhị nhân phù hiệp nhi hành; khước giáo thủ hạ văn võ, chỉnh tửu vu đông môn ngoại tống chi. Tuân úc viết: "Như nỉ hành lai, bất khả khởi thân." Hành chí, hạ mã nhập kiến, chúng giai đoan tọa. Hành phóng thanh đại khốc. Tuân úc vấn viết: "Hà vi nhi khốc?" Hành viết: "Hành vu tử cữu chi trung, như hà bất khốc?" Chúng giai viết: "Ngô đẳng thị tử thi, nhữ nãi vô đầu cuồng quỷ nhĩ!" Hành viết: "Ngô nãi hán triều chi thần, bất tác tào man chi đảng, an đắc vô đầu?" Chúng dục sát chi. Tuân úc cấp chỉ chi viết: "Lượng thử tước chi bối, hà túc hãn đao!" Hành viết: "Ngô nãi thử tước, thượng hữu nhân tính; nhữ đẳng chỉ khả vị chi quả trùng!" Chúng hận nhi tán.
Hành chí kinh châu, kiến lưu biểu tất, tuy tụng đức, thật ki phúng. Biểu bất hỉ, lệnh khứ giang hạ kiến hoàng tổ. Hoặc vấn biểu viết: "Nỉ hành hí hước chúa công, hà bất sát chi?" Biểu viết: "Nỉ hành sổ nhục tào thao, thao bất sát giả, khủng thất nhân vọng; cố lệnh tác sử vu ngã, dục tá ngã thủ sát chi, sử ngã thụ hại hiền chi danh dã. Ngô kim khiển khứ kiến hoàng tổ, sử tào thao tri ngã hữu thức." Chúng giai xưng thiện. Thời viên thiệu diệc khiển sử chí. Biểu vấn chúng mưu sĩ viết: "Viên bổn sơ hựu khiển sử lai, tào mạnh đức hựu sai nỉ hành tại thử, đương tòng hà tiện?" Tòng sự trung lang tương hàn tung tiến viết: "Kim lưỡng hùng tương trì, tướng quân nhược dục hữu vi, thừa thử phá địch khả dã. Như kì bất nhiên, tương trạch kì thiện giả nhi tòng chi. Kim tào thao thiện năng dụng binh, hiền tuấn đa quy, kì thế tất tiên thủ viên thiệu, nhiên hậu di binh hướng giang đông, khủng tướng quân bất năng ngự; mạc nhược cử kinh châu dĩ phụ thao, thao tất trọng đãi tướng quân hĩ." Biểu viết: "Nhữ thả khứ hứa đô, quan kì động tĩnh, tái tác kim sự tướng quân, tuy phó thang đạo hỏa, nhất duy sở mệnh. Tướng quân nhược năng thượng thuận thiên tử, hạ tòng tào công, sử tung khả dã; như trì nghi vị định, tung đáo kinh sư, thiên tử tứ tung nhất quan, tắc tung vi thiên tử chi thần, bất phục vi tướng quân tử hĩ." Biểu viết: "Nhữ thả tiên vãng quan chi. Ngô biệt hữu chủ ý." quân sai tôi nhảy vào nước sôi, lửa nóng, tôi không dám từ. Nếu tướng
Tung từ biểu, đáo hứa đô kiến thao. Thao toại bái tung vi thị trung, lĩnh linh lăng thái thủ. Tuân úc viết: "Hàn tung lai quan động tĩnh, vị hữu vi công, trọng gia thử chức, nỉ hành hựu vô âm háo, thừa tương khiển nhi bất vấn, hà dã?" Thao viết: "Nỉ hành nhục ngô thái thậm, cố tá lưu biểu thủ sát chi, hà tất tái vấn?" Toại khiển hàn tung hồi kinh châu thuyết lưu biểu.
Tung hồi kiến biểu, xưng tụng triều đình thịnh đức, khuyến biểu khiển tử nhập thị, biểu đại nộ viết: "Nhữ hoài nhị tâm da!" Dục trảm chi. Tung đại khiếu viết: "Tướng quân phụ tung, yên bất phụ tướng quân!" Khoái tiền, tiên hữu thử ngôn hĩ." Lưu biểu toại xá chi. rồi. Lưu Biểu bèn tha cho Tung.
Nhân báo hoàng tổ trảm liễu nỉ hành, biểu vấn kì cố, đối viết: "Hoàng tổ dữ nỉ hành cộng ẩm, giai túy. Tổ vấn hành viết: 'Quân Tại Hứa Đô Hữu Hà Nhân Vật? 'Hành Viết: 'Đại Nhi Khổng Văn Cử, Tiểu Nhi Dương Đức Tổ. Trừ thử nhị nhân, biệt vô nhân vật. 'Tổ Viết: 'Tự Ngã Hà Như? 'Hành Viết: 'Nhữ Tự Miếu Trung Chi Thần, Tuy Thụ Tế Tự, Hận Vô Linh Nghiệm! 'Tổ Đại Nộ Viết: "Nhữ dĩ ngã vi thổ mộc ngẫu nhân da!' toại trảm chi. Hành chí tử mạ bất tuyệt khẩu," Lưu biểu văn hành tử, diệc ta nha bất dĩ, lệnh táng vu anh vũ châu biên. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hoàng tổ tài phi trưởng giả trù, nỉ hành châu toái thử giang đầu. Kim lai anh vũ châu biên quá, duy hữu vô tình bích thủy lưu." Khước thuyết tào thao tri nỉ hành thụ hại, tiếu viết: "Hủ nho thiệt kiếm, phản tự sát hĩ!" Nhân bất kiến lưu biểu lai hàng, tiện dục hưng binh vấn tội. Tuân úc gián viết: "Viên thiệu vị trước, rồi đánh Lưu Bị, còn Giang, Hán thì chỉ quét một nhát là sạch. Tháo nghe theo.
Thả thuyết đổng thừa tự lưu huyền đức khứ hậu, nhật dạ dữ vương tử phục đẳng thương nghị, vô kế khả thi. Kiến an ngũ niên, nguyên đán triều hạ, kiến tào thao kiêu hoành dũ thậm, cảm phẫn thành tật. Đế tri quốc cữu nhiễm bệnh, lệnh tùy triều thái y tiền khứ y trì. Thử y nãi lạc dương nhân, tính cát, danh thái, tự xưng bình, nhân giai hô vi cát bình, đương thời danh y dã. Bình đáo đổng thừa phủ dụng dược điều trì, đán tịch bất li; thường kiến đổng thừa trường hu đoản thán, bất cảm động vấn.
Thời trị nguyên tiêu, cát bình từ khứ, thừa lưu trụ, nhị nhân cộng ẩm. Ẩm chí canh dư, thừa giác khốn quyện, tựu hòa y nhi thụy. Hốt báo vương tử phục đẳng tứ nhân chí, thừa xuất tiếp nhập. Phục viết: "Đại sự hài hĩ!" Thừa viết: "Nguyện văn kì thuyết." Phục viết: "Lưu biểu ngũ thập vạn, cộng phân thập lộ sát lai. Mã đằng kết liên hàn toại, khởi tây lương quân thất thập nhị vạn, tòng bắc sát lai. Tào thao tẫn khởi hứa xương binh mã, phân đầu nghênh địch, thành trung không hư. Nhược tụ ngũ gia đồng phó, khả đắc thiên dư nhân. Thừa kim dạ phủ trung đại yến, khánh thưởng nguyên tiêu, tương phủ vi trụ, đột nhập sát chi. Bất khả thất thử cơ hội!" Thừa đại hỉ, tức hoán gia nô các nhân thu thập binh khí, tự kỷ phi quải xước thương thượng mã, ước hội đô tại nội môn tiền tương hội, đồng thời tiến binh. Dạ chí nhị cổ, chúng binh giai đáo. Đổng thừa thủ đề bảo kiếm, đồ bộ trực nhập, kiến thao thiết yến hậu đường, đại khiếu: "Thao tặc hưu tẩu!" Nhất kiếm đoá khứ, tùy thủ nhi đảo. Siếp thời giác lai, nãi nam kha nhất mộng, khẩu trung do mạ "Thao tặc" bất chỉ. Phục nói: - Lưu Biểu kết liên với
Cát bình hướng tiền khiếu viết: "Nhữ dục hại tào công hồ?" Thừa kinh cụ bất năng đáp. Cát bình viết: "Quốc cữu hưu hoảng. Mỗ tuy y nhân, vị thường vong hán. Mỗ liên nhật kiến quốc cữu ta thán, bất cảm động vấn. Kháp tài mộng trung hạnh vật tương man. Thảng hữu dụng mỗ chi xử, tuy diệt cửu tộc, diệc vô hậu hối!" Thừa yểm diện nhi khốc viết: "Chỉ khủng nhữ phi chân tâm!" Bình toại giảo hạ nhất chỉ vi thệ. Thừa nãi thủ xuất y đái chiếu, lệnh bình thị chi; thả viết: "Kim chi mưu vọng bất thành giả, nãi lưu huyền đức, mã đằng các tự khứ liễu, vô kế khả thi, nhân thử cảm nhi thành tật." Bình viết: "Bất tiêu chư công dụng tâm. Thao tặc tính mệnh, chỉ tại mỗ thủ trung." Thừa vấn kì cố. Bình viết: "Thao tặc thường hoạn đầu phong, thống nhập cốt tủy; tài nhất cử phát, tiện triệu mỗ y trì. Như tảo vãn hữu triệu, chỉ dụng nhất phục độc dược, tất nhiên tử hĩ, hà tất cử đao binh hồ?" Thừa viết: "Nhược đắc như thử, cứu hán triều xã tắc giả, giai lại quân dã!" Thời cát bình từ quy. Thừa tâm trung ám hỉ, bộ nhập hậu đường, hốt kiến gia nô tần khánh đồng đồng thị thiếp vân anh tại ám xứ tư ngữ. Thừa đại nộ, hoán tả hữu tróc hạ, dục sát chi. Phu nhân khuyến miễn kì tử, các nhân trượng tích tứ thập, tương khánh đồng tỏa vu lãnh phòng. Khánh đồng hoài hận, di dạ tương thiết tỏa nữu đoạn, khiêu tường nhi xuất, kính nhập tào thao phủ trung, tử lan, chủng tập, ngô thạc, mã đằng ngũ nhân tại gia chủ phủ trung thương nghị cơ mật, tất nhiên thị mưu thừa tương. Gia chủ tương xuất bạch quyên nhất đoạn, bất tri tả trứ thậm đích. Cận nhật cát bình giảo chỉ vi thệ, ngã dã tằng kiến." Tào thao tàng nặc khánh đồng vu phủ trung, đổng thừa chỉ đạo đào vãng tha phương khứ liễu, dã bất truy tầm. bày mưu hại thừa tướng. Chủ tôi đem một đoạn lụa trắng, không biết viết những gì. Mấy hôm nay Cát Bình cắn ngón tay ăn thề, tôi cũng
Thứ nhật, tào thao trá hoạn đầu phong, triệu cát bình dụng dược. Bình tự tư viết: "Thử tặc hợp hưu!" Ám tàng độc dược nhập phủ. Thao ngọa vu sàng thượng, lệnh bình hạ dược. Bình viết: "Thử bệnh khả nhất phục tức dũ." Giáo thủ dược quán, đương diện tiên chi. Dược dĩ bán can, bình dĩ ám hạ độc dược, thân tự tống thượng. Thao tri hữu độc, cố ý trì duyên bất phục. Bình viết: "Thừa nhiệt phục chi, thiểu hãn tức dũ." Thao khởi viết: "Nhữ kí độc nho thư, tất tri lễ nghĩa: quân hữu tật ẩm dược, thần tiên thường chi; phụ hữu tật ẩm dược, tử tiên thường chi. Nhữ vi ngã tâm "Dược dĩ trị bệnh, hà dụng nhân thường?" Bình tri sự dĩ tiết, túng bộ hướng tiền, xả trụ thao nhĩ nhi quán chi. Thao thôi dược bát địa, chuyên giai bính liệt. sao không nếm đi? Cát Bình nói: - Thuốc để trị bệnh, sao lại bảo
Thao vị cập ngôn, tả hữu dĩ tương cát bình chấp hạ. Thao viết: "Ngô khởi hữu tật, đặc thí nhữ nhĩ! Nhữ quả hữu hại ngã chi tâm!" Toại hoán nhị thập cá tinh tráng ngục tốt, chấp bình chí hậu viên khảo vấn. Thao tọa vu đình thượng, tương bình phược đảo vu địa. Cát bình diện bất cải dung, lược vô cụ khiếp. Thao tiếu viết: "Lượng nhữ thị cá y nhân, an cảm hạ độc hại ngã? Tất hữu nhân toa sử nhĩ lai. Nhĩ thuyết xuất na nhân, ngã tiện nhiêu nhĩ." Bình sất chi viết: "Nhữ nãi khi quân võng thượng chi tặc, thiên hạ giai dục sát nhữ, khởi độc ngã hồ!" Thao tái tam ma vấn. Bình nộ viết: "Ngã tự dục sát nhữ, an hữu nhân sử ngã lai? Kim sự bất thành, duy tử nhi dĩ!" Thao nộ, giáo ngục tốt thống đả. Đả đáo lưỡng cá thời thần, bì khai nhục liệt, huyết lưu mãn giai. Thao khủng đả tử, vô khả đối
Truyền lệnh thứ nhật thiết yến, thỉnh chúng đại thần ẩm tửu. Duy đổng thừa thác bệnh bất lai. Vương tử phục đẳng giai khủng thao sinh nghi, chỉ đắc câu chí. Thao vu hậu đường thiết tịch. Tửu hành sổ tuần, viết: "Diên trung vô khả vi nhạc, ngã hữu nhất nhân, khả vi chúng quan tỉnh tửu." Giáo nhị thập cá ngục tốt: "Dữ ngô khiên lai!" Tu du, chỉ kiến nhất trường gia đinh trứ cát bình, tha chí giai hạ. Thao viết: "Chúng quan bất tri, thử nhân liên kết ác đảng, dục phản bối triều đình, mưu hại tào mỗ; kim nhật thiên bại, thỉnh thính khẩu từ." Thao giáo tiên đả nhất đốn, hôn tuyệt vu địa, dĩ thủy phún diện. Cát bình tô tỉnh, tĩnh mục thiết xỉ nhi mạ viết: "Thao tặc! Bất sát ngã, canh đãi hà thời!" Thao viết: "Đồng mưu giả tiên hữu lục nhân. Dữ nhữ cộng thất nhân da?" Bình chỉ thị đại mạ. Vương tử phục đẳng tứ nhân diện diện tướng thứ, như tọa châm chiên. Thao giáo nhất diện đả, nhất diện phún. Bình tịnh vô cầu nhiêu chi ý. Thao kiến bất
Chúng quan tịch tán, thao chỉ lưu vương tử phục đẳng tứ nhân dạ yến. Tứ nhân hồn bất phụ thể, chỉ đắc lưu đãi. Thao viết: "Bổn bất tương lưu, tranh nại hữu sự tương vấn. Nhữ tứ nhân bất tri dữ đổng thừa thương nghị hà sự?" Tử phục viết: "Tịnh vị thương nghị thậm sự." Thao viết: "Bạch quyên trung tả trứ hà sự?" Tử phục đẳng giai ẩn húy. Thao giáo hoán xuất khánh đồng đối chứng. Tử phục viết: "Nhữ vu hà xứ kiến lai?" Khánh đồng viết: "Nhĩ hồi tị liễu chúng nhân, lục nhân tại nhất xử họa tự, như hà lại đắc?" Tử phục viết: "Thử tặc dữ quốc cữu thị thiếp thông gian, bị trách vu chủ, bất khả thính dã." Thao viết: "Cát bình hạ độc, phi đổng thừa sở sử nhi thùy?" Tử phục đẳng giai ngôn bất tri. Thao viết: "Kim vãn tự thủ, thượng do khả thứ: nhược đãi sự phát, kì thật nan dung!" Tử phục đẳng giai ngôn tịnh vô thử sự. Thao sất tả hữu tương tứ nhân nã trụ giam cấm.
Thứ nhật, đái lĩnh chúng nhân kính đầu đổng thừa gia tham bệnh. Thừa chỉ đắc xuất nghênh. Thao viết: "Duyến hà dạ lai bất phó yến?" Thừa viết: "Vi tật vị thuyên, bất cảm khinh xuất." Thao viết: "Thử thị ưu quốc gia bệnh nhĩ." Thừa ngạc nhiên. Thao viết: "Quốc cữu tri cát bình sự hồ?" Thừa viết: "Bất tri." Thao lãnh tiếu viết: "Quốc cữu như hà bất tri?" Hoán tả hữu: "Khiên lai dữ quốc cữu khởi bệnh." Thừa cử thố vô địa. Tu du, nhị thập ngục tốt thôi cát bình chí giai hạ. Cát bình đại mạ: "Tào thao nghịch tặc!" Thao chỉ vị thừa viết: "Thử nhân tằng phàn hạ vương tử phục đẳng tứ nhân, ngô dĩ nã hạ đình úy. Thượng hữu nhất nhân, vị tằng tróc hoạch." Nhân vấn bình viết: "Thùy sử nhữ lai dược ngã? Khả tốc chiêu xuất!" Bình viết: "Thiên sứ ngã lai sát nghịch tặc!" Thao nộ giáo đả. Thân thượng vô dung hình chi xử. Thừa tại tọa thị chi, tâm như đao cát. Thao hựu vấn bình viết: "Nhĩ nguyên hữu thập chỉ, kim như hà chỉ hữu cửu chỉ?" Bình viết: "Tước dĩ vi thệ, thệ sát quốc tặc!" Thao giáo thủ đao lai, tựu giai hạ tiệt khứ kì cửu chỉ, viết: "Nhất phát tiệt liễu, giáo nhĩ vi thệ!" Bình viết: phược." Thao viết: "Thích chi hà ngại?" Toại mệnh giải kì phược. Bình khởi thân vọng khuyết bái viết: "Thần bất năng vi quốc gia trừ tặc, nãi thiên sổ dã!" Bái tất, chàng giai nhi tử. Thao lệnh phân kì chi thể hiệu lệnh. Thời kiến an ngũ niên chánh nguyệt dã. Sử quan hữu thi viết: "Hán triều vô khởi sắc, y quốc hữu xưng bình: lập thệ trừ gian đảng, quyên khu báo thánh minh. Cực hình từ dũ liệt, thảm tử khí như sinh. Thập chỉ lâm li xử, thiên thu ngưỡng dị danh." xuống lạy, và nói: - Tôi nay không giết được giặc để cứu nước, cũng là số trời. Lạy xong, đập đầu xuống thềm mà chết. Tháo sai xé thây ra để hiệu lệnh. Bấy giờ là tháng
Thao kiến cát bình dĩ tử, giáo tả hữu khiên quá tần khánh đồng chí diện tiền. Thao viết: "Quốc cữu nhận đắc thử nhân phủ?" Thừa đại nộ viết: "Đào nô tại thử, tức đương tru chi!" Thao viết: "Tha thủ cáo mưu phản, kim lai đối chứng, thùy cảm tru chi?" Thừa viết: "Thừa tương hà cố thính đào nô nhất diện chi thuyết?" Thao viết: "Vương tử phục đẳng ngô dĩ cầm hạ, hoán tả hữu nã hạ, mệnh tòng nhân trực nhập đổng thừa ngọa phòng nội, sưu xuất y đái chiếu tịnh nghĩa trạng. Thao khán liễu, tiếu viết: "Thử bối an cảm như thử!" Toại mệnh: "Tương đổng thừa toàn gia lương tiện, tẫn giai giam cấm, hưu giáo tẩu thoát nhất cá." thao hồi phủ dĩ chiếu trạng kì chúng mưu sĩ thương nghị, yếu phế hiến đế, canh lập tân quân. Chánh thị: sổ hành đan chiếu thành hư vọng, nhất chỉ minh thư nhạ họa ương. Vị tri hiến đế tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. chỗ buống nằm, tìm được tờ mật chiếu khâu trong đai và tờ nghĩa Đệ nhị thập tứ hồi quốc tặc hành hung sát quý phi hoàng thúc bại tẩu đầu viên thiệu
Khước thuyết tào thao kiến liễu y đái chiếu, dữ chúng mưu sĩ thương nghị, dục phế khước hiến đế, canh trạch hữu đức giả lập chi. Trình dục gián viết: "Minh công sở dĩ năng uy chấn tứ phương, hiệu lệnh thiên hạ giả, dĩ phụng hán gia danh hào cố dã, kim chư hầu vị bình, cự hành phế lập chi sự, tất khởi binh đoan hĩ." Thao nãi chỉ. Chỉ tương đổng thừa đẳng ngũ nhân, tịnh kì toàn gia lão tiểu, áp tống các môn xử trảm. Tử giả cộng thất bách dư nhân. Thành trung quan dân kiến giả, vô bất hạ lệ. Hậu nhân hữu thi thán đổng thừa viết: "Mật chiếu truyền y đái, thiên ngôn xuất cấm môn. Đương niên tằng cứu giá, thử nhật canh thừa ân. Ưu quốc thành tâm tật, trừ gian nhập mộng hồn. Trung trinh thiên cổ tại, thành bại phục thùy luận." Hựu hữu thán vương tử phục đẳng tứ nhân thi viết: "Thư danh xích tố thỉ trung mưu, khảng khái tư tương quân phụ thù. Xích đảm khả liên
Thả thuyết tào thao kí sát liễu đổng thừa đẳng chúng nhân, nộ khí vị tiêu, toại đái kiếm nhập cung, lai thí đổng quý phi. Quý phi nãi đổng thừa chi muội, đế hạnh chi, dĩ hoài dựng ngũ nguyệt. Đương nhật đế tại hậu cung, chánh dữ phục hoàng hậu tư luận đổng thừa chi sự chí kim thượng vô âm háo. Hốt kiến tào thao đái kiếm nhập cung, diện hữu nộ dung, đế đại kinh thất sắc. Thao viết: "Đổng thừa mưu phản, bệ hạ tri phủ?" Đế viết: "Đổng trác dĩ tru hĩ." Thao đại thanh viết: "Bất thị đổng trác! Thị đổng thừa!" Đế chiến lật viết: "Trẫm thật bất tri." Thao viết: "Vong liễu phá chỉ tu chiếu da?" Đế bất năng đáp. Thao sất võ sĩ cầm đổng phi chí. Đế cáo viết: "Đổng phi hữu ngũ nguyệt thân dựng, vọng thừa tương kiến liên." Thao viết: "Nhược phi thiên bại, ngô dĩ bị hại. Khởi đắc phục lưu thử nữ, vi ngô hậu hoạn!" Phục hậu cáo viết: "Biếm vu lãnh cung, đãi phân vãn liễu, sát chi vị trì." Thao viết: "Dục lưu thử nghịch chủng, vi mẫu báo cừu hồ?" hạ, vật oán trẫm cung!" Ngôn cật, lệ hạ như vũ. Phục hậu diệc đại khốc. Thao nộ viết: "Do tác nhi nữ thái da!" Sất võ sĩ khiên xuất, lặc tử vu cung môn chi ngoại. Hậu nhân hữu thi thán đổng phi viết: "Xuân điện thừa ân diệc uổng nhiên, thương tai long chủng tịnh thời quyên. Đường đường đế chủ nan tương cứu, yểm diện đồ khán lệ dũng tuyền." Thao dụ giam cung quan viết: "Kim hậu đãn hữu ngoại thích tông tộc, bất phụng ngô chỉ, triếp nhập cung môn giả, trảm, thủ ngự bất nghiêm, dữ đồng tội." Hựu bát tâm phúc nhân tam thiên sung ngự lâm quân, lệnh tào hồng thống lĩnh, dĩ vi phòng sát. mà chết, đừng lộ áo xống. Tháo sai đem tấm lụa trắng đến để trước mặt Đổng phi. Vua khóc bảo phi: - Ái khanh xuống suối vàng đừng có oán trẫm! Nói xong
Thao vị trình dục viết: "Kim đổng thừa đẳng tuy tru, thượng hữu mã đằng, lưu bị, diệc tại thử sổ, bất khả bất trừ." Dục viết: "Mã đằng truân quân tây lương, vị khả khinh thủ; đãn đương dĩ thư úy lao, vật sử sinh nghi, dụ nhập kinh sư, đồ chi khả dã. Lưu bị hiện tại từ châu, phân bố kỉ giác chi thế, độ, thường hữu đồ hứa đô chi tâm. Nhược ngã nhất đán đông chinh, lưu bị thế tất cầu cứu vu thiệu. Thiệu thừa hư lai tập, hà dĩ đương chi?" Thao viết: "Phi dã. Bị nãi nhân kiệt dã, kim nhược bất kích, đãi kì vũ dực kí thành. Cấp nan đồ hĩ. Viên thiệu tuy cường, sự đa hoài nghi bất quyết, hà túc ưu hồ!" Chánh nghị gian, quách gia tự ngoại nhi nhập. Thao vấn viết: "Ngô dục đông chinh lưu bị, nại hữu viên thiệu chi ưu, như hà?" Gia viết: "Thiệu tính trì nhi đa nghi, kì mưu sĩ các tương đố kị, bất túc ưu dã. Lưu bị tân chỉnh quân binh, chúng tâm vị phục, thừa tương dẫn binh đông chinh, nhất chiến khả định hĩ." Thao đại hỉ viết: "Chánh hợp ngô ý." Toại khởi nhị thập vạn đại quân, phân binh ngũ lộ hạ từ châu. Tế tác tham tri, báo nhập từ châu. Tôn kiền tiên vãng hạ bi báo tri quan công, tùy chí tiểu phái báo tri huyền đức, huyền đức dữ tôn kiền kế nghị viết: "Thử tất cầu cứu vu viên thiệu, phương khả giải nguy." Vu thị huyền đức tu thư nhất phong, khiển tôn kiền chí hà bắc. Kiền nãi tiên kiến điền phong, cụ ngôn kì sự, cầu kì dẫn tiến. Phong tức dẫn tôn kiền nhập kiến thiệu, trình thượng thư tín. Chỉ kiến thiệu Thiệu viết: "Ngã tương tử hĩ!" Phong viết: "Chúa công hà xuất thử ngôn?" Thiệu viết: "Ngô sinh ngũ tử, duy tối ấu giả cực khoái ngô ý; kim hoạn giới sang, mệnh dĩ thùy tuyệt. Ngô hữu hà tâm canh luận tha sự hồ?" Phong viết: "Kim tào thao đông chinh lưu huyền đức, hứa xương không hư, nhược dĩ nghĩa binh thừa hư nhi nhập, thượng khả dĩ bảo thiên tử, hạ khả dĩ cứu vạn dân. Thử bất dịch đắc chi cơ hội dã, duy minh công tài chi." Thiệu viết: "Ngô diệc tri thử tối hảo, nại ngã tâm trung hoảng hốt, khủng hữu bất lợi." Phong viết: "Hà hoảng hốt chi hữu?" Thiệu viết: "Ngũ tử trung duy thử tử sinh đắc tối dị, thảng hữu sơ ngu, ngô mệnh hưu hĩ." Toại quyết ý bất khẳng phát binh, nãi vị tôn kiền viết: "Nhữ hồi kiến huyền đức, khả ngôn kì cố. Thảng hữu bất như ý, khả lai tương đầu, ngô tự hữu tương trợ chi xử." Điền phong dĩ trượng kích địa viết: "Tao thử nan ngộ chi thời, nãi dĩ anh nhi chi bệnh, thất thử cơ hội! Đại sự khứ hĩ, khả thống tích tai!" Điệt túc trường thán nhi xuất. sắp chết đây! Phong ngạc nhiên quá hỏi: - Sao chúa công lại nói thế! Thiệu nói: - Ta sinh được năm con, duy có thằng út là vừa ý
Tôn kiền kiến thiệu bất khẳng phát binh, chỉ đắc tinh dạ hồi tiểu phái kiến huyền đức, cụ thuyết thử sự. Huyền đức đại kinh viết: "Tự thử như chi nại hà?" Trương phi viết: "Huynh trưởng vật ưu. Tào binh viễn lai, tất nhiên khốn phạp; thừa kì sơ chí, tiên khứ kiếp trại, khả phá tào thao." Huyền đức viết: "Tố dĩ nhữ vi nhất dũng phu nhĩ. Tiền giả tróc lưu đại thời, pha năng dụng kế; kim hiến thử sách, diệc trung binh pháp." Nãi tòng kì ngôn, phân binh kiếp trại.
Thả thuyết tào thao dẫn quân vãng tiểu phái lai. Chánh hành gian, cuồng phong sậu chí, hốt thính nhất thanh hưởng lượng, tương nhất diện nha kì xuy chiết. Thao tiện lệnh quân binh thả trụ, tụ chúng mưu sĩ vấn cát hung. Tuân úc viết: "Phong tòng hà phương lai? Xuy chiết thậm nhan sắc kì?" Thao viết: "Phong tự đông nam phương lai, xuy chiết giác thượng nha kì, kì nãi thanh hồng nhị sắc." Úc viết: "Bất chủ biệt sự, kim dạ lưu bị tất lai kiếp trại." Thao kiến viết: "Phương tài đông nam phong khởi, xuy chiết thanh hồng nha kì nhất diện. Chúa công dĩ vi chủ hà cát hung?" Thao viết: "Công ý nhược hà?" Mao giới viết: "Ngu ý dĩ vi kim dạ tất chủ hữu nhân lai kiếp trại." Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hu ta đế trụ thế cô cùng, toàn trượng phân binh kiếp trại công. Tranh nại nha kì chiết hữu triệu, lão thiên hà cố túng gian hùng?" Thao viết: "Thiên báo ứng ngã, đương tức phòng chi." Toại phân binh cửu đội, chỉ lưu nhất đội hướng tiền hư trát doanh trại, dư chúng bát diện mai phục. đỏ, chúa công bảo là điềm lành
Thị dạ nguyệt sắc vi minh. Huyền đức tại tả, trương phi tại hữu, phân binh lưỡng đội tiến phát; chỉ lưu tôn kiền thủ tiểu phái. Thả thuyết trương phi tự dĩ vi đắc kế, lĩnh khinh kỵ tại tiền, đột nhập thao trại, đãn kiến linh linh lạc lạc, vô đa nhân mã, tứ biên hỏa quang đại khởi, hảm thanh tề cử. Phi tri trúng kế, cấp xuất trại ngoại. Chánh đông trương liêu, chánh tây hứa trử, chánh nam vu cấm, chánh bắc lý điển, đông nam từ hoảng, tây nam nhạc tiến, đông bắc hạ hầu đôn, tây bắc hạ hầu Trương phi tả trùng hữu đột, tiền già hậu đương; sở lĩnh quân binh nguyên thị tào thao thủ hạ cựu quân, kiến sự thế dĩ cấp, tẫn giai đầu hàng khứ liễu. Phi chánh sát gian, phùng trứ từ hoảng đại sát nhất trận, hậu diện nhạc tiến cản đáo. Phi sát điều huyết lộ đột vi nhi tẩu, chỉ hữu sổ thập kỵ cân định. Dục hoàn tiểu phái, khứ lộ dĩ đoạn, dục đầu từ châu, hạ bi, hựu khủng tào quân tiệt trụ; tầm tư vô lộ, chỉ đắc vọng mang nãng sơn nhi khứ. xáo bên kia, che đằng trước đỡ
Khước thuyết huyền đức dẫn quân kiếp trại, tương cận trại môn, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, hậu diện trùng xuất nhất quân, tiên tiệt khứ liễu nhất bán nhân mã. Hạ hầu đôn hựu đáo. Huyền đức đột vi nhi tẩu, hạ hầu uyên hựu tòng hậu cản lai. Huyền đức hồi cố, chỉ hữu tam thập dư kỵ cân tùy; cấp dục bôn hoàn tiểu phái, tảo vọng kiến tiểu phái thành trung hỏa khởi, chỉ đắc khí liễu tiểu phái; dục đầu từ châu, hạ bi, hựu kiến tào quân mạn sơn tắc dã, tiệt trụ khứ lộ. Huyền đức tự tư vô lộ khả quy, tưởng: "Viên thiệu hữu ngôn, 'Thảng Bất Như Ý, Khả Lai Tương Đầu', biệt tác lương đồ." Toại vọng thanh châu lộ nhi tẩu, chánh phùng lý điển lan trụ. Huyền đức thất mã lạc hoang vọng bắc nhi đào, lý điển lỗ tương tòng kỵ khứ liễu. liệu kế khác về sau. Nói rồi quay
Thả thuyết huyền đức thất mã đầu thanh châu, nhật hành tam bách lí, bôn chí thanh châu thành hạ khiếu môn. Môn lại vấn liễu tính danh, lai báo thứ sử. Thứ sử nãi viên thiệu trưởng tử viên đàm. Đàm tố kính huyền đức, văn tri thất mã đáo lai, tức tiện khai môn tương nghênh, tiếp nhập công giải, tế vấn kì cố. Huyền đức bị ngôn binh bại tương đầu chi ý. Đàm nãi lưu huyền đức vu quán dịch trung trụ hạ, phát thư báo phụ viên thiệu; nhất diện sai bổn châu nhân mã, hộ tống huyền đức. Chí bình nguyên giới khẩu, viên thiệu thân tự dẫn chúng xuất nghiệp quận tam thập lí nghênh tiếp huyền đức. Huyền đức bái tạ, thiệu mang đáp lễ viết: "Tạc vi tiểu nhi bão bệnh, hữu thất cứu viên, vu tâm ưởng ưởng bất an. Kim hạnh đắc tương kiến, đại úy bình sinh khát tưởng chi tư." huyền đức viết: "Cô cùng lưu bị, cửu dục đầu vu môn hạ, nại cơ duyên vị ngộ. Kim vi tào thao phương chi sĩ, cố bất tị tu tàm, kính lai tương đầu. Vọng khất thu lục. Thệ đương đồ báo." thiệu đại hỉ, tương đãi thậm hậu, đồng cư kí châu. Thả thuyết tào thao đương dạ thủ liễu tiểu phái, tùy tức tiến binh công từ châu. Mi trúc, giản ung thủ bả bất trụ, chỉ đắc khí thành nhi tẩu. Trần đăng hiến liễu từ châu. Tào thao đại quân nhập thành, an dân dĩ tất, tùy hoán chúng mưu sĩ nghị thủ hạ bi. Tuân úc viết: "Vân trường bảo hộ huyền đức thê tiểu, tử thủ thử thành. Nhược bất tốc thủ. Khủng vi viên thiệu sở thiết." thao viết: "Ngô tố ái vân trường võ nghệ nhân tài, dục đắc chi dĩ vi kỷ dụng, bất nhược lệnh nhân thuyết chi sử hàng." quách gia viết: "Vân trường nghĩa khí thâm trọng, tất bất khẳng hàng. Nhược sử nhân thuyết chi, khủng bị kì hại." trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ dữ quan công hữu nhất diện chi giao, nguyện vãng thuyết chi." chúng thị chi, nãi trương liêu dã. Trình dục viết: "Văn viễn tuy dữ vân trường hữu cựu, ngô quan thử nhân, phi khả dĩ ngôn từ thuyết dã. Mỗ hữu nhất kế, sử thử nhân tiến thối vô lộ, nhiên hậu dụng văn viễn thuyết chi, bỉ tất quy thừa tương hĩ." chánh thị: chỉnh bị oa cung xạ mãnh hổ, an bài văn phân giải. xem đến hồi sau phân giải. Đệ nhị thập ngũ hồi truân thổ sơn quan công ước tam sự cứu bạch mã tào thao giải trọng vi HỒI 25 Đóng Thổ Sơn, Quan Công giao ước ba việc; Cứu Bạch Mã, Tào Tháo thoát khỏi vòng vây
Khước thuyết trình dục hiến kế viết: "Vân trường hữu vạn nhân chi địch, phi trí mưu bất năng thủ chi. Kim khả tức sai lưu bị thủ hạ đầu hàng chi binh, nhập hạ bi, kiến quan công, chỉ thuyết thị đào hồi đích, phục vu thành trung vi nội ứng; khước dẫn quan công xuất chiến, trá bại dương thâu, dụ nhập tha xử, dĩ tinh binh tiệt kì quy lộ, nhiên hậu thuyết chi khả dã." Thao thính kì mưu, tức lệnh từ châu hàng binh sổ thập, kính đầu hạ bi lai hàng quan công. Quan công dĩ vi cựu binh, lưu nhi bất nghi.
Thứ nhật, hạ hầu đôn vi tiên phong, lĩnh binh ngũ thiên lai nạch chiến. Quan công bất xuất, đôn tức sử nhân vu thành hạ nhục mạ. Quan công đại nộ, dẫn tam thiên nhân mã xuất thành, dữ hạ hầu đôn giao chiến. Ước chiến thập dư hợp, đôn bát hồi mã tẩu. Quan công cản lai, đôn thả chiến thả tẩu. Quan công ước cản nhị thập lí, khủng hạ bi hữu thất, đề binh tiện hồi. Chỉ thính đắc nhất thanh pháo hưởng, tả hữu từ hoảng, hữu hữu hứa trử, lưỡng đội quân tiệt trụ khứ lộ, quan công đoạt lộ nhi tẩu, lưỡng biên phục binh bài hạ ngạnh nỗ bách trương, tiễn như phi hoàng. Quan công bất đắc quá, lặc binh tái hồi, từ hoảng, hứa trử tiếp trụ giao chiến. Quan công phấn lực sát thối nhị nhân, dẫn quân dục hồi hạ bi, hạ hầu đôn hựu tiệt trụ tư sát. Công chiến chí nhật vãn, vô lộ khả quy, chỉ đắc đáo nhất tọa thổ sơn, dẫn binh truân vu sơn đầu, quyền thả thiểu hiết. Tào binh đoàn đoàn tương thổ sơn vi trụ. Quan công vu sơn thượng diêu vọng hạ bi thành trung hỏa quang trùng thiên, khước thị na trá hàng binh tốt thâu khai thành môn, tào thao tự đề đại quân sát nhập thành trung, chỉ giáo cử hỏa dĩ hoặc quan công chi tâm. Quan công kiến hạ bi hỏa khởi, tâm trung kinh hoàng, liên dạ kỉ phiên trùng hạ sơn lai, giai bị loạn tiễn xạ hồi.
Nhai đáo thiên hiểu, tái dục chỉnh đốn hạ sơn xung đột, hốt kiến nhất nhân bào mã thượng sơn lai, thị chi nãi trương liêu dã. Quan công nghênh vị viết: "Văn viễn dục lai tương địch da?" Liêu viết: "Phi dã. Tưởng cố nhân cựu nhật chi tình, đặc mã, dữ quan công tự lễ tất, tọa vu sơn đính. Công viết: "Văn viễn mạc phi thuyết quan mỗ hồ?" Liêu viết: "Bất nhiên. Tích nhật mông huynh cứu đệ, kim nhật đệ an đắc bất cứu huynh?" Công viết: "Nhiên tắc văn viễn tương dục trợ ngã hồ?" Liêu viết: "Diệc phi dã." Công viết: "Kí bất trợ ngã, lai thử hà can?" Liêu viết: "Huyền đức bất tri tồn vong, dực đức vị tri sinh tử. Tạc dạ tào công dĩ phá hạ bi, quân dân tẫn vô thương hại, sai nhân hộ vệ huyền đức gia quyến, bất hứa kinh ưu. Như thử tương đãi, đệ đặc lai báo huynh." Quan công nộ viết: "Thử ngôn đặc thuyết ngã dã. Ngô kim tuy xử tuyệt địa, thị tử như quy. Nhữ đương tốc khứ, ngô tức hạ sơn nghênh chiến." Trương liêu đại tiếu viết: "Huynh thử ngôn khởi bất vi thiên hạ tiếu hồ?" Công viết: "Ngô trượng trung nghĩa nhi tử, an đắc vi thiên hạ tiếu?" Liêu viết: "Huynh kim tức tử, kì tội hữu tam." Công viết: "Nhữ thả thuyết ngã na tam tội?" Liêu viết: "Đương sơ lưu sử quân dữ huynh kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử; kim sử quân phương bại, nhi huynh tức chiến tử, thảng sử quân phục xuất, dục cầu huynh tử, nhị phu nhân vô sở y lại, phụ khước sử quân y thác chi trọng. Kì tội nhị dã. Huynh võ nghệ siêu quần, kiêm thông kinh sử, bất tư cộng sử quân khuông phù hán thất, đồ dục phó thang đạo hỏa, dĩ thành thất phu chi dũng, an đắc vi nghĩa? Kì tội tam dã. Huynh hữu thử tam tội, đệ bất đắc bất cáo." vợ con phó thác cho anh, anh nay liều mình chịu chết, hai phu nhân nương tựa vào đâu, há chẳng phụ lời phó thác của Lưu sứ quân ru? Thế là hai tội. Đại huynh võ nghệ siêu quần, tinh thông kinh
Công trầm ngâm viết: "Nhữ thuyết ngã hữu tam tội, dục ngã như hà?" Liêu viết: "Kim tứ diện giai tào công chi binh, huynh nhược bất hàng, tắc tất tử; đồ tử vô ích, bất nhược thả hàng tào công; khước đả thính lưu sử quân âm tín, như tri hà xứ, tức vãng đầu chi. Nhất giả khả dĩ bảo nhị phu nhân, nhị giả bất bối đào viên chi ước, tam giả khả lưu hữu dụng chi thân: hữu thử tam tiện, huynh nghi tường chi. "Công viết: "Huynh ngôn tam tiện, ngô hữu tam ước. Nhược thừa tương năng tòng, ngã tức đương tá giáp; như kì bất duẫn, ngô ninh thụ tam tội nhi tử." Liêu viết: "Thừa tương khoan hồng đại lượng, hà sở Công viết: "Nhất giả, ngô dữ hoàng thúc thiết thệ, cộng phù hán thất, ngô kim chỉ hàng hán đế, bất hàng tào thao; nhị giả, nhị tẩu xử thỉnh cấp hoàng thúc bổng lộc dưỡng thiệm, nhất ứng thượng hạ nhân đẳng, giai bất hứa đáo môn; tam giả, đãn tri lưu hoàng thúc khứ hướng, bất quản thiên lí vạn lí, tiện đương từ khứ: tam giả khuyết nhất, đoạn bất khẳng hàng. Vọng văn viễn cấp cấp hồi báo. "Trương liêu ứng nặc, toại thượng mã, hồi kiến tào thao, tiên thuyết hàng hán bất hàng tào chi sự. Thao tiếu viết: "Ngô vi hán tương, hán tức ngô dã. Thử khả tòng chi." Liêu hựu ngôn: "Nhị phu nhân dục thỉnh hoàng thúc bổng cấp, tịnh thượng hạ nhân đẳng bất hứa đáo môn." Thao viết: "Ngô vu hoàng thúc bổng nội, canh gia bội dữ chi. Chí vu nghiêm cấm nội ngoại, nãi thị gia pháp, hựu hà nghi yên!" Liêu hựu viết: "Đãn tri huyền đức tín tức, tuy viễn tất vãng." Thao diêu thủ viết: "Nhiên tắc ngô dưỡng vân trường hà dụng? Thử sự khước nan tòng." Liêu viết: "Khởi bất văn dự nhượng chúng nhân quốc sĩ chi luận hồ? Lưu huyền đức đãi vân trường bất quá ân hậu nhĩ. Thừa tương canh thi hậu ân dĩ kết kì tâm, hà ưu vân trường chi bất phục dã?" Thao tam sự." Trương liêu tái vãng sơn thượng hồi báo quan công. Quan công viết: "Tuy nhiên như thử, tạm thỉnh thừa tương thối quân, dung ngã nhập thành kiến nhị tẩu, cáo tri kì sự, nhiên hậu đầu hàng." Trương liêu tái hồi, dĩ thử ngôn báo tào thao. Thao tức truyền lệnh, thối quân tam thập lí. Tuân úc viết: "Bất khả, khủng hữu trá." Thao viết: "Vân trường nghĩa sĩ, tất bất thất tín." Toại dẫn quân thối. Quan công dẫn binh nhập hạ bi, kiến nhân dân an thỏa bất động, cánh đáo phủ trung. Lai kiến nhị tẩu. Cam, mi nhị phu nhân thính đắc quan công đáo lai, cấp xuất nghênh chi. Công bái vu giai hạ viết: "Sử nhị tẩu thụ kinh, mỗ chi tội dã." Nhị phu nhân viết: "Hoàng thúc kim tại hà xứ?" Công viết: "Bất tri khứ hướng." Nhị phu nhân viết: "Nhị thúc kim tương nhược hà?" Công viết: "Quan mỗ xuất thành tử chiến, bị khốn thổ sơn, trương liêu khuyến ngã đầu hàng, ngã dĩ tam sự tương ước. Tào thao dĩ giai duẫn tòng, cố đặc thối binh, phóng ngã nhập thành. Ngã bất tằng đắc tẩu tẩu chủ ý, vị cảm thiện tiện." Nhị phu nhân vấn: "Na tam sự?" Quan công tương thượng hạng tam sự, bị thuật nhất biến. Cam phu nhân viết: quân bất cảm nhập môn. Thúc thúc kí dĩ lĩnh nặc, hà tất vấn ngã nhị nhân? Chỉ khủng nhật hậu tào thao bất dung thúc thúc khứ tầm hoàng thúc." Công viết: "Tẩu tẩu phóng tâm, quan mỗ tự hữu chủ trương." Nhị phu nhân viết: "Thúc thúc tự gia tài xử, phàm sự bất tất vấn yêm nữ lưu." đến; một đứa quân cũng không dám vào cửa. Nay chú đã hứa với người, không cần phải hỏi lại chúng tôi. Chỉ sợ Tào Tháo về sau không để cho chú đi tìm hoàng thúc thôi. Quan Công nói: -
Quan công từ thối, toại dẫn sổ thập kỵ lai kiến tào thao. Thao tự xuất viên môn tương tiếp. Quan công hạ mã nhập bái, thao hoảng mang đáp lễ. Quan công viết: "Bại binh chi tương, thâm hà bất sát chi ân." Thao viết: "Tố mộ vân trường trung nghĩa, kim nhật hạnh đắc tương kiến, túc úy bình sinh chi vọng." Quan công viết: "Văn viễn đại bẩm tam sự, mông thừa tương ứng duẫn, lượng bất thực ngôn." Thao viết: "Ngô ngôn kí xuất, an cảm thất tín." Quan công viết: "Quan mỗ nhược tri hoàng thúc sở tại, tuy đạo thủy hỏa, tất vãng tòng chi. Thử thời khủng bất cập bái từ, phục khất kiến nguyên." Thao viết: "Huyền đức nhược tại, tất tòng công khứ; đãn khủng loạn quân trung vong hĩ. Công thả khoan tâm, thượng dung tập thính." Quan công bái tạ. Thao thiết yến tương đãi. Thứ nhật ban sư hoàn hứa xương. Quan công thu thập xa trượng, thỉnh nhị tẩu thượng xa, thân tự hộ xa nhi hành. Vu lộ an hiết quán dịch, thao dục loạn kì quân thần chi lễ, sử quan công dữ nhị tẩu cộng xử nhất thất. Quan công nãi bỉnh chúc lập vu hộ ngoại, tự dạ đạt đán, hào vô quyện sắc. Thao kiến công như thử, dũ gia kính phục. Kí đáo hứa xương, thao bát nhất phủ dữ quan công cư trụ. Quan công phân nhất trạch vi lưỡng viện, nội môn bát lão quân thập nhân bả thủ, quan công tự cư ngoại trạch.
Thao dẫn quan công triều kiến hiến đế, đế mệnh vi thiên tướng quân. Công tạ ân quy trạch. Thao thứ nhật thiết đại yến, hội chúng mưu thần võ sĩ, dĩ khách lễ đãi quan công, duyên chi thượng tọa; hựu bị lăng cẩm cập kim ngân khí mãnh tương tống. Quan công đô tống dữ nhị tẩu thu trữ. Quan công tự đáo hứa xương, thao đãi chi thậm hậu: tiểu yến tam nhật, đại yến ngũ nhật; hựu tống mĩ nữ thập nhân, sử thị quan công. Quan công tẫn tống nhập nội môn, lệnh phục thị nhị tẩu. Khước hựu tam nhật nhất thứ vu nội môn ngoại cung thân thi lễ, động vấn nhị tẩu an phủ. Nhị phu nhân hồi vấn hoàng thúc chi sự tất, viết "Thúc thúc tự tiện", quan công phương cảm thối hồi. Thao văn chi, hựu thán phục quan công bất dĩ.
Nhất nhật, thao kiến quan công sở xuyên lục cẩm chiến bào dĩ cựu, tức độ kì thân phẩm, thủ dị cẩm tác chiến bào nhất lĩnh tương tặng. Quan công thụ chi, xuyên vu y để, thượng nhưng dụng cựu bào tráo chi. Thao tiếu viết: "Vân trường hà như thử chi kiệm hồ?" Công viết: "Mỗ phi kiệm dã. Cựu bào nãi lưu hoàng thúc sở tứ, mỗ xuyên chi như kiến huynh diện, bất cảm dĩ thừa tương chi tân tứ nhi vong huynh trưởng chi cựu tứ, cố xuyên vu thượng." Thao thán viết: "Chân nghĩa sĩ dã!" Nhiên khẩu tuy xưng tiện, tâm thật bất duyệt. Nhất nhật, quan công tại phủ, hốt báo: "Nội viện nhị phu nhân khốc đảo vu địa, bất tri vi hà, thỉnh tướng quân tốc nhập." Quan công nãi chỉnh y quỵ vu nội môn ngoại, vấn nhị tẩu vi hà bi khấp. Cam phu nhân viết: "Ngã dạ mộng hoàng thúc thân hãm vu thổ khanh chi nội, giác lai dữ mi phu nhân luận chi, tưởng tại cửu tuyền chi hạ hĩ! Thị dĩ tương khốc." Quan công viết: tín, thử thị tẩu tẩu tưởng niệm chi cố. Thỉnh vật ưu sầu." cho nên thương khóc. Quan Công nói: - Việc mộng mị không
Chánh thuyết gian, thích tào thao mệnh sử lai thỉnh quan công phó yến. Công từ nhị tẩu, vãng kiến thao. Thao kiến công hữu lệ dung, vấn kì cố. Công viết: "Nhị tẩu tư huynh thống khốc, bất do mỗ tâm bất bi." Thao tiếu nhi khoan giải chi, tần dĩ tửu tương khuyến. Công túy, tự xước kì nhiêm nhi ngôn viết: "Sinh bất năng báo quốc gia, nhi bối kì huynh, đồ vi nhân dã!" Thao vấn viết: "Vân trường nhiêm hữu sổ hồ?" Công viết: "Ước sổ bách căn. Mỗi thu nguyệt ước thối tam ngũ căn. Đông nguyệt đa dĩ tạo sa nang khỏa chi, khủng kì đoạn dã." Thao dĩ sa cẩm tác nang, dữ quan công hộ nhiêm. Thứ nhật, tảo triều kiến đế. Đế kiến quan công nhất sa cẩm nang thùy vu hung thứ, đế vấn chi. Quan công tấu viết: "Thần nhiêm pha trường, thừa tương tứ nang trữ chi." Đế lệnh đương điện phi phất, quá vu kì phúc. Đế viết: "Chân mĩ nhiêm công dã!" Nhân thử nhân giai hô vi "Mĩ nhiêm công".
Hốt nhất nhật, thao thỉnh quan công yến. Lâm tán, tống công xuất phủ, kiến công mã sấu, thao viết: "Công mã nhân hà nhi sấu?" Quan công viết: "Tiện khu pha trọng, mã bất năng tái, nhân thử thường sấu." Thao lệnh tả hữu bị nhất mã lai. Tu du khiên chí. Na mã thân như hỏa thán, trạng thậm hùng vĩ. Thao chỉ viết: "Công thức thử mã phủ?" Công viết: "Mạc phi lữ bố sở kỵ xích thỏ mã hồ?" Thao viết: "Nhiên dã." Toại tịnh an bí tống dữ quan công. Quan công tái bái xưng tạ. Thao bất duyệt viết: "Ngô luy tống mĩ nữ kim bạch, công vị thường hạ bái; kim ngô tặng mã, nãi hỉ nhi tái bái: hà tiện nhân nhi quý súc da? "Quan công viết: "Ngô tri thử mã nhật hành thiên lí, kim hạnh đắc chi, nhược tri huynh trưởng hạ lạc, khả nhất nhật nhi kiến diện hĩ." Thao ngạc nhiên nhi hối. Quan công từ khứ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Uy khuynh tam quốc trứ anh hào, nhất trạch phân cư nghĩa khí cao. Gian tương uổng tương hư lễ đãi, khởi tri quan vũ bất hàng tào." Thao vấn trương liêu viết: "Ngô đãi vân trường bất bạc, nhi bỉ thường hoài khứ tâm, hà dã?" Liêu viết: "Dung mỗ tham kì tình." Thứ nhật, vãng kiến quan công. Lễ thừa tương hậu ý. Chỉ thị ngô thân tuy tại thử, tâm niệm hoàng thúc, vị thường khứ hoài." Liêu viết: "Huynh ngôn sai hĩ, xử thế bất phân khinh trọng, phi trượng phu dã. Huyền đức đãi huynh, vị tất quá vu thừa tương, huynh hà cố chỉ hoài khứ chí?" Công viết: "Ngô cố tri tào công đãi ngô thậm hậu. Nại ngô thụ lưu hoàng thúc hậu ân, thệ dĩ cộng tử, bất khả bối chi. Ngô chung bất lưu thử. Yếu tất lập hiệu dĩ báo tào công, nhiên hậu khứ nhĩ." Liêu viết: "Thảng huyền đức dĩ khí thế, công hà sở quy hồ?" Công viết: "Nguyện tòng vu địa hạ." Liêu tri công chung bất khả lưu, nãi cáo thối, hồi kiến tào thao, cụ dĩ thật cáo. Thao thán viết: "Sự chủ bất vong kì bổn, nãi thiên hạ chi nghĩa sĩ dã!" Tuân úc viết: "Bỉ ngôn lập công phương khứ, nhược bất giáo bỉ lập công, vị tất tiện khứ." Thao nhiên chi. Khước thuyết huyền đức tại viên thiệu xử, đán tịch phiền não. Thiệu viết: "Huyền đức hà cố thường ưu?" Huyền đức viết: "Nhị đệ bất tri âm háo, thê tiểu hãm vu tào tặc; thượng bất năng báo quốc, hạ bất năng bảo gia: an đắc bất ưu? "Thiệu viết: "Ngô dục tiến binh phó đô không hư, bất cập thử thời tiến binh; kim từ châu dĩ phá, thao binh phương nhuệ, vị khả khinh địch. Bất như dĩ cửu trì chi, đãi kì hữu khích nhi hậu khả động dã." Thiệu viết: "Đãi ngã tư chi." Nhân vấn huyền đức viết: "Điền phong khuyến ngã cố thủ, hà như!" Huyền đức viết: "Tào thao khi quân chi tặc, minh công nhược bất thảo chi, khủng thất đại nghĩa vu thiên hạ." Thiệu viết: "Huyền đức chi ngôn thậm thiện." Toại dục hưng binh. Điền phong hựu gián. Thiệu nộ viết: "Nhữ đẳng lộng văn khinh võ, sử ngã thất đại nghĩa!" Điền phong đốn thủ viết: "Nhược bất thính thần lương ngôn, xuất sư bất lợi." Thiệu đại nộ, dục trảm chi. Huyền đức lực khuyến, nãi tù vu ngục trung, tự thụ kiến điền phong hạ ngục, nãi hội kì tông tộc, tẫn tán gia tài, dữ chi quyết viết: "Ngô tùy quân nhi khứ, thắng tắc uy vô bất gia, bại tắc nhất thân bất bảo hĩ!" Chúng giai hạ lệ tống chi. được nước, dưới không giữ được nhà, làm thế nào không lo được? Thiệu hỏi: - Ta muốn tiến quân vào Hứa Đô đã lâu. Nay đương mùa xuân ấm áp, nên cất quân đi. Liền họp bàn mưu kế đánh Tào Tháo. Điền Phong can rằng: Trước Tào Tháo đánh Từ Châu,
Thiệu khiển đại tướng nhan lương tác tiên phong, tiến công bạch mã. Tự thụ gián viết: "Nhan lương tính hiệp, tuy kiêu dũng, bất khả độc nhâm." Thiệu viết: "Ngô chi thượng tương, phi nhữ đẳng khả liêu." Đại quân tiến phát chí lê dương, đông quận thái thủ lưu duyên cáo cấp hứa xương. Tào thao cấp nghị hưng binh để địch. Quan công văn tri, toại nhập tương phủ kiến thao viết: "Văn thừa tương khởi binh, mỗ nguyện vi tiền bộ." Thao viết: "Vị cảm phiền tướng quân. Tảo vãn hữu sự, đương lai tương thỉnh." Quan công nãi thối.
Thao dẫn binh thập ngũ vạn, phân tam đội nhi hành. Vu lộ hựu liên tiếp lưu duyên cáo cấp văn thư, thao tiên đề ngũ vạn quân thân lâm bạch mã, kháo thổ sơn trát trụ. Diêu vọng sơn tiền bình xuyên khoáng dã chi địa, nhan lương tiền bộ tinh binh thập vạn, bài thành trận thế. Thao hãi nhiên, hồi cố lữ bố cựu tương tống hiến viết: "Ngô văn nhữ nãi lữ bố bộ hạ mãnh tướng, kim khả dữ nhan lương nhất chiến." Tống hiến lĩnh nặc, xước thương thượng mã, trực xuất trận tiền. Nhan lương hoành đao lập mã vu môn kì hạ; kiến tống hiến mã Tháo dẫn mười lăm vạn quân chí, lương đại hát nhất thanh, túng mã lai nghênh. Chiến bất tam hợp, thủ khởi đao lạc, trảm tống hiến vu trận tiền. Tào thao đại kinh viết: "Chân dũng tướng dã!" Ngụy tục viết: "Sát ngã đồng bạn, nguyện khứ báo cừu!" Thao hứa chi. Tục thượng mã trì mâu, kính xuất trận tiền, đại mạ nhan lương. Lương canh bất đả thoại, giao mã nhất hợp, chiếu đầu nhất đao, phách ngụy tục vu mã hạ. Thao viết: "Kim thùy cảm đương chi?" Từ hoảng ứng thanh nhi xuất, dữ nhan lương chiến nhị thập hợp, bại quy bổn trận. Chư tướng lật nhiên. Tào thao thu quân, lương diệc dẫn
Thao kiến liên trảm nhị tương, tâm trung ưu muộn. Trình dục viết: "Mỗ cử nhất nhân khả địch nhan lương." Thao vấn thị thùy. Dục viết: "Phi quan công bất khả." Thao viết: "Ngô khủng tha lập liễu công tiện khứ." Dục viết: "Lưu bị nhược tại, tất đầu viên thiệu. Kim nhược sử vân trường phá viên thiệu chi binh, thiệu tất nghi lưu bị nhi sát chi hĩ. Bị kí tử, vân trường hựu an vãng hồ?" Thao đại hỉ, toại sai nhân khứ thỉnh quan công. Quan công tức nhập từ nhị tẩu. Nhị tẩu viết: "Thúc kim thử khứ, khả đả thính hoàng thúc tiêu thượng xích thỏ mã, dẫn tòng giả sổ nhân, trực chí bạch mã lai kiến tào thao. Thao tự thuyết: "Nhan lương liên tru nhị tương, dũng bất khả đương, đặc thỉnh vân trường thương nghị." Quan công viết: "Dung mỗ quan chi." Thao trí tửu tương đãi. Hốt báo nhan lương nạch chiến. Thao dẫn quan công thượng thổ sơn quan khán. Thao dữ quan công tọa, chư tướng hoàn lập. Tào thao chỉ sơn hạ nhan lương bài đích trận thế, kì xí tiên minh, thương đao sâm bố, nghiêm chỉnh hữu uy, nãi vị quan công viết: "Hà bắc nhân mã, như thử hùng tráng!" Quan công viết: "Dĩ ngô quan chi, như thổ kê ngõa khuyển nhĩ!" Thao hựu chỉ viết: "Huy cái chi hạ, tú bào kim giáp, trì đao lập mã giả, nãi nhan lương dã." Quan công cử mục nhất vọng, vị thao viết: "Ngô quan nhan lương, như sáp tiêu mại thủ nhĩ!" Thao viết: "Vị khả khinh thị." Quan công khởi thân viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện khứ vạn quân trung thủ kì thủ cấp, lai hiến thừa tương." Trương liêu viết: "Quân trung vô hí ngôn, vân trường bất khả hốt dã." Quan công phấn nhiên thượng mã, đảo đề thanh long đao, bào hạ sơn lai, phượng mục viên tĩnh, tàm mi trực thụ, trực trùng bỉ trận. Hà bắc quân Nhan lương chánh tại huy cái hạ, kiến quan công trùng lai, phương dục vấn thời, quan công xích thỏ mã khoái, tảo dĩ bào đáo diện tiền; nhan lương thố thủ bất cập, bị vân trường thủ khởi nhất đao, thứ vu mã hạ. Hốt địa hạ mã, cát liễu nhan lương thủ cấp, thuyên vu mã hạng chi hạ, phi thân thượng mã, đề đao xuất trận, như nhập vô nhân chi cảnh. Hà bắc binh tương đại kinh, bất chiến tự loạn. Tào quân thừa thế công kích, tử giả bất khả thắng sổ; mã thất khí giới, thưởng đoạt cực đa. Quan công túng mã thượng sơn, chúng tướng tẫn giai xưng hạ. Công hiến thủ cấp vu thao tiền. Thao viết: "Tướng quân chân thần nhân dã!" Quan công viết: "Mỗ hà túc đạo tai! Ngô đệ trương dực đức vu bách vạn quân trung thủ thượng tương chi đầu, như tham nang thủ vật nhĩ." Thao đại kinh, hồi cố tả hữu viết: "Kim hậu như ngộ trương dực đức, bất khả khinh địch." Lệnh tả vu y bào khâm để dĩ kí chi. như sóng dưới nước. Quan Công đến thẳng chỗ Nhan Lương. Lương đang đứng dưới lọng, thấy Quan Công đến, vừa muốn hỏi
Khước thuyết nhan lương bại quân bôn hồi, bán lộ nghênh kiến viên thiệu, báo thuyết bị xích diện trường tu sử đại đao Quân Nhan Lương thua, chạy về nhất dũng tướng, thất mã nhập trận, trảm nhan lương nhi khứ, nhân thử đại bại. Thiệu kinh vấn viết: "Thử nhân thị thùy?" Tự thụ viết: "Thử tất thị lưu huyền đức chi đệ quan vân trường dã." thiệu đại nộ, chỉ huyền đức viết: "Nhữ đệ trảm ngô ái tương, nhữ tất thông mưu, lưu nhĩ hà dụng!" Hoán đao phủ thủ thôi xuất huyền đức trảm chi. Chánh thị: sơ kiến phương vi tọa thượng khách, thử nhật kỉ đồng giai hạ tù. Vị tri huyền đức tính mệnh như hà, Đệ nhị thập lục hồi viên bổn sơ bại binh chiết tương quan vân trường quải ấn phong kim
Khước thuyết viên thiệu dục trảm huyền đức. Huyền đức tòng dung tiến viết: "Minh công chỉ thính nhất diện chi từ, nhi tuyệt hướng nhật chi tình da? Bị tự từ châu thất tán, nhị đệ vân trường vị tri tồn phủ; thiên hạ đồng mạo giả bất thiểu, khởi xích diện trường tu chi nhân, tức vi quan mỗ dã? Minh công hà bất sát chi?" Viên thiệu thị cá một chủ trương đích nhân, văn huyền đức chi ngôn, trách tự thụ viết: "Ngộ thính nhữ ngôn, hiểm sát hảo nhân." Toại nhưng thỉnh huyền đức thượng trướng tọa, nghị báo nhan lương chi cừu. Trướng hạ nhất nhân ứng thanh nhi tiến viết: "Nhan lương dữ ngã như huynh đệ, kim bị tào tặc sở sát, ngã an đắc bất tuyết kì hận?" Huyền đức thị kì nhân, thân trường bát xích, diện như giải trĩ, nãi hà bắc danh tương văn sửu dã. Viên thiệu đại hỉ viết: "Phi nhữ bất năng báo nhan lương chi cừu. Ngô dữ thập vạn quân binh, tiện độ hoàng hà, truy sát tào tặc!" Tự thụ viết: "Bất khả. phân binh quan độ, nãi vi thượng sách. Nhược khinh cử độ hà, thiết hoặc hữu biến, chúng giai bất năng hoàn hĩ." Thiệu nộ viết: "Giai thị nhữ đẳng trì hoãn quân tâm, thiên duyên nhật nguyệt, hữu phương đại sự! Khởi bất văn binh quý thần tốc hồ?" Tự thụ xuất, thán viết: "Thượng doanh kì chí, hạ vụ kì công; du du hoàng hà, ngô kì tể hồ!" Toại thác tật bất xuất nghị sự. Huyền đức viết: "Bị mông đại ân, vô khả báo hiệu, ý dục dữ văn tướng quân đồng hành: nhất giả báo minh công chi đức, nhị giả tựu tham vân trường đích thật tín. "Thiệu hỉ, hoán văn sửu dữ huyền đức đồng lĩnh tiền bộ. Văn sửu viết: "Lưu huyền đức lũ bại chi tương, vu quân bất lợi. Kí chúa công yếu tha khứ thời, mỗ phân tam vạn quân, giáo tha vi hậu bộ." Vu thị văn sửu tự lĩnh thất vạn quân tiên hành, lệnh huyền đức dẫn tam vạn quân tùy hậu. sông, phỏng thử có điều gì, thì rút
Thả thuyết tào thao kiến vân trường trảm liễu nhan lương, bội gia khâm kính, biểu tấu triều đình, phong vân trường vi hán thọ đình hầu, chú ấn tống quan công. Hốt báo viên thiệu hựu sử đại tướng văn sửu độ hoàng hà, dĩ cư duyên tân chi thượng. Đây nói Tào Tháo từ khi thấy Thao nãi tiên sử nhân di tỉ cư dân vu tây hà, nhiên hậu tự lĩnh binh nghênh chi; truyền hạ tướng lệnh: dĩ hậu quân vi tiền quân, dĩ tiền quân vi hậu quân; lương thảo tiên hành, quân binh tại hậu. Lữ kiền viết: "Lương thảo tại tiên, quân binh tại hậu, hà ý dã?" Thao viết: "Lương thảo tại hậu, đa bị phiếu lược, cố lệnh tại tiền." Kiền viết: "Thảng ngộ địch quân kiếp khứ, như chi nại hà?" Thao viết: "Thả đãi địch quân đáo thời, khước hựu lí hội." Hư tâm nghi vị quyết. Thao lệnh lương thực truy trọng duyên hà tiệm chí duyên tân. Thao tại hậu quân, thính đắc tiền quân phát hảm, cấp giáo nhân khán thời, báo thuyết: "Hà bắc đại tướng văn sửu binh chí, ngã quân giai khí lương thảo, tứ tán bôn tẩu. Hậu quân hựu viễn, tương như chi hà?" Thao dĩ tiên chỉ nam phụ viết: "Thử khả tạm tị." Nhân mã cấp bôn thổ phụ. Thao lệnh quân sĩ giai giải y tá giáp thiểu hiết, tẫn phóng kì mã. Văn sửu quân yểm chí. Chúng tướng viết: "Tặc chí hĩ! Khả cấp thu mã thất, thối hồi bạch mã!" Tuân du cấp chỉ chi viết: "Thử chánh khả dĩ nhị địch, hà cố phản thối?" Thao cấp dĩ mục thị tuân du nhi tiếu. Du tri kì ý, bất thao khước lệnh quân tương nhất tề hạ thổ phụ kích chi, văn sửu quân đại loạn. Tào binh vi khỏa tương lai, văn sửu đĩnh thân độc chiến, quân sĩ tự tương tiễn đạp. Văn sửu chỉ át bất trụ, chỉ đắc bát mã hồi tẩu. Thao tại thổ phụ thượng chỉ viết: "Văn sửu vi hà bắc danh tương, thùy khả cầm chi?" Trương liêu, từ hoảng phi mã tề xuất, đại khiếu: "Văn sửu hưu tẩu!" Văn sửu hồi đầu kiến nhị tương cản thượng, toại án trụ thiết thương, niêm cung đáp tiễn, chánh xạ trương liêu. Từ hoảng đại khiếu: "Tặc tương hưu phóng tiễn!" Trương liêu đê đầu cấp đóa, nhất tiễn xạ trúng đầu khôi, tương trâm anh xạ khứ. Liêu phấn lực tái cản, tọa hạ chiến mã, hựu bị văn sửu nhất tiễn xạ trúng diện giáp. Na mã quỵ đảo tiền đề, trương liêu lạc địa. Văn sửu hồi mã phục lai, từ hoảng cấp luân đại phủ, tiệt trụ tư sát. Chỉ kiến văn sửu hậu diện quân mã tề đáo, hoảng liêu địch bất quá, bát mã nhi hồi. Văn sửu duyên hà cản lai. Bấy giờ Tháo sai quân, tướng xuống đánh. Quân Văn Sú rối loạn. Quân Tào vây bọc lại. Văn
Hốt kiến thập dư kỵ mã, kì hào Chợt thấy hơn mười quân kỵ mã, phiên phiên, nhất tương đương đầu đề đao phi mã nhi lai, nãi quan vân trường dã, đại hát: "Tặc tương hưu tẩu!" Dữ văn sửu giao mã, chiến bất tam hợp, văn sửu tâm khiếp, bát mã nhiễu hà nhi tẩu. Quan công mã khoái, cản thượng văn sửu, não hậu nhất đao, tương văn sửu trảm hạ mã lai. Tào thao tại thổ phụ thượng, kiến quan công khảm liễu văn sửu, đại khu nhân mã yểm sát. Hà bắc quân đại bán lạc thủy, lương thảo mã thất nhưng bị tào thao
Vân trường dẫn sổ kỵ đông trùng tây đột. Chánh sát chi gian, lưu huyền đức lĩnh tam vạn quân tùy hậu đáo. Tiền diện tiếu mã tham tri, báo dữ huyền đức vân: "Kim phiên hựu thị hồng diện trường nhiêm đích trảm liễu văn sửu." Huyền đức hoảng mang sậu mã lai khán, cách hà vọng kiến nhất thốc nhân mã, vãng lai như phi, kì thượng tả trứ "Hán thọ đình hầu quan vân trường" thất tự. Huyền đức ám tạ thiên địa viết: "Nguyên lai ngô đệ quả nhiên tại tào thao xử!" Dục đãi chiêu hô tương kiến, bị tào binh đại đội ủng lai, chỉ đắc thu binh hồi khứ. Viên thiệu tiếp ứng chí quan độ, hạ định trại sách. viên thiệu, thuyết: "Kim phiên hựu thị quan mỗ sát liễu văn sửu, lưu bị dương thôi bất tri." Viên thiệu đại nộ, mạ viết: "Đại nhĩ tặc yên cảm như thử!" Thiểu khoảnh, huyền đức chí, thiệu lệnh thôi xuất trảm chi. Huyền đức viết: "Mỗ hữu hà tội?" Thiệu viết: "Nhĩ cố sử nhữ đệ hựu phôi ngã nhất viên đại tướng, như hà vô tội?" Huyền đức viết: "Dung thân nhất ngôn nhi tử: tào thao tố kị bị, kim tri bị tại minh công xử, khủng bị trợ công, cố đặc sử vân trường tru sát nhị tương. Công tri tất nộ. Thử tá công chi thủ dĩ sát lưu bị dã. Nguyện minh công tư chi. "Viên thiệu viết: "Huyền đức chi ngôn thị dã. Nhữ đẳng kỉ sử ngã thụ hại hiền chi danh." Hát thối tả hữu, thỉnh huyền đức thượng trướng nhi tọa. Huyền đức tạ viết: "Hà minh công khoan đại chi ân, vô khả bổ báo, dục lệnh nhất tâm phúc nhân trì mật thư khứ kiến vân trường, sử tri lưu bị tiêu tức, bỉ tất tinh dạ lai đáo, phụ tá minh công, cộng tru tào thao, dĩ báo nhan lương, văn sửu chi cừu, nhược hà?" Viên thiệu đại hỉ viết: "Ngô đắc vân trường, thắng nhan lương, văn sửu thập bội dã." Huyền đức tu hạ thư trát, vị hữu nhân tống khứ. Thiệu lệnh thối quân võ dương, khẩu, tự kỷ ban sư hồi hứa đô, đại yến chúng quan, hạ vân trường chi công. Nhân vị lữ kiền viết: "Tích nhật ngô dĩ lương thảo tại tiền giả, nãi nhị địch chi kế dã. Duy tuân công đạt tri ngô tâm nhĩ." Chúng giai thán phục. Chánh ẩm yến gian, hốt báo: "Nhữ nam hữu hoàng cân lưu tích, cung đô, thậm thị xương quyết. Tào hồng luy chiến bất lợi, khất khiển binh cứu chi." Vân trường văn ngôn, tiến viết: "Quan mỗ nguyện thi khuyển mã chi lao, phá nhữ nam tặc khấu." Thao viết: "Vân trường kiến lập đại công, vị tằng trọng thù, khởi khả phục lao chinh tiến?" Công viết: "Quan mỗ cửu nhàn, tất sinh tật bệnh. Nguyện tái nhất hành." Tào thao tráng chi, điểm binh ngũ vạn, sử vu cấm, nhạc tiến vi phó tướng, thứ nhật tiện hành. Tuân úc mật vị thao viết: "Vân trường thường hữu quy lưu chi tâm, thảng tri tiêu tức tất khứ, bất khả tần lệnh xuất chinh." Thao viết: "Kim thứ thu công, ngô bất phục giáo lâm địch hĩ." đánh nữa. Tháo sai Hạ Hầu Đôn đem quân chặn cửa ải Quan Độ, còn mình thì rút quân về Hứa Đô, mở đại yến mời các quan và
Thả thuyết vân trường lĩnh binh Quan Công lĩnh binh đến gần tương cận nhữ nam, trát trụ doanh trại. Đương dạ doanh ngoại nã liễu lưỡng cá tế tác nhân lai. Vân trường thị chi, nội trung nhận đắc nhất nhân, nãi tôn kiền dã. Quan công sất thối tả hữu, vấn kiền viết: "Công tự hội tán chi hậu, nhất hướng tung tích bất văn, kim hà vi tại thử xử?" Kiền viết: "Mỗ tự đào nan, phiêu bạc nhữ nam, hạnh đắc lưu tích thu lưu. Kim tướng quân vi hà tại tào thao xử? Vị thức cam, mi nhị phu nhân vô dạng phủ?" Quan công nhân tương thượng hạng sự tế thuyết nhất biến. Kiền viết: "Cận văn huyền đức công tại viên thiệu xử, dục vãng đầu chi, vị đắc kì tiện. Kim lưu, cung nhị nhân quy thuận viên thiệu, tương trợ công tào. Thiên hạnh đắc tướng quân đáo thử, nhân đặc lệnh tiểu quân dẫn lộ, giáo mỗ vi tế tác, lai báo tướng quân. Lai nhật nhị nhân đương hư bại nhất trận, công khả tốc dẫn nhị phu nhân đầu viên thiệu xử, dữ huyền đức công tương kiến." Quan công viết: "Kí huynh tại viên thiệu xử, ngô tất tinh dạ nhi vãng. Đãn hận ngô trảm thiệu nhị tương, khủng kim sự biến hĩ." Kiền viết: "Ngô đương tiên vãng tham bỉ hư thật, tái lai báo tướng quân." Công viết: "Ngô kiến huynh trưởng nhất diện, tuy vạn tử bất từ. Kim hồi hứa Đương dạ mật tống tôn kiền khứ liễu. Thứ nhật, quan công dẫn binh xuất, cung đô phi quải xuất trận. Quan công viết: "Nhữ đẳng hà cố bối phản triều đình?" Đô viết: "Nhữ nãi bối chủ chi nhân, hà phản trách ngã?" Quan công viết: "Ngã hà vi bối chủ?" Đô viết: "Lưu huyền đức tại viên bổn sơ xử, nhữ khước tòng tào thao, hà dã?" Quan công canh bất đả thoại, phách mã vũ đao hướng tiền. Cung đô tiện tẩu, quan công cản thượng. Đô hồi thân cáo quan công viết: "Cố chủ chi ân, bất khả vong dã. Công đương tốc tiến, ngã nhượng nhữ nam." Quan công hội ý, khu quân yểm sát. Lưu, cung nhị nhân dương thâu trá bại, tứ tán khứ liễu. Vân trường đoạt đắc châu huyền, an dân dĩ định, ban sư hồi hứa xương. Tào thao xuất quách nghênh tiếp, thưởng lao quân sĩ. Yến bãi, vân trường hồi gia, tham bái nhị tẩu vu môn ngoại. Cam phu nhân viết: "Thúc thúc tây phiên xuất quân, khả tri hoàng thúc âm tín phủ?" Công đáp viết: "Vị dã". Quan công thối, nhị phu nhân vu môn nội thống khốc viết: "Tưởng hoàng thúc hưu hĩ! Nhị thúc khủng ngã muội muội phiền não, cố ẩn nhi bất ngôn." Chánh khốc gian, hữu nhất tùy hành lão quân, nhân hưu khốc, chủ nhân hiện tại hà bắc viên thiệu xử." Phu nhân viết: "Nhữ hà do tri chi?" Quân viết: "Cân quan tướng quân xuất chinh, hữu nhân tại trận thượng thuyết lai." Phu nhân cấp triệu vân trường trách chi viết: "Hoàng thúc vị thường phụ nhữ, nhữ kim thụ tào thao chi ân, đốn vong cựu nhật chi nghĩa, bất dĩ thật tình cáo ngã, hà dã?" Quan công đốn thủ viết: "Huynh kim ủy thật tại hà bắc. Vị cảm giáo tẩu tẩu tri giả, khủng hữu tiết lậu dã. Sự tu hoãn đồ, bất khả dục tốc." Cam phu nhân viết: "Thúc nghi thượng khẩn." Công thối, tầm tư khứ kế, tọa lập bất an. bà hỏi: - Sao nhà ngươi biết? Người lính thưa: - Tôi theo Quan
Nguyên lai vu cấm tham tri lưu bị tại hà bắc, báo dữ tào thao. Thao lệnh trương liêu lai tham quan công ý. Quan công chánh muộn tọa, trương liêu nhập hạ viết: "Văn huynh tại trận thượng tri huyền đức âm tín, đặc lai hạ hỉ." Quan công viết: "Cố chủ tuy tại, vị đắc nhất kiến, hà hỉ chi hữu!" Liêu viết: "Huynh dữ huyền đức giao, bỉ đệ dữ huynh giao hà như?" Công viết: "Ngã dữ huynh, bằng hữu chi giao dã; ngã dữ huyền đức, thị bằng hữu nhi huynh đệ, huynh đệ nhi chủ thần giả dã: khởi khả cộng luận hồ? "Liêu viết: "Kim huyền đức tại hà bắc, huynh vãng tòng phủ?" Quan công viết: "Tích nhật chi ngôn, an khẳng bối chi! Văn viễn tu vi ngã trí ý thừa tương." Trương liêu tương quan công chi ngôn, hồi cáo tào thao, thao viết: "Ngô tự hữu kế lưu chi."
Thả thuyết quan công chánh tầm tư gian, hốt báo hữu cố nhân tương phóng. Cập thỉnh nhập, khước bất tương thức. Quan công vấn viết: "Công hà nhân dã?" Đáp viết: "Mỗ nãi viên thiệu bộ hạ nam dương trần chấn dã." Quan công đại kinh, cấp thối tả hữu, vấn viết: "Tiên sinh thử lai, tất hữu sở vi?" Chấn xuất thư nhất giam, đệ dữ quan công. Công thị chi, nãi huyền đức thư dã. Kì lược vân: "Bị dữ túc hạ, tự đào viên đế minh, thệ dĩ đồng tử. Kim hà trung đạo tương vi, cát ân đoạn nghĩa? Quân tất dục thủ công danh, đồ phú quý, nguyện hiến bị thủ cấp dĩ thành toàn công. Thư bất tẫn ngôn, tử đãi lai mệnh." Quan công khán thư tất, đại khốc viết: "Mỗ phi bất dục tầm huynh, nại bất tri sở tại dã. "Huyền đức vọng công thậm thiết, công kí bất bối cựu minh, nghi tốc vãng kiến." Quan công viết: "Nhân sinh thiên địa gian, vô chung thủy giả, phi quân tử dã. Ngô lai thời minh bạch, khứ thời bất khả bất minh bạch. Ngô kim tác thư, phiền công tiên đạt tri huynh trưởng, dung mỗ từ khước tào thao, phụng nhị tẩu lai tương kiến." Chấn viết: "Thảng tào thao bất duẫn. Vi chi nại hà?" Công viết: "Ngô ninh tử, khởi khẳng cửu lưu vu thử! Chấn viết: "Công tốc tác hồi thư, miễn trí lưu sử quân huyền vọng." Quan công tả thư đáp vân: "Thiết văn nghĩa bất phụ tâm, trung bất cố tử. Vũ tự ấu độc thư, thô tri lễ nghĩa, quan dương giác ai, tả bá đào chi sự, vị thường bất tam thán nhi lưu thế dã. Tiền thủ hạ bi. Nội vô tích túc, ngoại thính viên binh; dục tức hiệu tử, nại hữu nhị tẩu chi trọng, vị cảm đoạn thủ quyên khu, trí phụ sở thác; cố nhĩ tạm thả ki thân, kí đồ hậu hội. Cận chí nhữ nam, phương tri huynh tín; tức đương diện từ tào công, phụng nhị tẩu quy. Vũ đãn hoài dị tâm, thần nhân cộng lục. Phi can lịch đảm, bút chử nan cùng. Chiêm bái hữu kì, phục duy chiếu giám." Trần chấn đắc thư tự hồi. đâu dám cầu phú quý mà quên không hết lời, bái kiến có ngày,
Quan công nhập nội cáo tri nhị tẩu, tùy tức chí tương phủ, bái từ tào thao. Thao tri lai ý, nãi huyền hồi tị bài vu môn. Quan công ưởng ưởng nhi hồi, mệnh cựu nhật cân tùy nhân dịch, thu thập xa mã, tảo vãn tý hậu; phân phó trạch trung, sở hữu nguyên tứ chi vật, tẫn giai lưu hạ, phân hào bất khả đái khứ. Thứ nhật tái vãng tương phủ từ tạ, môn thủ hựu quải hồi tị bài. Quan công nhất liên khứ liễu sổ thứ, giai bất đắc kiến. Nãi vãng trương liêu gia tương tham, dục ngôn kì sự. Liêu diệc thác tật bất xuất. Quan công tư viết: "Thử tào thừa tương bất dung ngã khứ chi ý. Ngã khứ chí dĩ quyết, khởi khả phục lưu!" Tức tả thư nhất phong, từ tạ tào thao. Thư lược viết: "Vũ thiểu sự hoàng thúc, thệ đồng sinh tử; hoàng thiên hậu thổ, thật văn tư ngôn. Tiền giả hạ bi thất thủ, sở thỉnh tam sự, dĩ mông ân nặc. Kim tham tri cố chủ hiện tại viên thiệu quân trung, hồi tư tích nhật chi minh, khởi dung vi bối? Tân ân tuy hậu, cựu nghĩa nan vong. Tư đặc phụng thư cáo từ, phục duy chiếu sát. Kì hữu dư ân vị báo, luy thứ sở thụ kim ngân, nhất nhất phong trí khố trung, huyền hán thọ đình hầu ấn vu đường thượng, thỉnh nhị phu nhân thượng xa. Quan công thượng xích thỏ mã, thủ đề thanh long đao, suất lĩnh cựu nhật cân tùy nhân dịch, hộ tống xa trượng, kính xuất bắc môn. Môn lại đáng chi. Quan công nộ mục hoành đao, đại hát nhất thanh, môn lại giai thối tị. Quan công kí xuất môn, vị tòng giả viết: "Nhữ đẳng hộ tống xa trượng tiên hành, đãn hữu truy cản giả, ngô tự đương chi, vật đắc kinh động nhị vị phu nhân." tòng giả thôi xa, vọng quan đạo tiến phát. Khước thuyết tào thao chánh luận quan công chi sự vị định, tả hữu báo quan công trình thư. Thao tức khán tất, đại kinh viết: "Vân trường khứ hĩ!" Hốt bắc môn thủ tướng phi báo: "Quan công đoạt môn nhi khứ, xa trượng an mã nhị thập dư nhân, giai vọng bắc hành." hựu quan công trạch trung nhân lai báo thuyết: "Quan công tẫn phong sở tứ kim ngân đẳng vật. Mĩ nữ thập nhân, lánh cư nội thất. Kì hán thọ đình hầu ấn huyền vu đường thượng. Thừa tương sở bát nhân dịch, giai bất đái khứ, chỉ đái nguyên cân tòng nhân, cập tùy thân hành lý, xuất bắc môn khứ liễu." chúng giai ngạc nhiên. Nhất tương đĩnh thân xuất viết: "Mỗ thiên, khứ sinh cầm quan mỗ, hiến dữ thừa tương!" Chúng thị chi, nãi tướng quân thái dương dã. Chánh thị: dục li vạn trượng giao long huyệt, hựu ngộ tam thiên lang hổ binh. Thái dương yếu cản quan công, tất cánh như hà, thả thính hạ văn phân giải. thân đi ra cửa bắc. Mọi người đều ngạc nhiên. Một viên tướng nhả ra nói: - Tôi xin đem ba nghìn quân thiết kỵ bắt sống Quan Vũ Đệ nhị thập thất hồi mĩ nhiêm công thiên lí tẩu đan kỵ hán thọ hầu ngũ quan trảm lục
Khước thuyết tào thao bộ hạ chư tướng trung, tự trương liêu nhi ngoại, chỉ hữu từ hoảng dữ vân trường giao hậu, kì dư diệc giai kính phục; độc thái dương bất phục quan công, cố kim nhật văn kì khứ, dục vãng truy chi. Thao viết: "Bất vong cố chủ, lai khứ minh bạch, chân trượng phu dã. Nhữ đẳng giai đương hiệu chi." Toại sất thối thái dương, bất lệnh khứ cản. Trình dục viết: "Thừa tương đãi quan mỗ thậm hậu, kim bỉ bất từ nhi khứ, loạn ngôn phiến chử, mạo độc quân uy, kì tội đại hĩ. Nhược túng chi sử quy viên thiệu, thị dữ hổ thiêm dực dã. Bất nhược truy nhi sát liễu, dĩ tuyệt hậu hoạn." Thao viết: "Ngô tích dĩ hứa chi, khởi khả thất tín! Bỉ các vi kì chủ, vật truy dã." Nhân vị trương liêu viết: "Vân trường phong kim quải ấn, tài hối bất dĩ động kì tâm, tước lộc bất dĩ di kì chí, thử đẳng nhân ngô thâm kính chi. Tưởng tha khứ thử bất viễn, ngã nhất phát kết thức tha tố cá nhân canh dĩ lộ phí chinh bào tặng chi, sử vi hậu nhật kí niệm." Trương liêu lĩnh mệnh, đan kỵ tiên vãng. Tào thao dẫn sổ thập kỵ tùy hậu nhi lai. đợi ta ra tiễn, còn có lộ phí và chiến bào đem tặng, để làm kỷ
Khước thuyết vân trường sở kỵ xích thỏ mã, nhật hành thiên lí, bổn thị cản bất thượng; nhân dục hộ tống xa trượng, bất cảm túng mã, án bí từ hành. Hốt thính bối hậu hữu nhân đại khiếu: "Vân trường thả mạn hành!" Hồi đầu thị chi, kiến trương liêu phách mã nhi chí. Quan công giáo xa trượng tòng nhân, chỉ quản vọng đại lộ khẩn hành; tự kỷ lặc trụ xích thỏ mã, án định thanh long đao, vấn viết: "Văn viễn mạc phi dục truy ngã hồi hồ?" Liêu viết: "Phi dã. Thừa tương tri huynh viễn hành, dục lai tương tống, đặc tiên sử ngã thỉnh trụ đài giá, biệt vô tha ý." Quan công viết: "Tiện thị thừa tương thiết kỵ lai, ngô nguyện quyết nhất tử chiến!" Toại lập mã vu kiều thượng vọng chi. Kiến tào thao dẫn sổ thập kỵ, phi bôn tiền lai, bối hậu nãi thị hứa trử, từ hoảng, vu cấm, lý điển chi bối. Thao kiến quan công hoành đao lập mã vu kiều thượng, lệnh chư tướng lặc trụ mã thất, tả hữu bài khai. Quan công kiến quân khí, phương thủy phóng tâm. Thao viết: "Vân trường hành hà thái tốc?" Quan công vu mã thượng khiếm thân đáp viết: "Quan mỗ tiền tằng bẩm quá thừa tương. Kim cố chủ tại hà bắc, bất do mỗ bất cấp khứ. Luy thứ tạo phủ, bất đắc tham kiến, cố bái thư cáo từ, phong kim quải ấn, nạp hoàn thừa tương. Vọng thừa tương vật vong tích nhật chi ngôn." Thao viết: "Ngô dục thủ tín vu thiên hạ, an khẳng hữu phụ tiền ngôn. Khủng tướng quân đồ trung phạp dụng, đặc cụ lộ tư tương tống." Nhất tương tiện tòng mã thượng thác quá hoàng kim nhất bàn. Quan công viết: "Luy mông ân tứ, thượng hữu dư tư. Lưu thử hoàng kim dĩ thưởng tướng sĩ." Thao viết: "Đặc dĩ thiểu thù đại công vu vạn nhất, hà tất thôi từ?" Quan công viết: "Khu khu vi lao, hà túc quải xỉ." Thao tiếu viết: "Vân trường thiên hạ nghĩa sĩ, hận ngô phúc bạc, bất đắc tương lưu. Cẩm bào nhất lĩnh, lược biểu thốn tâm." Lệnh nhất tương hạ mã, song thủ phủng bào quá lai. Vân trường khủng hữu tha biến, bất cảm hạ mã, dụng thanh long đao tiêm thiêu cẩm bào phi vu thân thượng, lặc mã hồi đầu xưng tạ viết: "Mông thừa tương tứ bào, dị nhật canh đắc tương hội." Toại hạ kiều vọng bắc nhi khứ. Hứa thậm, hà bất cầm chi?" Thao viết: "Bỉ nhất nhân nhất kỵ, ngô sổ thập dư nhân, an đắc bất nghi? Ngô ngôn kí xuất, bất khả truy dã." Tào thao tự dẫn chúng tướng hồi thành, vu lộ thán tưởng vân trường bất dĩ. không bắt lấy? Tháo nói: - Người ta một mình một ngựa, chúng ta
Bất thuyết tào thao tự hồi. Thả thuyết quan công lai cản xa trượng. Ước hành tam thập lí, khước chỉ bất kiến. Vân trường tâm hoảng, túng mã tứ hạ tầm chi. Hốt kiến sơn đầu nhất nhân, cao khiếu: "Quan tướng quân thả trụ!" Vân trường cử mục thị chi, chỉ kiến nhất thiếu niên, hoàng cân cẩm y, trì thương khóa mã, mã hạng hạ huyền trứ thủ cấp nhất khỏa, dẫn bách dư bộ tốt, phi bôn tiền lai. Công vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?" Thiếu niên khí thương hạ mã, bái phục vu địa. Vân trường khủng thị trá, lặc mã trì đao vấn viết: "Tráng sĩ, nguyện thông tính danh." Đáp viết: "Ngô bổn tương dương nhân, tính liêu, danh hóa, tự nguyên kiệm. Nhân thế loạn lưu lạc giang hồ, tụ chúng ngũ bách dư nhân, kiếp lược vi sinh. Kháp tài đồng bạn đỗ viễn hạ sơn tuần tiếu, ngộ tương lưỡng sơn. Ngô vấn tòng giả, tri thị đại hán lưu hoàng thúc phu nhân, thả văn tướng quân hộ tống tại thử, ngô tức dục tống hạ sơn lai. Đỗ viễn xuất ngôn bất tốn, bị mỗ sát chi. Kim hiến đầu dữ tướng quân thỉnh tội." Quan công viết: "Nhị phu nhân hà tại?" Hóa viết: "Hiện tại sơn trung." Quan công giáo cấp thủ hạ sơn. Bất di thời, bách dư nhân thốc ủng xa trượng tiền lai. Quan công hạ mã đình đao, xoa thủ vu xa tiền vấn hậu viết: "Nhị tẩu thụ kinh phủ?" Nhị phu nhân viết: "Nhược phi liêu tướng quân bảo toàn, dĩ bị đỗ viễn sở nhục." Quan công vấn tả hữu viết: "Liêu hóa chẩm sinh cứu phu nhân?" Tả hữu viết: "Đỗ viễn kiếp thượng sơn khứ, tựu yếu dữ liêu hóa các phân nhất nhân vi thê. Liêu hóa vấn khởi căn do, hảo sinh bái kính, đỗ viễn bất tòng, dĩ bị liêu hóa sát liễu." Quan công thính ngôn, nãi bái tạ liêu hóa. Liêu hóa dục dĩ bộ hạ nhân tống quan công. Quan công tầm tư thử nhân chung thị hoàng cân dư đảng, vị khả tác bạn, nãi tạ khước chi. Liêu hóa hựu bái tống kim bạch, quan công diệc bất thụ. Liêu hóa bái biệt, tự dẫn nhân bạn đầu sơn cốc trung khứ liễu. Vân trường tương tào thao tặng bào sự, Trang chủ xuất nghênh, tu phát giai bạch, vấn viết: "Tướng quân tính thậm danh thùy?" Quan công thi lễ viết: "Ngô nãi lưu huyền đức chi đệ quan mỗ dã." Lão nhân viết: "Mạc phi trảm nhan lương, văn sửu đích quan công phủ?" Công viết: "Tiện thị." Lão nhân đại hỉ, tiện thỉnh nhập trang. Quan công viết: "Xa thượng hoàn hữu nhị vị phu nhân." Lão nhân tiện hoán thê nữ xuất nghênh. Nhị phu nhân chí thảo đường thượng, quan công xoa thủ lập vu nhị phu nhân chi trắc. Lão nhân thỉnh công tọa, công viết "Tôn tẩu tại thượng, an cảm tựu tọa!" Lão nhân nãi lệnh thê nữ thỉnh nhị phu nhân nhập nội thất khoản đãi, tự vu thảo đường khoản đãi quan công. Quan công vấn lão nhân tính danh. Lão nhân viết: "Ngô tính hồ, danh hoa. Hoàn đế thời tằng vi nghị lang, trí sĩ quy hương. Kim hữu tiểu nhi hồ ban, tại vinh dương thái thủ vương thực bộ hạ vi tòng sự. Tướng quân nhược tòng thử xử kinh quá, mỗ hữu nhất thư kí dữ tiểu nhi." Quan công duẫn nặc. Thứ nhật tảo thiện tất, thỉnh nhị tẩu thượng xa, thủ liễu hồ hoa thư tín, tương biệt nhi hành, thủ lộ đầu lạc dương lai. Tiền chí nhất quan, danh đông lĩnh quan. Bả quan tương tính khổng, danh tú, dẫn ngũ bách thủ. Đương nhật quan công áp xa trượng thượng lĩnh, quân sĩ báo tri khổng tú, tú xuất quan lai nghênh. Quan công hạ mã, dữ khổng tú thi lễ. Tú viết: "Tướng quân hà vãng?" Công viết: "Mỗ từ thừa tương, đặc vãng hà bắc tầm huynh." Tú viết: "Hà bắc viên thiệu, chánh thị thừa tương đối đầu. Tướng quân thử khứ, tất hữu thừa tương văn bằng?" Công viết: "Nhân hành kì hoảng bách, bất tằng thảo đắc." Tú viết: "Kí vô văn bằng, đãi ngã sai nhân bẩm quá thừa tương, phương khả phóng hành." Quan công viết: "Đãi khứ bẩm thời, tu ngộ liễu ngã hành trình." Tú viết: "Pháp độ sở câu, bất đắc bất như thử." Quan công viết: "Nhữ bất dung ngã quá quan hồ?" Tú viết: "Nhữ yếu quá khứ, lưu hạ lão tiểu vi chất." Quan công đại nộ, cử đao tựu sát khổng tú. Tú thối nhập quan khứ, minh cổ tụ quân, phi quải thượng mã, sát hạ quan lai, đại hát viết: "Nhữ cảm quá khứ yêu!" Quan công ước thối xa trượng, túng mã đề đao, cánh bất đả thoại, trực thủ khổng tú. Tú đĩnh thương lai nghênh. Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, cương đao khởi xử, khổng tú thi hoành mã hạ. Chúng quân tiện tẩu. Quan ngữ tào thừa tương, ngôn khổng tú dục hại ngã, ngã cố sát chi." Chúng quân câu bái vu mã tiền.
Quan công tức thỉnh nhị phu nhân xa trượng xuất quan, vọng lạc dương tiến phát. Tảo hữu quân sĩ báo tri lạc dương thái thủ hàn phúc. Hàn phúc cấp tụ chúng tướng thương nghị. Nha tương mạnh thản viết: "Kí vô thừa tương văn bằng, tức hệ tư hành; nhược bất trở đáng, tất hữu tội trách." Hàn phúc viết: "Quan công dũng mãnh, nhan lương, văn sửu câu vi sở sát. Kim bất khả lực địch, chỉ tu thiết kế cầm chi." Mạnh thản viết: "Ngô hữu nhất kế: tiên tương lộc giác lan định quan khẩu, đãi tha đáo thời, tiểu tướng dẫn binh hòa tha giao phong, dương bại dụ tha lai truy, công khả dụng ám tiễn xạ chi. Nhược quan mỗ trụy mã, tức cầm giải hứa đô, tất đắc trọng thưởng. "Thương nghị đình đương, nhân báo quan công xa trượng dĩ đáo. Quan Công lại mời hai phu nhân Hàn phúc loan cung sáp tiễn, dẫn nhất thiên nhân mã, bài liệt quan khẩu, vấn: "Lai giả hà nhân?" Quan công mã thượng khiếm thân ngôn viết: "Ngô hán thọ đình hầu quan mỗ, cảm tá quá lộ." Hàn phúc viết: "Hữu tào thừa tương văn bằng phủ?" Quan công viết: "Sự nhũng bất tằng thảo đắc." Hàn phúc viết: "Ngô phụng thừa tương quân mệnh, trấn thủ thử địa, chuyên nhất bàn cật vãng lai gian tế. Nhược vô văn bằng, tức hệ đào thoán." Quan công nộ viết: "Đông lĩnh khổng tú, dĩ bị ngô sát. Nhữ diệc dục tầm tử da?" Hàn phúc viết: "Thùy nhân dữ ngã cầm chi?" Mạnh thản xuất mã, luân song đao lai thủ quan công. Quan công ước thối xa trượng, phách mã lai nghênh. Mạnh thản chiến bất tam hợp, bát hồi mã tiện tẩu. Quan công cản lai. Mạnh thản chỉ chỉ vọng dẫn dụ quan công, bất tưởng quan công mã khoái, tảo dĩ cản thượng, chỉ nhất đao, khảm vi lưỡng đoạn. Quan công lặc mã hồi lai, hàn phúc thiểm tại môn thủ, tẫn lực phóng liễu nhất tiễn, chánh xạ trúng quan công tả tí. Công dụng khẩu bạt xuất tiễn, huyết lưu bất trụ, phi mã kính bôn hàn phúc, trùng tán chúng quân, hàn phúc cấp tẩu bất điệt, quan công thủ khởi đao lạc, đái đầu liên kiên, trảm
Quan công cát bạch thúc trụ tiễn thương, vu lộ khủng nhân ám toán, bất cảm cửu trụ, liên dạ đầu tỉ thủy quan lai. Bả quan tương nãi tịnh châu nhân thị, tính biện, danh hỉ, thiện sử lưu tinh chuy; nguyên thị hoàng cân dư đảng, hậu đầu tào thao, bát lai thủ quan. Đương hạ văn tri quan công tương đáo, tầm tư nhất kế: tựu quan tiền trấn quốc tự trung, mai phục hạ đao phủ thủ nhị bách dư nhân, dụ quan công chí tự, ước kích trản vi hào, dục đồ tương hại. An bài dĩ định, xuất quan nghênh tiếp quan công. Công kiến biện hỉ lai nghênh, tiện hạ mã tương kiến. Hỉ viết: "Tướng quân danh chấn thiên hạ, thùy bất kính ngưỡng! Kim quy hoàng thúc, túc kiến trung nghĩa!" Quan công tố thuyết trảm khổng tú, hàn phúc chi sự. Biện hỉ viết: "Tướng quân sát chi thị dã. Mỗ kiến thừa tương, đại bẩm trung khúc." Quan công thậm hỉ, đồng thượng mã quá liễu tỉ thủy quan, đáo trấn quốc tự tiền hạ mã. Chúng tăng minh chung xuất nghênh. Nguyên lai na trấn quốc tự nãi hán minh đế ngự tiền hương hỏa viện, bổn tự hữu tăng tam thập dư nhân. Nội hữu nhất tăng, khước thị quan công đồng hương nhân, pháp danh phổ tịnh. Đương hạ Quan Công lấy lụa buộc chỗ bị phổ tịnh dĩ tri kì ý, hướng tiền dữ quan công vấn tấn, viết: "Tướng quân li bồ đông kỉ niên hĩ?" Quan công viết: "Tương cập nhị thập niên hĩ." Phổ tịnh viết: "Hoàn nhận đắc bần tăng phủ?" Công viết: "Li hương đa niên, bất năng tương thức." Phổ tịnh viết: "Bần tăng gia dữ tướng quân gia chỉ cách nhất điều hà." Biện hỉ kiến phổ tịnh tự xuất hương lí chi tình, khủng hữu tẩu tiết, nãi sất chi viết: "Ngô dục thỉnh tướng quân phó yến, nhữ tăng nhân hà đắc đa ngôn!" Quan công viết: "Bất nhiên. Hương nhân tương ngộ, an đắc bất tự cựu tình da?" Phổ tịnh thỉnh quan công phương trượng đãi trà. Quan công viết: "Nhị vị phu nhân tại xa thượng, khả tiên hiến trà." Phổ tịnh giáo thủ trà tiên phụng phu nhân, nhiên hậu thỉnh quan công nhập phương trượng. Phổ tịnh dĩ thủ cử sở bội giới đao, dĩ mục thị quan công. Công hội ý,
Biện hỉ thỉnh quan công vu pháp đường diên tịch. Quan công viết: "Biện quân thỉnh quan mỗ, thị hảo ý, hoàn thị ngạt ý?" Biện hỉ vị cập hồi ngôn, quan công tảo vọng kiến Biện Hỷ mời Quan Công lên ngồi bích y trung hữu đao phủ thủ, nãi đại hát biện hỉ viết: "Ngô dĩ nhữ vi hảo nhân, an cảm như thử!" Biện hỉ tri sự tiết, đại khiếu: "Tả hữu hạ thủ!" Tả hữu phương dục động thủ, giai bị quan công bạt kiếm khảm chi. Biện hỉ hạ đường nhiễu lang nhi tẩu, quan công khí kiếm chấp đại đao lai cản. Biện hỉ ám thủ phi chuy trịch đả quan công. Quan công dụng đao cách khai chuy, cản tương nhập khứ, nhất đao phách biện hỉ vi lưỡng đoạn. Tùy tức hồi thân lai khán nhị tẩu, tảo hữu quân nhân vi trụ, kiến quan công lai, tứ hạ bôn tẩu. Quan công cản tán, tạ phổ tịnh viết: "Nhược phi ngô sư, dĩ bị thử tặc hại hĩ." Phổ tịnh viết: "Bần tăng thử xử nan dung, thu thập y bát, diệc vãng tha xử vân du dã. Hậu hội hữu kì, tướng quân bảo trọng." Quan công xưng tạ, hộ tống xa trượng, vãng huỳnh dương tiến phát. Huỳnh dương thái thủ vương thực, khước dữ hàn phúc thị lưỡng thân gia; văn đắc quan công sát liễu hàn phúc, thương nghị dục ám hại quan công, nãi sử nhân thủ trụ quan khẩu. Đãi quan công đáo thời, vương thực xuất quan, hỉ tiếu tương nghênh. Quan công tố thuyết tầm huynh chi sự. Thực viết: "Tướng quân vu lộ khu trì, phu nhân xa thượng lao tiêu, lai nhật đăng đồ vị trì." Quan công kiến vương thực ý thậm ân cần, toại thỉnh nhị tẩu nhập thành. Quán dịch trung giai phô trần liễu đương. Vương thực thỉnh công phó yến, công từ bất vãng; thực sử nhân tống diên tịch chí quán dịch. Quan công nhân vu lộ tân khổ, thỉnh nhị tẩu vãn thiện tất, tựu chánh phòng hiết định; lệnh tòng giả các tự an hiết, bão uy mã thất. Quan công diệc giải giáp khế tức. Khước thuyết vương thực mật hoán tòng sự hồ ban thính lệnh viết: "Quan mỗ bối thừa tương nhi đào, hựu vu lộ sát thái thủ tịnh thủ quan tương giáo, tử tội bất khinh! Thử nhân võ dũng nan địch. Nhữ kim vãn điểm nhất thiên quân vi trụ quán dịch, nhất nhân nhất cá hỏa bả, đãi tam canh thời phân, nhất tề phóng hỏa; bất vấn thị thùy, tẫn giai thiêu tử! Ngô diệc tự dẫn quân tiếp ứng." Hồ ban lĩnh mệnh, tiện điểm khởi quân sĩ, mật tương can sài dẫn hỏa chi vật, bàn vu quán dịch môn thủ, ước thời cử sự. mời đón ân cần, bèn mời hai chị
Hồ ban tầm tư: "Ngã cửu văn quan vân trường chi danh, bất thức như hà mô dạng, thí vãng khuy chi." Nãi chí dịch trung, vấn dịch lại viết: "Quan tướng quân tại hà xứ?" Đáp viết: "Chánh thính thượng quan thư giả thị dã." Hồ ban tiềm chí thính tiền, kiến quan công tả thủ xước nhiêm, vu đăng hạ bằng kỉ khán thư. Ban kiến liễu, thất thanh thán viết: "Chân thiên nhân dã!" Công vấn hà nhân, hồ ban nhập bái viết: "Huỳnh dương thái thủ bộ hạ tòng sự hồ ban." Quan công viết: "Mạc phi hứa đô thành ngoại hồ hoa chi tử phủ?" Ban viết: "Nhiên dã." Công hoán tòng giả vu hành lý trung thủ thư phó ban. Ban khán tất, thán viết: "Hiểm ta ngộ sát trung lương!" Toại mật cáo viết: "Vương thực tâm hoài bất nhân, dục hại tướng quân, ám lệnh nhân tứ diện vi trụ quán dịch, ước vu tam canh phóng hỏa. Kim mỗ đương tiên khứ khai liễu thành môn, tướng quân cấp thu thập xuất thành."
Quan công đại kinh, mang phi quải đề đao thượng mã, thỉnh nhị tẩu thượng xa, tẫn xuất quán dịch, quả kiến quân sĩ các chấp hỏa bả thính hậu. Quan công cấp lai đáo thành biên, chỉ kiến thành môn dĩ khai. Quan công thôi xa trượng cấp cấp xuất thành. Hồ ban hoàn khứ phóng hỏa. Quan công hành bất đáo sổ lí, bối hậu hỏa bả chiếu diệu, nhân mã cản lai. Đương tiên vương thực đại Quan Công cả sợ vội vàng mặc khiếu: "Quan mỗ hưu tẩu!" Quan công lặc mã, đại mạ: "Thất phu! Ngã dữ nhĩ vô cừu, như hà lệnh nhân phóng hỏa thiêu ngã?" Vương thực phách mã đĩnh thương, kính bôn quan công, bị quan công lan yêu nhất đao, khảm vi lưỡng đoạn. Nhân mã đô cản tán. Quan công thôi xa trượng tốc hành, vu lộ cảm
Hành chí hoạt châu giới thủ, hữu nhân báo dữ lưu duyên. Duyên dẫn sổ thập kỵ, xuất quách nhi nghênh. Quan công mã thượng khiếm thân nhi ngôn viết: "Thái thủ biệt lai vô dạng!" Duyên viết: "Công kim dục hà vãng?" Công viết: "Từ liễu thừa tương, khứ tầm gia huynh." Duyên viết: "Huyền đức tại viên thiệu xử, thiệu nãi thừa tương cừu nhân, như hà dung công khứ?" Công viết: "Tích nhật tằng ngôn định lai." Duyên viết: "Kim hoàng hà độ khẩu quan ải, hạ hầu đôn bộ tương tần kì cư thủ, khủng bất dung tướng quân quá độ." Công viết: "Thái thủ ứng phó thuyền chỉ, nhược hà?" Duyên viết: "Thuyền chỉ tuy hữu, bất cảm ứng phó." Công viết: "Ngã tiền giả tru nhan lương, văn sửu, diệc tằng dữ túc hạ giải ách. Kim nhật cầu nhất độ thuyền lưu duyên vô dụng chi nhân, toại tự thôi xa trượng tiền tiến. Đáo hoàng hà độ khẩu, tần kì dẫn quân xuất vấn: "Lai giả hà nhân?" Quan công viết: "Hán thọ đình hầu quan mỗ dã." Kì viết: "Kim dục hà vãng?" Quan công viết: "Dục đầu hà bắc khứ tầm huynh trưởng lưu huyền đức, kính lai tá độ." Kì viết: "Thừa tướng công văn hà tại?" Công viết: "Ngô bất thụ thừa tương tiết chế, hữu thậm công văn!" Kì viết: "Ngô phụng hạ hầu tướng quân tương lệnh, thủ bả quan ải, nhĩ tiện sáp sí, dã phi bất quá khứ!" Quan công đại nộ viết: "Nhĩ tri ngã vu lộ trảm lục lan tiệt giả hồ?" Kì viết: "Nhĩ chỉ sát đắc vô danh hạ tướng, cảm sát ngã yêu?" Quan công nộ viết: "Nhữ bỉ nhan lương, văn sửu nhược hà?" Tần kì đại nộ, túng mã đề đao, trực thủ quan công. Nhị mã tương giao, chỉ nhất hợp, quan công đao khởi, tần kì đầu lạc. Quan công viết: "Đương ngô giả dĩ tử, dư nhân bất tất kinh tẩu. Tốc bị thuyền chỉ, tống ngã độ hà." Quân sĩ cấp xanh chu bàng ngạn. Quan công thỉnh nhị tẩu thượng thuyền độ hà. Độ quá hoàng hà, tiện thị viên thiệu địa phương. Quan công sở lịch quan ải ngũ xử, Mã kỵ xích thỏ hành thiên lí, đao yển thanh long xuất ngũ quan. Trung nghĩa khái nhiên trùng vũ trụ, anh hùng tòng thử chấn giang sơn. Độc hành trảm tương ứng vô địch, kim cổ lưu đề hàn mặc gian." dạ xôn xao... Xông pha nghìn dặm bon chân ngựa Xung đột năm quan múa lưỡi dao Trời đất chứa chan lòng tiết nghĩa Núi non lừng lẫy tiếng anh hào. Một mình chém tướng ai đương nổi? Để vịnh xưa nay kể xiết bao!
Quan công vu mã thượng tự thán viết: "Ngô phi dục duyên đồ sát nhân, nại sự bất đắc dĩ dã. Tào công tri chi, tất dĩ ngã vi phụ ân chi nhân hĩ." chánh hành gian, hốt kiến nhất kỵ tự bắc nhi lai, đại khiếu: "Vân trường thiểu trụ!" Quan công lặc mã thị chi, nãi tôn kiền dã. Quan công viết: "Tự nhữ nam tương biệt, nhất hướng tiêu tức nhược hà?" Kiền viết: "Lưu tích, cung đô tự tướng quân hồi binh chi hậu, phục đoạt liễu nhữ nam; khiển mỗ vãng hà bắc kết hảo viên thiệu, thỉnh huyền đức đồng mưu phá tào chi kế. Bất tưởng hà bắc tướng sĩ, các tương đố kị. Điền phong thượng tù ngục trung; tự thụ truất thối bất dụng; thẩm phối, quách đồ các tự tranh quyền; viên thiệu đa nghi, chủ trì bất thương nghị, tiên cầu thoát thân chi kế. Kim hoàng thúc dĩ vãng nhữ nam hội hợp lưu tích khứ liễu. Khủng tướng quân bất tri, phản đáo viên thiệu xử, hoặc vi sở hại, đặc khiển mỗ vu lộ nghênh tiếp tương lai. Hạnh vu thử đắc kiến. Tướng quân khả tốc vãng nhữ nam dữ hoàng thúc tương hội." quan công giáo tôn kiền bái kiến phu nhân. Phu nhân vấn kì động tĩnh. Tôn kiền bị thuyết viên thiệu nhị thứ dục trảm hoàng thúc, kim hạnh thoát thân vãng nhữ nam khứ liễu. Phu nhân khả dữ vân trường đáo thử tương hội. Nhị phu nhân giai yểm diện thùy lệ. Quan công y ngôn, bất đầu hà bắc khứ, kính thủ nhữ nam lai. Chánh hành chi gian, bối hậu trần ai khởi xử, nhất bưu nhân mã cản lai, đương tiên hạ hầu đôn đại khiếu: "Quan mỗ hưu tẩu!" Chánh thị: lục tương trở quan đồ thụ tử, nhất quân lan lộ phục tranh phong. Tất cánh quan công chẩm sinh thoát thân, thả thính hạ văn phân giải. bạc phải tìm kế thoát thân. Nay Đệ nhị thập bát hồi trảm thái dương huynh đệ thích nghi hội cổ thành chủ thần tụ
Khước thuyết quan công đồng tôn kiền bảo nhị tẩu hướng nhữ nam tiến phát, bất tưởng hạ hầu đôn lĩnh tam bách dư kỵ, tòng hậu truy lai. Tôn kiền bảo xa trượng tiền hành. Quan công hồi thân lặc mã án đao vấn viết: "Nhữ lai cản ngã, hữu thất thừa tướng đại độ." Hạ hầu đôn viết: "Thừa tướng vô minh văn truyền báo, nhữ vu lộ sát nhân, hựu trảm ngô bộ tương, vô lễ thái thậm! Ngã đặc lai cầm nhĩ, hiến dữ thừa tướng phát lạc!" Ngôn cật, tiện phách mã đĩnh thương dục đấu.
Chỉ kiến hậu diện nhất kỵ phi lai, đại khiếu: "Bất khả dữ vân trường giao chiến!" Quan công án bí bất động. Lai sử vu hoài trung thủ xuất công văn, vị hạ hầu đôn viết: "Thừa tướng kính ái quan tướng quân trung nghĩa, khủng vu lộ quan ải lan tiệt, cố khiển mỗ đặc tê công văn, biến hành chư xử." Đôn viết: "Quan mỗ vu lộ sát bả quan tướng sĩ, thừa tướng tri phủ?" Lai sử viết: "Thử khước vị tri." Đôn viết: "Ngã chỉ hoạt tróc tha khứ kiến thừa tướng, đãi thừa tướng tự phóng tha." Quan công nộ viết: "Ngô khởi cụ nhữ da!" Phách mã trì đao, trực thủ hạ hầu đôn. Đôn đĩnh thương lai nghênh. Lưỡng mã tương giao, chiến bất thập hợp, hốt hựu nhất kỵ phi chí, đại khiếu: "Nhị tướng quân thiểu hiết!" Đôn đình thương vấn lai sử viết: "Thừa tướng khiếu cầm quan mỗ hồ?" Sứ giả viết: "Phi dã. Thừa tướng khủng thủ quan chư tướng trở đáng quan tướng quân, cố hựu sai mỗ trì công văn lai phóng hành." Đôn viết: "Thừa tướng tri kì vu lộ sát nhân phủ?" Sứ giả viết: "Vị tri." Đôn viết: "Kí vị tri kì sát nhân, bất khả phóng khứ." Chỉ huy thủ hạ quân sĩ, tương quan công vi trụ. Quan công đại nộ, vũ đao nghênh chiến. Lưỡng cá chánh dục giao phong, trận hậu nhất nhân phi mã nhi lai, đại khiếu: "Vân trường, nguyên nhượng, hưu đắc tranh chiến!" Chúng thị chi, nãi trương liêu dã. Nhị nhân các lặc trụ mã. Trương liêu cận tiền ngôn viết: "Phụng thừa tướng quân chỉ: nhân văn tri vân trường trảm quan sát tương, khủng vu lộ hữu trở, đặc sai ngã truyền dụ các xử quan ải, nhâm tiện kim bị quan mỗ sở sát, chẩm khẳng can hưu?" Liêu viết: "Ngã kiến thái tướng quân, tự hữu phân giải. Kí thừa tướng đại độ, giáo phóng vân trường khứ, công đẳng bất khả phế thừa tướng chi ý." Hạ hầu đôn chỉ đắc tướng quân mã ước thối. Liêu viết: "Vân trường kim dục hà vãng?" Quan công viết: "Văn huynh trưởng hựu bất tại viên thiệu xử, ngô kim tương biến thiên hạ tầm chi." Liêu viết: "Kí vị tri huyền đức hạ lạc, thả tái hồi kiến thừa tướng, nhược hà?" Quan công tiếu viết: "An hữu thị lí! Văn viễn hồi kiến thừa tướng, hạnh vi ngã tạ tội." Thuyết tất, dữ trương liêu củng thủ nhi biệt. Vu thị trương liêu dữ hạ hầu đôn lĩnh quân tự hồi. Trường đi. Hạ Hầu Đôn nói: - Tần Kỳ là cháu Sái Dương, hắn đem gửi ta, nay bị Quan Công giết, Sái
Quan công cản thượng xa trượng, dữ tôn kiền thuyết tri thử sự. Nhị nhân tịnh mã nhi hành. Hành liễu sổ nhật, hốt trị đại vũ bàng đà, hành trang tẫn thấp. Diêu vọng sơn cương biên hữu nhất sở trang viện, quan công dẫn trứ xa trượng, đáo bỉ tá túc. Trang nội nhất lão nhân xuất nghênh. Quan công cụ ngôn lai ý. Lão nhân viết: "Mỗ tính quách, danh thường, Quan Công theo kịp xa trượng, thế cư vu thử. Cửu văn đại danh, hạnh đắc chiêm bái." Toại tể dương trí tửu tương đãi, thỉnh nhị phu nhân vu hậu đường tạm hiết. Quách thường bồi quan công, tôn kiền vu thảo đường ẩm tửu. Nhất biên hồng bồi hành lý, nhất biên uy dưỡng mã thất. Chí hoàng hôn thời hậu, hốt kiến nhất thiếu niên, dẫn sổ nhân nhập trang, kính thượng thảo đường. Quách thường hoán viết: "Ngô nhi lai bái tướng quân." Nhân vị quan công viết: "Thử ngu nam dã." Quan công vấn hà lai. Thường viết: "Xạ liệp phương hồi." Thiếu niên kiến quá quan công, tức hạ đường khứ liễu. Thường lưu lệ ngôn viết: "Lão phu canh độc truyền gia, chỉ sinh thử tử, bất vụ bổn nghiệp, duy dĩ du liệp vi sự. Thị gia môn bất hạnh dã!" Quan công viết: "Phương kim loạn thế, nhược võ nghệ tinh thục, diệc khả dĩ thủ công danh, hà vân bất hạnh?" Thường viết: "Tha nhược khẳng tập võ nghệ, tiện thị hữu chí chi nhân. Kim chuyên vụ du đãng, vô sở bất vi: lão phu sở dĩ ưu nhĩ!" Quan công diệc vi
Chí canh thâm, quách thường từ xuất. Quan công dữ tôn kiền phương dục tựu tẩm, hốt văn hậu viện mã tê nhân khiếu. Đến canh khuya, Quách Thường Quan công cấp hoán tòng nhân, khước đô bất ứng, nãi dữ tôn kiền đề kiếm vãng thị chi. Chỉ kiến quách thường chi tử đảo tại địa thượng khiếu hoán, tòng nhân chánh dữ trang khách tư đả. Công vấn kì cố. Tòng nhân viết: "Thử nhân lai đạo xích thỏ mã, bị mã thích đảo. Ngã đẳng văn khiếu hoán chi thanh, khởi lai tuần khán, trang khách môn phản lai tư náo." công nộ viết: "Thử tặc yên cảm đạo ngô mã!" Kháp đãi phát tác, quách thường bôn chí cáo viết: "Bất tiếu tử vi thử ngạt sự, tội hợp vạn tử! Nại lão thê tối liên ái thử tử, khất tướng quân nhân từ khoan thứ!" Quan công viết: "Thử tử quả nhiên bất tiếu, thích tài lão ông sở ngôn, chân tri tử mạc nhược phụ dã. Ngã khán ông diện, thả cô thứ chi." toại phân phó tòng nhân khán hảo liễu mã, hát tán trang khách, dữ tôn kiền hồi
Thứ nhật, quách thường phu phụ xuất bái vu đường tiền, tạ viết: "Khuyển tử mạo độc hổ uy, thâm cảm tướng quân ân thứ." Quan công lệnh hoán xuất: "Ngã dĩ chánh ngôn giáo chi." Thường viết: "Tha vu tứ canh thời phân, hựu dẫn sổ cá vô lại chi đồ, bất tri hà xứ khứ liễu." Quan công tạ biệt quách thường, phụng nhị tẩu thượng xa, xuất liễu trang viện, dữ tôn kiền tịnh mã, hộ trứ xa trượng, thủ sơn lộ nhi hành. Bất cập tam thập lí, chỉ kiến sơn bối hậu ủng xuất bách dư nhân, vi thủ lưỡng kỵ mã: tiền diện na nhân, đầu khỏa hoàng cân, thân xuyên chiến bào; hậu diện nãi quách thường chi tử dã. Hoàng cân giả viết: "Ngã nãi thiên công tướng quân trương giác bộ tương dã! Lai giả khoái lưu hạ xích thỏ mã, phóng nhĩ quá khứ!" Quan công đại tiếu viết: "Vô tri cuồng tặc! Nhữ kí tòng trương giác vi đạo, diệc tri lưu, quan, trương huynh đệ tam nhân danh tự phủ?" Hoàng cân giả viết: "Ngã chỉ văn xích diện trường nhiêm giả danh quan vân trường, khước vị thức kì diện. Nhữ hà nhân dã?" Công nãi đình đao lập mã, giải khai tu nang, xuất trường nhiêm lệnh thị chi. Kì nhân cổn an hạ mã, não thu quách thường chi tử bái hiến vu mã tiền. Quan công vấn kì tính danh. Cáo viết: "Mỗ tính bùi, danh nguyên thiệu. Tự trương giác tử hậu, nhất hướng vô chủ, khiếu tụ sơn lâm, quyền vu thử xử tàng phục. Kim tảo giá tư lai báo: hữu nhất khách nhân, kỵ nhất thất thiên lí mã, tại ngã gia đầu túc. Đặc yêu mỗ thường chi tử bái phục khất mệnh. Quan công viết: "Ngô khán nhữ phụ chi diện, nhiêu nhĩ tính mệnh!" Quách tử bão đầu thử thoán nhi khứ. Quách Thường cũng phục xuống lạy xin tha tội. Quan Công nói: -
Công vị nguyên thiệu viết: "Nhữ bất thức ngô diện, hà dĩ tri ngô danh?" Nguyên thiệu viết: "Li thử nhị thập lí hữu nhất ngọa ngưu sơn. Sơn thượng hữu nhất quan tây nhân, tính chu, danh thương, lưỡng tí hữu thiên cân chi lực, bản lặc cầu nhiêm, hình dung thậm vĩ; nguyên tại hoàng cân trương bảo bộ hạ vi tương, trương bảo tử, khiếu tụ sơn lâm. Tha đa tằng dữ mỗ thuyết tướng quân thịnh danh, hận vô môn lộ tương kiến." Quan công viết: "Lục lâm trung phi hào kiệt thác túc chi xử. Công đẳng kim hậu khả các khứ tà quy chánh, vật tự hãm kì thân." Nguyên thiệu bái tạ.
Chánh thuyết thoại gian, diêu vọng nhất bưu nhân mã lai đáo. Nguyên thiệu viết: "Thử tất chu thương dã." Quan công nãi lập mã đãi chi. Quả kiến nhất nhân, hắc diện trường thân, trì thương thừa mã, dẫn chúng nhi chí; kiến liễu quan công, kinh hỉ viết: "Thử quan tướng quân dã!" Tật mang hạ mã, phủ phục đạo bàng viết: "Chu thương tham bái." Quan công viết: "Tráng sĩ hà xứ tằng thức quan mỗ lai?" Thương viết: "Cựu tùy hoàng cân trương bảo thời, tằng thức tôn nhan; hận thất thân tặc đảng, bất đắc tương tùy. Kim nhật hạnh đắc bái kiến. Nguyện tướng quân bất khí, thu vi bộ tốt, tảo vãn chấp tiên tùy đăng, tử diệc cam tâm!" Công kiến kì ý thậm thành, nãi vị viết: "Nhữ nhược tùy ngã, nhữ thủ hạ nhân bạn nhược hà?" Thương viết: "Nguyện tòng tắc câu tòng; bất nguyện tòng giả, thính chi khả dã." Vu thị chúng nhân giai viết: "Nguyện tòng." Quan công nãi hạ mã chí xa tiền bẩm vấn nhị tẩu. Cam phu nhân viết: "Thúc thúc tự li hứa đô, vu lộ độc hành chí thử, lịch quá đa thiểu gian nan, vị thường yếu quân mã tương tùy. Tiền liêu hóa dục tương đầu, thúc kí khước chi, kim hà độc dung chu thương chi chúng da? Ngã bối nữ lưu thiển kiến, thúc tự châm chước." Công viết: "Tẩu tẩu chi ngôn thị dã." Toại vị chu thương viết: "Phi quan mỗ quả tình, nại nhị phu nhân bất tòng. Nhữ đẳng thả hồi sơn trung, đãi ngã tầm kiến huynh trưởng, tất lai tương chiêu." Chu thương đốn thủ cáo viết: "Thương nãi quân, như trọng kiến thiên nhật, khởi nhẫn phục thác quá! Nhược dĩ chúng nhân tương tùy vi bất tiện, khả lệnh kì tẫn cân bùi nguyên thiệu khứ. Thương chỉ thân bộ hành, cân tùy tướng quân, tuy vạn lí bất từ dã!" Quan công tái dĩ thử ngôn cáo nhị tẩu. Cam phu nhân viết: "Nhất nhị nhân tương tòng, vô phương vu sự." Công nãi lệnh chu thương bát nhân bạn tùy bùi nguyên thiệu khứ. Nguyên thiệu viết: "Ngã diệc nguyện tùy quan tướng quân." Chu thương viết: "Nhữ nhược khứ thời, nhân bạn giai tán; thả đương quyền thời thống lĩnh. Ngã tùy quan tướng quân khứ, đãn hữu trụ trát xử, tiện lai thủ nhĩ." Nguyên thiệu ưởng ưởng nhi biệt. lỡ bước đi theo giặc; nay được gặp tướng quân, khác nào được
Chu thương cân trứ quan công, vãng nhữ nam tiến phát. Hành liễu sổ nhật, diêu kiến nhất tọa sơn thành. Công vấn thổ nhân: "Thử hà xứ dã?" Thổ nhân viết: "Thử danh cổ thành. Sổ nguyệt tiền hữu nhất tướng quân, tính trương, danh phi, dẫn sổ thập kỵ đáo thử, tương huyền quan trục khứ, chiêm trụ cổ thành, chiêu quân mãi mã, tích thảo truân lương. Kim tụ hữu tam ngũ thiên nhân mã, tứ viễn vô viết: "Ngô đệ tự từ châu thất tán, nhất hướng bất tri hạ lạc, thùy tưởng khước tại thử!" Nãi lệnh tôn kiền tiên nhập thành thông báo, giáo lai nghênh tiếp nhị tẩu. mừng rỡ vô cùng: - Em ta từ khi
Khước thuyết trương phi tại mang nãng sơn trung, trụ liễu nguyệt dư, nhân xuất ngoại thám thính huyền đức tiêu tức, ngẫu quá cổ thành. Nhập huyền tá lương; huyền quan bất khẳng, phi nộ, nhân tựu trục khứ huyền quan, đoạt liễu huyền ấn, chiêm trụ thành trì, quyền thả an thân. Đương nhật tôn kiền lĩnh quan công mệnh, nhập thành kiến phi. Thi lễ tất, cụ ngôn: "Huyền đức li liễu viên thiệu xử, đầu nhữ nam khứ liễu. Kim vân trường trực tòng hứa đô tống nhị vị phu nhân chí thử, thỉnh tướng quân xuất nghênh." Trương phi thính bãi, canh bất hồi ngôn, tùy tức phi quải trì mâu thượng mã, dẫn nhất thiên dư nhân, kính xuất bắc môn. Tôn kiền kinh nhạ, hựu bất cảm vấn, chỉ đắc tùy xuất thành lai. Quan công vọng kiến trương phi đáo lai, hỉ bất tự thắng, phó đao dữ chu thương tiếp liễu, phách mã lai nghênh. Chỉ kiến trương phi viên tĩnh hoàn nhãn, đảo thụ hổ tu, hống thanh như lôi, huy mâu hướng quan công tiện sóc. Quan công đại kinh, liên mang Trương Phi từ khi trốn vào núi thiểm quá, tiện khiếu: "Hiền đệ hà cố như thử? Khởi vong liễu đào viên kết nghĩa da?" Phi hát viết: "Nhĩ kí vô nghĩa, hữu hà diện mục lai dữ ngã tương kiến!" Quan công viết: "Ngã như hà vô nghĩa?" Phi viết: "Nhĩ bối liễu huynh trưởng, hàng liễu tào thao, phong hầu tứ tước. Kim hựu lai trám ngã! Ngã kim dữ nhĩ bính cá tử hoạt!" Quan công viết: "Nhĩ nguyên lai bất tri! Ngã dã nan thuyết. Hiện phóng trứ nhị vị tẩu tẩu tại thử, hiền đệ thỉnh tự vấn." Nhị phu nhân thính đắc, yết liêm nhi hô viết: "Tam thúc hà cố như thử?" Phi viết: "Tẩu tẩu trụ trứ. Thả khán ngã sát liễu phụ nghĩa đích nhân, nhiên hậu thỉnh tẩu tẩu nhập thành." Cam phu nhân viết: "Nhị thúc nhân bất tri nhĩ đẳng hạ lạc, cố tạm thời tê thân tào thị. Kim tri nhĩ ca ca tại nhữ nam, đặc bất tị hiểm trở, tống ngã môn đáo thử. Tam thúc hưu thác kiến liễu." Mi phu nhân viết: "Nhị thúc hướng tại hứa đô, nguyên xuất vu vô nại." Phi viết: "Tẩu tẩu hưu yếu bị tha man quá liễu! Trung thần ninh tử nhi bất nhục. Đại trượng phu khởi hữu sự nhị chủ chi lí!" Quan công viết: "Hiền đệ hưu khuất liễu ngã." Tôn kiền viết: "Vân công viết: "Ngã nhược tróc nhĩ, tu đái quân mã lai." Phi bả thủ chỉ viết: "Ngột đích bất thị quân mã lai dã!" Quan công hồi cố, quả kiến trần ai khởi xử, nhất bưu nhân mã lai đáo. Phong xuy kì hào, chánh thị tào quân. Trương phi đại nộ viết: "Kim hoàn cảm chi ngô yêu?" Đĩnh trượng bát xà mâu tiện sóc tương lai. Quan công cấp chỉ chi viết: "Hiền đệ thả trụ. Nhĩ khán ngã trảm thử lai tương, dĩ biểu ngã chân tâm." Phi viết: "Nhĩ quả hữu chân tâm, ngã giá lí tam thông cổ bãi. Tiện yếu nhĩ trảm lai tương!" Quan công ứng nặc. Tu du, tào quân chí. Vi thủ nhất tương, nãi thị thái dương, đĩnh đao túng mã đại hát viết: "Nhĩ sát ngô ngoại sanh tần kì, khước nguyên lai đào tại thử! Ngô phụng thừa tương mệnh, đặc lai nã nhĩ!" Quan công canh bất đả thoại, cử đao tiện khảm. Trương phi thân tự lôi cổ. Chỉ kiến nhất thông cổ vị tẫn, quan công đao khởi xử, thái dương đầu dĩ lạc địa. Chúng quân sĩ câu tẩu. Quan công hoạt tróc chấp nhận kì đích tiểu tốt quá lai, vấn thủ lai do. Tiểu tốt cáo thuyết: "Thái dương văn tướng quân sát liễu tha ngoại sanh, thập phân phẫn nộ, yếu lai hà bắc dữ tướng quân giao chiến. Thừa tương quân." Quan công văn ngôn, giáo khứ trương phi tiền cáo thuyết kì sự. Phi tương quan công tại hứa đô thời sự tế vấn tiểu tốt; tiểu tốt tòng đầu chí vĩ, thuyết liễu nhất biến, phi phương tài tín. Trương Phi mới tin anh là thực.
Chánh thuyết gian, hốt thành trung quân sĩ lai báo: "Thành nam môn ngoại hữu thập sổ kỵ lai đích thậm khẩn, bất tri thị thậm nhân." Trương phi tâm trung nghi lự, tiện chuyển xuất nam môn khán thời, quả kiến thập sổ kỵ khinh cung đoản tiễn nhi lai. Kiến liễu trương phi, cổn an hạ mã. Thị chi, nãi mi trúc, mi phương dã. Phi diệc hạ mã tương kiến. Trúc viết: "Tự từ châu thất tán, ngã huynh đệ nhị nhân đào nan hồi hương. Sử nhân viễn cận đả thính, tri vân trường hàng liễu tào thao, chúa công tại vu hà bắc; hựu văn giản ung diệc đầu hà bắc khứ liễu. Chỉ bất tri tướng quân tại thử. Tạc vu lộ thượng ngộ kiến nhất hỏa khách nhân, thuyết hữu nhất tính trương đích tướng quân, như thử mô dạng, kim cư cổ thành. Ngã huynh đệ độ lượng tất thị tướng quân, cố lai tầm phóng. Hạnh đắc tương kiến!" Phi viết: "Vân trưởng huynh dữ tôn kiền tống nhị tẩu phương đáo, dĩ tri ca ca hạ lạc." Nhị mi đại hỉ, đồng lai kiến quan công, tịnh tham kiến nhị phu nhân. Phi toại nghênh thỉnh nhị tẩu nhập thành. Chí nha trung tọa định, nhị phu nhân tố thuyết quan công lịch quá chi sự, trương phi phương tài đại khốc, tham bái vân trường. Nhị mi diệc câu thương cảm. Trương phi diệc tự tố biệt hậu chi sự, nhất diện thiết yến hạ hỉ.
Thứ nhật, trương phi dục dữ quan công đồng phó nhữ nam kiến huyền đức. Quan công viết: "Hiền đệ khả bảo hộ nhị tẩu, tạm trụ thử thành, đãi ngã dữ tôn kiền tiên khứ thám thính huynh trưởng tiêu tức." Phi duẫn nặc. Quan công dữ tôn kiền dẫn sổ kỵ bôn nhữ nam lai. Lưu tích, cung đô tiếp trứ, quan công tiện vấn: "Hoàng thúc hà tại?" Lưu tích viết: "Hoàng thúc đáo thử trụ liễu sổ nhật, vi kiến quân thiểu, phục vãng hà bắc viên bổn sơ xử thương nghị khứ liễu." Quan công ưởng ưởng bất nhạc. Tôn kiền viết: "Bất tất ưu lự. Tái khổ nhất phiên khu trì, nhưng vãng hà bắc khứ báo tri hoàng thúc, đồng chí cổ thành tiện liễu." tích, cung đô, hồi chí cổ thành, dữ trương phi thuyết tri thử sự. Trương phi tiện dục đồng chí hà bắc. Quan công viết: "Hữu thử nhất thành, tiện thị ngã đẳng an thân chi xử, vị khả khinh khí. Ngã hoàn dữ tôn kiền đồng vãng viên thiệu xử, tầm kiến huynh trưởng, lai thử tương hội. Hiền đệ khả kiên thủ thử thành." Phi viết: "Huynh trảm tha nhan lương, văn sửu, như hà khứ đắc?" Quan công viết: "Bất phương. Ngã đáo bỉ đương kiến cơ nhi biến." Toại hoán chu thương vấn viết: "Ngọa ngưu sơn bùi nguyên thiệu xử, cộng hữu đa thiểu nhân mã?" Thương viết: "Ước hữu tứ ngũ bách." Quan công viết: "Ngã kim sao cận lộ khứ tầm huynh trưởng. Nhữ khả vãng ngọa ngưu sơn chiêu thử nhất chi nhân mã, tòng đại lộ thượng tiếp lai." Thương lĩnh mệnh nhi khứ. Đô, về Cổ Thành, thuật chuyện lại với Trương Phi. Trương Phi lại
Quan công dữ tôn kiền chỉ đái nhị thập dư kỵ đầu hà bắc lai, tương chí giới thủ, kiền viết: "Tướng quân vị khả khinh nhập, chỉ tại thử gian tạm hiết. Đãi mỗ tiên nhập kiến hoàng thúc, biệt tác thương nghị." Quan công y ngôn, tiên đả phát tôn kiền khứ liễu, diêu vọng tiền thôn hữu nhất sở trang viện, Quan Công cùng Tôn Càn đem tiện dữ tòng nhân đáo bỉ đầu túc. Trang nội nhất lão ông huề trượng nhi xuất, dữ quan công thi lễ. Công cụ dĩ thật cáo. Lão ông viết: "Mỗ diệc tính quan, danh định. Cửu văn đại danh, hạnh đắc chiêm yết." Toại mệnh nhị tử xuất kiến, khoản lưu quan công, tịnh tòng nhân
Thả thuyết tôn kiền thất mã nhập kí châu kiến huyền đức, cụ ngôn tiền sự. Huyền đức viết: "Giản ung diệc tại thử gian, khả ám thỉnh lai đồng nghị." Thiểu khoảnh, giản ung chí, dữ tôn kiền tương kiến tất, cộng nghị thoát thân chi kế. Ung viết: "Chúa công minh nhật kiến viên thiệu, chỉ thuyết yếu vãng kinh châu, thuyết lưu biểu cộng phá tào thao, tiện khả thừa cơ nhi khứ." Huyền đức viết: "Thử kế đại diệu! Đãn công năng tùy ngã khứ phủ?" Ung viết: "Mỗ diệc tự hữu thoát thân chi kế." Thương nghị dĩ định. Thứ nhật, huyền đức nhập kiến viên thiệu, cáo viết: "Lưu cảnh thăng trấn thủ kinh tương cửu quận, binh tinh lương túc, nghi dữ tương ước, cộng công tào thao." Thiệu viết: "Ngô thường khiển sử ước chi, nại bỉ vị khẳng tương tòng." Huyền đức viết: "Thử nhân thị bị đồng tông, bị biểu, thắng lưu tích đa hĩ." Toại mệnh huyền đức hành. Thiệu hựu viết: "Cận văn quan vân trường dĩ li liễu tào thao, dục lai hà bắc; ngô đương sát chi, dĩ tuyết nhan lương, văn sửu chi hận!" Huyền đức viết: "Minh công tiền dục dụng chi, ngô cố triệu chi. Kim hà hựu dục sát chi da? Thả nhan lương, văn sửu bỉ chi nhị lộc nhĩ, vân trường nãi nhất hổ dã: thất nhị lộc nhi đắc nhất hổ, hà hận chi hữu? "Thiệu tiếu viết: "Ngô thật ái chi, cố hí ngôn nhĩ. Công khả tái sử nhân triệu chi, lệnh kì tốc lai." Huyền đức viết: "Tức khiển tôn kiền vãng triệu chi khả dã." Thiệu đại hỉ tòng chi. Huyền đức xuất, giản ung tiến viết: "Huyền đức thử khứ, tất bất hồi hĩ. Mỗ nguyện dữ giai vãng: nhất tắc đồng thuyết lưu biểu, nhị tắc giam trụ huyền đức. "Thiệu nhiên kì ngôn, tiện mệnh giản ung dữ huyền đức đồng hành. Quách đồ gián thiệu viết: "Lưu bị tiền khứ thuyết lưu tích, vị kiến thành sự; kim hựu sử dữ giản ung đồng vãng kinh châu, tất bất phản hĩ." Thiệu viết: "Nhữ vật đa nghi, giản ung tự hữu kiến thức." Quách đồ ta nha nhi xuất. Khước thuyết huyền đức tiên mệnh tôn kiền xuất thành, hồi báo quan công; định trang thượng. Quan công nghênh môn tiếp bái, chấp thủ đề khốc bất chỉ. Quan định lĩnh nhị tử bái vu thảo đường chi tiền. Huyền đức vấn kì tính danh. Quan công viết: "Thử nhân dữ đệ đồng tính, hữu nhị tử: trưởng tử quan ninh, học văn; thứ tử quan bình, học võ. "Quan định viết: "Kim ngu ý dục khiển thứ tử cân tùy quan tướng quân, vị thức khẳng dung nạp phủ?" Huyền đức viết: "Niên kỉ hà hĩ?" Định viết: "Thập bát tuế hĩ." Huyền đức viết: "Kí mông trưởng giả hậu ý, ngô đệ thượng vị hữu tử, kim tức dĩ hiền lang vi tử, nhược hà?" Quan định đại hỉ, tiện mệnh quan bình bái quan công vi phụ, hô huyền đức vi bá phụ. Huyền đức khủng viên thiệu truy chi, cấp thu thập khởi hành. Quan bình tùy trứ quan công, nhất tề khởi thân. Quan định tống liễu nhất trình tự hồi. Quan công giáo thủ lộ vãng ngọa ngưu sơn lai. Chánh hành gian, hốt kiến chu thương dẫn sổ thập nhân đái thương nhi lai. Quan công dẫn tha kiến liễu huyền đức. Vấn kì hà cố thụ thương, thương viết: "Mỗ vị chí ngọa ngưu sơn chi tiền, tiên hữu nhất tương đan kỵ nhi lai, dữ bùi nguyên thiệu giao phong, chỉ nhất hợp, thứ tử bùi nguyên thiệu, tẫn sổ chiêu hàng nhân bạn, chiêm trụ sơn trại. bạn thời, chỉ hữu giá kỉ cá quá lai, dư giả câu cụ phạ, bất cảm thiện li. Thương bất phẫn, dữ na tương giao chiến, bị tha liên thắng sổ thứ, thân trung tam thương. Nhân thử lai báo chúa công." Huyền đức viết: "Thử nhân chẩm sinh mô dạng? Tính thậm danh thùy?" Thương viết: "Cực kì hùng tráng, bất tri tính danh." Vu thị quan công túng mã đương tiên, huyền đức tại hậu, kính đầu ngọa ngưu sơn lai. Chu thương tại sơn hạ khiếu mạ, chỉ kiến na tương toàn phó phi quải, trì thương sậu mã, dẫn chúng hạ sơn. Huyền đức tảo huy tiên xuất mã đại khiếu viết: "Lai giả mạc phi tử long phủ?" Na tương kiến liễu huyền đức, cổn an hạ mã, bái phục đạo bàng. Nguyên lai quả nhiên thị triệu tử long. Huyền đức, quan công câu hạ mã tương kiến, vấn kì hà do chí thử. Vân viết: "Vân tự biệt sử quân, bất tưởng công tôn toản bất thính nhân ngôn, dĩ trí binh bại tự phần, viên thiệu lũ thứ chiêu vân, vân tưởng thiệu diệc phi dụng nhân chi nhân, nhân thử vị vãng. Hậu dục chí từ châu đầu sử quân, hựu văn từ châu thất thủ, vân trường dĩ quy tào thao, sử quân hựu tại viên thiệu xử. Vân kỉ phiên dục lai tương đầu, chỉ khủng viên thiệu kiến quái. Tứ hải phiêu linh, vô dung thân chi địa. Tiền nguyên thiệu hạ sơn lai dục đoạt ngô mã, vân nhân sát chi, tá thử an thân. Cận văn dực đức tại cổ thành, dục vãng đầu chi, vị tri chân thật. Kim hạnh đắc ngộ sử quân!" Huyền đức đại hỉ, tố thuyết tòng tiền chi sự. Quan công diệc tố tiền sự. Huyền đức viết: "Ngô sơ kiến tử long, tiện hữu lưu luyến bất xá chi tình. Kim hạnh đắc tương ngộ!" Vân viết: "Vân bôn tẩu tứ phương, trạch chủ nhi sự, vị hữu như sử quân giả. Kim đắc tương tùy, đại xưng bình sinh. Tuy can não đồ địa, vô hận hĩ." Đương nhật tựu thiêu hủy sơn trại, suất lĩnh nhân chúng, tẫn tùy huyền đức tiền phó cổ thành. Trương phi, mi trúc, mi phương nghênh tiếp nhập thành, các tương bái tố. Nhị phu nhân cụ ngôn vân trường chi sự, huyền đức cảm thán bất dĩ. Vu thị sát ngưu tể mã, tiên bái tạ thiên địa, nhiên hậu biến lao chư quân. Huyền đức kiến huynh đệ trọng tụ, tương tá vô khuyết, hựu tân đắc liễu triệu vân, quan công hựu đắc liễu quan bình, chu thương nhị nhân, hoan hỉ vô hạn, liên ẩm sổ nhật. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Đương thời thủ túc tự qua phân, tín đoạn âm hi yểu bất văn. Kim nhật quân thần trọng tụ nghĩa, chánh như long hổ hội phong vân." Thời huyền đức, quan, ung, mi trúc, mi phương, quan bình, chu thương bộ lĩnh mã bộ quân giáo cộng tứ ngũ thiên nhân. Huyền đức dục khí liễu cổ thành khứ thủ nhữ nam, kháp hảo lưu tích, cung đô sai nhân lai thỉnh. Vu thị toại khởi quân vãng nhữ nam trú trát, chiêu quân mãi mã, từ đồ chinh tiến, bất tại thoại hạ. Bấy giờ Huyền Đức, Quan, Trương, Triệu Vân, Tôn Càn, My Chúc, My Phương, Quan Bình, Châu Thương thống lĩnh quân mã, cả thảy được bốn năm nghìn người. Huyền Đức muốn bỏ Cổ Thành sang Nhữ Nam. Vừa khi Lưu Tích, Cung Đô sai người đến mời, bèn đem cả quân sang đóng ở Nhữ Nam, chiêu quân, tậu
Thả thuyết viên thiệu kiến huyền đức bất hồi, đại nộ, dục khởi binh phạt chi. Quách đồ viết: "Lưu bị bất túc lự. Tào thao nãi kình địch dã, bất khả bất trừ. Lưu biểu tuy cư kinh châu, bất túc vi cường. Giang đông tôn bá phù uy trấn tam giang, địa liên lục quận, mưu thần võ sĩ cực đa, khả sử nhân kết chi, cộng công tào thao." thiệu tòng kì ngôn, tức tu thư khiển trần chấn vi sử, lai hội tôn sách. Chánh thị: chỉ nhân hà bắc anh hùng khứ, dẫn xuất giang đông hào kiệt lai. Vị tri kì sự như hà, thả thính hạ văn phân giải Đệ nhị thập cửu hồi tiểu bá vương nộ trảm vu cát bích nhãn nhi tọa lĩnh giang đông
Khước thuyết tôn sách tự bá giang đông, binh tinh lương túc. Kiến an tứ niên, tập thủ lư giang, bại lưu huân, sử ngu phiên trì hịch dự chương, dự chương thái thủ hoa hâm đầu hàng. Tự thử thanh thế đại chấn, nãi khiển trương hoành vãng hứa xương thượng biểu hiến tiệp. Tào thao tri tôn sách cường thịnh, thán viết: "Sư nhi nan dữ tranh phong dã!" Toại dĩ tào nhân chi nữ hứa phối tôn sách ấu đệ tôn khuông, lưỡng gia kết hôn. Lưu trương hoành tại hứa xương. Tôn sách cầu vi đại Tư Mã, tào thao bất hứa. Sách hận chi, thường hữu tập hứa đô chi tâm. Vu thị ngô quận thái thủ hứa cống, nãi ám khiển sử phó hứa đô thượng thư vu tào thao. Kì lược viết: "Tôn sách kiêu dũng, dữ hạng tịch tương tự. Triều đình nghi ngoại kì vinh sủng, triệu tại kinh sư; bất khả sử cư ngoại trấn, dĩ vi hậu hoạn." Sứ giả tê thư độ giang, bị phòng giang tướng sĩ sở hoạch, giải phó tôn sách xử. Sách quan thư đại nộ, trảm kì cống nghị sự. Cống chí, sách xuất thư kì chi, sất viết: "Nhữ dục tống ngã vu tử địa da!" Mệnh võ sĩ giảo sát chi. Cống gia chúc giai đào tán. Hữu gia khách tam nhân, dục vi hứa cống báo cừu, hận vô kì tiện. Nhất nhật, tôn sách dẫn quân hội liệp vu đan đồ chi tây sơn, cản khởi nhất đại lộc, sách túng mã thượng sơn trục chi. Chánh cản chi gian, chỉ kiến thụ lâm chi nội hữu tam cá nhân trì thương đái cung diện lập. Sách lặc mã vấn viết: "Nhữ đẳng hà nhân?" Đáp viết: "Nãi hàn đương quân sĩ dã. Tại thử xạ lộc." Sách phương cử bí dục hành, nhất nhân niêm thương vọng sách tả thối tiện thứ. Sách đại kinh, cấp thủ bội kiếm tòng mã thượng khảm khứ, kiếm nhận hốt trụy, chỉ tồn kiếm bá tại thủ. Nhất nhân tảo niêm cung đáp tiễn xạ lai, chánh trung tôn sách diện giáp. Sách tựu bạt diện thượng tiễn, thủ cung hồi xạ phóng tiễn chi nhân, ứng huyền diện đảo. Na nhị nhân cử thương hướng tôn sách loạn sóc, đại khiếu viết: "Ngã đẳng thị hứa cống gia khách, đặc lai vi chủ nhân báo cừu!" Sách biệt vô khí giới, chỉ dĩ cung cự chi, thả cự thả tẩu. Nhị nhân tử chiến bất thối. Sách thân bị sổ thương, mã diệc đái thương. Chánh nguy cấp chi thời, trình phổ dẫn sổ "Sát tặc!" Trình phổ dẫn chúng tề thượng, tương hứa cống gia khách khảm vi nhục nê. Khán tôn sách thời, huyết lưu mãn diện, bị thương chí trọng, nãi dĩ đao cát bão, khỏa kì thương xử, cứu hồi ngô hội dưỡng bệnh. Hậu nhân hữu thi tán hứa gia tam khách viết: "Tôn lang trí dũng quan giang mi, xạ liệp sơn trung thụ khốn nguy. Hứa khách tam nhân năng tử nghĩa, sát thân dự nhượng vị vi kì." Khước thuyết tôn sách thụ thương nhi hồi, sử nhân tầm thỉnh hoa luân y trì. Bất tưởng hoa đà dĩ vãng trung nguyên khứ liễu, chỉ hữu đồ đệ tại ngô, mệnh kì trì liệu. Kì đồ viết: "Tiễn đầu hữu dược, độc dĩ nhập cốt. Tu tĩnh dưỡng bách nhật, phương khả vô ngu. Nhược nộ khí trùng kích, kì sang nan trì." Tôn sách vi nhân tối thị tính cấp, hận bất đắc tức nhật tiện dũ. Tương tức đáo nhị thập dư nhật, hốt văn trương hoành hữu sứ giả tự hứa xương hồi, sách hoán vấn chi. Sứ giả viết: "Tào thao thậm cụ chúa công; kì trướng hạ mưu sĩ, diệc câu kính phục; duy hữu quách gia bất phục." Sách viết: "Quách gia tằng hữu hà thuyết?" Sứ giả bất cảm ngôn. Sách nộ, cố vấn chi. Sứ giả chỉ đắc tòng thật cáo viết: "Quách gia tằng đối tào thao ngôn chúa công bất túc cụ dã: khinh nhi vô bị, tính dũng nhĩ, tha nhật tất tử vu tiểu nhân chi thủ. "Sách văn ngôn, đại nộ viết: "Thất phu an cảm liêu ngô! Ngô thệ thủ hứa xương!" Toại bất đãi sang dũ, tiện dục thương nghị xuất binh. Trương chiêu gián viết: "Y giả giới chúa công bách nhật hưu động, kim hà nhân nhất thời chi phẫn, tự khinh vạn kim chi khu?" Chánh thoại gian, hốt báo viên thiệu khiển sử trần chấn chí. Sách hoán nhập vấn chi. Chấn cụ ngôn viên thiệu dục kết đông ngô vi ngoại ứng, cộng công tào thao. Sách đại hỉ, tức nhật hội chư tướng vu thành lâu thượng, thiết yến khoản đãi trần chấn. Ẩm tửu chi gian, hốt kiến chư tướng hỗ tương nhĩ ngữ, phân phân hạ lâu. Sách quái vấn hà cố, tả hữu viết: "Hữu vu thần tiên giả, kim tòng lâu hạ quá, chư tướng dục vãng bái chi nhĩ." Sách khởi thân bằng lan quan chi, kiến nhất đạo nhân, thân phi hạc sưởng, thủ huề lê trượng, lập vu đương đạo, bách tính câu phần hương phục đạo nhi bái. Sách nộ viết: "Thị hà yêu nhân? Khoái dữ ngã cầm lai!" Tả hữu cáo viết: "Thử nhân tính vu, danh cát, ngụ cư đông phương, vãng lai ngô hội, phổ thi phù thủy, cứu nhân vạn bệnh, vô hữu bất nghiệm. Đương thế hô vi thần tiên, vị trảm!"
Tả hữu bất đắc dĩ, chỉ đắc hạ lâu, ủng vu cát chí lâu thượng. Sách sất viết: "Cuồng đạo chẩm cảm phiến hoặc nhân tâm!" Vu cát viết: "Bần đạo nãi lang gia cung đạo sĩ, thuận đế thời tằng nhập sơn thải dược, đắc thần thư vu dương khúc tuyền thủy thượng, hào viết (Thái bình thanh lĩnh đạo), phàm bách dư quyển, giai trì nhân tật bệnh phương thuật. Bần đạo đắc chi, duy vụ đại thiên tuyên hóa, phổ cứu vạn nhân, vị tằng thủ nhân hào li chi vật, an đắc phiến hoặc nhân tâm?" Sách viết: "Nhữ hào bất thủ nhân, y phục ẩm thực, tòng hà nhi đắc? Nhữ tức hoàng cân trương giác chi lưu, kim nhược bất tru, tất vi hậu hoạn!" Sất tả hữu trảm chi. Trương chiêu gián viết: "Vu đạo nhân tại giang đông sổ thập niên, tịnh vô quá phạm, bất khả sát hại." Sách viết: "Thử đẳng yêu nhân, quân sát chi, hà dị đồ trư cẩu!" Chúng quan giai khổ gián, trần chấn diệc khuyến. Sách nộ vị tức, mệnh thả tù vu ngục trung. sách quy phủ, tảo hữu nội thị truyền thuyết thử sự dữ sách mẫu ngô thái phu nhân tri đáo. Phu nhân hoán tôn sách nhập hậu đường, vị viết: "Ngô văn nhữ tương vu thần tiên hạ vu luy tiết. Thử nhân đa tằng y nhân tật bệnh, quân dân kính ngưỡng, bất khả gia hại." Sách viết: "Thử nãi yêu nhân, năng dĩ yêu thuật hoặc chúng, bất khả bất trừ!" Phu nhân tái tam khuyến giải. Sách viết: "Mẫu thân vật thính ngoại nhân vọng ngôn, nhi tự hữu khu xử. Nãi xuất hoán ngục lại thủ vu cát lai vấn. Nguyên lai ngục lại giai kính tín vu cát, cát tại ngục trung thời, tẫn khứ kì gia tỏa; cập sách hoán thủ, phương đái gia tỏa nhi xuất. Sách phóng tri đại nộ, thống trách ngục lại, nhưng tương vu cát giới hệ hạ ngục. Trương chiêu đẳng sổ thập nhân, liên danh tác trạng, bái cầu tôn sách, khất bảo vu thần tiên. Sách viết: "Công đẳng giai độc thư nhân, hà bất đạt lí? Tích giao châu thứ sử trương tân, thính tín tà giáo, cổ sắt phần hương, thường dĩ hồng mạt khỏa đầu, tự xưng khả trợ xuất quân chi uy, hậu cánh vi địch quân sở sát. Thử đẳng sự thậm vô ích, chư quân tự vị ngộ nhĩ. Ngô dục sát vu cát, chánh tư cấm tà giác mê dã." cũng về nhà khách. Tôn Sách về
Lữ phạm viết: "Mỗ tố tri vu đạo nhân năng kì phong đảo vũ. Phương kim thiên hạn, hà bất lệnh kì kì vũ dĩ thục tội?" Sách viết: "Ngô thả khán thử yêu nhân nhược hà." Toại mệnh vu ngục trung thủ xuất vu cát, khai kì gia tỏa, lệnh đăng đàn cầu vũ. Cát lĩnh mệnh, tức mộc dục canh y, thủ thằng tự phược vu liệt nhật chi trung. Bách tính quan giả, điền nhai tắc hạng. Vu cát vị chúng nhân viết: "Ngô cầu tam xích cam lâm, dĩ cứu vạn dân, nhiên ngã chung bất miễn nhất tử." Chúng nhân viết: "Nhược hữu linh nghiệm, chúa công tất nhiên kính phục." Vu cát viết: "Khí sổ chí thử, khủng bất năng đào." Thiểu khoảnh, tôn sách thân chí đàn trung hạ lệnh: "Nhược ngọ thời vô vũ, tức phần tử vu cát." Tiên lệnh nhân đôi tích can sài tý hậu. Tương cập ngọ thời, cuồng phong sậu khởi. Phong quá xử, tứ hạ âm vân tiệm hợp. Sách viết: "Thời dĩ cận ngọ, không hữu âm vân, nhi vô cam vũ, chánh thị yêu nhân!" Sất tả hữu tương vu cát giang thượng sài đôi, tứ hạ cử hỏa, diễm tùy phong khởi. Hốt kiến hắc yên nhất đạo, trùng thượng không trung, nhất thanh hưởng lượng, thành hà, khê giản giai mãn, túc hữu tam xích cam vũ. Vu cát ngưỡng ngọa vu sài đôi chi thượng, đại hát nhất thanh, vân thu vũ trụ, phục kiến thái dương. Vu thị chúng quan cập bách tính, cộng tương vu cát phù hạ sài đôi, giải khứ thằng tác, tái bái xưng tạ. Tôn sách kiến quan dân câu la bái vu thủy trung, bất cố y phục, nãi bột nhiên đại nộ, sất viết: "Tình vũ nãi thiên địa chi định sổ, yêu nhân ngẫu thừa kì tiện, nhĩ đẳng hà đắc như thử hoặc loạn!" Xế bảo kiếm lệnh tả hữu tốc trảm vu cát. Chúng quan lực gián, sách nộ viết: "Nhĩ đẳng giai dục tòng vu cát tạo phản da!" Chúng quan nãi bất cảm phục ngôn. Sách sất võ sĩ tương vu cát nhất đao trảm đầu lạc địa. Chỉ kiến nhất đạo thanh khí, đầu đông bắc khứ liễu. Sách mệnh tương kì thi hiệu lệnh vu thị, dĩ chánh yêu vọng chi tội. được ba thước nước mưa ngọt. Vu Cát nằm tênh hênh trên đống củi,
Thị dạ phong vũ giao tác, cập hiểu, bất kiến liễu vu cát thi thủ. Thủ thi quân sĩ báo tri tôn sách. Sách nộ, dục sát thủ thi quân sĩ. Hốt kiến nhất nhân, tòng đường tiền từ bộ nhi lai, thị chi, khước thị vu cát. Sách đại nộ, hốt nhiên hôn đảo vu địa. Tả hữu cấp cứu nhập ngọa nội, bán thưởng phương tô. Ngô thái phu nhân lai thị tật, vị sách viết: "Ngô nhi khuất sát thần tiên, cố chiêu thử họa." Sách tiếu viết: "Nhi tự ấu tùy phụ xuất chinh, sát nhân như ma, hà tằng hữu vi họa chi lí? Kim sát yêu nhân, chánh tuyệt đại họa, an đắc phản vi ngã họa?" Phu nhân viết: "Nhân nhữ bất tín, dĩ trí như thử; kim khả tác hảo sự dĩ nhương chi." Sách viết: "Ngô mệnh tại thiên, yêu nhân quyết bất năng vi họa. Hà tất nhương da!" Phu nhân liêu khuyến bất tín, nãi tự lệnh tả hữu ám tu thiện sự nhương giải. Thị dạ nhị canh, sách ngọa vu nội trạch, hốt nhiên âm phong sậu khởi, đăng diệt nhi phục minh. Đăng ảnh chi hạ, kiến vu cát lập vu sàng tiền. Sách đại hát viết: "Ngô bình sinh thệ tru yêu vọng, dĩ tĩnh thiên hạ! Nhữ kí vi âm quỷ, hà cảm cận ngã!" Thủ sàng đầu kiếm trịch chi, hốt nhiên bất kiến. Ngô thái phu nhân văn chi, chuyển sinh ưu muộn. Sách nãi phù bệnh cường hành, dĩ khoan mẫu tâm. Mẫu vị sách viết: "Thánh nhân vân: 'Quỷ Thần Chi Vi Đức, Kì Thịnh Hĩ Hồ! 'Hựu Vân: ngọc thanh quan nội, nhữ khả thân vãng bái đảo, tự nhiên an thỏa." quận, con nên thân hành đến lễ, tự nhiên sẽ khỏi bệnh.
Sách bất cảm vi mẫu mệnh, chỉ đắc miễn cường thừa kiệu chí ngọc thanh quan. Đạo sĩ tiếp nhập, thỉnh sách phần hương, sách phần hương nhi bất tạ. Hốt hương lô trung yên khởi bất tán, kết thành nhất tọa hoa cái, thượng diện đoan tọa trứ vu cát. Sách nộ, thóa mạ chi; tẩu li điện vũ, hựu kiến vu cát lập vu điện môn thủ, nộ mục thị sách. Sách cố tả hữu viết: "Nhữ đẳng kiến yêu quỷ phủ?" Tả hữu giai vân vị kiến. Sách dũ nộ, bạt bội kiếm vọng vu cát trịch khứ, nhất nhân trung kiếm nhi đảo. Chúng thị chi, nãi tiền nhật động thủ sát vu cát chi tiểu tốt, bị kiếm chước nhập não đại, thất khiếu lưu huyết nhi tử. Sách mệnh giang xuất táng chi. Bỉ cập xuất quan, hựu kiến vu cát tẩu nhập quan môn lai. Sách viết: "Thử quan diệc tàng yêu chi sở dã!" Toại tọa vu quan tiền, mệnh võ sĩ ngũ bách nhân sách hủy chi. Võ sĩ phương thượng ốc yết ngõa, khước kiến vu cát lập vu ốc thượng, phi ngõa trịch địa. Sách đại nộ, truyền lệnh trục xuất bổn quan đạo sĩ, phóng hỏa thiêu hủy điện vũ. Hỏa khởi xử, hựu kiến vu cát lập vu hỏa quang chi trung. Sách nộ quy phủ, hựu kiến vu cát lập vu phủ môn tiền. Sách nãi bất nhập phủ, tùy điểm khởi tam quân, xuất thành ngoại hạ trại, truyền hoán chúng tướng thương nghị, dục khởi binh trợ viên thiệu giáp công tào thao. Chúng tướng câu viết: "Chúa công ngọc thể vi hòa, vị khả khinh động. Thả đãi bình dũ, xuất binh vị trì." Thị dạ tôn sách túc vu trại nội, hựu kiến vu cát phi phát nhi lai. Sách vu trướng trung sất hát bất tuyệt. Thứ nhật, ngô thái phu nhân truyền mệnh, triệu sách hồi phủ. Sách nãi quy kiến kì mẫu. Phu nhân kiến sách hình dung tiều tụy, khấp viết: "Nhi thất hình hĩ!" Sách tức dẫn kính tự chiếu, quả kiến hình dung thập phân sấu tổn, bất giác thất kinh, cố tả hữu viết: "Ngô nại hà tiều tụy chí thử da!" Ngôn vị dĩ, hốt kiến vu cát lập vu kính trung. Sách phách kính đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt, hôn tuyệt vu địa. Phu nhân lệnh phù nhập ngọa nội. Tu du tô tỉnh, tự thán viết: "Ngô bất năng phục sinh hĩ!"
Tùy triệu trương chiêu đẳng chư nhân, cập đệ tôn quyền, chí ngọa tháp tiền, chúc phó viết: "Thiên hạ phương loạn, dĩ ngô việt chi chúng, tam giang chi cố, đại khả hữu vi. Tử bố đẳng hạnh thiện tương ngô đệ." Nãi thủ ấn thụ dữ tôn quyền viết: "Nhược cử giang đông chi chúng, quyết cơ vu lưỡng trận chi gian, dữ thiên hạ tranh hành, khanh bất như ngã; cử hiền nhâm năng, sử các tẫn lực dĩ bảo giang đông, ngã bất như khanh. Khanh nghi niệm phụ huynh sáng nghiệp chi gian nan, thiện tự đồ chi!" Quyền đại khốc, bái thụ ấn thụ. Sách cáo mẫu viết: "Nhi thiên niên dĩ tẫn, bất năng phụng từ mẫu. Kim tương ấn thụ phó đệ, vọng mẫu triều tịch huấn chi. Phụ huynh cựu nhân, thận vật khinh đãi." Mẫu khốc viết: "Khủng nhữ đệ niên ấu, bất năng nhâm đại sự, đương phục như hà?" Sách viết: "Đệ tài thắng nhi thập bội, túc đương đại nhâm. Thảng nội sự bất quyết, khả vấn trương chiêu; ngoại sự bất quyết, khả vấn chu du. Hận chu du bất tại thử, bất đắc diện chúc chi dã!" Hựu hoán chư đệ chúc viết: "Ngô tử chi hậu, nhữ đẳng tịnh phụ trọng mưu. Tông tộc trung cảm hữu sinh dị tâm giả, chúng cộng tru chi; cốt nhục vi nghịch, bất đắc nhập tổ phần an táng." "Ngô dữ nhữ bất hạnh trung đồ tương phân, nhữ tu hiếu dưỡng tôn cô. Tảo vãn nhữ muội nhập kiến, khả chúc kì chuyển trí chu lang, tẫn tâm phụ tá ngô đệ, hưu phụ ngã bình nhật tương tri chi nhã." Ngôn cật, minh mục nhi thệ. Niên chỉ nhị thập lục tuế. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Độc chiến đông nam địa, nhân xưng tiểu bá vương. Vận trù như hổ cứ, quyết sách tự ưng dương. Uy trấn tam giang tĩnh, danh văn tứ hải hương. Lâm chung di đại sự, chuyên ý chúc chu lang." không được táng vào đất mộ tổ. Các em đều khóc, vâng lời dạy.
Tôn sách kí tử, tôn quyền khốc đảo vu sàng tiền. Trương chiêu viết: "Thử phi tướng quân khốc thời dã. Nghi nhất diện trì tang sự, nhất diện lí quân quốc đại sự." Quyền nãi thu lệ. Trương chiêu lệnh tôn tĩnh lí hội tang sự, thỉnh tôn quyền xuất đường, thụ chúng văn võ yết hạ. Tôn quyền sinh đắc phương di đại khẩu, bích nhãn tử nhiêm. Tích hán sử lưu uyển nhập ngô, kiến tôn gia chư côn trọng, nhân ngữ nhân viết: "Ngô biến quan tôn thị huynh đệ, tuy các tài khí tú đạt, nhiên giai lộc tộ bất chung. Duy trọng mưu hình mạo kì vĩ, cốt cách phi thường, nãi đại quý chi biểu, hựu hanh cao thọ, chúng giai bất cập dã."
Thả thuyết đương thời tôn quyền thừa tôn sách di mệnh, chưởng giang đông chi sự. Kinh lí vị định, nhân báo chu du tự ba khâu đề binh hồi ngô. Quyền viết: "Công cẩn dĩ hồi, ngô vô ưu hĩ." Nguyên lai chu du thủ ngự ba khâu. Văn tri tôn sách trúng tiễn bị thương, nhân thử hồi lai vấn hậu; tương chí ngô quận, văn sách dĩ vong, cố tinh dạ lai bôn tang. Đương hạ chu du khốc bái vu tôn sách linh cữu chi tiền. Ngô thái phu nhân xuất, dĩ di chúc chi ngữ cáo du, du bái phục vu địa viết: "Cảm bất hiệu khuyển mã chi lực, kế chi dĩ tử!" Thiểu khoảnh, tôn quyền nhập. Chu du bái kiến tất, quyền viết: "Nguyện công vô vong tiên huynh di mệnh." Du đốn thủ viết: "Nguyện dĩ can não đồ địa, báo tri kỷ chi ân." Quyền viết: "Kim thừa phụ huynh chi nghiệp, tương hà sách dĩ thủ chi?" Du viết: "Tự cổ đắc nhân giả xương, thất nhân giả vong. Vi kim chi kế, tu cầu cao minh viễn kiến chi nhân vi phụ, nhiên hậu giang đông khả định dã." Quyền viết: "Tiên huynh di ngôn: nội sự thác tử bố, ngoại đương đại nhâm. Du bất tài, khủng phụ ỷ thác chi trọng, nguyện tiến nhất nhân dĩ phụ tướng quân." Quyền vấn hà nhân. Du viết: "Tính lỗ, danh túc, tự tử kính, lâm hoài đông xuyên nhân dã. Thử nhân hung hoài thao lược, phúc ẩn cơ mưu. Tảo niên tang phụ, sự mẫu chí hiếu. Kì gia cực phú, thường tán tài dĩ tể bần phạp. Du vi cư sào trường chi thời, tương sổ bách nhân quá lâm hoài, nhân phạp lương, văn lỗ túc gia hữu lưỡng khuân mễ, các tam thiên hộc, nhân vãng cầu trợ. Túc tức chỉ nhất khuân tương tặng, kì khảng khái như thử. Bình sinh hảo kích kiếm kỵ xạ, ngụ cư khúc a. Tổ mẫu vong, hoàn táng đông thành. Kì hữu lưu tử dương dục ước bỉ vãng sào hồ đầu trịnh bảo, túc thượng trù trừ vị vãng. Kim chúa công khả tốc triệu chi." Quyền đại hỉ, tức mệnh chu du vãng sính. Còn tôi bất tài, sợ phụ mất lòng tin cậy, nay xin tiến một người để giúp
Du phụng mệnh thân vãng, kiến túc tự lễ tất, cụ đạo tôn quyền tương mộ chi ý. Túc viết: "Cận lưu tử dương ước mỗ vãng sào hồ, mỗ tương tựu chi." Du viết: "Tích mã viên đối quang võ vân: đương kim chi thế, phi đãn quân. Kim ngô tôn tướng quân thân hiền lễ sĩ, nạp kì lục dị, thế sở hãn hữu. Túc hạ bất tu tha kế, chỉ đồng ngã vãng đầu đông ngô vi thị." người hiền, kính kẻ sĩ, dùng người
Túc tòng kì ngôn, toại đồng chu du lai kiến tôn quyền. Quyền thậm kính chi, dữ chi đàm luận, chung nhật bất quyện. Nhất nhật, chúng quan giai tán, quyền lưu lỗ túc cộng ẩm, chí vãn đồng tháp để túc nhi ngọa. Dạ bán, quyền vấn túc viết: "Phương kim hán thất khuynh nguy, tứ phương phân nhiễu; cô thừa phụ huynh dư nghiệp, tư vi hoàn, văn chi sự, quân tương hà dĩ giáo ngã?" Túc viết: "Tích hán cao tổ dục tôn sự nghĩa đế nhi bất hoạch giả, dĩ hạng vũ vi hại dã. Kim chi tào thao khả bỉ hạng vũ, tướng quân hà do đắc vi hoàn, văn hồ? Túc thiết liêu hán thất bất khả phục hưng, tào thao bất khả tốt trừ. Vi tướng quân kế, duy hữu đỉnh túc giang đông dĩ quan thiên hạ chi hấn. Kim thừa bắc phương đa vụ, tiễu trừ hoàng tổ, tiến phạt lưu biểu, cánh trường giang sở cực nhi cư thủ chi; nhiên hậu kiến hào đế vương, dĩ đồ thiên hạ: thử cao tổ chi nghiệp dã." quyền văn ngôn đại hỉ, phi y khởi tạ. Thứ nhật hậu tặng lỗ túc, tịnh vật tứ túc chi mẫu.
Túc hựu tiến nhất nhân kiến tôn quyền: thử nhân bác học đa tài, sự mẫu chí hiếu; phúc tính Gia Cát, danh cẩn, tự tử du, lang gia nam dương nhân dã. Quyền bái chi vi thượng tân. Cẩn khuyến quyền vật thông viên thiệu, thả thuận tào thao, nhiên hậu thừa tiện đồ chi. Quyền y ngôn, nãi khiển trần chấn hồi, dĩ thư tuyệt viên thiệu. Khước thuyết tào thao văn tôn sách dĩ tử, dục khởi binh hạ giang nam. Thị ngự sử trương hoành gián viết: "Thừa nhân chi tang nhi phạt chi, kí phi nghĩa cử; nhược kì bất khắc, khí hảo thành cừu: bất như nhân nhi thiện ngộ chi." thao nhiên kì thuyết, nãi tức tấu phong tôn quyền vi tướng quân, kiêm lĩnh hội kê thái thủ; tức lệnh trương hoành vi hội kê đô úy, tê ấn vãng giang đông. Tôn quyền đại hỉ, hựu đắc trương hoành hồi ngô, tức mệnh dữ trương chiêu đồng lí chánh sự. Trương hoành hựu tiến nhất nhân vu tôn quyền: thử nhân tính cố, danh ung, tự nguyên thán, nãi trung lang thái ung chi đồ; kì vi nhân thiểu ngôn ngữ, bất ẩm tửu, nghiêm lệ chánh đại. Quyền dĩ vi thừa, hành thái thủ sự. Tự thị tôn quyền uy chấn giang đông, Túc lại đem một người nữa vào yết thâm đắc dân tâm. Thả thuyết trần chấn hồi kiến viên thiệu, cụ thuyết: "Tôn sách dĩ vong, tôn quyền kế lập. Tào thao phong chi vi tướng quân, kết vi ngoại ứng hĩ." viên thiệu đại nộ, toại khởi kí, thanh, u, tịnh đẳng xử nhân mã thất thập dư vạn, phục lai công thủ hứa xương. Chánh thị: giang nam binh cách phương hưu tức, kí bắc can qua hựu phục hưng. Vị tri thắng phụ nhược hà, thả thính hạ văn Đệ tam thập hồi chiến quan độ bổn sơ bại tích kiếp ô sào
Khước thuyết viên thiệu hưng binh, vọng quan độ tiến phát. Hạ hầu đôn phát thư cáo cấp. Tào thao khởi quân thất vạn, tiền vãng nghênh địch, lưu tuân úc thủ hứa đô. Thiệu binh lâm phát, điền phong tòng ngục trung thượng thư gián viết: "Kim thả nghi tĩnh thủ dĩ đãi thiên thời, bất khả vọng hưng đại binh, khủng hữu bất lợi." Phùng kỉ trấm viết: "Chúa công hưng nhân nghĩa chi sư, điền phong hà đắc xuất thử bất tường chi ngữ!" Thiệu nhân nộ, dục trảm điền phong. Chúng quan cáo miễn. Thiệu hận viết: "Đãi ngô phá liễu tào thao, minh chánh kì tội!" Toại thôi quân tiến phát, tinh kì biến dã, đao kiếm như lâm. Hành chí dương võ, hạ định trại sách. Tự thụ viết: "Ngã quân tuy chúng, nhi dũng mãnh bất cập bỉ quân; bỉ quân tuy tinh, nhi lương thảo bất như ngã quân. Bỉ quân vô lương, lợi tại cấp chiến; ngã quân hữu lương, nghi thả hoãn thủ. Nhược năng khoáng dĩ nhật nguyệt, tắc bỉ quân bất chiến tự bại hĩ." Thiệu nộ viết: "Điền phong mạn ngã quân tâm, ngô hồi nhật tất trảm chi. Nhữ an cảm hựu như thử!" Sất tả hữu: "Tương tự thụ tỏa cấm quân trung, đãi ngã phá tào chi hậu, dữ điền phong nhất thể trì tội!" Vu thị hạ lệnh, tương đại quân thất thập vạn, đông tây nam bắc, chu vi an doanh, liên lạc cửu thập dư lí.
Tế tác tham tri hư thật, báo chí quan độ. Tào quân tân đáo, văn chi giai cụ. Tào thao dữ chúng mưu sĩ thương nghị. Tuân du viết: "Thiệu quân tuy đa, bất túc cụ dã. Ngã quân câu tinh nhuệ chi sĩ, vô bất nhất dĩ đương thập. Đãn lợi tại cấp chiến. Nhược thiên duyên nhật nguyệt, lương thảo bất phu, sự khả ưu hĩ." Thao viết: "Sở ngôn chánh hợp ngô ý." Toại truyền lệnh quân tương cổ táo nhi tiến. Thiệu quân lai nghênh, lưỡng biên bài thành trận thế. Thẩm phối bát nỗ thủ nhất vạn, phục vu lưỡng dực; cung tiễn thủ ngũ thiên, phục vu môn kì nội: ước pháo hưởng tề phát. Tam thông cổ bãi, viên thiệu kim khôi kim giáp, cẩm bào ngọc đái, lập mã trận tiền. Tả hữu bài liệt trứ trương cáp, cao lãm, hàn mãnh, thuần vu quỳnh đẳng chư tướng. Tinh kì tiết việt, thậm thị nghiêm chỉnh. Tào thao xuất mã. Hứa chư, trương liêu, từ hoảng, lý điển đẳng, các trì binh khí, tiền hậu ủng vệ. Tào thao dĩ tiên chỉ viên thiệu viết: "Ngô vu thiên tử chi tiền, bảo tấu nhĩ vi đại tướng quân, kim hà cố mưu phản?" Thiệu nộ viết: "Nhữ thác danh hán tương, thật vi hán tặc! Tội ác di thiên, thậm vu mãng, trác, nãi phản vu nhân tạo phản da!" Thao viết: "Ngô kim phụng chiếu thảo nhữ!" Thiệu viết: "Ngô phụng y đái chiếu thảo tặc!" Thao nộ, sử trương liêu xuất chiến. Trương thai dược mã lai nghênh. Nhị tương đấu liễu tứ ngũ thập hợp, bất phân thắng phụ. Tào thao kiến liễu, ám ám xưng kì. Hứa trử huy đao túng mã, trực xuất trợ chiến. Cao lãm đĩnh thương tiếp trụ. Tứ viên tương tróc đối nhi tư sát. Tào thao lệnh hạ hầu đôn, tào hồng, các dẫn tam thiên quân, tề trùng bỉ trận. Thẩm phối kiến tào quân lai trùng trận, tiện lệnh phóng khởi hào pháo: lưỡng hạ vạn nỗ tịnh phát, trung quân nội cung tiễn thủ nhất tề ủng xuất trận tiền loạn xạ. Tào quân như hà để địch, vọng nam cấp tẩu. Viên thiệu khu binh yểm sát, tào quân đại bại, tẫn thối chí quan độ. Viên thiệu di quân bức cận quan độ hạ trại. Thẩm phối viết: "Kim khả bát binh thập vạn thủ nhân hạ thị trại trung phóng tiễn. Thao nhược khí thử nhi khứ, ngô đắc thử ải khẩu, hứa xương khả phá hĩ." Thiệu tòng chi, vu các trại nội tuyển tinh tráng quân nhân, dụng thiết thiêu thổ đam, tề lai tào thao trại biên, lũy thổ thành sơn. Tào doanh nội kiến viên quân đôi trúc thổ sơn, dục đãi xuất khứ xung đột, bị thẩm phối cung nỗ thủ đương trụ yết hầu yếu lộ, bất năng tiền tiến. Thập nhật chi nội, trúc thành thổ sơn ngũ thập dư tọa, thượng lập cao lỗ, phân bát cung nỗ thủ vu kì thượng xạ tiễn. Tào quân đại cụ, giai đính trứ già tiễn bài thủ ngự. Thổ sơn thượng nhất thanh bang tử hưởng xử, tiễn hạ như vũ. Tào quân giai mông thuẫn phục địa, viên quân nột hảm nhi tiếu. tiếng mõ, tên bắn xuống như mưa. Quân Tào đều nép vào mộc nằm rạp xuống đất. Quân Thiệu reo lên cười.
Tào thao kiến quân hoảng loạn, tập chúng mưu sĩ vấn kế. Lưu diệp tiến viết: "Khả tác phát thạch xa dĩ phá chi." Thao lệnh diệp tiến xa thức, liên dạ tạo phát thạch xa sổ bách thừa, phân bố doanh tường nội, chánh đối trứ thổ sơn thượng vân thê. Hậu cung tiễn thủ xạ tiễn thời, doanh nội nhất tề duệ động thạch xa, pháo thạch phi không, vãng thượng loạn đả. Tào Tháo thấy quân rối loạn, họp Nhân vô đóa xử, cung tiễn thủ tử giả vô số. Viên quân giai hào kì xa vi "Phích lịch xa". Do thị viên quân bất cảm đăng cao xạ tiễn. Thẩm phối hựu hiến nhất kế: lệnh quân nhân dụng thiết thiêu ám đả địa đạo, trực thấu tào doanh nội, hào vi "Quật tử quân". Tào binh vọng kiến viên quân vu sơn hậu quật thổ khanh, báo tri tào thao. Thao hựu vấn kế vu lưu diệp. Diệp viết: "Thử viên quân bất năng công minh nhi công ám, phát quật phục đạo, dục tòng địa hạ thấu doanh nhi nhập nhĩ." Thao viết: "Hà dĩ ngự chi?" Diệp viết: "Khả nhiễu doanh quật trường tiệm, tắc bỉ phục đạo vô dụng dã." Thao liên dạ sai quân quật tiệm. Viên quân quật phục đạo đáo tiệm biên, quả bất năng
Khước thuyết tào thao thủ quan độ, tự bát nguyệt khởi, chí cửu nguyệt chung, quân lực tiệm phạp, lương thảo bất kế. Ý dục khí quan độ thối hồi hứa xương, trì nghi vị quyết, nãi tác thư khiển nhân phó hứa xương vấn tuân úc. Úc dĩ thư báo chi. Thư lược viết: "Thừa tôn mệnh, sử quyết tiến thối chi nghi. Ngu dĩ viên thiệu tất chúng tụ vu quan độ, dục dữ minh công quyết thắng phụ, công dĩ chí Tào Tháo giữ Quan Độ từ tháng nhược đương chí cường, nhược bất năng chế, tất vi sở thừa: thị thiên hạ chi đại cơ dã. Thiệu quân tuy chúng, nhi bất năng dụng; dĩ công chi thần võ minh triết, hà hướng nhi bất tể! Kim quân thật tuy thiểu, vị nhược sở, hán tại huỳnh dương, thành cao gian dã. Công kim họa địa nhi thủ, ách kì hầu nhi sử bất năng tiến, tình kiến thế kiệt, tất tương hữu biến. Thử dụng kì chi thời, đoạn bất khả thất. Duy minh công tài sát yên." tào thao đắc thư đại hỉ, lệnh tướng sĩ hiệu lực tử
Thiệu quân ước thối tam thập dư lí, thao khiển tướng xuất doanh tuần tiếu. Hữu từ hoảng bộ tương sử hoán hoạch đắc viên quân tế tác, giải kiến từ hoảng. Hoảng vấn kì quân trung hư thật. Đáp viết: "Tảo vãn đại tướng hàn mãnh vận lương chí quân tiền tiếp tể, tiên lệnh ngã đẳng tham lộ." Từ hoảng tiện tương thử sự báo tri tào thao. Tuân du viết: "Hàn mãnh thất phu chi dũng nhĩ. Nhược khiển nhất nhân dẫn khinh kỵ sổ thiên, tòng bán lộ kích chi, đoạn kì lương thảo, thiệu quân tự loạn." Thao viết: "Thùy nhân khả vãng?" Du viết: "Tức khiển từ hoảng khả dã." Thao toại sai từ hoảng tương đái sử hoán tịnh sở bộ binh tiên Sau quân Thiệu phải lui hơn ba xuất, hậu sử trương liêu, hứa trử dẫn binh cứu ứng. Đương dạ hàn mãnh áp lương xa sổ thiên lượng, giải phó thiệu trại. Chánh tẩu chi gian, sơn cốc nội từ hoảng, sử hoán dẫn quân tiệt trụ khứ lộ. Hàn mãnh phi mã lai chiến, từ hoảng tiếp trụ tư sát. Sử hoán tiện sát tán nhân phu, phóng hỏa phần thiêu lương xa. Hàn mãnh để đương bất trụ, bát hồi mã tẩu. Từ hoảng thôi quân thiêu tẫn truy trọng. Viên thiệu quân trung, vọng kiến tây bắc thượng hỏa khởi, chánh kinh nghi gian, bại quân đầu lai: "Lương thảo bị kiếp!" Thiệu cấp khiển trương thai, cao lãm khứ tiệt đại lộ, chánh ngộ từ hoảng thiêu lương nhi hồi, kháp dục giao phong, bối hậu trương liêu, hứa chư quân đáo. Lưỡng hạ giáp công, sát tán viên quân, tứ tương hợp binh nhất xử, hồi quan độ trại trung. Tào thao đại hỉ, trọng gia thưởng lao. Hựu phân quân vu trại tiền kết
Khước thuyết hàn mãnh bại quân hoàn doanh, thiệu đại nộ, dục trảm hàn mãnh, chúng quan khuyến miễn. Thẩm phối viết: "Hành quân dĩ lương thực vi trọng, bất khả bất dụng tâm đề phòng. Ô sào nãi truân lương chi xử, tất đắc trọng binh thủ chi." Viên thiệu viết: "Ngô Hàn Mãnh thua trận trở về. Viên trù sách dĩ định. Nhữ khả hồi nghiệp đô giam đốc lương thảo, hưu giáo khuyết phạp." Thẩm phối lĩnh mệnh nhi khứ. Viên thiệu khiển đại tướng thuần vu quỳnh, bộ lĩnh đốc tương khôi nguyên tiến, hàn cử tử, lữ uy hoàng, triệu duệ đẳng, dẫn nhị vạn nhân mã, thủ ô sào. Na thuần vu quỳnh tính cương hảo tửu, quân sĩ đa úy chi; kí chí ô sào, chung nhật dữ chư tướng tụ ẩm. Thả thuyết tào thao quân lương cáo kiệt, cấp phát sử vãng hứa xương giáo tuân úc tác tốc thố biện lương thảo, tinh dạ giải phó quân tiền tiếp tể. Sứ giả tê thư nhi vãng, hành bất thượng tam thập lí, bị viên quân tróc trụ, phược kiến mưu sĩ hứa du. Na hứa du tự tử viễn, thiểu thời tằng dữ tào thao vi hữu, thử thời khước tại viên thiệu xử vi mưu sĩ. Đương hạ sưu đắc sứ giả sở tê tào thao thôi lương thư tín, kính lai kiến thiệu viết: "Tào thao truân quân quan độ, dữ ngã tương trì dĩ cửu, hứa xương tất không hư; nhược phân nhất quân tinh dạ yểm tập hứa xương, tắc hứa xương khả bạt, nhi thao khả cầm dã. Kim thao lương thảo dĩ tẫn, chánh khả thừa thử cơ hội, lưỡng lộ kích chi." Thiệu viết: "Tào thao quỷ kế cực đa, thử thư nãi dụ địch chi kế dã." Du viết: "Kim nhược bất thủ, hậu tương phản lai, trình thượng thẩm phối thư. Thư trung tiên thuyết vận lương sự; hậu ngôn hứa du tại kí châu thời, thường lạm thụ dân gian tài vật, thả túng lệnh tử chất bối đa khoa thuế, tiền lương nhập kỷ, kim dĩ thu kì tử chất hạ ngục hĩ. Thiệu kiến thư đại nộ viết: "Lạm hành thất phu! Thượng hữu diện mục vu ngô tiền hiến kế da! Nhữ dữ tào thao hữu cựu, tưởng kim diệc thụ tha tài hối, vi tha tác gian tế, xuyết trám ngô quân nhĩ! Bổn đương trảm thủ, kim quyền thả kí đầu tại hạng! Khả tốc thối xuất, kim hậu bất hứa tương kiến!" Hứa du xuất, ngưỡng thiên thán viết: "Trung ngôn nghịch nhĩ, thụ tử bất túc dữ mưu! Ngô tử chất dĩ tao thẩm phối chi hại, ngô hà nhan phục kiến kí châu chi nhân hồ!" Toại dục bạt kiếm tự vẫn. Tả hữu đoạt kiếm khuyến viết: "Công hà khinh sinh chí thử? Viên thiệu bất tuyệt trực ngôn, hậu tất vi tào thao sở cầm. Công kí dữ tào công hữu cựu, hà bất khí ám đầu minh?" Chỉ giá lưỡng cú ngôn ngữ, điểm tỉnh hứa du; vu thị hứa du kính đầu tào thao. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Bổn sơ hào khí cái trung hoa, quan độ tương trì uổng thán ta. Nhược sử hứa du mưu kiến dụng, sơn hà tranh đắc chúc tào gia?" không đánh ngay đi, về sau tất bị Hoa, Quan Độ bất hòa uổng xót
Khước thuyết hứa du ám bộ xuất doanh, kính đầu tào trại, phục lộ quân nhân nã trụ. Du viết: "Ngã thị tào thừa tương cố hữu, khoái dữ ngã thông báo, thuyết nam dương hứa du lai kiến." Quân sĩ mang báo nhập trại trung. Thời thao phương giải y hiết tức, văn thuyết hứa du tư bôn đáo trại, đại hỉ, bất cập xuyên lí, tiển túc xuất nghênh, diêu kiến hứa du, phủ chưởng hoan tiếu, huề thủ cộng nhập, thao tiên bái vu địa. Du hoảng phù khởi viết: "Công nãi hán tương, ngô nãi bố y, hà khiêm cung như thử?" Thao viết: "Công nãi thao cố hữu, khởi cảm dĩ danh tước tương thượng hạ hồ!" Du viết: "Mỗ bất năng trạch chủ, khuất thân viên thiệu, ngôn bất thính, kế bất tòng, kim đặc khí chi lai kiến cố nhân. Nguyện tứ thu lục." Thao viết: "Tử viễn khẳng lai, ngô sự tể hĩ! Nguyện tức giáo ngã dĩ phá thiệu chi kế: "Du viết: "Ngô tằng giáo viên thiệu dĩ khinh kỵ thừa hư tập hứa đô, thủ vĩ tương công." Thao đại kinh viết: "Nhược viên thiệu dụng tử ngôn, ngô sự bại hĩ." Du viết: vị tất." Thao viết: hữu bán niên nhĩ. "Du phất tụ nhi khởi, xu bộ xuất trướng viết: "Ngô dĩ thành tương đầu, nhi công kiến khi như thị, khởi ngô sở vọng tai!" Thao vãn lưu viết: "Tử viễn vật sân, thượng dung thật tố: quân trung lương thật khả chi tam nguyệt nhĩ. "Du tiếu viết: "Thế nhân giai ngôn mạnh đức gian hùng, kim quả nhiên dã." Thao diệc tiếu viết: "Khởi bất văn binh bất yếm trá!" Toại phụ nhĩ đê ngôn viết: "Quân trung chỉ hữu thử nguyệt chi lương." Du đại thanh viết: "Hưu man ngã! Lương dĩ tẫn hĩ!" Thao ngạc nhiên viết: "Hà dĩ tri chi?" Du nãi xuất thao dữ tuân úc chi thư dĩ kì chi viết: "Thử thư hà nhân sở tả?" Thao kinh vấn viết: "Hà xứ đắc chi?" Du dĩ hoạch sử chi sự tương cáo. Thao chấp kì thủ viết: "Tử viễn kí niệm cựu giao nhi lai, nguyện tức hữu dĩ giáo ngã." Du viết: "Minh công dĩ cô quân kháng đại địch, nhi bất cầu cấp thắng chi phương, thử thủ tử chi đạo dã. Du hữu nhất sách, bất quá tam nhật, sử viên thiệu bách vạn chi chúng, bất chiến tự phá. Minh công hoàn khẳng thính phủ?" Thao hỉ viết: "Nguyện văn lương sách." Du hộ lương, thừa gian thiêu kì lương thảo truy trọng, tắc thiệu quân bất tam nhật tương tự loạn hĩ." Thao đại hỉ, trọng đãi hứa du, lưu vu tắc trung. Thứ nhật, thao tự tuyển mã bộ quân sĩ ngũ thiên, chuẩn bị vãng ô sào kiếp lương. Trương liêu viết: "Viên thiệu truân lương chi sở, an đắc vô bị? Thừa tương vị khả khinh vãng, khủng hứa du hữu trá." Thao viết: "Bất nhiên, hứa du thử lai, thiên bại viên thiệu. Kim ngô quân lương bất cấp, nan dĩ cửu trì; nhược bất dụng hứa du chi kế, thị tọa nhi đãi khốn dã. Bỉ nhược hữu trá, an khẳng lưu ngã trại trung? Thả ngô diệc dục kiếp trại cửu hĩ. Kim kiếp lương chi cử, kế tại tất hành, quân thỉnh vật nghi." Liêu viết: "Diệc tu phòng viên thiệu thừa hư lai tập." Thao tiếu viết: "Ngô dĩ trù chi thục hĩ." Tiện giáo tuân du, cổ hủ, tào hồng đồng hứa du thủ đại trại, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên lĩnh nhất quân phục vu tả, tào nhân, lý điển lĩnh nhất quân phục vu hữu, dĩ bị bất ngu. Giáo trương liêu, hứa trử tại tiền, từ hoảng, vu cấm tại hậu, thao tự dẫn chư tướng cư trung: cộng ngũ thiên nhân mã, đả trứ viên quân kì hào, quân sĩ giai thúc thảo phụ tân, nhân hàm mai, mã lặc khẩu, hoàng thiệu câu cấm tại quân trung, thị dạ nhân kiến chúng tinh lãng liệt, nãi mệnh giam giả dẫn xuất trung đình, ngưỡng quan thiên tượng. Hốt kiến thái bạch nghịch hành, xâm phạm ngưu, đấu chi phân, đại kinh viết: "Họa tương chí hĩ!" Toại liên dạ cầu kiến viên thiệu. Thời thiệu dĩ túy ngọa, thính thuyết tự thụ hữu mật sự khải báo, hoán nhập vấn chi. Thụ viết: "Thích quan thiên tượng, kiến thái bạch nghịch hành vu liễu, quỷ chi gian, lưu quang xạ nhập ngưu, đấu chi phân, khủng hữu tặc binh kiếp lược chi hại. Ô sào truân lương chi sở, bất khả bất đề bị. Nghi tốc khiển tinh binh mãnh tướng, vu gian đạo sơn lộ tuần tiếu, miễn vi tào thao sở toán." Thiệu nộ sất viết: "Nhữ nãi đắc tội chi nhân, hà cảm vọng ngôn hoặc chúng!" Nhân sất giam giả viết: "Ngô lệnh nhữ câu tù chi, hà cảm phóng xuất!" Toại mệnh trảm giam giả, biệt hoán nhân giam áp tự thụ. Thụ xuất, yểm lệ thán viết: "Ngã quân vong tại đán tịch, ngã thi hài bất tri lạc hà xứ dã!" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nghịch nhĩ trung ngôn phản kiến cừu, độc phu viên thiệu thiểu cơ mưu. Ô sào lương tẫn căn cơ bạt, do dục khu khu thủ kí châu." Khước thuyết tào thao lĩnh binh dạ hành, tiền quá viên ứng viết: "Tương kì phụng mệnh vãng ô sào hộ lương." Viên quân kiến thị tự gia kì hào, toại bất nghi hoặc. Phàm quá sổ xử, giai trá xưng tương kì chi binh, tịnh vô trở ngại. Cập đáo ô sào, tứ canh dĩ tẫn. Thao giáo quân sĩ tương thúc thảo chu vi cử hỏa, chúng tướng giáo cổ táo trực nhập. Thời thuần vu quỳnh phương dữ chúng tướng ẩm liễu tửu, túy ngọa trướng trung; văn cổ táo chi thanh, liên mang khiêu khởi vấn: "Hà cố huyên náo?" Ngôn vị dĩ, tảo bị nạo câu tha phiên. Khôi nguyên tiến, triệu duệ vận lương phương hồi, kiến truân thượng hỏa khởi, cấp lai cứu ứng. Tào quân phi báo tào thao, thuyết: "Tặc binh tại hậu, thỉnh phân quân cự chi." Thao đại hát viết: "Chư tướng chỉ cố phấn lực hướng tiền, đãi tặc chí bối hậu, phương khả hồi chiến!" Vu thị chúng quân tương vô bất tranh tiên yểm sát. Nhất siếp thời, hỏa diễm tứ khởi, yên mê thái không. Khôi, triệu nhị tương khu binh lai cứu, thao lặc mã hồi chiến. Nhị tương để địch bất trụ, giai bị tào quân sở sát, lương thảo tẫn hành thiêu tuyệt. Thuần vu quỳnh bị cầm kiến thao, thao mệnh cát khứ kì nhĩ tị thủ chỉ, phược vu mã thượng, phóng hồi thiệu doanh dĩ nhục chi. biết chôn vào đâu! Đời sau có thơ mũi và mười ngón tay, trói vào mình ngựa rồi tha cho về trại Viên Thiệu để làm nhục Viên Thiệu.
Khước thuyết viên thiệu tại trướng trung, văn báo chánh bắc thượng hỏa quang mãn thiên, tri thị ô sào hữu thất, cấp xuất trướng triệu văn võ các quan, thương nghị khiển binh vãng cứu. Trương cáp viết: "Mỗ dữ cao lãm đồng vãng cứu chi." Quách đồ viết: "Bất khả. Tào quân kiếp lương, tào thao tất nhiên thân vãng; thao kí tự xuất, trại tất không hư, khả túng binh tiên kích tào thao chi trại; thao văn chi, tất tốc hoàn: thử tôn tẫn vi ngụy cứu triệu chi kế dã. "Trương thai viết: "Phi dã. Tào thao đa mưu, ngoại xuất tất vi nội bị, dĩ phòng bất ngu. Kim nhược công thao doanh nhi bất bạt, quỳnh đẳng kiến hoạch, ngô chúc giai bị cầm hĩ." Quách đồ viết: "Tào thao chỉ cố kiếp lương, khởi lưu binh tại trại da!" Tái tam thỉnh kiếp tào doanh. Thiệu nãi khiển trương cáp, cao lãm dẫn quân ngũ thiên, vãng quan độ kích tào doanh; khiển tương kì lĩnh binh nhất vạn, vãng cứu ô sào. Thả thuyết tào thao sát tán thuần vu quỳnh bộ suất, tẫn đoạt kì y giáp kì xí, ngụy tác thuần vu quỳnh bộ hạ thu quân hồi trại, chí sơn tích tiểu lộ, chánh ngộ tương kì quân mã. Kì quân vấn chi, xưng thị ô sào bại quân bôn hồi, kì toại bất nghi, khu mã kính quá. Trương liêu, hứa trử hốt chí, đại hát: "Tương kì hưu tẩu!" Kì thố thủ bất cập, bị trương liêu trảm vu mã hạ, tẫn sát tương kì chi binh. Hựu sử nhân đương tiên ngụy báo vân: "Tương kì dĩ tự sát tán ô sào binh liễu". Viên thiệu nhân bất phục khiển nhân tiếp ứng ô sào, chỉ thiêm binh vãng quan độ.
Khước thuyết trương cáp, cao lãm công đả tào doanh, tả biên hạ hầu đôn, hữu biên tào nhân, trung lộ tào hồng, nhất tề trùng xuất: tam hạ công kích, viên quân đại bại. Bỉ cập tiếp ứng quân đáo, tào thao hựu tòng bối hậu sát lai, tứ hạ vi trụ yểm sát. Trương thai, cao lãm đoạt lộ tẩu thoát. Viên thiệu thu đắc ô sào bại tàn quân mã quy trại, kiến thuần vu quỳnh nhĩ tị giai vô, thủ túc tẫn lạc. Thiệu vấn: "Như hà thất liễu ô sào?" Bại quân cáo thuyết: "Thuần vu quỳnh túy ngọa, nhân thử bất năng để địch." Thiệu nộ, lập trảm chi. Quách đồ khủng trương thai, cao lãm hồi trại chứng đối thị phi, tiên vu viên thiệu tiền trấm viết: "Trương thai, cao lãm kiến chúa công binh bại, tâm trung tất hỉ." Thiệu viết: "Hà xuất thử ngôn?" Đồ viết: "Nhị nhân tố hữu hàng tào chi ý, kim khiển kích trại, cố ý bất khẳng dụng lực, dĩ trí tổn chiết sĩ tốt." Thiệu đại nộ, toại khiển sử cấp triệu nhị nhân quy trại vấn tội. Quách đồ tiên sử nhân báo nhị nhân vân: "Chúa công tương sát nhữ hĩ." Cập thiệu sử chí, cao lãm vấn viết: "Chúa công hoán ngã đẳng vi hà?" Sứ giả viết: "Bất tri hà cố." Lãm toại bạt kiếm trảm lai sử. Thai đại kinh. Lãm viết: "Viên thiệu thính tín sàm ngôn, tất vi tào thao sở cầm; ngô đẳng khởi khả tọa nhi đãi tử? Bất như khứ đầu tào thao." Thai viết: "Ngô diệc hữu thử tâm cửu hĩ."
Vu thị nhị nhân lĩnh bổn bộ binh mã, vãng tào thao trại trung đầu hàng. Hạ hầu đôn viết: "Trương, cao nhị nhân lai hàng, vị tri hư thật." Thao viết: "Ngô dĩ ân ngộ chi, tuy hữu dị tâm, diệc khả biến hĩ." Toại khai doanh môn mệnh nhị nhân nhập. Nhị nhân đảo qua tá giáp, bái phục vu địa. Thao viết: "Nhược sử viên thiệu khẳng tòng nhị tướng quân chi ngôn, bất chí hữu bại. Kim nhị tướng quân khẳng lai tương đầu, như vi tử khứ ân, hàn tín quy hán dã." Toại phong trương thai vi thiên tướng quân, đô đình hầu, cao lãm vi thiên tướng quân, đông lai hầu. Nhị nhân đại hỉ.
Khước thuyết viên thiệu kí khứ liễu hứa du, hựu khứ liễu trương thai, cao lãm, hựu thất liễu ô sào lương, quân tâm hoàng hoàng. Hứa du hựu khuyến tào thao tác tốc tiến binh; trương thai, cao lãm thỉnh vi tiên phong; thao tòng chi. Tức lệnh trương thai, cao lãm lĩnh binh vãng kiếp thiệu trại. Đương dạ tam canh thời phân, xuất quân tam lộ kiếp trại. Hỗn chiến đáo minh, các tự thu binh, thiệu quân chiết kì đại bán.
Tuân du hiến kế viết: "Kim khả dương ngôn điều bát nhân mã, nhất lộ thủ toan tảo, công nghiệp quận; nhất lộ thủ lê Viên thiệu văn chi, tất nhiên kinh hoàng, phân binh cự ngã; ngã thừa kì binh động thời kích chi, thiệu khả phá dã." Thao dụng kì kế, sử đại tiểu tam quân, tứ viễn dương ngôn. Thiệu quân văn thử tín, lai trại trung báo thuyết: "Tào thao phân binh lưỡng lộ: nhất lộ thủ nghiệp quận, nhất lộ thủ lê dương khứ dã." thiệu đại kinh, cấp khiển viên đàm phân binh ngũ vạn cứu nghiệp quận, tân minh phân binh ngũ vạn cứu lê dương, liên dạ khởi hành. của Viên Thiệu. Viên Thiệu nghe
Tào thao tham tri viên thiệu binh động, tiện phân đại đội quân mã, bát lộ tề xuất, trực trùng thiệu doanh. Viên quân câu vô đấu chí, tứ tán bôn tẩu, toại đại hội. Viên thiệu phi giáp bất điệt, đan y phúc cân thượng mã; ấu tử viên thượng hậu tùy. Trương liêu, hứa trử, từ hoảng, vu cấm tứ viên tương, dẫn quân truy cản viên thiệu. Thiệu cấp độ hà, tẫn khí đồ thư xa trượng kim bạch, chỉ dẫn tùy hành bát bách dư kỵ nhi khứ. Thao quân truy chi bất cập, tẫn hoạch di hạ chi vật. Sở sát bát vạn dư nhân, huyết lưu doanh câu, nịch thủy tử giả bất kế kì sổ.
Thao hoạch toàn thắng, tương Tháo được to, đem vàng bạc vóc sở đắc kim bảo đoạn thất, cấp thưởng quân sĩ. Vu đồ thư trung kiểm xuất thư tín nhất thúc, giai hứa đô cập quân trung chư nhân dữ thiệu ám thông chi thư. Tả hữu viết: "Khả trục nhất điểm đối tính danh, thu nhi sát chi." Thao viết: "Đương thiệu chi cường, cô diệc bất năng tự bảo, huống tha nhân hồ?" Toại mệnh tẫn phần
Khước thuyết viên thiệu binh bại nhi bôn, tự thụ nhân bị tù cấm, cấp tẩu bất thoát, vi tào quân sở hoạch, cầm kiến tào thao. Thao tố dữ thụ tương thức. Thụ kiến thao, đại hô viết: "Thụ bất hàng dã!" Thao viết: "Bổn sơ vô mưu, bất dụng quân ngôn, quân hà thượng chấp mê da? Ngô nhược tảo đắc túc hạ, thiên hạ bất túc lự dã." nhân hậu đãi chi, lưu vu quân trung. Thụ nãi vu doanh trung đạo mã, dục quy viên thị. Thao nộ, nãi sát chi. Thụ chí tử thần sắc bất biến. Thao thán viết: "Ngô ngộ sát trung nghĩa chi sĩ dã!" Mệnh hậu lễ tấn liễm, vi kiến phần an táng vu hoàng hà độ khẩu, đề kì mộ viết: "Trung liệt tự quân chi mộ." hậu nhân hữu thi tán viết: "Hà bắc đa danh sĩ, trung trinh thôi tự quân: ngưng mâu phần." thao hạ lệnh công kí châu. Chánh thị: thế nhược chỉ nhân đa toán thắng, binh cường khước vi quả mưu vong. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. công trọng vì nghĩa, Bia cao dựng trước phần. Tào Tháo giết Thư Thụ rồi, hạ lệnh sang đánh Ký Châu. Thế rõ thực: Thế yếu chỉ vì Đệ tam thập nhất hồi tào thao thương đình phá bổn sơ huyền đức kinh châu y lưu
Khước thuyết tào thao thừa viên thiệu chi bại, chỉnh đốn quân mã, dĩ lệ truy tập. Viên thiệu phúc cân đan y, dẫn bát bách dư kỵ, bôn chí lê dương bắc ngạn, đại tướng tương nghĩa cừ xuất trại nghênh tiếp. Thiệu dĩ tiền sự tố dữ nghĩa cừ. Nghĩa cừ nãi chiêu dụ li tán chi chúng, chúng văn thiệu tại, hựu giai nghĩ tụ. Quân thế phục chấn, nghị hoàn kí châu. Quân hành chi thứ, dạ túc hoang sơn. Thiệu vu trướng trung văn viễn viễn hữu khốc thanh, toại tư vãng thính chi. Khước thị bại quân tương tụ, tố thuyết tang huynh thất đệ, khí bạn vong thân chi khổ, các các chủy hung đại khốc, giai viết: "Nhược thính điền phong chi ngôn, ngã đẳng chẩm tao thử họa!" Thiệu đại hối viết: "Ngô bất thính điền phong chi ngôn, binh bại tướng vong; kim hồi khứ, hữu hà diện mục kiến chi da!" Thứ nhật, thượng mã chánh hành gian, phùng kỉ dẫn quân lai tiếp. Thiệu đối phùng kỉ viết: "Ngô bất thính điền phong chi ngôn, trí hữu thử bại. Ngô kim quy khứ, tu kiến thử nhân." Phùng kỉ nhân trấm viết: "Phong tại ngục trung văn chúa công binh bại, phủ chưởng đại tiếu viết: quả bất xuất ngô chi liêu! "Viên thiệu đại nộ viết: "Thụ nho chẩm cảm tiếu ngã! Ngã tất sát chi!" Toại mệnh sứ giả tê bảo kiếm tiên vãng kí châu ngục trung sát điền phong.
Khước thuyết điền phong tại ngục trung. Nhất nhật, ngục lại lai kiến phong viết: "Dữ biệt giá hạ hỉ!" Phong viết: "Hà hỉ khả hạ?" Ngục lại viết: "Viên tướng quân đại bại nhi hồi, quân tất kiến trọng hĩ." Phong tiếu viết: "Ngô kim tử hĩ!" Ngục lại vấn viết: "Nhân giai vi quân hỉ, quân hà ngôn tử dã?" Phong viết: "Viên tướng quân ngoại khoan nhi nội kị, bất niệm trung thành. Nhược thắng nhi hỉ, do năng xá ngã; kim chiến bại tắc tu, ngô bất vọng sinh hĩ." Ngục lại vị tín. Hốt sứ giả tê kiếm chí, truyền viên thiệu mệnh, dục thủ điền phong chi thủ, ngục lại phương kinh. Phong viết: "Ngô cố tri tất tử dã." Ngục lại giai lưu lệ. Phong viết: "Đại trượng phu sinh vu thiên địa gian, bất thức kì chủ nhi sự chi, thị vô trí dã! Kim nhật thụ tử, phu hà túc tích!" Nãi tự vẫn vu ngục trung. Hà bắc đống lương giai chiết đoạn, bổn sơ yên bất tang gia bang!" Điền phong kí tử, văn giả giai vi thán tích. rằng: Lần trước thua quân mất Thu Thu, Hôm nay trong ngục giết Điền Phong. Cột rường Hà Bắc đền long
Viên thiệu hồi kí châu, tâm phiền ý loạn, bất lí chánh sự. Kì thê lưu thị khuyến lập hậu tự. Thiệu sở sinh tam tử trưởng tử viên đàm tự hiển tư, xuất thủ thanh châu; thứ tử viên hi tự hiển dịch, xuất thủ u châu; tam tử viên thượng tự hiển phủ, thị thiệu hậu thê lưu thị sở xuất, sinh đắc hình mạo tuấn vĩ, thiệu chí ái chi, nhân thử lưu tại thân biên. Tự quan độ binh bại chi hậu, lưu thị khuyến lập thượng vi hậu tự, thiệu nãi dữ thẩm phối, phùng kỉ, tân bình, quách đồ tứ nhân thương nghị, nguyên lai thẩm, phùng nhị nhân, hướng phụ viên thượng; tân, quách nhị nhân, hướng phụ viên đàm; tứ nhân các vi kì chủ. Đương hạ viên thiệu vị tứ nhân viết: "Kim ngoại hoạn vị tức, nội sự bất khả bất tảo định, ngô tương nghị lập hậu tự: trưởng tử đàm, vi nhân tính cương hảo sát; thứ tử hi, vi nhân nhu nọa nan thành; tam tử thượng, hữu anh hùng chi biểu, lễ hiền kính sĩ, ngô dục lập chi. Công đẳng chi ý nhược trung, đàm vi trường, kim hựu cư ngoại; chúa công nhược phế trường lập ấu, thử loạn manh dã. Kim quân uy sảo tỏa, địch binh áp cảnh, khởi khả phục sử phụ tử huynh đệ tự tương tranh loạn da? Chúa công thả lí hội cự địch chi sách, lập tự chi sự, vô dung đa nghị." Viên thiệu trù trừ vị quyết. Hốt báo viên hi dẫn binh lục vạn, tự u châu lai; viên đàm dẫn binh ngũ vạn, tự thanh châu lai; ngoại sanh cao can diệc dẫn binh ngũ vạn, tự tịnh châu lai: các chí kí châu trợ chiến. Thiệu hỉ, tái chỉnh nhân mã lai chiến tào thao. Thời thao dẫn đắc thắng chi binh, trần liệt vu hà thượng, hữu thổ nhân đan thực hồ tương dĩ nghênh chi. Thao kiến phụ lão sổ nhân, tu phát tẫn bạch, nãi mệnh nhập trướng trung tứ tọa, vấn chi viết: "Lão trượng đa thiếu niên kỉ?" Đáp viết: "Dục cận bách tuế hĩ." Thao viết: "Ngô quân sĩ kinh nhiễu nhữ hương, ngô thậm bất an." Phụ lão viết: "Hoàn đế thời, hữu hoàng tinh kiến vu sở, tống chi phân, liêu đông nhân ân quỳ thiện hiểu thiên văn, dạ túc vu thử, đối lão hán đẳng ngôn: hoàng tinh kiến vu kiền tượng, chánh chiếu thử gian. Hậu ngũ thập niên, đương hữu chân nhân khởi vu lương dân giai oán chi. Thừa tương hưng nhân nghĩa chi binh, điếu dân phạt tội, quan độ nhất chiến, phá viên thiệu bách vạn chi chúng, chánh ứng đương thời ân quỳ chi ngôn, triệu dân khả vọng thái bình hĩ. "Thao tiếu viết: "Hà cảm đương lão trượng sở ngôn?" Toại thủ tửu thực quyên bạch tứ lão nhân nhi khiển chi. Hiệu lệnh tam quân: "Như hữu hạ hương sát nhân gia kê khuyển giả, như sát nhân chi tội!" Vu thị quân dân chấn phục. Thao diệc tâm trung ám hỉ. Nhân báo viên thiệu tụ tứ châu chi binh, đắc nhị tam thập vạn, tiền chí thương đình hạ trại. Thao đề binh tiền tiến, hạ trại dĩ định. Thứ nhật, lưỡng quân tương đối, các bố thành trận thế. Thao dẫn chư tướng xuất trận, thiệu diệc dẫn tam tử nhất sanh cập văn quan võ tướng xuất đáo trận tiền. Thao viết: "Bổn sơ kế cùng lực tẫn, hà thượng bất tư đầu hàng? Trực đãi đao lâm hạng thượng, hối vô cập hĩ!" Thiệu đại nộ, hồi cố chúng tướng viết: "Thùy cảm xuất mã?" Viên thượng dục vu phụ tiền sính năng, tiện vũ song đao, phi mã xuất trận, lai vãng bôn trì. Thao chỉ vấn chúng tướng viết: "Thử hà nhân?" Hữu thức giả đáp viết: "Thử viên thiệu tam tử viên thượng dã." Ngôn vị tất, nhất tương đĩnh thương tảo xuất. Thao thị một trận đánh ở Quan Độ, phá chi, nãi từ hoảng bộ tương sử hoán dã. Lưỡng kỵ tương giao, bất tam hợp, thượng bát mã thứ tà nhi tẩu. Sử hoán cản lai, viên thượng niêm cung đáp tiễn, phiên thân bối xạ, chánh trung sử hoán tả mục, trụy mã nhi tử. Viên thiệu kiến tử đắc thắng, huy tiên nhất chỉ, đại đội nhân mã ủng tương quá lai, hỗn chiến đại sát nhất trường, các minh kim thu quân hoàn trại. ngựa chết. Viên Thiệu thấy con đánh được, giơ roi vẫy một cái, đại đội quân mã kéo ồ ra. Hai bên đánh
Thao dữ chư tướng thương nghị phá thiệu chi sách. Trình dục hiến thập diện mai phục chi kế, khuyến thao thối quân vu hà thượng, phục binh thập đội, dụ thiệu truy chí hà thượng, "Ngã quân vô thối lộ, tất tương tử chiến, khả thắng thiệu hĩ." Thao nhiên kì kế. Tả hữu các phân ngũ đội. Tả: nhất đội hạ hầu đôn, nhị đội trương liêu, tam đội lý điển, tứ đội nhạc tiến, ngũ đội hạ hầu uyên; hữu: nhất đội tào hồng, nhị đội trương cáp, tam đội từ hoảng, tứ đội vu cấm, ngũ đội cao lãm. Trung quân hứa trử vi tiên phong. Thứ nhật, thập đội tiên tiến, mai phục tả hữu dĩ định. Chí bán dạ, thao lệnh hứa trử dẫn binh tiền tiến, thiệu ngũ trại nhân mã, nhất tề câu khởi. Hứa trử hồi quân tiện tẩu. Viên thiệu dẫn quân cản lai, hảm thanh bất tuyệt; bỉ cập thiên minh, cản chí hà thượng. Tào quân vô khứ lộ, thao đại hô viết: "Tiền vô khứ lộ, chư quân hà bất tử chiến?" Chúng quân hồi thân phấn lực hướng tiền. Hứa trử phi mã đương tiên, lực trảm thập sổ tương. Viên quân đại loạn. Viên thiệu thối quân cấp hồi, bối hậu tào quân cản lai. Chánh hành gian: nhất thanh cổ hưởng, tả biên hạ hầu uyên, hữu biên cao lãm, lưỡng quân trùng xuất. Viên thiệu tụ tam tử nhất sanh, tử trùng huyết lộ bôn tẩu. Hựu hành bất đáo thập lí, tả biên nhạc tiến, hữu biên vu cấm sát xuất, sát đắc viên quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ. Hựu hành bất đáo sổ lí, tả biên lý điển, hữu biên từ hoảng, lưỡng quân tiệt sát nhất trận. Viên thiệu phụ tử đảm tang tâm kinh, bôn nhập cựu trại. Lệnh tam quân tạo phạn, phương dục đãi thực, tả biên trương liêu, hữu biên trương cáp, kính lai trùng trại. Thiệu hoảng thượng mã, tiền bôn thương đình. Nhân mã khốn phạp, dục đãi hiết tức, hậu diện tào thao đại quân cản lai, viên thiệu xá mệnh nhi tẩu. Chánh hành chi gian, hữu biên tào hồng, tả biên hạ hầu đôn, đáng trụ khứ lộ. Thiệu đại hô tất vi sở cầm hĩ!" Phấn lực xung đột, đắc thoát trọng vi. Viên hi, cao can giai bị tiễn thương. Quân mã tử vong đãi tẫn. Thiệu bão tam tử thống khốc nhất trường, bất giác hôn đảo. Chúng nhân cấp cứu, thiệu khẩu thổ tiên huyết bất chỉ, thán viết: "Ngô tự lịch chiến sổ thập trường, bất ý kim nhật lang bái chí thử! Thử thiên tang ngô dã! Nhữ đẳng các hồi bổn châu, thệ dữ tào tặc nhất quyết thư hùng!" Tiện giáo tân bình, quách đồ hỏa cấp tùy viên đàm tiền vãng thanh châu chỉnh đốn, khủng tào thao phạm cảnh; lệnh viên hi nhưng hồi u châu, cao can nhưng hồi tịnh châu: các khứ thu thập nhân mã, dĩ bị điều dụng. Viên thiệu dẫn viên thượng đẳng nhập kí châu dưỡng bệnh, lệnh thượng dữ thẩm phối, phùng kỉ tạm chưởng quân sự. Khước thuyết tào thao tự thương đình đại thắng, trọng thưởng tam quân; lệnh nhân tham sát kí châu hư thật. Tế tác hồi báo: "Thiệu ngọa bệnh tại sàng. Viên thượng, thẩm phối khẩn thủ thành trì. Viên đàm, viên hi, cao can giai hồi bổn châu." Chúng giai khuyến thao cấp công chi. Thao viết: "Kí châu lương thực cực quảng, thẩm phối hựu hữu cơ mưu, vị khả cấp bạt. Hiện kim hòa giá tại điền, khủng phế dân nghiệp, cô đãi thu thành hậu thủ chi vị vãn." Chánh nghị gian, hốt tuân úc hữu thư đáo, báo thuyết: "Lưu bị tại nhữ nam đắc lưu tích, cung đô sổ vạn chi chúng. Văn thừa tương đề quân xuất chinh hà bắc, nãi lệnh lưu tích thủ nhữ nam, bị thân tự dẫn binh thừa hư lai công hứa xương. Thừa tương khả tốc hồi quân ngự chi." Thao đại kinh, lưu tào hồng truân binh hà thượng, hư trương thanh thế. Thao tự đề đại binh vãng nhữ nam lai nghênh lưu bị. Khước thuyết huyền đức dữ quan, trương, triệu vân đẳng, dẫn binh dục tập hứa đô. Hành cận nhương sơn địa diện, chánh ngộ tào binh sát lai, huyền đức tiện vu nhương sơn hạ trại, quân phân tam đội: vân trường truân binh vu đông nam giác thượng, trương phi truân binh vu tây nam giác thượng, huyền đức dữ triệu vân vu chánh nam lập trại. Tào thao binh chí, huyền đức cổ táo nhi xuất. Thao bố thành trận thế, khiếu huyền đức đả thoại. Huyền đức xuất mã vu môn kì hạ. Thao dĩ tiên chỉ mạ viết: "Ngô đãi nhữ vi thượng tân, nhữ hà bối nghĩa vong ân?" Huyền đức viết: "Nhữ thác danh hán tương, thật vi quốc tặc! Ngô nãi hán thất tông thân, phụng thiên tử mật chiếu, lai thảo phản tặc!" Toại vu mã thượng lãng tụng y đái chiếu. Thao đại nộ, giáo hứa trử xuất chiến. Huyền đức bối hậu triệu vân đĩnh thương xuất mã. Nhị tương tương giao tam thập hợp, bất phân thắng phụ. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, đông nam giác thượng, vân trường xung đột nhi lai; tây nam giác thượng, trương phi dẫn quân xung đột nhi lai. Tam xử nhất tề yểm sát. Tào quân viễn lai bì khốn, bất năng để đương, đại bại nhi tẩu. Huyền đức đắc thắng hồi doanh. ĩ, Quan Vũ ở phía đông nam kéo lại, Trương Phi cũng từ phía tây
Thứ nhật, hựu sử triệu vân nạch chiến. Thao binh tuần nhật bất xuất. Huyền đức tái sử trương phi nạch chiến, thao binh diệc bất xuất. Huyền đức dũ nghi. Hốt báo cung đô vận lương chí, bị tào quân vi trụ, huyền đức cấp lệnh trương phi khứ cứu. Hốt hựu báo hạ hầu đôn dẫn quân sao bối hậu kính thủ nhữ nam, huyền đức đại kinh viết: "Nhược như thử, ngô tiền hậu thụ địch, vô sở quy hĩ!" Cấp khiển vân trường cứu chi. Lưỡng quân giai khứ. Bất nhất nhật, phi mã lai báo hạ hầu đôn dĩ đả phá nhữ nam, lưu tích khí thành nhi tẩu, vân trường hiện kim bị vi. Huyền đức đại kinh. Hựu báo trương phi khứ cứu cung đô, dã bị vi trụ liễu. Huyền đức cấp dục hồi binh, hựu khủng thao binh hậu tập. Hốt báo trại ngoại hứa trử nạch chiến. Huyền đức bất cảm xuất chiến, hậu chí thiên minh, giáo quân sĩ bão xan, bộ quân tiên khởi, mã quân hậu tùy, trại trung hư truyền canh điểm. Huyền đức đẳng li trại ước hành sổ lí, chuyển quá thổ sơn, hỏa bả tề minh, sơn đầu thượng đại hô viết: "Hưu giáo tẩu liễu lưu bị! Thừa tương tại thử chuyên đẳng!" Huyền đức hoảng tầm tẩu lộ. Triệu vân viết: "Chúa công vật ưu, đãn cân mỗ lai." Triệu vân đĩnh thương dược mã, sát khai điều lộ, huyền đức xế song cổ kiếm hậu tùy. Chánh chiến gian. Hứa trử truy chí, dữ triệu vân lực chiến. Bối hậu vu cấm, lý điển hựu đáo. Huyền đức kiến thế nguy, lạc hoang nhi tẩu. Thính đắc bối hậu hảm thanh tiệm viễn, huyền đức vọng thâm sơn tích lộ, đan mã đào sinh.
Nhai đáo thiên minh, trắc thủ nhất bưu quân trùng xuất. Huyền đức đại kinh, thị chi, nãi lưu tích dẫn bại quân thiên dư kỵ, hộ tống huyền đức gia tiểu tiền lai; tôn kiền. Giản ung, mi phương diệc chí, tố thuyết: "Hạ hầu đôn quân thế thậm nhuệ, nhân thử khí thành nhi tẩu. Tào binh cản lai, hạnh đắc vân trường đáng trụ, nhân thử đắc thoát." Huyền đức viết: "Bất tri vân trường kim tại hà xứ?" Lưu hành, khước tái lí hội." Hành đáo sổ lí, nhất bổng cổ hưởng, tiền diện ủng xuất nhất bưu nhân mã. Đương tiên đại tướng, nãi thị trương thai, đại khiếu: "Lưu bị khoái hạ mã thụ hàng!" Huyền đức phương dục thối hậu, chỉ kiến sơn đầu thượng hồng kì ma động, nhất quân tòng sơn ổ nội ủng xuất, vi thủ đại tướng, nãi cao lãm dã. Huyền đức lưỡng đầu vô lộ, ngưỡng thiên đại hô viết: "Thiên hà sử ngã thụ thử quẫn cực da! Sự thế chí thử, bất như tựu tử!" Dục bạt kiếm tự vẫn, lưu tích cấp chỉ chi viết: "Dung mỗ tử chiến, đoạt lộ cứu quân." Ngôn cật, tiện lai dữ cao lãm giao phong. Chiến bất tam hợp, bị cao lãm nhất đao khảm vu mã hạ. liệu. Đi được vài dặm, một hồi trống
Huyền đức chánh hoảng, phương dục tự chiến, cao lãm hậu quân hốt nhiên tự loạn, nhất tương trùng trận nhi lai, thương khởi xử, cao lãm phiên thân lạc mã. Thị chi, nãi triệu vân dã. Huyền đức đại hỉ. Vân túng mã đĩnh thương, sát tán hậu đội, hựu lai tiền quân độc chiến trương thai. Thai dữ vân chiến tam thập dư hợp, bát mã bại tẩu. Vân thừa thế trùng sát, khước bị thai binh thủ trụ sơn Huyền Đức đang lo, định xông ra ải, lộ trách bất đắc xuất. Chánh đoạt lộ gian, chỉ kiến vân trường, quan bình, chu thương dẫn tam bách quân đáo. Lưỡng hạ tương công, sát thối trương thai. Các xuất ải khẩu, chiêm trụ sơn hiểm hạ trại. Huyền đức sử vân trường tầm mịch trương phi. Nguyên lai trương phi khứ cứu cung đô, cung đô dĩ bị hạ hầu uyên sở sát; phi phấn lực sát thối hạ hầu uyên, dĩ lệ cản khứ, khước bị nhạc tiến dẫn quân vi trụ. Vân trường lộ phùng bại quân, tầm tung nhi khứ, sát thối nhạc tiến, dữ phi
Nhân báo tào quân đại đội cản lai, huyền đức giáo tôn kiền đẳng bảo hộ lão tiểu tiên hành. Huyền đức dữ quan, trương, triệu vân tại hậu, thả chiến thả tẩu. Thao kiến huyền đức khứ viễn, thu quân bất cản. Huyền đức bại quân bất mãn nhất thiên, lang bái nhi bôn. Tiền chí nhất giang, hoán thổ nhân vấn chi, nãi hán giang dã. Huyền đức quyền thả an doanh. Thổ nhân tri thị huyền đức, phụng hiến dương tửu, nãi tụ ẩm vu sa than chi thượng. Huyền đức thán viết: "Chư quân giai hữu vương tá chi tài, bất hạnh cân tùy lưu bị. Bị chi mệnh quẫn, luy cập chư quân. Kim nhật thân vô lập trùy, thành khủng hà bất khí bị nhi đầu minh chủ, dĩ thủ công danh hồ?" Chúng giai yểm diện nhi khốc. Vân trường viết: "Huynh ngôn sai hĩ. Tích nhật cao tổ dữ hạng vũ tranh thiên hạ, sổ bại vu vũ; hậu cửu lí sơn nhất chiến thành công, nhi khai tứ bách niên cơ nghiệp. Thắng phụ binh gia chi thường, hà khả tự huy kì chí!" Tôn kiền viết: "Thành bại hữu thời, bất khả tang chí. Thử li kinh châu bất viễn. Lưu cảnh thăng tọa trấn cửu quận, binh cường lương túc, canh thả dữ công giai hán thất tông thân, hà bất vãng đầu chi?" Huyền đức viết: "Đãn khủng bất dung nhĩ." kiền viết: "Mỗ nguyện tiên vãng thuyết chi, sử cảnh thăng xuất cảnh nhi nghênh trang công " huyền đức đại hỉ, tiện lệnh tôn kiền tinh dạ vãng kinh châu. Đáo quận nhập kiến lưu biểu, lễ tất, lưu biểu vấn viết: "Công tòng huyền đức, hà cố chí thử?" Kiền viết: "Lưu sử quân thiên hạ anh hùng, tuy binh vi tương quả, nhi chí dục khuông phù xã tắc. Nhữ nam lưu tích, cung đô tố vô thân cố, diệc dĩ tử báo chi. Minh công dữ sử quân, đồng vi hán thất chi trụ; kim sử quân tân bại, dục vãng giang đông đầu tôn trọng mưu. Kiền tiếm ngôn viết: bất khả bối thân nhi hướng sơ. Kinh châu lưu tướng quân lễ hiền hạ sĩ, sĩ thử sử quân đặc sử kiền tiên lai bái bạch. Duy minh công mệnh chi." biểu đại hỉ viết: "Huyền đức, ngô đệ dã. Cửu dục tương hội nhi bất khả đắc. Kim khẳng huệ cố, thật vi hạnh thậm!" Thái mạo trấm viết: "Bất khả. Lưu bị tiên tòng lữ bố, hậu sự tào thao, cận đầu viên thiệu, giai bất khắc chung, túc khả kiến kì vi nhân. Kim nhược nạp chi, tào thao tất gia binh vu ngã, uổng động can qua. Bất như trảm tôn kiền chi thủ, dĩ hiến tào thao, thao tất trọng đãi chúa công dã." tôn kiền chánh sắc viết: "Kiền phi cụ tử chi nhân dã. Lưu sử quân trung tâm vi quốc, phi tào thao, viên thiệu, lữ bố đẳng bỉ. Tiền thử tương tòng, bất đắc dĩ dã. Kim văn lưu tướng quân hán triều miêu duệ, nghị thiết đồng tông, cố thiên lí tương đầu. Nhĩ hà hiến sàm nhi đố hiền như thử da?" Lưu biểu văn ngôn, nãi sất thái mạo viết: "Ngô chủ ý dĩ định, nhữ vật đa ngôn." thái mạo tàm hận nhi xuất, lưu biểu toại mệnh tôn kiền tiên vãng báo huyền đức, nhất diện thân tự xuất quách tam thập lí nghênh tiếp. Huyền đức kiến biểu, chấp lễ thậm cung. Biểu diệc tương đãi thậm hậu. Huyền đức dẫn quan, trương đẳng bái kiến lưu biểu, biểu toại dữ huyền đức đẳng vãng kinh châu đầu bôn lưu biểu, tiện dục dẫn binh công chi. Trình dục viết: "Viên thiệu vị trừ, nhi cự công kinh tương, thảng viên thiệu tòng bắc nhi khởi, thắng phụ vị khả tri hĩ. Bất như hoàn binh hứa đô, dưỡng quân súc nhuệ, đãi lai niên xuân noãn, nhiên hậu dẫn binh tiên phá viên thiệu, hậu thủ kinh tương: nam bắc chi lợi, nhất cử khả thu dã." thao nhiên kì ngôn, toại đề binh hồi hứa đô. Chí kiến an thất niên, xuân chánh nguyệt, thao phục thương nghị hưng binh. Tiên sai hạ hầu đôn, mãn sủng trấn thủ nhữ nam, dĩ cự lưu biểu; lưu tào nhân, tuân úc thủ hứa đô: thân thống đại quân tiền phó quan độ truân trát. Thả thuyết viên thiệu tự cựu tuế cảm mạo thổ huyết chứng hậu, kim phương sảo dũ, thương nghị dục công hứa đô. Thẩm phối gián viết: "Cựu tuế quan độ, thương đình chi bại, quân tâm vị chấn; thượng đương thâm câu cao lũy, dĩ dưỡng quân dân chi lực." chánh nghị gian, hốt báo tào thao tiến binh quan độ, lai công kí châu. Thiệu viết: "Nhược hậu binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, nhiên hậu cự địch, sự dĩ trì hĩ. Ngô đương tự lĩnh đại quân xuất nghênh." viên thượng viết: "Phụ thân bệnh thể vị thuyên, bất khả viễn chinh. Nhi nguyện đề binh tiền khứ nghênh địch." thiệu hứa chi, toại sử nhân vãng thanh châu thủ viên đàm, u châu thủ viên hi, tịnh châu thủ cao can: tứ lộ đồng phá tào thao. Chánh thị: tài hướng nhữ nam minh chiến cổ, hựu tòng kí bắc động chinh bề. Vị tri thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải phải thống lĩnh đại quân ra nghênh địch mới được. Viên Thượng can rằng: - Cha chưa được khỏe, không nên đi đánh xa. Con xin đem quân ra chống cự. Thiệu đồng ý rồi sai người đến gọi Viên Đàm ở Thanh Đệ tam thập nhị hồi đoạt kí châu viên thượng tranh phong quyết chương hà hứa
Khước thuyết viên thượng tự trảm sử hoán chi hậu, tự phụ kì dũng, bất đãi viên đàm đẳng binh chí, tự dẫn binh sổ vạn xuất lê dương, dữ tào quân tiền đội tương nghênh. Trương liêu đương tiên xuất mã, viên thượng đĩnh thương lai chiến, bất tam hợp, giá cách già lan bất trụ, đại bại nhi tẩu. Trương liêu thừa thế yểm sát, viên thượng bất năng chủ trương, cấp cấp dẫn quân bôn hồi kí châu.
Viên thiệu văn viên thượng bại hồi, hựu thụ liễu nhất kinh, cựu bệnh phục phát, thổ huyết sổ đấu, hôn đảo tại địa. Lưu phu nhân hoảng cứu nhập ngọa nội, bệnh thế tiệm nguy. Lưu phu nhân cấp thỉnh thẩm phối, phùng kỉ, trực chí viên thiệu tháp tiền, thương nghị hậu sự. Thiệu đãn dĩ thủ chỉ nhi bất năng ngôn. Lưu phu nhân viết: "Thượng khả kế hậu tự phủ?" Thiệu điểm đầu. Thẩm phối tiện tựu tháp tiền tả liễu di chúc. Thiệu phiên thân đại khiếu nhất thanh, hựu thổ huyết đấu dư Viên Thiệu nghe tin con bị thua, nhi tử. Hậu nhân hữu thi viết: "Luy thế công khanh lập đại danh, thiếu niên ý khí tự tung hoành. Không chiêu tuấn kiệt tam thiên khách, mạn hữu anh hùng bách vạn binh. Dương chất hổ bì công bất tựu, phượng mao kê đảm sự nan thành. Canh liên nhất chủng thương tâm xử, gia nan đồ duyên lưỡng đệ huynh." Viên thiệu kí tử, thẩm phối đẳng chủ trì tang sự. Lưu phu nhân tiện tương viên thiệu sở ái sủng thiếp ngũ nhân tẫn hành sát hại; hựu khủng kì âm hồn vu cửu tuyền chi hạ tái dữ thiệu tương kiến, nãi khôn kì phát, thứ kì diện, hủy kì thi: kì đố ác như thử. Viên thượng khủng sủng thiếp gia chúc vi hại, tịnh thu nhi sát chi. Thẩm phối, phùng kỉ lập viên thượng vi đại Tư Mã tướng quân, lĩnh kí, thanh, u, tịnh tứ châu mục, khiển sử báo tang. Thử thời viên đàm dĩ phát binh li thanh châu, tri phụ tử, tiện dữ quách đồ, tân bình thương nghị. Đồ viết: "Chúa công bất tại kí châu, thẩm phối, phùng kỉ tất lập hiển phủ vi chủ hĩ. Đương tốc hành." Tân bình viết: "Thẩm, phùng nhị nhân, tất dự định cơ mưu. Kim nhược tốc vãng, tất tao kì họa." Viên đàm viết: "Nhược thử đương hà như?" Quách đồ viết: "Khả truân binh thành ngoại, Quách đồ toại nhập kí châu, kiến viên thượng. Lễ tất, thượng vấn: "Huynh hà bất chí?" Đồ viết: "Nhân bão bệnh tại quân trung, bất năng tương kiến." Thượng viết: "Ngô thụ phụ thân di mệnh, lập ngã vi chủ, gia huynh vi xa kỵ tướng quân. Mục hạ tào quân áp cảnh, thỉnh huynh vi tiền bộ, ngô tùy hậu tiện điều binh tiếp ứng dã." Đồ viết: "Quân trung vô nhân thương nghị lương sách, nguyện khất thẩm chánh nam, phùng nguyên đồ nhị nhân vi phụ." Thượng viết: "Ngô diệc dục trượng thử nhị nhân tảo vãn họa sách, như hà li đắc!" Đồ viết: "Nhiên tắc vu nhị nhân nội khiển nhất nhân khứ, hà như?" Thượng bất đắc dĩ, nãi lệnh nhị nhân niêm cưu, niêm trứ giả tiện khứ. Phùng kỉ niêm trứ, thượng tức mệnh phùng kỉ tê ấn thụ, đồng quách đồ phó viên đàm quân trung. Kỉ tùy đồ chí đàm quân, kiến đàm vô bệnh, tâm trung bất an, hiến thượng ấn thụ. Đàm đại nộ, dục trảm phùng kỉ. Quách đồ mật gián viết: "Kim tào quân áp cảnh, thả chỉ khoản lưu phùng kỉ tại thử, dĩ an thượng tâm. Đãi phá tào chi hậu, khước lai tranh kí châu bất trì." vào trước thăm dò xem động tĩnh
Đàm tòng kì ngôn. Tức thời bạt trại khởi hành, tiền chí lê dương, dữ tào quân tương để. Đàm khiển đại tướng uông chiêu xuất chiến, thao khiển từ hoảng nghênh địch. Nhị tương chiến bất sổ hợp, từ hoảng nhất đao trảm uông chiêu vu mã hạ. Tào quân thừa thế yểm sát, đàm quân đại bại. Đàm thu bại quân nhập lê dương, khiển nhân cầu cứu vu thượng. Thượng dữ thẩm phối kế nghị, chỉ phát binh ngũ thiên dư nhân tương trợ. Tào thao tham tri cứu quân dĩ đáo, khiển nhạc tiến, lý điển dẫn binh vu bán lộ tiếp trứ, lưỡng đầu vi trụ tẫn sát chi. Viên đàm tri thượng chỉ bát binh ngũ thiên, hựu bị bán lộ khanh sát, đại nộ, nãi hoán phùng kỉ trách mạ. Kỉ viết: "Dung mỗ tác thư trí chúa công, cầu kì thân tự lai cứu." Đàm tức lệnh kỉ tác thư, khiển nhân đáo kí châu trí viên thượng, dữ thẩm phối cộng nghị. Phối viết: "Quách đồ đa mưu, tiền thứ bất tranh nhi khứ giả, vi tào quân tại cảnh dã. Kim nhược phá tào, tất lai tranh kí châu hĩ. Bất như bất phát cứu binh, tá thao chi lực dĩ trừ chi." Thượng tòng kì ngôn, bất khẳng phát binh. Sứ giả hồi báo, đàm đại nộ, lập trảm phùng kỉ, nghị dục hàng tào. Tảo hữu tế tác mật báo viên thượng. Thượng dữ thẩm phối nghị viết: "Sử đàm hàng châu nguy hĩ." Nãi lưu thẩm phối tịnh đại tướng tô do cố thủ kí châu, tự lĩnh đại quân lai lê dương cứu đàm. Thượng vấn quân trung thùy cảm vi tiền bộ, đại tướng lữ khoáng, lữ tường huynh đệ nhị nhân nguyện khứ. Thượng điểm binh tam vạn, sử vi tiên phong, tiên chí lê dương. Đàm văn thượng tự lai, đại hỉ, toại bãi hàng tào chi nghị. Đàm truân binh thành trung, thượng truân binh thành ngoại, vi kỉ giác chi thế. lại giữ Ký Châu tự mình mang đại
Bất nhất nhật, viên hi, cao can giai lĩnh quân đáo thành ngoại, truân binh tam xử, mỗi nhật xuất binh dữ thao tương trì. Thượng lũ bại, thao binh lũ thắng. Chí kiến an bát niên xuân nhị nguyệt, thao phân lộ công đả, viên đàm, viên hi, viên thượng, cao can giai đại bại, khí lê dương nhi tẩu. Thao dẫn binh truy chí kí châu, đàm dữ thượng nhập thành kiên thủ; hi dữ vu li thành tam thập lí hạ trại, hư trương thanh thế. Thao binh liên nhật công đả bất hạ. Quách gia tiến viết: "Viên thị phế trường lập ấu, nhi huynh đệ chi gian, quyền lực tương tịnh, các tự thụ đảng, cấp chi tắc tương cứu, hoãn chi tắc tương tranh; bất như cử binh nam hướng kinh châu, chinh thảo lưu biểu, dĩ hậu viên thị huynh đệ chi biến; biến thành nhi hậu kích chi, khả nhất cử nhi định dã." Thao thiện kì ngôn, mệnh cổ hủ vi thái thủ, thủ lê dương; tào hồng dẫn binh thủ quan độ. Thao dẫn đại quân hướng kinh châu tiến binh.
Đàm, thượng thính tri tào quân tự thối, toại tương khánh hạ. Viên hi, cao can các tự từ khứ. Viên đàm dữ quách đồ, tân bình nghị viết: "Ngã vi trưởng tử, phản bất năng thừa phụ nghiệp; thượng nãi kế mẫu sở sinh, phản thừa đại tước: tâm thật bất cam. "Đồ viết: "Chúa công khả lặc binh thành ngoại, chỉ tố thỉnh hiển phủ, thẩm phối ẩm tửu, phục đao phủ thủ sát chi, đại sự định hĩ." Đàm tòng kì ngôn. Thích biệt giá vương tu tự thanh châu lai, đàm tương thử kế cáo chi. Tu viết: "Huynh đệ giả, tả hữu thủ dã. Kim dữ tha nhân tranh đấu, đoạn kì hữu thủ, nhi viết ngã tất thắng, an khả đắc hồ? Phu khí huynh đệ nhi bất thân, thiên hạ kì thùy thân chi? Bỉ sàm nhân li gian cốt nhục, dĩ cầu nhất triều chi lợi, nguyên tắc nhĩ vật thính dã." Đàm nộ, sất thối vương tu, sử nhân khứ thỉnh viên thượng. Thượng dữ thẩm phối thương nghị. Phối viết: "Thử tất quách đồ chi kế dã. Chúa công nhược y ngôn, tiện phi quải thượng mã, dẫn binh ngũ vạn xuất thành. Viên đàm kiến viên thượng dẫn quân lai, tình tri sự tiết, diệc tức phi quải thượng mã, dữ thượng giao phong. Thượng kiến đàm đại mạ. Đàm diệc mạ viết: "Nhữ dược tử phụ thân, soán đoạt tước vị, kim hựu lai sát huynh da!" Nhị nhân thân tự giao phong, viên đàm đại bại. Thượng thân mạo thỉ thạch, xung đột yểm sát. họa, chi bằng thừa kế đánh luôn. Viên Thượng nghe lời, nai nịt lên
Đàm dẫn bại quân bôn bình nguyên, thượng thu binh hoàn. Viên đàm dữ quách đồ tái nghị tiến binh, lệnh sầm bích vi tương, lĩnh binh tiền lai. Thượng tự dẫn binh xuất kí châu. Lưỡng trận đối viên, kì cổ tương vọng. Bích xuất mạ trận; thượng dục tự chiến, đại tướng lữ khoáng, phách mã vũ đao, lai chiến sầm bích. Nhị tương chiến vô số hợp, khoáng trảm sầm bích vu mã hạ. Đàm binh hựu bại, tái bôn bình nguyên. Thẩm phối khuyến thượng tiến binh, truy chí bình nguyên. Đàm để đáng bất trụ, thối nhập bình nguyên, kiên thủ bất xuất. Thượng tam diện vi thành công đả. Đàm dữ quách đồ kế nghị. Đồ viết: "Kim thành trung lương thiểu, bỉ quân phương nhuệ, thế bất tương địch. Ngu ý khả Đàm phải rút quân chạy về Bình khiển nhân đầu hàng tào thao, sử thao tương binh công kí châu, thượng tất hoàn cứu. Tướng quân dẫn binh giáp kích chi, thượng khả cầm hĩ. Nhược thao kích phá thượng quân, ngã nhân nhi liễm kì quân thật dĩ cự thao. Thao quân viễn lai, lương thực bất kế, tất tự thối khứ. Ngã khả dĩ nhưng cư kí châu, dĩ đồ tiến thủ dã." Đàm tòng kì ngôn, vấn viết: "Hà nhân khả vi sử?" Đồ viết: "Tân bình chi đệ tân bì, tự tá trì, kiến vi bình nguyên lệnh. Thử nhân nãi năng ngôn chi sĩ, khả mệnh vi sử." Đàm tức triệu tân bì, bì hân nhiên nhi chí. Đàm tu thư phó bì, sử tam thiên quân tống bì xuất cảnh. Bì tinh dạ tê thư vãng kiến tào thao, thời thao truân quân tây bình phạt lưu biểu, biểu khiển huyền đức dẫn binh vi tiền bộ dĩ nghênh chi. Vị cập giao phong, tân bì đáo thao trại. Kiến thao lễ tất, thao vấn kì lai ý, bì cụ ngôn viên đàm tương cầu chi ý, trình thượng thư tín. Thao khán thư tất, lưu tân bì vu trại trung, tụ văn võ kế nghị. Trình dục viết: "Viên đàm bị viên thượng công kích thái cấp, bất đắc dĩ nhi lai hàng, bất khả chuẩn tín." Lữ kiền, mãn sủng diệc viết: "Thừa tương kí dẫn binh chí thử, an khả phục tọa bảo giang, hán chi gian, bất cảm triển túc, kì vô tứ phương chi chí khả tri hĩ. Viên thị cư tứ châu chi địa, đái giáp sổ thập vạn, nhược nhị tử hòa mục, cộng thủ thành nghiệp, thiên hạ sự vị khả tri dã; kim thừa kì huynh đệ tương công, thế cùng nhi đầu ngã, ngã đề binh tiên trừ viên thượng, hậu quan kì biến, tịnh diệt viên đàm, thiên hạ định hĩ. Thử cơ hội bất khả thất dã. "Thao đại hỉ, tiện yêu tân bì ẩm tửu, vị chi viết: "Viên đàm chi hàng, chân da trá da? Viên thượng chi binh, quả khả tất thắng da?" Bì đối viết: "Minh công vật vấn chân dữ trá dã, chỉ luận kì thế khả nhĩ. Viên thị liên niên tang bại, binh cách bì vu ngoại, mưu thần tru vu nội; huynh đệ sàm khích, quốc phân vi nhị; gia chi cơ cận tịnh trăn, thiên tai nhân khốn: vô vấn trí ngu, giai tri thổ băng ngõa giải, thử nãi thiên diệt viên thị chi thời dã. Kim minh công đề binh công nghiệp, viên thượng bất hoàn cứu, tắc thất sào huyệt; nhược hoàn cứu, tắc đàm chủng tập kì hậu. Dĩ minh công chi uy, kích bì bại chi chúng, như tấn phong chi tảo thu diệp dã. Bất thử chi đồ, nhi phạt kinh châu; kinh châu phong nhạc chi địa, quốc hòa dân thuận, vị khả tường chi. "Thao đại hỉ viết: "Hận dữ tân tá trì tương kiến chi vãn dã!" Tức nhật đốc quân hoàn thủ kí châu. Huyền đức khủng thao hữu mưu, bất cân truy tập, dẫn binh tự hồi kinh châu. nước hòa dân thuận, chưa dễ lay động được. Huống chi Hà Bắc bây giờ, so với các nơi là chỗ đáng lo nhất. Minh công định được Hà Bắc tất dựng được nghiệp bá. Xin minh công xét cho kỹ. Tháo mừng lắm nói: Ta tiếc vì
Khước thuyết viên thượng tri tào quân độ hà, cấp cấp dẫn quân hoàn nghiệp, mệnh lữ khoáng, lữ tường đoạn hậu. Viên đàm kiến thượng thối quân, nãi đại khởi bình nguyên quân mã, tùy hậu cản lai. Hành bất đáo sổ thập lí, nhất thanh pháo hưởng, lưỡng quân tề xuất: tả biên lữ khoáng, hữu biên lữ tường, huynh đệ nhị nhân tiệt trụ viên đàm. Đàm lặc mã cáo nhị tương viết: "Ngô phụ tại nhật, ngô tịnh vị mạn đãi nhị tướng quân, kim hà tòng ngô đệ nhi kiến bức da?" Nhị tương văn ngôn, nãi hạ mã hàng đàm. Đàm viết: "Vật hàng ngã, khả hàng tào thừa tương." Nhị tương nhân tùy đàm quy doanh. Đàm hậu thao quân chí, dẫn nhị tương kiến thao. Thao đại hỉ, dĩ nữ hứa đàm vi thê, tức lệnh lữ khoáng, lữ tường vi môi. Đàm thỉnh thao công thủ kí châu. Thao viết: "Phương kim lương thảo bất tiếp, bàn vận lao khổ, ngã tể hà, át kì thủy nhập bạch câu, dĩ thông lương đạo, nhiên hậu tiến binh." Lệnh đàm thả cư bình nguyên. Thao dẫn quân thối truân lê dương, phong lữ khoáng, lữ tường vi liệt hầu, tùy quân thính dụng.
Quách đồ vị viên đàm viết: "Tào thao dĩ nữ hứa hôn, khủng phi chân ý. Kim hựu phong thưởng lữ khoáng, lữ tường, đái khứ quân trung, thử nãi lao lung hà bắc nhân tâm. Hậu tất chung vi ngã họa. Chúa công khả khắc tướng quân ấn nhị khỏa, ám sử nhân tống dữ nhị lữ, lệnh tác nội ứng. Đãi thao phá liễu viên thượng, khả thừa tiện đồ chi." Đàm y ngôn, toại khắc tướng quân ấn nhị khỏa, ám tống dữ nhị lữ. Nhị lữ thụ cật, kính tương ấn lai bẩm tào thao. Thao đại tiếu viết: "Đàm ám tống ấn giả, dục nhữ đẳng vi nội trợ, đãi ngã phá viên thượng chi hậu, tựu trung thủ sự nhĩ. Nhữ đẳng thả quyền thụ chi, ngã tự hữu chủ trương." Tự thử tào thao tiện hữu sát đàm
Thả thuyết viên thượng dữ thẩm phối thương nghị: "Kim tào binh vận lương nhập bạch câu, tất lai công kí châu, như chi nại hà?" Phối viết: "Khả phát hịch sử võ an trường duẫn giai truân mao thành, thông thượng đảng vận lương đạo; lệnh tự thụ chi tử tự hộc thủ hàm đan, diêu vi thanh viên. Chúa công khả tiến binh bình nguyên, cấp công viên đàm. Tiên tuyệt viên đàm, nhiên hậu phá tào." Viên thượng đại hỉ, lưu thẩm phối dữ trần lâm thủ kí châu, sử mã duyên, trương nghĩ nhị tương vi tiên phong, liên dạ khởi binh công đả bình nguyên.
Đàm tri thượng binh lai cận, cáo cấp vu thao. Thao viết: "Ngô kim phiên tất đắc kí châu hĩ." Chánh thuyết gian, thích hứa du tự hứa xương lai; văn thượng hựu công đàm, nhập kiến thao viết: "Thừa tương tọa thủ vu thử, khởi dục đãi thiên lôi kích sát nhị viên hồ?" Thao tiếu viết: "Ngô dĩ liêu định hĩ." Toại lệnh tào hồng tiên tiến binh công nghiệp, thao tự dẫn nhất quân lai công duẫn giai. Binh lâm bổn cảnh, giai dẫn quân lai nghênh. Giai xuất mã, thao viết: "Hứa trọng khang an tại?" Hứa trử ứng thanh nhi xuất, túng mã trực thủ duẫn giai. Giai thố thủ bất cập, bị hứa trử nhất đao trảm vu mã hạ, dư chúng bôn hội. Thao tẫn chiêu hàng chi, tức lặc binh thủ hàm đan. Tự hộc tiến binh lai nghênh. Trương liêu xuất mã, dữ hộc giao phong. Chiến bất tam hợp, hộc đại bại, liêu tòng hậu truy cản. Lưỡng mã tương li bất viễn, liêu cấp thủ cung xạ chi, ứng huyền lạc mã. Thao chỉ huy quân mã yểm sát, chúng giai bôn tán.
Vu thị thao dẫn đại quân tiền để kí châu. Tào hồng dĩ cận thành hạ. Thao lệnh tam quân nhiễu thành trúc khởi thổ sơn, hựu ám quật địa đạo dĩ công chi. Thẩm phối thiết kế kiên thủ, pháp lệnh thậm nghiêm, đông môn thủ tướng phùng lễ, nhân tửu túy hữu ngộ tuần cảnh, phối thống trách chi. Phùng lễ hoài hận, tiềm địa xuất thành hàng thao. Thao vấn phá thành chi sách, lễ viết: "Đột môn nội thổ hậu, khả quật địa đạo nhi nhập." Thao tiện mệnh phùng lễ dẫn tam bách tráng sĩ, di dạ quật địa đạo nhi nhập. Khước thuyết thẩm phối tự phùng lễ xuất hàng chi hậu, mỗi dạ thân tự đăng thành điểm thị quân mã. Đương dạ tại đột môn các thượng, vọng kiến thành ngoại vô đăng hỏa. Phối viết: "Phùng lễ tất dẫn binh tòng địa đạo nhi Rồi đó, Tháo kéo đại quân đến nhập dã." Cấp hoán tinh binh vận thạch kích đột áp môn; môn bế, phùng lễ cập tam bách tráng sĩ, giai tử vu thổ nội. Thao chiết liễu giá nhất trường, toại bãi địa đạo chi kế, thối quân vu hoàn thủy chi thượng, dĩ hậu viên thượng hồi binh. Viên thượng công bình nguyên, văn tào thao dĩ phá duẫn giai, tự hộc, đại quân vi khốn kí châu, nãi xế binh hồi cứu. Bộ tương mã duyên viết: "Tòng đại lộ khứ, tào thao tất hữu phục binh; khả thủ tiểu lộ, tòng tây sơn xuất phũ thủy khẩu khứ kiếp tào doanh, tất giải vi dã." Thượng tòng kì ngôn, tự lĩnh đại quân tiên hành, lệnh mã duyên dữ trương nghĩ đoạn hậu. Tảo hữu tế tác khứ báo tào thao. Thao viết: "Bỉ nhược tòng đại lộ thượng lai, ngô đương tị chi: nhược tòng tây sơn tiểu lộ nhi lai, nhất chiến khả cầm dã. Ngô liêu viên thượng tất cử hỏa vi hào, lệnh thành trung tiếp ứng. Ngô khả phân binh kích chi. "Vu thị phân bát dĩ định. Khước thuyết viên thượng xuất phũ thủy giới khẩu, đông chí dương bình, truân quân dương bình đình, li kí châu thập thất lí, nhất biên kháo trứ phũ thủy. Thượng lệnh quân sĩ đôi tích sài tân can thảo, chí dạ phần thiêu vi hào; khiển chủ bộ lý phu phẫn tác tào quân đô đốc, trực chí thành Thẩm phối nhận đắc thị lý phu thanh âm, phóng nhập thành trung, thuyết: "Viên thượng dĩ trần binh tại dương bình đình, đẳng hậu tiếp ứng, nhược thành trung binh xuất, diệc cử hỏa vi hào." Phối giáo thành trung đôi thảo phóng hỏa, dĩ thông âm tín. Phu viết: "Thành trung vô lương, khả phát lão nhược tàn binh tịnh phụ nhân xuất hàng; bỉ tất bất vi bị, ngã tức dĩ binh kế bách tính chi hậu xuất công chi." Phối tòng kì
Thứ nhật, thành thượng thụ khởi bạch kì, thượng tả "Kí châu bách tính đầu hàng." Thao viết: "Thử thị thành trung vô lương, giáo lão nhược bách tính xuất hàng, hậu tất hữu binh xuất dã." Thao giáo trương liêu, từ hoảng các dẫn tam thiên quân lai, phục vu lưỡng biên. Thao tự thừa mã, trương huy cái chí thành hạ, quả kiến thành môn khai xử, bách tính phù lão huề ấu, thủ trì bạch kì nhi xuất. Bách tính tài xuất tẫn, thành trung binh đột xuất. Thao giáo tương hồng kì nhất chiêu, trương liêu, từ hoảng lưỡng lộ binh tề xuất loạn sát, thành trung binh chỉ đắc phục hồi. Thao tự phi mã cản lai, đáo điếu kiều biên, thành trung nỗ tiễn như vũ, xạ trúng thao khôi, hiểm thấu kì đính. Chúng tướng hoán mã, dẫn chúng tướng lai công thượng trại, thượng tự nghênh địch. Thời các lộ quân mã nhất tề sát chí, lưỡng quân hỗn chiến, viên thượng đại bại. Thượng dẫn bại binh thối vãng tây sơn hạ trại, lệnh nhân thôi thủ mã duyên, trương nghĩ quân lai. Bất tri tào thao dĩ sử lữ khoáng, lữ tường khứ chiêu an nhị tương. Nhị tương tùy nhị lữ lai hàng, thao diệc phong vi liệt hầu. Tức nhật tiến binh công đả tây sơn, tiên sử nhị lữ, mã duyên, trương nghĩ tiệt đoạn viên thượng lương đạo. Thượng tình tri tây sơn thủ bất trụ, dạ tẩu lạm khẩu. An doanh vị định, tứ hạ hỏa quang tịnh khởi, phục binh tề xuất, nhân bất cập giáp, mã bất cập an. Thượng quân đại hội, thối tẩu ngũ thập lí, thế cùng lực cực, chỉ đắc khiển dự châu thứ sử âm quỳ chí thao doanh thỉnh hàng. Thao dương hứa chi, khước liên dạ sử trương liêu, từ hoảng khứ kiếp trại. Thượng tẫn khí ấn thụ, tiết việt, y giáp, truy trọng, vọng trung sơn nhi đào. Thao hồi quân công kí châu. Hứa du hiến kế viết: "Hà bất quyết chương hà chi thủy dĩ yêm chi?" Thao nhiên kì kế, tiên sai quân vu thành ngoại quật hào tiệm, chu vi tứ thập lí. Thẩm phối tại thành thượng kiến thao quân tại thành ngoại quật tiệm, khước quật đắc thậm thiển. Phối ám tiếu viết: "Thử dục quyết chương hà chi thủy dĩ quán thành nhĩ. Hào thâm khả quán, như thử chi thiển, hữu hà dụng tai!" Toại bất vi bị. Đương dạ tào thao thiêm thập bội quân sĩ tịnh lực phát quật, bỉ cập thiên minh, quảng thâm nhị trượng, dẫn chương thủy quán chi, thành trung thủy thâm sổ xích. Canh kiêm lương tuyệt, quân sĩ giai ngạ tử. Tân bì tại thành ngoại, dụng thương thiêu viên thượng ấn thụ y phục, chiêu an thành nội chi nhân. Thẩm phối đại nộ, tương tân bì gia ốc lão tiểu bát thập dư khẩu, tựu vu thành thượng trảm chi, tương đầu trịch hạ. Tân bì hào khốc bất dĩ. Thẩm phối chi chất thẩm vinh, tố dữ tân bì tương hậu, kiến tân bì gia chúc bị hại, tâm trung hoài phẫn, nãi mật tả hiến môn chi thư, thuyên vu tiễn thượng, xạ hạ thành lai. Quân sĩ thập hiến tân bì, bì tương thư hiến thao. Thao tiên hạ lệnh: như nhập kí châu, hưu đắc sát hại viên thị nhất môn lão tiểu; quân dân hàng giả miễn tử. Thứ nhật thiên minh, thẩm vinh đại khai tây môn, phóng tào binh nhập. Tân bì dược mã tiên nhập, quân tương tùy hậu, sát nhập kí châu. Thẩm phối tại đông nam thành lâu thượng, kiến thao quân dĩ nhập thành trung, dẫn sổ kỵ hạ thành tử chiến, chánh nghênh từ hoảng giao mã. Từ hoảng sinh cầm thẩm phối, bảng xuất thành lai. Lộ phùng tân bì, bì giảo nha thiết xỉ, dĩ tiên tiên phối thủ viết: "Tặc sát tài! Kim nhật tử hĩ!" Phối đại mạ: "Tân bì tặc đồ! Dẫn tào thao phá ngã kí châu, ngã hận bất sát nhữ dã!" Từ hoảng giải phối kiến thao. Thao viết: "Nhữ tri hiến môn tiếp ngã giả hồ?" Phối viết: "Bất tri." Thao viết: "Thử nhữ chất thẩm vinh sở hiến dã." Phối nộ viết: "Tiểu nhi bất hành, nãi chí vu thử!" Thao viết: "Tạc cô chí thành hạ, hà thành trung nỗ tiễn chi đa da?" Phối viết: "Hận thiểu! Hận thiểu!" Thao viết: "Khanh trung vu viên thị, bất dung bất như thử. Kim khẳng hàng ngô phủ?" Phối viết: "Bất hàng! Bất hàng" tân bì khốc bái vu địa viết: "Gia chúc bát thập dư khẩu, tẫn tao thử tặc sát hại. Nguyện thừa tương lục chi, dĩ tuyết thử hận!" Phối viết: "Ngô sinh vi viên thị thần, tử vi viên thị quỷ, bất tự nhữ bối sàm siểm a du chi tặc! Khả tốc trảm ngã!" Thao giáo khiên xuất. Lâm thụ hình, sất hành hình giả viết: "Ngô chủ tại bắc, bất khả sử ngã diện nam nhi tử!" Nãi hướng bắc quỵ, dẫn cảnh tựu nhận. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hà bắc đa danh kí tử, thao liên kì trung nghĩa, mệnh táng vu thành bắc. cổ đón lưỡi dao. Đời sau có thơ rằng: Hà Bắc lắm danh sĩ, Ai bằng Thẩm Chính Nam? Vua hèn, thân bị hại, Lòng ngay, chết cũng cam. Trung trực, nói vẫn thẳng. Thanh liêm, dạ chẳng tham. Chết còn ngoảnh về bắc, Thẹn thay kẻ đầu hàng! Thẩm
Chúng tướng thỉnh tào thao nhập thành. Thao phương dục khởi hành, chỉ kiến đao phủ thủ ủng nhất nhân chí, thao thị chi, nãi trần lâm dã. Thao vị chi viết: "Nhữ tiền vi bổn sơ tác hịch, đãn tội trạng cô khả dã; hà nãi nhục cập tổ phụ da?" Lâm đáp viết: "Tiễn tại huyền thượng, bất đắc bất phát nhĩ." Tả hữu khuyến thao sát chi; thao liên kì tài, nãi xá chi, mệnh vi tòng sự.
Khước thuyết thao trưởng tử tào phi, tự tử hoàn, thời niên thập bát tuế. Phi sơ sinh thời, hữu vân khí nhất phiến, kì sắc thanh tử, viên như xa cái, phúc vu kì thất, chung nhật bất tán. Hữu vọng khí giả, mật vị thao viết: "Thử thiên tử khí dã. Lệnh tự quý bất khả ngôn!" Phi bát tuế năng chúc văn, hữu dật tài, châu, bất tùy phụ tại quân trung, tiên lĩnh tùy thân quân, kính đầu viên thiệu gia, hạ mã bạt kiếm nhi nhập. Hữu nhất tương đương chi viết: "Thừa tương hữu mệnh, chư nhân bất hứa nhập thiệu phủ." bất sất thối, đề kiếm nhập hậu đường. Kiến lưỡng cá phụ nhân tương bão nhi khốc, bất hướng tiền dục sát chi. Chánh thị: tứ thế công hầu dĩ thành mộng, nhất gia cốt nhục hựu tao ương. Vị tri tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Tháo phá Ký Châu, Phi theo cha trong quân; vào thành, Phi đem quân tùy tùng đến thẳng phủ Viên Đệ tam thập tam hồi tào phi thừa loạn nạp chân thị quách
Khước thuyết tào phi kiến nhị phụ nhân đề khốc, bạt kiếm dục trảm chi. Hốt kiến hồng quang mãn mục, toại án kiếm nhi vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?" Nhất phụ nhân cáo viết: "Thiếp nãi viên tướng quân chi thê lưu thị dã." Phi viết: "Thử nữ hà nhân?" Lưu thị viết: "Thử thứ nam viên hi chi thê chân thị dã. Nhân hi xuất trấn u châu, chân thị bất khẳng viễn hành, cố lưu vu thử." Phi tha thử nữ cận tiền, kiến phi phát cấu nhi. Bất dĩ sam tụ thức kì diện nhi quan chi, kiến chân thị ngọc cơ hoa mạo, hữu khuynh quốc chi sắc. Toại đối lưu thị viết: "Ngô nãi tào thừa tương chi tử dã. Nguyện bảo nhữ gia. Nhữ vật ưu lự." Đạo án kiếm tọa vu đường thượng.
Khước thuyết tào thao thống lĩnh chúng tướng nhập kí châu thành, tương nhập thành môn, hứa du túng mã cận tiền, dĩ tiên Tào Tháo thống lĩnh binh tướng chỉ thành môn nhi hô thao viết: "A man, nhữ bất đắc ngã, an đắc nhập thử môn?" Thao đại tiếu. Chúng tướng văn ngôn, câu hoài bất bình. Thao chí thiệu phủ môn hạ, vấn viết: "Thùy tằng nhập thử môn lai?" Thủ tướng đối viết: "Thế tử tại nội." Thao hoán xuất trách chi. Lưu thị xuất bái viết: "Phi thế tử bất năng bảo toàn thiếp gia, nguyện tựu chân thị vi thế tử chấp ki trửu." Thao giáo hoán xuất chân thị bái vu tiền. Thao thị chi viết: "Chân ngô nhi phụ dã?" Toại lệnh tào bất nạp chi.
Thao kí định kí châu, thân vãng viên thiệu mộ hạ thiết tế, tái bái nhi khốc thậm ai, cố vị chúng quan viết: "Tích nhật ngô dữ bổn sơ cộng khởi binh thời, bổn sơ vấn ngô viết: 'Nhược Sự Bất Tập, Phương Diện Hà Sở Khả Cư? 'Ngô Vấn Chi Viết: 'Túc Hạ Ý Dục Nhược Hà? 'Bổn Sơ Viết: 'Ngô Nam Cư Hà, Bắc Trở Yến Đại, Kiêm Sa Mạc Chi Chúng, Nam Hướng Dĩ Tranh Thiên Hạ, Thứ Khả Dĩ Tể Hồ? 'Ngô Đáp Viết: 'Ngô Nhâm Thiên Hạ Chi Trí Lực, Dĩ Đạo Ngự Chi, Vô Sở Bất Khả. ' thử ngôn như tạc, nhi kim bổn sơ dĩ tang, ngô bất năng bất vi lưu thiệu thê lưu thị. Nãi hạ lệnh viết: "Hà bắc cư dân tao binh cách chi nan, tẫn miễn kim niên tô phú." Nhất diện tả biểu thân triều; thao tự lĩnh kí châu mục. sai lấy vàng lụa, lương gạo cấp cho Lưu thị, rồi hạ lệnh: - Dân Hà
Nhất nhật, hứa trử tẩu mã nhập đông môn, chánh nghênh hứa du, ẩm hoán trử viết: "Nhữ đẳng vô ngã, an năng xuất nhập thử môn hồ?" Trử nộ viết: "Ngô đẳng thiên chủ vạn tử, thân mạo huyết chiến, đoạt đắc thành trì, nhữ an cảm khoa khẩu!" Du mạ viết: "Nhữ đẳng giai thất phu nhĩ, hà túc đạo tai!" Trử đại nộ, bạt kiếm sát du, đề đầu lai kiến tào thao, thuyết "Hứa du như thử vô lễ, mỗ sát chi hĩ." Thao viết: "Tử viễn dữ ngô cựu giao, cố tương hí nhĩ, hà cố sát chi!" Thâm trách hứa trử, lệnh hậu táng hứa du. Nãi lệnh nhân biến phóng kí châu hiền sĩ. Kí dân viết: "Kỵ đô úy thôi tỏa, tự quý khuê, thanh hà đông võ thành nhân dã. Sổ tằng hiến kế vu viên thiệu, thiệu bất tòng, nhân thử thác tật tại gia." Thao tức triệu diễm vi bổn châu biệt giá tòng sự, nhân vị viết: "Tạc án bổn châu hộ tịch, cộng kế tam thập vạn chúng, nguyên dã, thừa tương bất cấp tồn vấn phong tục, cứu kì đồ thán, nhi tiên kế giáo hộ tịch, khởi bổn châu sĩ nữ sở vọng vu minh công tai?" Thao văn ngôn, cải dung tạ chi, đãi vi thượng tân. - Hiện nay thiên hạ chia xẻ, chín châu tan nát, hai anh em họ Viện tranh giành nhau, dân Châu Ký phơi xương nhan nhản ở ngoài
Thao dĩ định kí châu, sử nhân tham viên đàm tiêu tức. Thời đàm dẫn binh kiếp lược cam lăng, an bình, bột hải, hà gian đẳng xử, văn viên thượng bại tẩu trung sơn, nãi thống quân công chi. Thượng vô tâm chiến đấu, kính bôn u châu đầu viên hi. Đàm tẫn hàng kì chúng, dục phục đồ kí châu. Thao sử nhân triệu chi, đàm bất chí. Thao đại nộ, trì thư tuyệt kì hôn, tự thống đại quân chinh chi, trực để bình nguyên. Đàm văn thao tự thống quân lai, khiển nhân cầu cứu vu lưu biểu. Biểu thỉnh huyền đức thương nghị. Huyền đức viết: "Kim thao dĩ phá kí châu, binh thế chánh thịnh, viên thị huynh đệ bất cửu tất vi thao cầm, cứu chi vô ích; huống thao thường hữu khuy kinh tương chi ý, ngã chỉ dưỡng binh tự thủ, vị khả vọng động." Biểu viết: "Nhiên tắc hà dĩ tạ chi?" Huyền đức viết: "Khả tác thư dữ viên thị uyển từ tạ chi." Biểu nhiên kì ngôn, tiên khiển nhân dĩ thư di đàm. Thư lược viết: "Quân tử vi nan, bất thích cừu quốc. Nhật tiền văn quân khuất tất hàng tào, tắc thị vong tiên nhân chi cừu, khí thủ túc chi nghị, nhi di đồng minh chi sỉ hĩ. Nhược kí châu bất đệ, đương hàng tâm tương tòng. Đãi sự định chi hậu, sử thiên hạ bình kì khúc trực, bất diệc cao nghĩa da?" Hựu dữ viên thượng thư viết: "Thanh châu thiên tính tiễu cấp, mê vu khúc trực. Quân đương tiên trừ tào thao, dĩ suất tiên công chi hận. Sự định chi hậu, nãi kế khúc trực, bất diệc thiện hồ? Nhược mê nhi bất phản, tắc thị hàn lô, đông quách tự khốn vu tiền, nhi di điền phụ chi hoạch dã." Đàm đắc biểu thư, tri biểu vô phát binh chi ý, hựu tự liêu bất năng địch thao, toại khí bình nguyên, tẩu bảo nam bì. Biểu nói: - Thế thì từ chối làm
Tào thao truy chí nam bì, thời thiên khí hàn túc, hà đạo tẫn đống, lương thuyền bất năng hành động. Thao lệnh bổn xử bách tính xao băng duệ thuyền, bách tính văn lệnh nhi đào. Thao đại nộ, dục bộ trảm chi. Bách tính văn đắc, nãi thân vãng doanh trung đầu thủ. Thao viết: "Nhược bất sát nhữ đẳng, tắc ngô hiệu lệnh bất hành; nhược sát nhữ đẳng, ngô hựu bất nhẫn: nhữ đẳng khoái vãng sơn trung tàng tị, hưu bị ngã quân sĩ cầm hoạch." bách tính giai thùy lệ nhi khứ.
Viên đàm dẫn binh xuất thành, dữ tào quân tương địch. Lưỡng trận đối viên, thao xuất mã dĩ tiên chỉ đàm nhi mạ viết: "Ngô hậu đãi nhữ, nhữ hà sinh dị tâm?" Đàm viết: "Nhữ phạm ngô cảnh giới, đoạt ngô thành trì, lại ngô thê tử, phản thuyết ngã hữu dị tâm da!" Thao đại nộ, sử từ hoảng xuất mã. Đàm sử bành an tiếp chiến. Lưỡng mã tương giao, bất sổ hợp, hoảng trảm bành an vu mã hạ. Đàm quân bại tẩu, thối nhập nam bì. Thao khiển quân tứ diện vi trụ. Đàm trứ hoảng, sử tân bình kiến thao ước hàng. Thao viết: "Viên đàm tiểu tử, phản phúc vô thường, ngô nan chuẩn tín. Nhữ đệ tân bì, ngô dĩ trọng dụng, nhữ diệc lưu thử khả dã." Bình viết: "Thừa tương sai hĩ. Mỗ văn chủ quý thần vinh, chủ ưu thần nhục. Mỗ cửu ngôn thao bất chuẩn đầu hàng. Đàm sất viết: "Nhữ đệ hiện sự tào thao, nhữ hoài nhị tâm da?" Bình văn ngôn, khí mãn điền hung, hôn tuyệt vu địa. Đàm lệnh phù xuất, tu du nhi tử. Đàm diệc hối chi. Quách đồ vị đàm viết: "Lai nhật tẫn khu bách tính đương tiên, dĩ quân kế kì hậu, dữ tào thao quyết nhất tử chiến." Đàm tòng kì ngôn. nói: - Tào Tháo không cho hàng. Đàm mắng rằng: - Em mày hiện đương thờ Tào Tháo. Hay là mày cũng muốn phản tao nốt hay
Đương dạ tẫn khu nam bì bách tính, giai chấp đao thương thính lệnh. Thứ nhật bình minh, đại khai tứ môn, quân tại hậu, khu bách tính tại tiền, hảm thanh đại cử, nhất tề ủng xuất, trực để tào trại. Lưỡng quân hỗn chiến, tự thần chí ngọ, thắng phụ vị phân, sát nhân biến địa. Thao kiến vị hoạch toàn thắng, khí mã thượng sơn, thân tự kích cổ. Tướng sĩ kiến chi, phấn lực hướng tiền, đàm quân đại bại. Bách tính bị sát giả vô số. Tào hồng phấn uy đột trận, chánh nghênh viên đàm, cử đao loạn khảm, đàm cánh bị tào hồng sát vu trận trung, quách đồ kiến trận đại loạn, cấp trì nhập thành trung. Nhạc tiến vọng kiến, niêm cung đang đêm bắt toàn dân Nam Bì đáp tiễn, xạ hạ thành hào, nhân mã câu hãm. Thao dẫn binh nhập nam bì, an phủ bách tính. Hốt hữu nhất bưu quân lai đáo, nãi viên hi bộ tương tiêu xúc, trương nam dã. Thao tự dẫn quân nghênh chi. Nhị tương đảo qua tá giáp, đặc lai đầu hàng. Thao phong vi liệt hầu. Hựu hắc sơn tặc trương yến, dẫn quân thập vạn lai hàng, thao phong vi bình bắc tướng quân. Hạ lệnh tương viên đàm thủ cấp hiệu lệnh, cảm hữu khốc giả trảm. Đầu quải bắc môn ngoại. Nhất nhân bố quan suy y, khốc vu đầu hạ. Tả hữu nã lai kiến thao. Thao vấn chi, nãi thanh châu biệt giá vương tu dã, nhân gián viên đàm bị trục, kim tri đàm tử, cố lai khốc chi. Thao viết: "Nhữ tri ngô lệnh phủ?" Tu viết: "Tri chi." Thao viết: "Nhữ bất phạ tử da?" Tu viết: "Ngã sinh thụ kì tích mệnh, vong nhi bất khốc, phi nghĩa dã. Úy tử vong nghĩa, hà dĩ lập thế hồ! Nhược đắc thu táng đàm thi, thụ lục vô hận." Thao viết: "Hà bắc nghĩa sĩ, hà kì như thử chi đa dã! Khả tích viên thị bất năng dụng! Nhược năng dụng, tắc ngô an cảm chánh nhãn thứ thử địa tai!" Toại mệnh thu táng đàm thi, lễ tu vi thượng tân, dĩ quách gia, gia viết: "Khả sử viên thị hàng tướng tiêu xúc, trương nam đẳng tự công chi." Thao dụng kì ngôn, tùy sai tiêu xúc, trương nam, lữ khoáng, lữ tường, mã duyên, trương nghĩ, các dẫn bổn bộ binh, phân tam lộ tiến công u châu; nhất diện sử lý điển, nhạc tiến hội hợp trương yến, đả tịnh châu, công cao can. Thả thuyết viên thượng, viên hi tri tào binh tương chí, liêu nan nghênh địch, nãi khí thành dẫn binh, tinh dạ bôn liêu tây đầu ô hoàn khứ liễu. U châu thứ sử ô hoàn xúc, tụ u châu chúng quan, sáp huyết vi minh, cộng nghị bối viên hướng tào chi sự. Ô hoàn xúc tiên ngôn viết: "Ngô tri tào thừa tương đương thế anh hùng, kim vãng đầu hàng, hữu bất tuân lệnh giả trảm." Y thứ sáp huyết, tuần chí biệt giá hàn hành. Hành nãi trịch kiếm vu địa, đại hô viết: "Ngô thụ viên công phụ tử hậu ân, kim chủ bại vong, trí bất năng cứu, dũng bất năng tử, vu nghĩa khuyết hĩ! Nhược bắc diện nhi hàng thao, ngô bất vi dã!" Chúng giai thất sắc. Ô hoàn xúc viết: "Phu hưng đại sự, đương lập đại nghĩa. Sự chi tể phủ, bất đãi nhất nhân. Hàn hành kí hữu chí như thử, thính kì tự tiện." Thôi hành nhi xuất. Ô hoàn xúc nãi tướng quân. bại không phải do một người. Hàn Hành đã có chí như thế, xin cứ tùy tiện. Nói rồi đẩy Hàn Hành ra. Ô Hoàn Súc ra ngoài thành đón ba lộ quân, đi thẳng đến hàng Tháo. Tháo mừng lắm, phong cho chức Trấn bắc tướng
Hốt tham mã lai báo: "Nhạc tiến, lý điển, trương yến công đả tịnh châu, cao can thủ trụ hồ quan khẩu, bất năng hạ." Thao tự lặc binh tiền vãng. Tam tương tiếp trứ, thuyết vu cự quan nan kích. Thao tập chúng tướng cộng nghị phá can chi kế. Tuân du viết: "Nhược phá can, tu dụng trá hàng kế phương khả." Thao nhiên chi. Hoán hàng tướng lữ khoáng, lữ tường, phụ nhĩ đê ngôn như thử như thử. Lữ khoáng đẳng dẫn quân sổ thập, trực để quan hạ, khiếu viết: "Ngô đẳng nguyên hệ viên thị cựu tương, bất đắc dĩ nhi hàng tào. Tào thao vi nhân quỷ quyệt, bạc đãi ngô đẳng; ngô kim hoàn phù cựu chủ. Khả tật khai quan tương nạp." Cao can vị tín, chỉ giáo nhị tương tự thượng quan thuyết thoại. Nhị tương tá giáp khí mã nhi nhập, vị can viết: "Tào quân tân đáo, khả thừa kì quân tâm vị định, kim dạ kiếp trại. Mỗ đẳng nguyện đương tiên." Vu hỉ, tòng kì ngôn, thị dạ giáo nhị lữ đương tiên, dẫn vạn dư quân tiền khứ. Tương chí tào trại, bối hậu hảm thanh đại chấn, phục binh tứ khởi. Cao can tri thị trúng kế, cấp hồi hồ quan thành, nhạc tiến, lý điển dĩ đoạt liễu quan, cao vu đoạt lộ tẩu thoát, vãng đầu đan vu. Thao lĩnh binh cự trụ quan khẩu, sử nhân truy tập cao can. Can đáo đan vu giới, chánh nghênh bắc phiên tả hiền vương. Can hạ mã bái phục vu địa, ngôn tào thao thôn tịnh cương thổ, kim dục phạm vương tử địa diện, vạn khất cứu viên, đồng lực khắc phục, dĩ bảo bắc phương. Tả hiền vương viết: "Ngô dữ tào thao vô cừu, khởi hữu xâm ngã thổ địa? Nhữ dục sử ngã kết oán vu tào thị da!" Sất thối cao can. Can tầm tư vô lộ, chỉ đắc khứ đầu lưu biểu. Hành chí thượng lạc, bị đô úy vương diễm sở sát, tương đầu giải tống tào thao. Tào phong diễm vi liệt hầu.
Tịnh châu kí định, thao thương nghị tây kích ô hoàn. Tào hồng đẳng viết: "Viên hi, viên thượng binh bại tướng vong, thế cùng lực tẫn, viễn đầu sa mạc; ngã kim dẫn binh tây kích, thảng lưu bị, lưu biểu thừa hư tập hứa đô, ngã cứu ứng bất cập, vi họa bất thiển hĩ: thỉnh hồi sư vật tiến vi thượng. "Quách gia viết: "Chư công sở ngôn thác hĩ. Chúa công tuy uy chấn thiên hạ, sa mạc chi nhân thị kì biên viễn, tất bất thiết bị; thừa kì vô bị, tốt nhiên kích chi, tất khả phá dã. Thả viên thiệu dữ ô hoàn hữu ân, nhi thượng dữ hi huynh đệ do tồn, bất khả bất trừ. Lưu biểu tọa đàm chi khách nhĩ, tự tri tài bất túc dĩ ngự lưu bị, trọng nhâm chi tắc khủng bất năng chế, khinh nhâm chi tắc bị bất vi dụng. Tuy hư quốc viễn chinh, công vô ưu dã." Thao viết: "Phụng hiếu chi ngôn cực thị." Toại suất đại tiểu tam quân, xa sổ thiên lượng, vọng tiền tiến phát. Đãn kiến hoàng sa mạc mạc, cuồng phong tứ khởi; đạo lộ khi khu, nhân mã nan hành. Thao hữu hồi quân chi tâm, vấn vu quách gia. Gia thử thời bất phục thủy thổ, ngọa bệnh xa thượng. Thao khấp viết: "Nhân ngã dục bình sa mạc, sử công viễn thiệp gian tân, dĩ chí nhiễm bệnh, ngô tâm hà an!" Gia viết: "Mỗ cảm thừa tương đại ân, tuy tử bất năng báo vạn nhất." Thao viết: "Ngô kiến bắc địa khi khu, ý dục hồi quân, nhược hà?" Gia viết: "Binh quý thần tốc. Kim thiên lí tập nhân, truy trọng đa nhi nan dĩ xu lợi, bất như khinh binh lẹ. Nay đi đánh xa hàng ngàn dặm, lương thực, khí giới nhiều, nhưng khó mang theo không bằng đem khinh binh rút đường
Toại lưu quách gia vu dịch châu dưỡng bệnh, cầu hướng đạo quan dĩ dẫn lộ. Nhân tiến viên thiệu cựu tương điền trù thâm tri thử cảnh, thao triệu nhi vấn chi. Trù viết: "Thử đạo thu hạ gian hữu thủy, thiển bất thông xa mã, thâm bất tái chu tiếp, tối nan hành động. Bất như hồi quân, tòng lô long khẩu việt bạch đàn chi hiểm, xuất không hư chi địa, tiền cận liễu thành, yểm kì bất bị: đạp đốn khả nhất chiến nhi cầm dã." thao tòng kì ngôn, phong điền trù vi tĩnh bắc tướng quân, tác hướng đạo quan, vi tiền khu; trương liêu vi thứ; thao tự áp hậu: bội đạo khinh kỵ nhi tiến.
Điền trù dẫn trương liêu tiền chí bạch lang sơn, chánh ngộ viên hi, viên thượng hội hợp đạp đốn đẳng sổ vạn kỵ tiền lai. Trương liêu phi báo tào thao. Thao tự lặc mã đăng cao vọng chi, kiến đạp đốn binh vô đội ngũ, tham sai bất chỉnh. Thao vị trương liêu viết: "Địch binh bất chỉnh, tiện khả kích chi." Nãi dĩ huy thụ liêu. Liêu dẫn hứa trử, vu cấm, từ hoảng phân tứ lộ hạ sơn, phấn lực cấp công, đạp đốn đại loạn. Liêu phách mã trảm đạp đốn vu mã hạ, dư chúng giai hàng. Viên hi, viên thượng dẫn sổ thiên kỵ đầu liêu đông khứ liễu. Thao thu quân nhập liễu thành, phong điền trù vi liễu đình hầu, dĩ thủ liễu thành. Trù thế khấp viết: "Mỗ phụ nghĩa đào thoán chi nhân nhĩ, mông hậu ân toàn hoạt, vi hạnh đa hĩ; khởi khả mại lô long chi trại dĩ yêu thưởng lộc tai! Tử bất cảm thụ hầu tước." Thao nghĩa chi, nãi bái trù vi nghị lang. Thao phủ úy đan vu nhân đẳng, thu đắc tuấn mã vạn thất, tức nhật hồi binh. Thời thiên khí hàn thả hạn, nhị bách lí vô thủy, quân hựu phạp lương, sát mã vi thực, tạc địa tam tứ thập trượng, phương đắc thủy. Thao hồi chí dịch châu, trọng thưởng tiên tằng gián giả; nhân vị chúng tướng viết: "Cô tiền giả thừa nguy viễn chinh, nghiêu hạnh thành công. Tuy đắc thắng, thiên sở hữu dã, bất khả dĩ vi pháp. Chư quân chi gián, nãi vạn an chi kế, thị dĩ tương thưởng. Hậu vật nan ngôn."
Thao đáo dịch châu thời, quách gia dĩ tử sổ nhật, đình cữu tại công giải. Thao vãng tế chi, đại khốc viết: "Phụng hiếu tử, nãi thiên tang ngô dã!" Hồi cố chúng quan viết: "Chư quân niên xỉ, giai cô đẳng bối, duy phụng hiếu tối thiểu, ngô dục thác dĩ hậu sự. Bất kì trung niên yêu chiết, sử ngô tâm tràng băng liệt hĩ!" Gia chi tả hữu, tương gia lâm tử sở phong chi thư trình thượng viết: "Quách công lâm vong, thân bút thư thử, chúc viết: thừa tương nhược tòng thư trung sở ngôn, liêu đông sự định hĩ. "Thao sách thư thị chi, điểm đầu ta thán. Chư nhân giai bất tri kì ý. Thứ nhật, hạ hầu đôn dẫn chúng nhân bẩm viết: "Liêu đông thái thủ công tôn khang, cửu bất tân phục. Kim viên hi, viên thượng hựu vãng đầu chi, tất vi hậu hoạn. Bất như thừa kì vị động, tốc vãng chinh chi, liêu đông khả đắc dã." Thao tiếu viết: "Bất phiền chư công hổ uy. Sổ nhật chi hậu, công tôn khang tự tống nhị viên chi thủ chí hĩ." Chư tướng giai bất khẳng tín. Khước thuyết viên hi, viên thượng dẫn sổ thiên kỵ bôn liêu đông. Liêu đông thái thủ công tôn khang, bổn tương bình nhân, võ uy tướng quân công tôn độ chi tử dã. Đương nhật tri viên hi, viên thượng lai đầu, toại tụ bổn bộ chúc quan cung viết: "Viên thiệu tại nhật, thường hữu thôn liêu đông chi tâm; kim viên hi, viên thượng binh bại tướng vong, vô xử y tê, lai thử tương đầu, thị cưu đoạt thước sào chi ý dã. Nhược dung nạp chi, hậu tất tương đồ. Bất như trám nhập thành trung sát chi, hiến đầu dữ tào công, tào công tất trọng đãi ngã." Khang viết: "Chỉ phạ tào thao dẫn binh hạ liêu đông, hựu bất như nạp nhị viên sử vi ngã trợ." Cung viết: "Khả sử nhân thám thính. Như tào binh lai công, tắc lưu nhị viên; như kì bất động, tắc sát nhị viên, tống dữ tào công." Khang tòng chi, sử nhân khứ tham tiêu tức. Khước thuyết viên hi, viên thượng chí liêu đông, nhị nhân mật nghị viết: "Liêu đông quân binh sổ vạn, túc khả dữ tào thao tranh hành. Kim tạm đầu chi, hậu đương sát công tôn khang nhi đoạt kì địa, dưỡng thành khí lực nhi kháng trung nguyên, khả phục hà bắc dã." Thương nghị dĩ định, nãi nhập kiến công tôn khang. Khang lưu vu quán dịch, chỉ thôi hữu bệnh, bất tức tương kiến. Bất nhất nhật, tế tác hồi báo: "Tào công binh truân dịch châu, tịnh vô hạ liêu đông chi ý." Công tôn khang đại hỉ, nãi tiên phục đao phủ thủ vu bích y trung, sử nhị viên nhập. vô nhân nhục, vị khang viết: "Nguyện phô tọa tịch." Khang sân mục ngôn viết: "Nhữ nhị nhân chi đầu, tương hành vạn lí! Hà tịch chi hữu! Thượng đại kinh. Khang sất viết: "Tả hữu hà bất hạ thủ!" Đao phủ thủ ủng xuất, tựu tọa tịch thượng khảm hạ nhị nhân chi đầu, dụng mộc hạp thịnh trữ, sử nhân tống đáo dịch châu, lai kiến tào thao. Thời thao tại dịch châu, án binh bất động. Hạ hầu đôn, trương liêu nhập bẩm viết: "Như bất hạ liêu đông, khả hồi hứa đô. Khủng lưu biểu sinh tâm." Thao viết: "Đãi nhị viên thủ cấp chí, tức tiện hồi binh." Chúng giai ám tiếu. Hốt báo liêu đông công tôn khang khiển nhân tống viên hi, viên thượng thủ cấp chí, chúng giai đại kinh. Sứ giả trình thượng thư tín. Thao đại tiếu viết: "Bất xuất phụng hiếu chi liêu!" Trọng thưởng lai sử, phong công tôn khang vi tương bình hầu, tả tướng quân. Chúng quan vấn viết: "Hà vi bất xuất phụng hiếu chi sở liệu?" Thao toại xuất quách gia thư dĩ kì chi. Thư lược viết: "Kim văn viên hi, viên thượng vãng đầu liêu đông, minh công thiết bất khả gia binh. Công tôn khang cửu úy viên thị thôn tịnh, nhị viên vãng đầu tất nghi. Nhược dĩ binh kích chi, tất tịnh lực kì thế nhiên dã." Chúng giai dũng dược xưng thiện. Thao dẫn chúng quan phục thiết tế vu quách gia linh tiền. Vong niên tam thập bát tuế, tòng chinh thập hữu nhất niên, đa lập kì huân. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Thiên sinh quách phụng hiếu, hào kiệt quan quần anh: phúc nội tàng kinh sử, hung trung ẩn giáp binh; vận mưu như phạm lễ, quyết sách tự trần bình. Khả tích thân tiên tang, trung nguyên lương đống khuynh." thao lĩnh binh hoàn kí châu, sử nhân tiên phù quách gia linh cữu vu hứa đô an táng. vốn sợ họ Viên thôn tính. Hai anh em Viên đến hàng, Khang tất nghi ngờ. Nếu ta đem quân đến đánh, nhất định họ phải hợp sức chống cự, nôn nóng thì khó mà hạ được. Nếu ta hoãn lại, thì
Trình dục đẳng thỉnh viết: "Bắc phương kí định, kim hoàn hứa đô, khả tảo kiến hạ giang nam chi sách." thao tiếu viết: "Ngô hữu thử chí cửu hĩ. Chư quân sở ngôn, chánh hợp ngô ý." thị dạ túc vu kí châu thành đông giác lâu thượng, bằng lan ngưỡng quan thiên văn. Thời tuân du tại trắc, thao chỉ viết: "Nam phương vượng khí xán nhiên, khủng vị khả đồ dã." du hà sở bất phục! Chánh khán gian, hốt kiến nhất đạo kim quang, tòng địa nhi khởi. Du viết: "Thử tất hữu bảo vu địa hạ ". thao hạ lâu lệnh nhân tùy quang quật chi. Chánh thị: tinh văn phương hướng nam trung chỉ, kim bảo toàn tòng bắc địa sinh. Bất tri sở đắc hà vật, thả thính hạ văn phân giải. đánh đâu chẳng nổi. Đang mải Đệ tam thập tứ hồi thái phu nhân cách bình thính mật ngữ lưu hoàng thúc dược mã quá đàn khê
Khước thuyết tào thao vu kim quang xử, quật xuất nhất đồng tước, gian tuân du viết: "Thử hà triệu dã?" Du viết: "Tích thuấn mẫu mộng ngọc tước nhập hoài nhi sinh thuấn. Kim đắc đồng tước, diệc cát tường chi triệu dã." Thao đại hỉ, toại mệnh tác cao đài dĩ khánh chi. Nãi tức nhật phá thổ đoạn mộc, thiêu ngõa ma chuyên, trúc đồng tước đài vu chương hà chi thượng. Ước kế nhất niên nhi công tất. Thiểu tử tào thực tiến viết: "Nhược kiến tằng đài, tất lập tam tọa: trung gian cao giả, danh vi đồng tước; tả biên nhất tọa, danh vi ngọc long; hữu biên nhất tọa, danh vi kim phượng. Canh tác lưỡng điều phi kiều, hoành không nhi thượng, nãi vi tráng quan. "Thao viết: "Ngô nhi sở ngôn thậm thiện. Tha nhật đài thành, túc khả ngu ngô giả hĩ!" Nguyên lai tào thao hữu ngũ tử, duy thực tính mẫn tuệ, thiện văn chương, tào thao bình nhật tối ái chi. Vu thị lưu tào thực dữ tào phi tại nghiệp quận tạo đài, Thao tương sở đắc viên thiệu chi binh, cộng ngũ lục thập vạn, ban sư hồi hứa đô. Đại phong công thần; hựu biểu tặng quách gia vi trinh hầu, dưỡng kì tử dịch vu phủ trung. Phục tụ chúng mưu sĩ thương nghị, dục nam chinh lưu biểu. Tuân úc viết: "Đại quân phương bắc chinh nhi hồi, vị khả phục động. Thả đãi bán niên, dưỡng tinh súc nhuệ, lưu biểu, tôn quyền khả nhất cổ nhi hạ dã." Thao tòng chi, toại phân binh truân điền, dĩ hậu điều dụng. Quận trông coi việc xây đền; lại
Khước thuyết huyền đức tự đáo kinh châu, lưu biểu đãi chi thậm hậu. Nhất nhật, chánh tương tụ ẩm tửu, hốt báo hàng tướng trương võ, trần tôn tại giang hạ lỗ lược nhân dân, cộng mưu tạo phản. Biểu kinh viết: "Nhị tặc hựu phản, vi họa bất tiểu!" Huyền đức viết: "Bất tu huynh trưởng ưu lự, bị thỉnh vãng thảo chi." Biểu đại hỉ, tức điểm tam vạn quân, dữ huyền đức tiền khứ. Huyền đức lĩnh mệnh tức hành, bất nhất nhật, lai đáo giang hạ. Trương võ, trần tôn dẫn binh lai nghênh. Huyền đức dữ quan, trương, triệu vân xuất mã tại môn kì hạ, mã, cực kì hùng tuấn. Huyền đức viết: "Thử tất thiên lí mã dã." Ngôn vị tất, triệu vân đĩnh thương nhi xuất, kính trùng bỉ trận. Trương võ túng mã lai nghênh, bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ lạc mã hạ, tùy thủ xả trụ bí đầu, khiên mã hồi trận. Trần tôn kiến liễu, tùy cản lai đoạt. Trương phi đại hát nhất thanh, đĩnh mâu trực xuất, tương trần tôn thứ tử. Chúng giai hội tán. Huyền đức chiêu an dư đảng, bình phục giang hạ chư huyền, ban sư nhi hồi. Biểu xuất quách nghênh tiếp nhập thành, thiết yến khánh công. Tửu chí bán hàm, biểu viết: "Ngô đệ như thử hùng tài, kinh châu hữu ỷ lại dã. Đãn ưu nam việt bất thời lai khấu, trương lỗ, tôn quyền giai túc vi lự." Huyền đức viết: "Đệ hữu tam tương, túc khả ủy dụng: sử trương phi tuần nam việt chi cảnh; vân trường cự cố tử thành, dĩ trấn trương lỗ; triệu vân cự tam giang, dĩ đương tôn quyền. Hà túc lự tai?" Biểu hỉ, dục tòng kì ngôn. thấy ngựa của Trương Vũ rất khỏe, Huyền Đức nói: - Đây tất là
Thái mạo cáo kì tỉ thái phu nhân viết: "Lưu bị khiển tam tương cư ngoại, nhi tự cư kinh châu, cửu tất vi hoạn." Thái phu nhân nãi dạ đối lưu biểu viết: "Ngã văn kinh châu nhân đa dữ lưu bị vãng lai, bất khả bất phòng chi. Kim dung kì cư trụ thành trung, vô ích, bất nhược khiển sử tha vãng." Biểu viết: "Huyền đức nhân nhân dã." Thái thị viết: "Chỉ khủng tha nhân bất tự nhữ tâm." Biểu trầm ngâm bất đáp. Thứ nhật xuất thành, kiến huyền đức sở thừa chi mã cực tuấn, vấn chi, tri thị trương võ chi mã, biểu xưng tán bất dĩ. Huyền đức toại tương thử mã tống dữ lưu biểu. Biểu đại hỉ, kỵ hồi thành trung. Khoái việt kiến nhi vấn chi. Biểu viết: "Thử huyền đức sở tống dã." Việt viết: "Tích tiên huynh khoái lương, tối thiện tương mã; việt diệc pha hiểu. Thử mã nhãn hạ hữu lệ tào, ngạch biên sinh bạch điểm, danh vi đích lô, kỵ tắc phương chủ. Trương võ vi thử mã nhi vong. Chúa công bất khả thừa chi." Biểu thính kì ngôn. Thứ nhật thỉnh huyền đức ẩm yến, nhân ngôn viết: "Tạc thừa huệ lương mã, thâm cảm hậu ý. Đãn hiền đệ bất thời chinh tiến, khả dĩ dụng chi. Kính đương tống hoàn." Huyền đức khởi tạ. Biểu hựu viết: "Hiền đệ cửu cư thử gian, khủng phế võ sự. Tương dương chúc ấp tân dã huyền, pha hữu tiền lương. Đệ khả dẫn bổn bộ quân mã vu bổn huyền truân trát, hà như?" quân mã kính vãng tân dã. đấy đóng đồn. Hiền đệ thấy thế nào? Huyền Đức vâng theo, hôm
Phương xuất thành môn, chỉ kiến nhất nhân tại mã tiền trường ấp viết: "Công sở kỵ mã, bất khả thừa dã." Huyền đức thị chi, nãi kinh châu mạc tân y tịch, tự cơ bá, sơn dương nhân dã. Huyền đức mang hạ mã vấn chi. Tịch viết: "Tạc văn khoái dị độ đối lưu kinh châu vân: thử mã danh đích lô, thừa tắc phương chủ. Nhân thử hoàn công. Công khởi khả phục thừa chi? "Huyền đức viết: "Thâm cảm tiên sinh kiến ái. Đãn phàm nhân tử sinh hữu mệnh, khởi mã sở năng phương tai!" Tịch phục kì cao kiến, tự thử thường dữ huyền đức vãng lai. Huyền đức tự đáo tân dã, quân dân giai hỉ, chánh trì nhất tân. Kiến an thập nhị niên xuân, cam phu nhân sinh lưu thiện. Thị dạ hữu bạch hạc nhất chỉ, phi lai huyền nha ốc thượng, cao minh tứ thập dư thanh, vọng tây phi khứ. Lâm phân vãn thời, dị hương mãn thất. Cam phu nhân thường dạ mộng ngưỡng thôn bắc đấu, nhân nhi hoài dựng, cố nhũ danh a đấu. Thử thời tào thao chánh thống binh bắc chinh. Huyền đức nãi vãng kinh châu, thuyết lưu biểu viết: "Kim tào thao tất binh bắc chinh, hứa xương không hư, nhược dĩ kinh tương chi chúng, thừa gian tập chi, đại sự khả tựu dã." Biểu viết: "Ngô tọa cư cửu quận túc hĩ, khởi khả biệt đồ?" Huyền đức mặc nhiên. Biểu yêu nhập hậu đường ẩm tửu. Tửu chí bán hàm, biểu hốt nhiên trường thán. Huyền đức viết: "Huynh trưởng hà cố trường thán?" Biểu viết: "Ngô hữu tâm sự, vị dịch minh ngôn." Huyền đức tái dục vấn thời, thái phu nhân xuất lập bình hậu. Lưu biểu nãi thùy đầu bất ngữ. Tu du tịch tán, huyền đức tự quy tân dã. Chí thị niên đông, văn tào thao tự liễu thành hồi, huyền đức thậm thán biểu chi bất dụng kì ngôn. Hốt nhất nhật, lưu biểu khiển sử chí, thỉnh huyền đức phó kinh châu tương hội. Huyền đức tùy sử nhi vãng. Lưu biểu tiếp trứ, tự lễ tất, thỉnh nhập hậu đường ẩm yến; nhân vị huyền đức viết: "Cận văn tào thao đề binh hồi hứa đô, thế nhật cường thịnh, tất hữu thôn tịnh kinh tương chi tâm. Tích nhật hối bất thính hiền đệ chi ngôn, thất thử hảo cơ hội." Huyền đức viết: "Kim thiên hạ phân liệt, can qua nhật khởi, cơ hội khởi hữu tẫn hồ? Nhược năng ứng chi vu hậu, vị túc vi hận dã." Biểu viết: "Ngô đệ chi ngôn thậm đương." Tương dữ đối ẩm. Tửu hàm, biểu hốt san tiền giả dục tố dữ hiền đệ, vị đắc kì tiện." Huyền đức viết: "Huynh trưởng hữu hà nan quyết chi sự? Thảng hữu dụng đệ chi xử, đệ tuy tử bất từ." Biểu viết: "Tiền thê trần thị sở sinh trưởng tử kì, vi nhân tuy hiền, nhi nhu nọa bất túc lập sự; hậu thê thái thị sở sinh thiểu tử quỳnh, pha thông minh. Ngô dục phế trường lập ấu, khủng ngại vu lễ pháp; dục lập trưởng tử, tranh nại thái thị tộc trung, giai chưởng quân vụ, hậu tất sinh loạn: nhân thử ủy quyết bất hạ. "Huyền đức viết: "Tự cổ phế trường lập ấu, thủ loạn chi đạo. Nhược ưu thái thị quyền trọng, khả từ từ tước chi, bất khả nịch ái nhi lập thiểu tử dã." Biểu mặc nhiên. gì. Biểu nói: - Ta có việc tâm sự, trước dây đã toan nói với hiền đệ,
Nguyên lai thái phu nhân tố nghi huyền đức, phàm ngộ huyền đức dữ biểu tự luận, tất lai thiết thính. Thị thời chánh tại bình phong hậu, văn huyền đức thử ngôn, tâm thậm hận chi. Huyền đức tự tri ngữ thất, toại khởi thân như xí. Nhân kiến kỷ thân bễ nhục phục sinh, diệc bất giác san nhiên lưu thế. Thiểu khoảnh phục nhập tịch. Biểu kiến huyền đức hữu lệ Nguyên Sái phu nhân vẫn có ý dung, quái vấn chi. Huyền đức trường thán viết: "Bị vãng thường thân bất li an, bễ nhục giai tán; phân cửu bất kỵ, bễ lí nhục sinh. Nhật nguyệt tha đà, lão tương chí hĩ, nhi công nghiệp bất kiến: thị dĩ bi nhĩ! "Biểu viết: "Ngô văn hiền đệ tại hứa xương, dữ tào thao thanh mai chử tửu, cộng luận anh hùng; hiền đệ tẫn cử đương thế danh sĩ, thao giai bất hứa, nhi độc viết thiên hạ anh hùng, duy sử quân dữ thao nhĩ, dĩ tào thao chi quyền lực, do bất cảm cư ngô đệ chi tiên, hà lự công nghiệp bất kiến hồ?" Huyền đức thừa trứ tửu hưng, thất khẩu đáp viết: "Bị nhược hữu cơ bổn, thiên hạ lục lục chi bối, thành bất túc lự dã." Biểu văn ngôn mặc nhiên. Huyền đức tự tri ngữ thất, thác túy nhi khởi, quy quán xá an hiết. Hậu nhân hữu thi tán huyền đức viết: "Tào công khuất chỉ tòng đầu sổ: thiên hạ anh hùng độc sử quân. Bễ nhục phục sinh do cảm thán, tranh giáo hoàn tự
Khước thuyết lưu biểu văn huyền đức ngữ, khẩu tuy bất ngôn, tâm hoài bất túc, biệt liễu huyền đức, thối nhập nội trạch. Thái phu nhân viết: "Thích gian ngã vu bình hậu thính đắc lưu bị chi ngôn, thậm khinh thứ nhân, túc kiến kì hữu thôn tịnh kinh châu chi ý. Kim nhược bất trừ, tất vi hậu hoạn." Biểu bất đáp, đãn diêu đầu nhi dĩ. Thái thị nãi mật triệu thái mạo nhập, thương nghị năng sự. Mạo viết: "Thỉnh tiên tựu quán xá sát chi, nhiên hậu cáo tri chúa công." Thái thị nhiên kì ngôn. Mạo xuất, tiện liên dạ điểm quân.
Khước thuyết huyền đức tại quán xá trung bỉnh chúc nhi tọa, tam canh dĩ hậu, phương dục tựu tẩm. Hốt nhất nhân khấu môn nhi nhập, thị chi nãi y tịch dã: nguyên lai y tịch tham tri thái mạo dục hại huyền đức, đặc di dạ lai báo. Đương hạ y tịch tương thái mạo chi mưu, báo tri huyền đức, thôi xúc huyền đức tốc tốc khởi thân. Huyền đức viết: "Vị từ cảnh thăng, như hà tiện khứ?" Tịch viết: "Công nhược từ, tất tao thái mạo chi hại hĩ." Huyền đức nãi tạ biệt y tịch, cấp hoán tòng giả, nhất tề thượng mã, bất đãi thiên minh, tinh dạ bôn hồi tân dã. Bỉ cập thái mạo lĩnh quân đáo quán xá thời, huyền đức dĩ khứ viễn hĩ. Mạo hối hận vô cập, nãi tả thi nhất thủ vu bích gian, kính nhập kiến biểu viết: phản thi vu bích thượng, bất từ nhi khứ hĩ." Biểu bất tín, thân nghệ quán xá quan chi, quả hữu thi tứ cú. Thi viết: "Sổ niên đồ thủ khốn, không đối cựu sơn xuyên. Long khởi trì trung vật, thừa lôi dục thượng thiên!" Lưu biểu kiến thi đại nộ, bạt kiếm ngôn viết: "Thệ sát thử vô nghĩa chi đồ!" Hành sổ bộ, mãnh tỉnh viết: "Ngô dữ huyền đức tương xử hứa đa thời, bất tằng kiến tha tác thi. Thử tất ngoại nhân li gian chi kế dã." Toại hồi bộ nhập quán xá, dụng kiếm tiêm tước khứ thử thi, khí kiếm thượng mã. Thái mạo thỉnh viết: "Quân sĩ dĩ điểm tề, khả tựu vãng tân dã cầm lưu bị." Biểu viết: "Vị khả tạo thứ, dung từ đồ chi." Thái mạo kiến biểu trì nghi bất quyết, nãi ám dữ thái phu nhân thương nghị: tức nhật đại hội chúng quan vu tương dương, tựu bỉ xử mưu chi. Thứ nhật, mạo bẩm biểu viết: "Cận niên phong thục, hợp tụ chúng quan vu tương dương, dĩ kì phủ khuyến chi ý. Thỉnh chúa công nhất hành." Biểu viết: "Ngô cận nhật khí tật tác, thật bất năng hành. Khả lệnh nhị tử vi chủ đãi khách." Mạo viết: "Công tử niên ấu, khủng thất vu lễ tiết." Biểu viết: "Khả vãng tân dã thỉnh huyền đức
Khước thuyết huyền đức bôn hồi tân dã, tự tri thất ngôn thủ họa, vị đối chúng nhân ngôn chi. Hốt sứ giả chí, thỉnh phó tương dương. Tôn kiền viết: "Tạc kiến chúa công thông thông nhi hồi, ý thậm bất nhạc. Ngu ý độ chi, tại kinh châu tất hữu sự cố. Kim hốt thỉnh phó hội, bất khả khinh vãng." Huyền đức phương tương tiền hạng sự tố dữ chư nhân. Vân trường viết: "Huynh tự nghi tâm ngữ thất. Lưu kinh châu tịnh vô sân trách chi ý. Ngoại nhân chi ngôn, vị khả khinh tín. Tương dương li thử bất viễn, nhược bất khứ, tắc kinh châu phản sinh nghi hĩ." Huyền đức viết: "Vân trường chi ngôn thị dã." Trương phi viết: "Diên vô hảo diên, hội vô hảo hội, bất như hưu khứ." Triệu vân viết: "Mỗ tương mã bộ quân tam bách nhân đồng vãng, khả bảo chúa công vô sự." Huyền đức viết: "Như thử thậm hảo."
Toại dữ triệu vân tức nhật phó tương dương. Thái mạo xuất quách nghênh tiếp, ý thậm khiêm cẩn. Tùy hậu lưu kì, lưu Rồi cùng Triệu vân ngay hôm ấy tông nhị tử, dẫn nhất ban văn võ quan liêu xuất nghênh. Huyền đức kiến nhị công tử câu tại, tịnh bất nghi kị. Thị nhật thỉnh huyền đức vu quán xá tạm hiết. Triệu vân dẫn tam bách quân vi nhiễu bảo hộ. Vân phi giáp quải kiếm, hành tọa bất li tả hữu. Lưu kì cáo huyền đức viết: "Phụ thân khí tật tác. Bất năng hành động, đặc thỉnh thúc phụ đãi khách, phủ khuyến các xử thủ thu chi quan." Huyền đức viết: "Ngô bổn bất cảm đương thử; kí hữu huynh mệnh, bất cảm bất tòng." Thứ nhật, nhân báo cửu quận tứ thập nhị châu quan viên, câu dĩ đáo tề. Thái mạo dự thỉnh khoái việt kế nghị viết: "Lưu bị thế chi kiêu hùng, cửu lưu vu thử, hậu tất vi hại, khả tựu kim nhật trừ chi." Việt viết: "Khủng thất sĩ dân chi vọng." Mạo viết: "Ngô dĩ mật lĩnh lưu kinh châu ngôn ngữ tại thử." Việt viết: "Kí như thử, khả dự tác chuẩn bị." Mạo viết: "Đông môn hiện sơn đại lộ, dĩ sử ngô đệ thái hòa dẫn quân thủ bả; nam môn ngoại dĩ sử thái trung thủ bả; bắc môn ngoại dĩ sử thái huân thủ bả. Chỉ hữu tây môn bất tất thủ bả: tiền hữu đàn khê trở cách, tuy hữu sổ vạn chi chúng, bất dịch quá dã. "Việt viết: "Ngô kiến viết: "Khả sử văn sính, vương uy nhị nhân lánh thiết nhất tịch vu ngoại thính, dĩ đãi võ tướng. Tiên thỉnh trụ triệu vân, nhiên hậu khả hành sự." Mạo tòng kì ngôn. chiêu đãi các võ tướng, hãy mời Triệu Vân ra trước rồi mới hành động được. Mạo theo kế ấy.
Đương nhật sát ngưu tể mã, đại trương diên tịch. Huyền đức thừa đích lô mã chí châu nha, mệnh khiên nhập hậu viên thuyên hệ. Chúng quan giai chí đường trung. Huyền đức chủ tịch, nhị công tử lưỡng biên phân tọa, kì dư các y thứ nhi tọa. Triệu vân đái kiếm lập vu huyền đức chi trắc. Văn sính, vương uy nhập thỉnh triệu vân phó tịch. Vân thôi từ bất khứ. Huyền đức lệnh vân tựu tịch, vân miễn cường ứng mệnh nhi xuất. Thái mạo tại ngoại thu thập đắc thiết dũng tương tự, tương huyền đức đái lai tam bách quân, đô khiển quy quán xá, chỉ đãi bán hàm, hào khởi hạ thủ. Tửu chí tam tuần, y tịch khởi bả trản, chí huyền đức tiền, dĩ mục thị huyền đức, đê thanh vị viết: "Thỉnh canh y," Huyền đức hội ý, tức khởi như xí, y tịch bả trản tất, tật nhập hậu viên, tiếp trứ huyền đức, phụ nhĩ báo viết: "Thái mạo thiết kế hại quân, thành ngoại đông, nam, bắc tam xử, giai hữu quân mã thủ bả. Duy tây môn khả tẩu, công nghi tốc đào!" Huyền đức đại kinh, cấp giải đích lô mã, khai hậu viên môn khiên xuất, phi thân thượng mã, bất cố tòng giả, thất mã vọng tây môn nhi tẩu. Môn lại vấn chi, huyền đức bất đáp, gia tiên nhi xuất. Môn lại đương chi bất trụ, phi báo thái mạo. Mạo tức thượng mã, dẫn ngũ bách quân tùy hậu truy cản.
Khước thuyết huyền đức chàng xuất tây môn, hành vô số lí, tiền hữu đại khê, lan trụ khứ lộ, na đàn khê khoát sổ trượng, thủy thông tương giang, kì ba thậm khẩn. Huyền đức đáo khê biên, kiến bất khả độ, lặc mã tái hồi, diêu vọng thành tây trần đầu đại khởi, truy binh tương chí. Huyền đức viết: "Kim phiên tử hĩ!" Toại hồi mã đáo khê biên. Hồi đầu khán thời, truy binh dĩ cận. Huyền đức trứ hoảng, túng mã hạ khê. Hành bất sổ bộ, mã tiền đề hốt hãm, tẩm thấp y bào. Huyền đức nãi gia tiên đại hô viết: "Đích lô, đích lô! Kim nhật phương ngô! Ngôn tất, na mã hốt tòng thủy trung dũng thân nhi khởi, nhất dược tam trượng, phi thượng tây ngạn. Huyền đức như tòng vân vụ trung khởi. Hậu lai tô học sĩ vịnh dược mã đàn khê sự. Thi viết: "Lão khứ hoa tàn xuân nhật mộ, hoạn du ngẫu chí đàn khê lộ; đình tham diêu vọng độc bồi hồi, nhãn tiền linh lạc phiêu hồng nhứ. Ám tưởng hàm dương hỏa đức suy, long tranh hổ đấu giao tương trì; tương dương hội thượng vương tôn ẩm, tọa trung huyền đức thân tương nguy. Đào sinh độc xuất tây môn đạo, bối hậu truy binh phục tương đáo. Nhất xuyên yên thủy trướng đàn khê, cấp sất chinh kỵ vãng tiền khiêu. Mã đề đề toái thanh pha li, thiên phong hưởng xử kim tiên huy. Nhĩ bạn đãn văn thiên kỵ tẩu, ba trung hốt kiến song long phi. Tây xuyên độc bá chân anh chủ, tọa hạ long câu lưỡng tương ngộ. Đàn khê khê thủy tự đông lưu, long câu anh chủ kim hà xứ! Lâm lưu tam thán tâm dục toan, tà dương tịch tịch chiếu không sơn; tam phân đỉnh túc hồn như mộng, tung tích không lưu tại thế gian." huyền đức dược quá khê tây, cố vọng đông ngạn. Thái mạo dĩ dẫn quân cản đáo khê biên, đại khiếu: "Sử quân hà cố đào tịch nhi khứ?" Huyền đức viết: "Ngô dữ nhữ vô cừu, hà cố dục tương hại?" Hô viết: "Ngô tịnh vô thử tâm. Sử quân hưu thính nhân ngôn." huyền đức kiến mạo thủ tương niêm cung thủ tiễn, nãi cấp bát mã vọng tây nam nhi khứ. Mạo vị tả hữu viết: "Thị hà thần trợ dã?" Phương dục thu quân hồi thành, chỉ kiến tây môn nội triệu vân dẫn tam bách quân cản lai. Chánh thị: dược khứ long câu năng cứu chủ, truy lai hổ tương dục tru cừu. Vị tri thái mạo tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. thì thấy Triệu Vân đem ba trăm Đệ tam thập ngũ hồi huyền đức nam chương phùng ẩn thương đan phúc tân dã ngộ anh chủ
Khước thuyết thái mạo phương dục hồi thành, triệu vân dẫn quân cản xuất thành lai. Nguyên lai triệu vân chánh ẩm tửu gian, hốt kiến nhân mã động, cấp nhập nội quan chi, tịch thượng bất kiến liễu huyền đức. Vân đại kinh, xuất đầu quán xá, thính đắc nhân thuyết: "Thái mạo dẫn quân vọng tây cản khứ liễu." Vân hỏa cấp xước thương thượng mã, dẫn trứ nguyên đái lai tam bách quân, bôn xuất tây môn, chánh nghênh trứ thái mạo, cấp vấn viết: "Ngô chủ hà tại?" Mạo viết: "Sử quân đào tịch nhi khứ, bất tri hà vãng." Triệu vân thị cẩn tế chi nhân, bất khẳng tạo thứ, tức sách mã tiền hành. Diêu vọng đại khê, biệt vô khứ lộ, nãi phục hồi mã, hát vấn thái mạo viết: "Nhữ thỉnh ngô chủ phó yến, hà cố dẫn trứ quân mã truy lai?" Mạo viết: "Cửu quận tứ thập nhị châu huyền quan liêu câu tại thử, ngô vi thượng tương, khởi khả bất phòng hộ?" Vân viết: "Nhữ bức ngô chủ hà khứ liễu?" Mạo viết: "Văn sử quân khước hựu bất kiến." Vân kinh nghi bất định, trực lai khê biên khán thời, chỉ kiến cách ngạn nhất đái thủy tích. Vân ám thốn viết: "Nan đạo liên mã khiêu quá liễu khê khứ?" Lệnh tam bách quân tứ tán quan vọng, tịnh bất kiến tung tích. Vân tái hồi mã thời, thái mạo dĩ nhập thành khứ liễu. Vân nãi nã thủ môn quân sĩ truy vấn, giai thuyết: "Lưu sử quân phi mã xuất tây môn nhi khứ." Vân tái dục nhập thành? Hựu khủng hữu mai phục, toại cấp dẫn quân quy tân dã. ngắm mãi, thấy bờ bên kia có vệt
Khước thuyết huyền đức dược mã quá khê, tự túy như si, tưởng: "Thử khoát giản nhất dược nhi quá, khởi phi thiên ý!" Dĩ lệ vọng nam chương sách mã nhi hành, nhật tương trầm tây. Chánh hành chi gian, kiến nhất mục đồng khóa vu ngưu bối thượng, khẩu xuy đoản địch nhi lai. Huyền đức thán viết: "Ngô bất như dã!" Toại lập mã quan chi. Mục đồng diệc đình ngưu bãi địch, thục thị huyền đức, viết: "Tướng quân mạc phi phá hoàng cân lưu huyền đức phủ?" Huyền đức kinh vấn viết: "Nhữ nãi thôn tích tiểu đồng, hà dĩ tri ngô tính tự!" Mục đồng viết: "Ngã bổn bất tri, nhân thường thị sư phụ, hữu khách đáo nhật, đa tằng thuyết hữu nhất lưu huyền đức, thân trường thất xích ngũ thốn, thùy thủ quá tất, mục năng tự cố kì nhĩ, nãi đương thế chi anh thư, kim quan tướng quân như thử mô dạng, tưởng tất thị dã." Huyền đức viết: "Nhữ sư hà nhân dã?" Mục đồng viết: "Ngô sư phúc tính Tư Mã, danh huy, tự đức thao, toánh xuyên nhân dã. Đạo hào thủy kính tiên sinh." Huyền đức viết: "Nhữ sư dữ thùy vi hữu?" Tiểu đồng viết: "Dữ tương dương bàng đức công, bàng thống vi hữu." Huyền đức viết: "Bàng đức công nãi bàng thống hà nhân?" Đồng tử viết: "Thúc chất dã. Bàng đức công tự sơn dân, trường yêm sư phụ thập tuế; bàng thống tự sĩ nguyên, thiểu yêm sư phụ ngũ tuế. Nhất nhật, ngã sư phụ tại thụ thượng thải tang, thích bàng thống lai tương phóng, tọa vu thụ hạ, cộng tương nghị luận, chung nhật bất quyện. Ngô sư thậm ái bàng thống, hô chi vi đệ." Huyền đức viết: "Nhữ sư kim cư hà xứ?" Mục đồng diêu chỉ viết: "Tiền diện lâm trung, tiện thị trang viện." Huyền đức viết: "Ngô chánh thị lưu huyền đức. Nhữ khả dẫn ngã khứ bái kiến nhĩ sư phụ." Đồng tử tiện dẫn huyền đức, hành nhị lí dư, đáo hưu thông báo, trắc nhĩ thính chi. Cầm thanh hốt trụ nhi bất đạn. Nhất nhân tiếu nhi xuất viết: "Cầm vận thanh u, âm trung hốt khởi cao kháng chi điều. Tất hữu anh hùng thiết thính." Đồng tử chỉ vị huyền đức viết: "Thử tức ngô sư thủy kính tiên sinh dã." Huyền đức thị kì nhân, tùng hình hạc cốt, khí vũ bất phàm. Hoảng mang tiến tiền thi lễ, y khâm thượng thấp. Thủy kính viết: "Công kim nhật hạnh miễn đại nan!" Huyền đức kinh nhạ bất dĩ. Tiểu đồng viết: "Thử lưu huyền đức dã." Thủy kính thỉnh nhập thảo đường, phân tân chủ tọa định. Huyền đức kiến giá thượng mãn đôi thư quyển, song ngoại thịnh tài tùng trúc, hoành cầm vu thạch sàng chi thượng, thanh khí phiêu nhiên. Thủy kính vấn viết: "Minh công hà lai?" Huyền đức viết: "Ngẫu nhĩ kinh do thử địa, nhân tiểu đồng tương chỉ, đắc bái tôn nhan, bất thắng vạn hạnh!" Thủy kính tiếu viết: "Công bất tất ẩn húy. Công kim tất đào nan chí thử." Huyền đức toại dĩ tương dương nhất sự cáo chi. Thủy kính viết: "Ngô quan công khí sắc, dĩ tri chi hĩ." Nhân vấn huyền đức viết: "Ngô cửu văn minh công đại danh, hà cố chí kim do lạc phách bất ngẫu da?" Huyền đức viết: "Mệnh đồ đa kiển, sở dĩ chí thử." Thủy kính tướng quân tả hữu bất đắc kì nhân nhĩ." Huyền đức viết: "Bị tuy bất tài, văn hữu tôn kiền, mi trúc, giản ung chi bối, võ hữu quan, trương, triệu vân chi lưu, kiệt trung phụ tương, pha lại kì lực." Thủy kính viết: "Quan, trương, triệu vân, giai vạn nhân địch, tích vô thiện dụng chi chi nhân. Nhược tôn kiền, mi trúc bối, nãi bạch diện thư sinh, phi kinh luân tể thế chi tài dã." Huyền đức viết: "Bị diệc thường trắc thân dĩ cầu sơn cốc chi di hiền, nại vị ngộ kì nhân hà!" Thủy kính viết: "Khởi bất văn khổng tử vân thập thất chi ấp tất hữu trung tín, hà vị vô nhân?" Huyền đức viết: "Bị ngu muội bất thức, nguyện tứ chỉ giáo." Thủy kính viết: "Công văn kinh tương chư quận tiểu nhi dao ngôn hồ? Kì dao viết: bát cửu niên gian thủy dục suy, chí thập tam niên vô kiết di. Đáo đầu thiên mệnh hữu sở quy, nê trung bàn long hướng thiên phi. Thử dao thủy vu kiến an sơ: kiến an bát niên, lưu cảnh thăng tang khước tiền thê, tiện sinh gia loạn, thử sở vị thủy dục suy dã; vô kiết di giả, bất cửu tắc cảnh thăng tương thệ, văn võ linh lạc vô kiết di hĩ; thiên mệnh hữu quy, long hướng đương vãng cầu chi." Huyền đức cấp vấn viết: "Kì tài an tại? Quả hệ hà nhân?" Thủy kính viết: "Phục long, phượng sồ, lưỡng nhân đắc nhất, khả an thiên hạ." Huyền đức viết: "Phục long, phượng sồ hà nhân dã?" Thủy kính phủ chưởng đại tiếu viết: "Hảo! Hảo!" Huyền đức tái vấn thời, thủy kính viết: "Thiên sắc dĩ vãn, tướng quân khả vu thử tạm túc nhất tiêu, minh nhật đương ngôn chi." Tức mệnh tiểu đồng cụ ẩm soạn tương đãi, mã khiên nhập hậu viện uy dưỡng. Huyền đức ẩm thiện tất, tức túc vu thảo đường chi trắc. Huyền đức nhân tư thủy kính chi ngôn, tẩm bất thành mị. Ước chí canh thâm, hốt thính nhất nhân khấu môn nhi nhập, thủy kính viết: "Nguyên trực hà lai?" Huyền đức khởi sàng mật thính chi, văn kì nhân đáp viết: "Cửu văn lưu cảnh thăng thiện thiện ác ác, đặc vãng yết chi. Cập chí tương kiến, đồ hữu hư danh, cái thiện thiện nhi bất năng dụng, ác ác nhi bất năng khứ giả dã. Cố di thư biệt chi, nhi lai chí thử." Thủy kính viết: "Công hoài vương tá chi tài, nghi trạch nhân nhi sự, nại hà khinh thân vãng kiến cảnh thăng hồ? Thả anh hùng hào kiệt, chỉ tại nhãn tiền, công tự bất thức nhĩ." Kì phục long, phượng sồ, tức dục xuất kiến, hựu khủng tạo thứ. Hậu chí thiên hiểu, huyền đức cầu kiến thủy kính, vấn viết: "Tạc dạ lai giả thị thùy?" Thủy kính viết: "Thử ngô hữu dã." Huyền đức cầu dữ tương kiến. Thủy kính viết: "Thử nhân dục vãng đầu minh chủ, dĩ đáo tha xử khứ liễu." Huyền đức thỉnh vấn kì tính danh. Thủy kính tiếu viết: "Hảo! Hảo!" Huyền đức tái vấn: "Phục long, phượng sồ, quả hệ hà nhân?" Thủy kính diệc chỉ tiếu viết: "Hảo! Hảo!" Huyền đức bái thỉnh thủy kính xuất sơn tương trợ, đồng phù hán thất. Thủy kính viết: "Sơn dã nhàn tán chi nhân, bất kham thế dụng. Tự hữu thắng ngô thập bội giả lai trợ công, công nghi phóng chi." Chánh đàm luận gian, hốt văn trang ngoại nhân hảm mã tê, tiểu đồng lai báo: "Hữu nhất tướng quân, dẫn sổ bách nhân đáo trang lai dã." Huyền đức đại kinh, cấp xuất thị chi, nãi triệu vân dã. Huyền đức đại hỉ. Vân hạ mã nhập kiến viết: "Mỗ dạ lai hồi huyền, tầm bất kiến chúa công, liên dạ cân vấn đáo thử. Chúa công khả tác tốc hồi huyền. Chỉ khủng hữu nhân lai huyền trung tư sát." Huyền đức từ liễu thủy kính, dữ triệu vân thượng mã, đầu tân dã lai. Hành bất sổ lí, đức tố thuyết dược mã đàn khê chi sự, cộng tương ta nhạ. Đáo huyền trung, dữ tôn kiền đẳng thương nghị. Kiền viết: "Khả tiên trí thư vu cảnh thăng, tố cáo thử sự." Huyền đức tòng kì ngôn, tức lệnh tôn kiền tê thư chí kinh châu. không thấy chúa công, suốt đêm đi tìm. Hôm nay hỏi thăm mãi mới đến được đây. Chúa công nên về ngay, sợ có người đến đánh huyện. Huyền Đức từ biệt Thủy Kính, cùng Triệu Vân lên ngựa về Tân Dã. Đi chưa được vài dặm, thấy một toán quân đã kéo đến, trông ra thì là Vân Trường và Dực Đức; gặp nhau ai cũng mừng rỡ. Huyền Đức kể lại chuyện nhảy qua suối Đan Khê, mọi người đều kinh ngạc. Về đến huyện, Huyền Đức cùng bọn Tôn Càn bàn bạc. Càn nói: - Nên đưa thư nói việc
Lưu biểu hoán nhập vấn viết: "Ngô thỉnh huyền đức tương dương phó hội, duyến hà đào tịch nhi khứ?" Tôn kiền trình thượng thư trát, cụ ngôn thái mạo thiết mưu tương hại, lại dược mã đàn khê đắc thoát. Biểu đại nộ, cấp hoán thái mạo trách mạ viết: "Nhữ yên cảm hại ngô đệ!" Mệnh thôi xuất trảm chi. Thái phu nhân xuất, khốc cầu miễn tử, biểu nộ do vị tức. Tôn kiền cáo viết: "Nhược Lưu Biểu gọi vào hỏi: - Ta mời sát thái mạo, khủng hoàng thúc bất năng an cư vu thử hĩ." Biểu nãi trách nhi thích chi, sử trưởng tử lưu kì đồng tôn kiền
Kì phụng mệnh phó tân dã, huyền đức tiếp trứ, thiết yến tương đãi. Tửu hàm, kì hốt nhiên đọa lệ. Huyền đức vấn kì cố. Kì viết: "Kế mẫu thái thị, thường hoài mưu hại chi tâm; chất vô kế miễn họa, hạnh thúc phụ chỉ giáo." Huyền đức khuyến dĩ tiểu tâm tẫn hiếu, tự nhiên vô họa. Thứ nhật, kì khấp biệt. Huyền đức thừa mã tống kì xuất quách, nhân chỉ mã vị kì viết: "Nhược phi thử mã, ngô dĩ vi tuyền hạ chi nhân hĩ." Kì viết: "Thử phi mã chi lực, nãi thúc phụ chi hồng phúc dã." Thuyết bãi. Tương biệt. Lưu kì thế khấp nhi khứ.
Huyền đức hồi mã nhập thành, hốt kiến thị thượng nhất nhân, cát cân bố bào, tạo thao ô lí, trường ca nhi lai. Ca viết: "Thiên địa phản phúc hề, hỏa dục tồ; đại hạ tương băng hề, nhất mộc nan phù. Sơn cốc hữu hiền hề, dục đầu minh chủ; minh chủ cầu hiền hề, khước chúa nào biết ta?
Huyền đức văn ca, ám tư: "Thử nhân mạc phi thủy kính sở ngôn phục long, phượng sồ hồ?" Toại hạ mã tương kiến, yêu nhập huyền nha. Vấn kì tính danh, đáp viết: "Mỗ nãi toánh thượng nhân dã, tính đan, danh phúc. Cửu văn sử quân nạp sĩ chiêu hiền, dục lai đầu thác, vị cảm triếp tạo; cố hành ca vu thị, dĩ động tôn thính nhĩ." Huyền đức đại hỉ, đãi vi thượng tân. Đan phúc viết: "Thích sử quân sở thừa chi mã, tái khất nhất quan.
Huyền đức mệnh khứ an khiên vu đường hạ. Đan phúc viết: "Thử phi đích lô mã hồ? Tuy thị thiên lí mã, khước chỉ phương chủ, bất khả thừa dã." Huyền đức viết: "Dĩ ứng chi hĩ." Toại cụ ngôn dược đàn khê chi sự. Phúc viết: "Thử nãi cứu chủ, phi phương chủ dã; chung tất phương nhất chủ. Mỗ hữu nhất pháp khả nhương. Huyền đức viết: "Nguyện văn nhương pháp." Phúc viết: "Công ý trung hữu cừu oán chi nhân, khả tương thử mã tứ chi; đãi phương quá liễu thử nhân, nhiên hậu thừa chi, tự nhiên vô sự." Huyền đức văn ngôn biến sắc viết: "Công sơ chí thử, bất giáo tác lợi kỷ phương nhân chi sự, bị bất cảm văn giáo." Phúc tiếu tạ viết: "Hướng văn sử quân nhân đức, vị cảm tiện tín, cố dĩ thử ngôn tương thí nhĩ. đem lời ấy ra thưa.
Huyền đức diệc cải dung khởi tạ viết: "Bị an năng hữu nhân đức cập nhân, duy tiên sinh giáo chi." Phúc viết: "Ngô tự toánh thượng lai thử, văn tân dã chi nhân ca viết 'Tân Dã Mục, Lưu Hoàng Thúc; tự đáo thử, dân phong túc. ' khả kiến sử quân chi nhân đức cập nhân dã." Huyền đức nãi bái đan phúc vi quân sư, điều luyện bổn bộ nhân mã.
Khước thuyết tào thao tự kí châu hồi hứa đô, thường hữu thủ kinh châu chi ý, đặc sai tào nhân, lý điển tịnh hàng tướng lữ khoáng, lữ tường đẳng lĩnh binh tam vạn, truân phàn thành, hổ thị kinh tương, tựu tham khán hư thật. Thời lữ khoáng, lữ tường bẩm tào nhân viết: "Kim lưu bị truân binh tân dã, chiêu quân mãi mã, tích thảo trữ lương, kì chí bất tiểu, bất khả bất tảo đồ chi. Ngô nhị nhân tự hàng thừa tương chi hậu, vị hữu thốn công, nguyện thỉnh tinh binh ngũ thiên, thủ lưu bị chi đầu, dĩ hiến thừa Lại nói, từ khi ở Ký Châu về Hức tương." Tào nhân đại hỉ, dữ nhị lữ binh ngũ thiên, tiền vãng tân
Tham mã phi báo huyền đức. Huyền đức thỉnh đan phúc thương nghị. Phúc viết: "Kí hữu địch binh, bất khả lệnh kì nhập cảnh. Khả sử quan công dẫn nhất quân tòng tả nhi xuất, dĩ địch lai quân trung lộ; trương phi dẫn nhất quân tòng hữu nhi xuất, dĩ địch lai quân hậu lộ; công tự dẫn triệu vân xuất binh tiền lộ tương nghênh: địch khả phá hĩ." huyền đức tòng kì ngôn, tức sai quan, trương nhị nhân khứ cật; nhiên hậu dữ đan phúc, triệu vân đẳng, cộng dẫn nhị thiên nhân mã xuất quan tương nghênh.
Hành bất sổ lí, chỉ kiến sơn hậu trần đầu đại khởi, lữ khoáng, lữ tường dẫn quân lai đáo. Lưỡng biên các xạ trụ trận giác. Huyền đức xuất mã vu kì môn hạ, đại hô viết: "Lai giả hà nhân, cảm phạm ngô cảnh?" Lữ khoáng xuất mã viết: "Ngô nãi đại tướng lữ khoáng dã. Phụng thừa tương mệnh, đặc lai cầm nhữ!" Huyền đức đại nộ, sử triệu vân xuất mã. Nhị tương giao chiến, bất sổ hợp, triệu vân nhất thương thứ lữ khoáng vu mã hạ. Huyền đức huy quân yểm sát, lữ tường để địch bất hành gian, lộ bàng nhất quân đột xuất, vi thủ đại tướng, nãi quan vân trường dã; trùng sát nhất trận, lữ tường chiết binh đại bán, đoạt lộ tẩu thoát. Hành bất đáo thập lí, hựu nhất quân lan trụ khứ lộ, vi thủ đại tướng, đĩnh mâu đại khiếu: "Trương dực đức tại thử!" Trực thủ lữ tường. Tường thố thủ bất cập, bị trương phi nhất mâu thứ trung, phiên thân lạc mã nhi tử. Dư chúng tứ tán bôn tẩu. Huyền đức hợp quân truy cản, đại bán đa bị cầm hoạch. Huyền đức ban sư hồi huyền, trọng đãi đan phú, cảo thưởng tam quân. ra đi đầu là đại tướng Vân
Khước thuyết bại quân hồi kiến tào nhân, báo thuyết: "Nhị lữ bị sát, quân sĩ đa bị hoạt tróc." tào nhân đại kinh, dữ lý điển thương nghị. Điển viết: "Nhị tương khi địch nhi vong, kim chỉ nghi án binh bất động, thân báo thừa tương, khởi đại binh lai chinh tiễu, nãi vi thượng sách." nhân viết: "Bất nhiên. Kim nhị tương trận vong, tử chiết hứa đa quân mã, thử cừu bất khả bất cấp báo. Lượng tân dã đạn hoàn chi địa, hà lao thừa tương đại quân?" Điển viết: "Lưu bị nhân kiệt dã, bất khả khinh thị." nhân viết: "Công hà khiếp dã!" Mỗ phi khiếp chiến, đãn khủng bất năng tất thắng nhĩ." nhân nộ viết: "Công hoài nhị tâm da? Ngô tất dục sinh cầm lưu bị!" Điển viết: "Tướng quân nhược khứ, mỗ thủ phàn thành." nhân viết: "Nhữ nhược bất đồng khứ, chân hoài nhị tâm hĩ!" Điển bất đắc dĩ, chỉ đắc dữ tào nhân điểm khởi nhị vạn ngũ thiên quân mã, độ hà đầu tân dã nhi lai. Chánh thị: thiên bì kí hữu dư thi nhục, chủ tương trọng hưng tuyết sỉ binh. Vị tri thắng phụ hà như, thả thính hạ văn phân giải. đánh trăm trận được cả trăm". Tôi không nhát đâu chỉ sợ đánh Đệ tam thập lục hồi huyền đức dụng kế tập phàn thành nguyên trực tẩu mã tiến Gia Cát
Khước thuyết tào nhân phẫn nộ, toại đại khởi bổn bộ chi binh, tinh dạ độ hà, ý dục đạp bình tân dã. Thả thuyết đan phúc đắc thắng hồi huyền, vị huyền đức viết: "Tào nhân truân binh phàn thành, kim tri nhị tương bị tru, tất khởi đại quân lai chiến." Huyền đức viết: "Đương hà dĩ nghênh chi?" Phúc viết: "Bỉ nhược tẫn đề binh nhi lai, phàn thành không hư, khả thừa gian đoạt chi." Huyền đức vấn kế. Phúc phụ nhĩ đê ngôn như thử như thử. Huyền đức đại hỉ, dự tiên chuẩn bị dĩ định. Hốt báo mã báo thuyết: "Tào nhân dẫn đại quân độ hà lai liễu." Đan phúc viết: "Quả bất xuất ngô chi liêu." Toại thỉnh huyền đức xuất quân nghênh địch. Lưỡng trận đối viên, triệu vân xuất mã hoán bỉ tương đáp thoại. Tào nhân mệnh lý điển xuất trận, dữ triệu vân giao phong. Ước chiến thập sổ hợp, lý điển liêu địch bất quá, bát mã hồi trận. Vân túng mã truy cản, lưỡng dực quân xạ trụ, toại các bãi binh
Lý điển hồi kiến tào Nhân, ngôn: "Bỉ quân tinh nhuệ, bất khả khinh địch, bất như hồi phàn thành." Tào nhân đại nộ viết: "Nhữ vị xuất quân thời, dĩ mạn ngô quân tâm; kim hựu mại trận, tội đương trảm thủ!" Tiện hát đao phủ thủ thôi xuất lý điển yếu trảm; chúng tướng khổ cáo phương miễn. Nãi điều lý điển lĩnh hậu quân, nhân tự dẫn binh vi tiền bộ. Thứ nhật minh cổ tiến quân, bố thành nhất cá trận thế, sử nhân vấn huyền đức viết: "Thức ngô trận thế?" Đan phúc tiện thượng cao xử quan khán tất, vị huyền đức viết: "Thử bát môn kim tỏa trận dã. Bát môn giả: hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai. Như tòng sinh môn, cảnh môn, khai môn nhi nhập tắc cát; tòng thương môn, kinh môn, hưu môn nhi nhập tắc thương; tòng đỗ môn, tử môn nhi nhân tắc vong. Kim bát môn tuy bố đắc chỉnh tề, chỉ thị trung gian thông khiếm chủ trì. Như tòng đông nam giác thượng sinh môn kích nhân, vãng chánh tây cảnh môn nhi xuất, kì trận tất loạn. "Huyền đức truyền lệnh, giáo quân sĩ bả trụ trận giác, mệnh triệu vân dẫn ngũ bách quân tòng đông nam nhi nhập, kính vãng tây xuất. Vân đắc dẫn binh kính đầu đông nam giác thượng, nột hảm sát nhập trung quân. Tào nhân tiện đầu bắc tẩu. Vân bất truy cản, khước đột xuất tây môn, hựu tòng tây sát chuyển đông nam giác thượng lai. Tào nhân quân đại loạn. Huyền đức huy quân trùng kích, tào binh đại bại nhi thối. Đan phúc mệnh hưu truy cản, thu quân tự hồi. Khước thuyết tào nhân thâu liễu nhất trận, phương tín lý điển chi ngôn; nhân phục thỉnh điển thương nghị, ngôn: "Lưu bị quân trung tất hữu năng giả, ngô trận cánh vi sở phá." Lý điển viết: "Ngô tuy tại thử, thậm ưu phàn thành." Tào nhân viết: "Kim vãn khứ kiếp trại. Như đắc thắng, tái tác kế nghị; như bất thắng, tiện thối quân hồi phàn thành." Lý điển viết: "Bất khả. Lưu bị tất hữu chuẩn bị." Nhân viết: "Nhược như thử đa nghi, hà dĩ dụng binh!" Toại bất thính lý điển chi ngôn. Tự dẫn quân vi tiền đội, sử lý điển vi hậu ứng, đương dạ nhị canh kiếp trại. đến góc đông nam, hò reo đánh
Khước thuyết đan phúc chánh dữ huyền đức tại trại trung nghị sự, hốt tín phong sậu khởi. Phúc viết: "Kim dạ tào nhân tất lai kiếp trại." Huyền đức viết: "Hà dĩ địch chi?" Phúc tiếu viết: "Ngô dĩ dự toán định liễu." Toại mật mật phân bát dĩ tất. Chí nhị canh, tào nhân binh tương cận trại, chỉ kiến trại trung tứ vi hỏa khởi, thiêu trứ trại sách. Tào nhân tri hữu chuẩn bị, cấp lệnh thối quân. Triệu vân yểm sát tương lai. Nhân bất cập thu binh hồi trại, cấp vọng bắc hà nhi tẩu. Tương đáo hà biên, tài dục tầm thuyền độ hà, ngạn thượng nhất bưu quân sát đáo: vi thủ đại tướng, nãi trương phi dã. Tào nhân tử chiến, lý điển bảo hộ tào nhân hạ thuyền độ hà. Tào quân đại bán yêm tử thủy trung. Tào nhân độ quá hà diện, thượng ngạn bôn chí phàn thành, lệnh nhân khiếu môn. Chỉ kiến thành thượng nhất thanh cổ hưởng, nhất tương dẫn quân nhi xuất, đại hát viết: "Ngô dĩ thủ phàn thành đa thời hĩ!" Chúng kinh thị chi, nãi quan vân trường dã. Nhân đại kinh, bát mã tiện tẩu. Vân trường truy sát quá lai. Tào nhân hựu chiết liễu hảo ta quân mã, tinh dạ đầu hứa xương. Vu lộ đả thính, phương tri hữu đan phúc vi quân sư, thiết mưu định kế. Bất thuyết tào nhân bại hồi hứa xương. Thả thuyết huyền đức đại hoạch toàn thắng, dẫn quân nhập phàn thành, huyền lệnh lưu bí xuất nghênh. Huyền đức an dân dĩ định. Na lưu bí nãi trường sa nhân, diệc hán thất tông thân, toại thỉnh huyền đức đáo gia, thiết yến tương đãi.
Chỉ kiến nhất nhân thị lập vu trắc. Huyền đức thị kì nhân khí vũ hiên ngang, nhân vấn bí viết: "Thử hà nhân?" Bí viết: "Thử ngô chi sanh khấu phong, bổn la hầu khấu thị chi tử dã; nhân phụ mẫu song vong, cố y vu thử." Huyền đức ái chi, dục tự vi nghĩa tử. Lưu bí hân nhiên tòng chi, toại sử khấu phong bái huyền đức vi phụ, cải danh lưu phong. Huyền đức đái hồi, lệnh bái vân trường, dực đức vi thúc. Vân trường viết: "Huynh trưởng kí hữu tử, hà tất dụng minh linh? Hậu tất sinh loạn." Huyền đức viết: "Ngô đãi chi như tử, bỉ tất sự ngô như phụ, hà loạn chi hữu!" Vân trường bất duyệt. Huyền đức dữ đan phúc kế nghị, lệnh triệu vân dẫn nhất thiên quân thủ phàn thành. Huyền đức lĩnh chúng tự hồi tân dã.
Khước thuyết tào nhân dữ lý điển hồi hứa đô, kiến tào thao, khấp bái vu địa thỉnh tội, cụ ngôn tổn tương chiết binh chi sự. Thao viết: "Thắng phụ nãi quân gia chi thường. Đãn bất tri thùy vi lưu bị họa sách?" Tào nhân ngôn thị đan phúc chi kế. Thao viết: "Đan phúc hà nhân dã?" Trình dục tiếu viết: "Thử phi đan phúc dã. Thử nhân ấu hảo học kích kiếm; trung bình mạt niên, thường vi nhân báo cừu sát nhân, phi phát đồ diện nhi tẩu, vi lại sở hoạch; vấn kì tính danh bất đáp, lại nãi phược vu xa thượng, kích cổ hành vu thị, kim thị nhân thức chi, tuy hữu thức giả bất cảm ngôn, nhi đồng bạn thiết giải cứu chi. Nãi canh tính danh nhi đào, chiết tiết hướng học, biến phóng danh sư, thường dữ Tư Mã huy đàm luận. Thử nhân nãi toánh xuyên từ thứ, tự nguyên trực. Đan phúc nãi kì thác danh nhĩ." Thao viết: "Từ thứ chi tài, bỉ quân hà như?" Dục viết: "Thập bội vu dục." Thao viết: "Tích hồ hiền sĩ quy vu lưu bị! Vũ dực thành hĩ? Nại hà?" Dục viết: "Từ thứ tuy tại bỉ, thừa tương yếu dụng, triệu lai bất nan.
Thao viết: "An đắc bỉ lai quy?" Dục viết: "Từ thứ vi nhân chí hiếu. Ấu tang kì phụ, chỉ hữu lão mẫu tại đường. Hiện kim kì đệ từ khang dĩ vong, lão mẫu vô nhân thị dưỡng. Thừa tương khả sử nhân trám kì mẫu chí hứa xương, lệnh tác thư triệu kì tử, tắc từ thứ tất chí hĩ.
Thao đại hỉ, sử nhân tinh dạ tiền khứ thủ từ thứ mẫu. Bất nhất nhật thủ chí, thao hậu đãi chi. Nhân vị chi viết: "Văn lệnh tự từ nguyên trực, nãi thiên hạ kì tài dã. Kim tại tân dã, trợ nghịch thần lưu bị, bối bạn triều đình, chánh do mĩ ngọc lạc vu ô nê chi trung, thành vi khả tích. Kim phiền lão mẫu tác thư, hoán hồi hứa đô, ngô vu thiên tử chi tiền bảo tấu, tất hữu trọng thưởng." Toại mệnh tả hữu phủng quá văn phòng tứ bảo, lệnh từ mẫu tác thư. Từ mẫu viết: "Lưu bị hà như nhân dã?" Thao viết: "Phái quận tiểu bối, vọng xưng hoàng thúc, toàn vô tín nghĩa, sở vị ngoại quân tử nhi nội tiểu nhân giả dã. Từ mẫu lệ thanh viết: "Nhữ hà hư cuống chi thậm dã! Ngô cửu văn huyền đức nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu, hiếu cảnh hoàng đế các hạ huyền tôn, khuất thân hạ sĩ, cung kỷ đãi nhân, nhân thanh tố trứ, thế chi hoàng đồng, bạch tẩu, mục tử, tiều phu giai tri kì danh: chân đương thế chi anh hùng dã. Ngô nhi phụ chi, đắc kì chủ hĩ. Nhữ tuy thác danh hán tương, thật vi hán tặc. Nãi phản dĩ huyền đức vi nghịch thần, dục sử ngô kỉ bối minh đầu ám, Thao đại nộ, sất võ sĩ chấp từ mẫu xuất, tương trảm chi. Trình dục cấp chỉ chi, nhập gián thao viết: "Từ mẫu xúc ngỗ thừa tương giả, dục cầu tử dã. Thừa tương nhược sát chi, tắc chiêu bất nghĩa chi danh, nhi thành từ mẫu chi đức. Từ mẫu kí tử, từ thứ tất tử tâm trợ lưu bị dĩ báo cừu hĩ; bất như lưu chi, sử từ thứ thân tâm lưỡng xử, túng sử trợ lưu bị, diệc bất tẫn lực dã. Thả lưu đắc từ mẫu tại, dục tự hữu kế trám từ thứ chí thử, dĩ phụ thừa tương." Thao nhiên kì ngôn, toại bất sát từ mẫu, tống vu biệt thất dưỡng chi. Trình dục nhật vãng vấn hậu, trá ngôn tằng dữ từ thứ kết vi huynh đệ, đãi từ mẫu như thân mẫu; thời thường quỹ tống vật kiện, tất cụ thủ khải. Từ mẫu nhân diệc tác thủ khải đáp chi. Trình dục trám đắc từ mẫu bút tích, nãi phảng kì tự thể, trá tu gia thư nhất phong, sai nhất tâm phúc nhân, trì thư kính bôn tân dã huyền, tầm vấn "Đan phúc" hành mạc. Quân sĩ dẫn kiến từ thứ. Thứ tri mẫu hữu gia thư chí, cấp hoán nhập vấn chi. Lai nhân viết: "Mỗ nãi quán hạ tẩu tốt, phụng lão phu nhân ngôn ngữ, hữu thư phụ đạt." Thứ sách phong thị chi. Thư viết: "Cận nhữ đệ khang tang, tiết, lại trình dục đẳng cứu miễn. Nhược đắc nhữ hàng, năng miễn ngã tử. Như thư đáo nhật, khả niệm cù lao chi ân, tinh dạ tiền lai, dĩ toàn hiếu đạo; nhiên hậu từ đồ quy canh cố viên, miễn tao đại họa. Ngô kim mệnh nhược huyền ti, chuyên vọng cứu viên! Canh bất đa chúc." Từ thứ lãm tất, lệ như tuyền dũng. Trì thư lai kiến huyền đức viết: "Mỗ bổn toánh xuyên từ thứ, tự nguyên trực; vi nhân đào nan, canh danh đan phúc. Tiền văn lưu cảnh thăng chiêu hiền nạp sĩ, đặc vãng kiến chi; cập dữ luận sự, phương tri thị vô dụng chi nhân, cố tác thư biệt chi. Di dạ chí Tư Mã thủy kính trang thượng, tố thuyết kì sự. Thủy kính thâm trách thứ bất thức chủ, nhân thuyết lưu dự châu tại thử, hà bất sự chi? Thứ cố tác cuồng ca vu thị dĩ động sử quân; hạnh mông bất khí, tức tứ trọng dụng. Tranh nại lão mẫu kim bị tào thao gian kế trám chí hứa xương tù cấm, tương dục gia hại. Lão mẫu thủ thư lai hoán, thứ bất dung bất khứ. Phi bất dục hiệu khuyển mã chi lao, dĩ báo sử quân; nại từ thân bị chấp, bất đắc tẫn lực. Kim đương cáo quy, dung đồ hậu hội." Huyền đức văn ngôn đại khốc viết: "Tử mẫu nãi thiên tính chi thân, nguyên trực vô dĩ bị vi niệm. Đãi dữ lão phu nhân đắc phụng giáo." Từ thứ tiện bái tạ dục hành. Huyền đức viết: "Khất tái tụ nhất tiêu, lai nhật tiễn hành." Tôn kiền mật vị huyền đức viết: "Nguyên trực thiên hạ kì tài, cửu tại tân dã, tẫn tri ngã quân trung hư thật. Kim nhược sử quy tào thao, tất nhiên trọng dụng, ngã kì nguy hĩ. Chúa công nghi khổ lưu chi, thiết vật phóng khứ. không thể làm sao được. Nay xin từ biệt và mong có cơ hội gặp gặp sứ quân sau. Huyền Đức nghe nói, khóc rống lên: - Tình nghĩa mẹ con là tính trời, Nguyên Trực đừng có nghĩ ngợi gì đến Bị nữa. Đợi sau khi gặp lão phu
Thao kiến nguyên trực bất khứ, tất trảm kì mẫu. Nguyên trực tri mẫu tử, tất vi mẫu báo cừu. Lực công tào thao dã. "Huyền đức viết: "Bất khả. Sử nhân sát kì mẫu, nhi ngô dụng kì tử, bất nhân dã; lưu chi bất sử khứ, dĩ tuyệt kì tử mẫu chi đạo, bất nghĩa dã. Ngô ninh tử, bất vi bất nhân bất nghĩa chi sự." Chúng giai cảm thán.
Huyền đức thỉnh từ thứ ẩm tửu, thứ viết: "Kim văn lão mẫu bị tù, Huyền Đức mời Thứ uống rượu, tuy kim ba ngọc dịch bất năng hạ yết hĩ." Huyền đức viết: "Bị văn công tương khứ, như thất tả hữu thủ, tuy long can phượng tủy, diệc bất cam vị." Nhị nhân tương đối nhi khấp, tọa dĩ đãi đán. Chư tướng dĩ vu quách ngoại an bài diên tịch tiễn hành. Huyền đức dữ từ thứ tịnh mã xuất thành, chí trường đình, hạ mã tương từ. Huyền đức cử bôi vị từ thứ viết: "Bị phân thiển duyến bạc, bất năng dữ tiên sinh tương tụ. Vọng tiên sinh thiện sự tân chủ, dĩ thành công danh." Thứ khấp viết: "Mỗ tài vi trí thiển, thâm hà sử quân trọng dụng. Kim bất hạnh bán đồ nhi biệt, thật vi lão mẫu cố dã. Túng sử tào thao tương bức, thứ diệc chung thân bất thiết nhất mưu." Huyền đức viết: "Tiên sinh kí khứ, lưu bị diệc tương viễn độn sơn lâm hĩ." Thứ viết: "Mỗ sở dĩ dữ sử quân cộng đồ vương bá chi nghiệp giả, thị thử phương thốn nhĩ; kim dĩ lão mẫu chi cố, phương thốn loạn hĩ, túng sử tại thử, vô ích vu sự. Sử quân nghi biệt cầu cao hiền phụ tá, cộng đồ đại nghiệp, hà tiện hôi tâm như thử?" Huyền đức viết: "Thiên hạ cao hiền, vô hữu xuất tiên sinh hữu giả." Thứ viết: "Mỗ xư lịch dong tài, hà cảm bạch, công tiêu thanh sử, thiết vật hiệu thứ chi vô thủy chung dã." Chư tướng vô bất thương cảm. Huyền đức bất nhẫn tương li, tống liễu nhất trình, hựu tống nhất trình. Thứ từ viết: "Bất lao sử quân viễn tống, thứ tựu thử cáo biệt." Huyền đức tựu mã thượng chấp thứ chi thủ viết: "Tiên sinh thử khứ, thiên các nhất phương, vị tri tương hội khước tại hà nhật!" Thuyết bãi, lệ như vũ hạ. Thứ diệc thế khấp nhi biệt. Huyền đức lập mã vu lâm bạn, khán từ thứ thừa mã dữ tòng giả thông thông nhi khứ. Huyền đức khốc viết: "Nguyên trực khứ hĩ! Ngô tương nại hà?" Ngưng lệ nhi vọng, khước bị nhất thụ lâm cách đoạn. Huyền đức dĩ tiên chỉ viết: "Ngô dục tẫn phạt thử xử thụ mộc." Chúng vấn hà cố. Huyền đức viết: "Nhân trở ngô vọng từ nguyên trực chi mục dã. - Xin các ông hết lòng thờ sứ quân để tên tuổi ghi vào tơ lụa. Sự nghiệp ghi trong sử xanh,
Chánh vọng gian, hốt kiến từ thứ phách mã nhi hồi. Huyền đức viết: "Nguyên trực phục hồi, mạc phi vô khứ ý hồ?" Toại hân nhiên phách mã hướng tiền nghênh vấn viết: "Tiên sinh thử hồi, tất hữu chủ ý." Thứ lặc mã vị huyền đức viết: "Mỗ nhân tâm tự như ma, vong khước nhất ngữ: thử gian hữu nhất kì sĩ, chỉ tại tương dương thành ngoại nhị thập lí long trung. Sử quân hà bất cầu chi? "Huyền đức viết: "Cảm phiền nguyên trực vi bị thỉnh lai tương kiến." Thứ viết: "Thử nhân bất khả khuất trí, sử quân khả thân vãng cầu chi. Nhược đắc thử nhân, vô dị chu đắc lữ vọng, hán đắc trương lương dã." Huyền đức viết: "Thử nhân bỉ tiên sinh tài đức hà như?" Thứ viết: "Dĩ mỗ bỉ chi, thí do nô mã tịnh kì lân, hàn nha phối loan phượng nhĩ. Thử nhân mỗi thường tự bỉ quản trọng, nhạc nghị; dĩ ngô quan chi, quản, nhạc đãi bất cập thử nhân. Thử nhân hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, cái thiên hạ nhất nhân dã!" Huyền đức hỉ viết: "Nguyện văn thử nhân tính danh." Thứ viết: "Thử nhân nãi lang gia dương đô nhân, phúc tính Gia Cát, danh lượng, tự khổng minh, nãi hán ti đãi giáo úy Gia Cát phong chi hậu. Kì phụ danh khuê, tự tử cống, vi quận thừa, tảo tốt; lượng tòng kì thúc huyền. Huyền dữ kinh châu lưu cảnh thăng hữu cựu, nhân vãng y chi, toại gia vu tương dương. Hậu huyền tốt, lượng dữ đệ Gia Cát quân cung canh vu nam dương. Thường hảo vi (Lương phụ ngâm). Sở cư chi ngọa long tiên sinh. Thử nhân nãi tuyệt đại kì tài, sử quân cấp nghi uổng giá kiến chi. Nhược thử nhân khẳng tương phụ tá, hà sầu thiên hạ bất định hồ!" Huyền đức viết: "Tích thủy kính tiên sinh tằng vi bị ngôn: 'Phục Long, Phượng Sồ, Lưỡng Nhân Đắc Nhất, Khả An Thiên Hạ. ' kim sở vân mạc phi tức phục long, phượng sồ hồ? "Thứ viết: "Phượng sồ nãi tương dương bàng thống dã. Phục long chánh thị Gia Cát khổng minh." Huyền đức dũng dược viết: "Kim nhật phương tri phục long, phượng sồ chi ngữ. Hà kì đại hiền chỉ tại mục tiền! Phi tiên sinh ngôn, bị hữu nhãn như manh dã!" Hậu nhân hữu tán từ thứ tẩu mã tiến Gia Cát thi viết: "Thống hận cao hiền bất tái phùng, lâm kì khấp biệt lưỡng tình nùng. Phiến ngôn khước tự xuân lôi chấn, năng sử nam dương khởi ngọa long." Từ thứ tiến liễu khổng minh, tái biệt huyền đức, sách mã nhi khứ. Huyền đức văn từ thứ chi ngữ, phương ngộ Tư Mã đức thao chi ngôn, tự túy phương tỉnh, như mộng sơ giác. Dẫn chúng tướng hồi chí tân dã, tiện cụ hậu tệ, đồng quan, trương tiền khứ nam dương thỉnh khổng minh. hay ngâm bài Lương phủ ngâm: (Nhạc phủ). Chỗ ở có trái núi
Thả thuyết từ thứ kí biệt huyền đức, cảm kì lưu luyến chi tình, khủng khổng minh bất khẳng xuất sơn phụ chi, toại thừa mã trực chí ngọa long cương hạ, nhập thảo lư kiến khổng minh. Khổng minh vấn kì lai ý. Thứ viết: "Thứ bổn dục sự lưu dự châu, nại lão mẫu vi tào thao sở tù, trì thư lai triệu, chỉ đắc xá chi nhi vãng. Lâm hành thời, tương công tiến dữ huyền đức. Huyền đức tức nhật tương lai phụng yết, vọng công vật thôi trở, tức triển bình sinh chi đại tài dĩ phụ chi, hạnh thậm!" Khổng minh văn ngôn tác sắc viết: "Quân dĩ ngã vi hưởng tế chi hi sinh hồ!" Thuyết bãi, phất tụ nhi nhập. Thứ tu tàm nhi thối, thượng mã toản trình, phó hứa xương kiến mẫu. Chánh thị: chúc hữu nhất ngôn nhân ái chủ, phó gia thiên lí vi tư thân. Vị tri hậu sự nhược hà, hạ văn tiện kiến. Đệ tam thập thất hồi Tư Mã huy tái tiến danh sĩ lưu huyền đức tam cố thảo lư
Khước thuyết từ thứ toản trình phó hứa xương. Tào thao tri từ thứ dĩ đáo, toại mệnh tuân úc, trình dục đẳng nhất ban mưu sĩ vãng nghênh chi. Thứ nhập tương phủ bái kiến tào thao. Thao viết: "Công nãi cao minh chi sĩ, hà cố khuất thân nhi sự lưu bị hồ?" Thứ viết: "Mỗ ấu đào nan, lưu lạc giang hồ, ngẫu chí tân dã, toại dữ huyền đức giao hậu, lão mẫu tại thử, hạnh mông từ niệm, bất thắng quý cảm." Thao viết: "Công kim chí thử, chánh khả thần hôn thị phụng lệnh đường, ngô diệc đắc thính thanh hối hĩ." Thứ bái tạ nhi xuất. Cấp vãng kiến kì mẫu, khấp bái vu đường hạ. Mẫu đại kinh viết: "Nhữ hà cố chí thử?" Thứ viết: "Cận vu tân dã sự lưu dự châu; nhân đắc mẫu thư, cố tinh dạ chí thử." Từ mẫu bột nhiên đại nộ, phách án mạ viết: "Nhục tử phiêu đãng giang hồ sổ niên, ngô dĩ vi nhữ học nghiệp hữu tiến, hà kì phản bất như sơ dã! Nhữ kí độc thư, huyền đức nhân nghĩa bố vu tứ hải, huống hựu hán thất chi trụ, nhữ kí sự chi, đắc kì chủ hĩ, kim bằng nhất chỉ ngụy thư, canh bất tường sát, toại khí minh đầu ám, tự thủ ác danh, chân ngu phu dã! Ngô hữu hà diện mục dữ nhữ tương kiến! Nhữ điếm nhục tổ tông, không sinh vu thiên địa gian nhĩ! "Mạ đắc từ thứ bái phục vu địa, bất cảm ngưỡng thị, mẫu tự chuyển nhập bình phong hậu khứ liễu. Thiểu khoảnh, gia nhân xuất báo viết: "Lão phu nhân tự ải vu lương gian." Từ thứ hoảng nhập cứu thời, mẫu khí dĩ tuyệt. Hậu nhân hữu (Từ mẫu tán) Viết: "Hiền tai từ mẫu, lưu phương thiên cổ: thủ tiết vô khuy, vu gia hữu bổ; giáo tử đa phương, xử thân tự khổ; khí nhược khâu sơn, nghĩa xuất phế phủ; tán mĩ dự châu, hủy xúc ngụy võ; bất úy đỉnh hoạch, bất cụ đao phủ; duy khủng hậu tự, điếm nhục tiên tổ. Phục kiếm đồng lưu, đoạn cơ kham ngũ; sinh đắc kì danh, tử đắc kì sở: hiền tai từ mẫu, lưu phương thiên cổ!" Từ lự kiến mẫu dĩ tử, khốc tuyệt vu địa, lương cửu phương tô. Tào thao sử nhân tê lễ điếu vấn, hựu thân vãng tế điện. Từ thứ táng mẫu cữu vu hứa xương chi nam nguyên, cư tang thủ mộ. Phàm tào thao sở
Thời thao dục thương nghị nam chinh. Tuân úc gián viết: "Thiên hàn vị khả dụng binh; cô đãi xuân noãn, phương khả trường khu đại tiến." Thao tòng chi, nãi dẫn chương hà chi thủy tác nhất trì, danh huyền võ trì, vu nội giáo luyện thủy quân, chuẩn bị nam chinh.
Khước thuyết huyền đức chánh an bài lễ vật, dục vãng long trung yết Gia Cát lượng, hốt nhân báo: "Môn ngoại hữu nhất tiên sinh, nga quan bác đái, đạo mạo phi thường, đặc lai tương tham." Huyền đức viết: "Thử mạc phi tức khổng minh phủ?" Toại chỉnh y xuất nghênh. Thị chi, nãi Tư Mã huy dã. Huyền đức đại hỉ, thỉnh nhập hậu đường cao tọa, bái vấn viết: "Bị tự biệt tiên nhan, nhân quân vụ không tổng, hữu thất bái phóng. Kim đắc quang hàng, đại úy ngưỡng mộ chi tư." Huy viết: "Văn từ nguyên trực tại thử, đặc lai nhất hội." Huyền đức viết: "Cận nhân tào thao tù kì mẫu, tự mẫu khiển nhân trì thư, hoán hồi hứa xương khứ hĩ." Huy viết: "Thử trung tào thao hiền, tuy vi thao sở tù, tất bất khẳng trì thư triệu kì tử; thử thư tất trá dã. Nguyên trực bất khứ, kì mẫu thượng tồn; kim nhược khứ, mẫu tất tử hĩ!" Huyền đức kinh vấn kì cố, huy viết: "Từ mẫu cao nghĩa, tất tu kiến kì tử dã." Huyền đức viết: "Nguyên trực lâm hành, tiến nam dương Gia Cát lượng, kì nhân nhược hà?" Huy tiếu viết: "Nguyên trực dục khứ, tự khứ tiện liễu, hà hựu nhạ tha xuất lai ẩu tâm huyết dã?" Huyền đức viết: "Tiên sinh hà xuất thử ngôn?" Huy viết: "Khổng minh dữ bác lăng thôi châu bình, toánh xuyên thạch quảng nguyên, nhữ nam mạnh công uy dữ từ nguyên trực tứ nhân vi mật hữu. Thử tứ nhân vụ vu tinh thuần, duy khổng minh độc quan kì đại lược. Thường bão tất trường ngâm, nhi chỉ tứ nhân viết: "Công đẳng sĩ tiến khả chí thứ sử, quận thủ. Chúng vấn khổng minh chi chí nhược hà, khổng minh đãn tiếu nhi bất đáp. Mỗi thường tự bỉ quản trọng, nhạc nghị, kì tài bất khả lượng dã." Huyền đức viết: "Hà toánh xuyên chi đa hiền hồ!" Huy viết: "Tích hữu ân quỳ thiện quan thiên văn, thường vị quần tinh tụ vu toánh phân, kì địa tất đa hiền sĩ." Thời vân trường tại trắc viết: "Mỗ văn quản trọng, nhạc nghị nãi xuân tự bỉ thử nhị nhân, vô nãi thái quá?" Huy tiếu viết: "Dĩ ngô quan chi, bất đương bỉ thử nhị nhân; ngã dục lánh dĩ nhị nhân xuất chi." Vân trường vấn: "Na nhị nhân?" Huy viết: "Khả bỉ hưng chu bát bách niên chi khương tử nha, vượng hán tứ bách niên chi trương tử phòng dã." Chúng giai ngạc nhiên. Huy hạ giai tương từ dục hành, huyền đức lưu chi bất trụ. Huy xuất môn ngưỡng thiên đại tiếu viết: "Ngọa long tuy đắc kì chủ, bất đắc kì thời, tích tai!" Ngôn bãi, phiêu nhiên nhi khứ. Huyền đức thán viết: "Chân ẩn cư hiền sĩ dã!" Thứ nhật, huyền đức đồng quan, trương tịnh tòng nhân đẳng lai long trung. Diêu vọng sơn bạn sổ nhân, hà sừ canh vu điền gian, nhi tác ca viết: "Thương thiên như viên cái, lục địa tự kì cục; thế nhân hắc bạch phân, vãng lai tranh vinh nhục: vinh giả tự an an, nhục giả định lục lục. Nam dương hữu ẩn cư, cao miên ngọa bất túc! "Huyền đức văn ca, lặc mã hoán nông phu vấn viết: "Thử ca hà nhân sở tác?" Đáp viết: "Nãi ngọa long tiên sinh sở tác dã." Huyền đức viết: "Ngọa long tiên sinh trụ hà xứ?" Nông phu viết: "Tự thử sơn chi nam, nhất đái cao cương, nãi mã tiền hành. Bất sổ lí, diêu vọng ngọa long cương, quả nhiên thanh cảnh dị thường. Hậu nhân hữu cổ phong nhất thiên, đan đạo ngọa long cư xử. Thi viết: "Tương dương thành tây nhị thập lí, nhất đái cao cương chẩm lưu thủy: cao cương khuất khúc áp vân căn, lưu thủy sàn sàn phi thạch tủy; thế nhược khốn long thạch thượng bàn, hình như đan phượng tùng âm lí; sài môn bán yểm bế mao lư, trung hữu cao nhân ngọa bất khởi. Tu trúc giao gia liệt thúy bình, tứ thời li lạc dã hoa hinh; sàng đầu đôi tích giai hoàng quyển, tọa thượng vãng lai vô bạch đinh; khấu hộ thương viên thời hiến quả, thủ môn lão hạc dạ thính kinh; nang lí danh cầm tàng cổ cẩm, bích gian bảo kiếm quải thất tinh. Lư trung tiên sinh độc u nhã, nhàn lai thân tự cần canh giá: chuyên đãi xuân lôi kinh mộng hồi, nhất thanh trường khiếu an thiên hạ. "Huyền đức lai đáo trang tiền, hạ mã thân khấu sài môn, nhất đồng xuất vấn. Huyền đức viết: "Hán tả tướng quân nghi thành đình hầu lĩnh dự châu mục hoàng thúc lưu bị, đặc lai bái kiến tiên sinh." Đồng tử viết: "Ngã kí bất đắc hứa đa danh tự." Huyền đức viết: "Nhĩ chỉ thuyết lưu bị lai phóng." Đồng tử viết: "Tiên sinh kim tảo thiểu xuất. sướng. Người nhục kia vất cũng không can. Chỉ đợi sấm xuân tỉnh giấc mộng, Gọi to một tiếng thiên hạ an. Huyền Đức đến trước trại xuống ngựa, đến gõ cửa. Có tiểu đồng ra hỏi. Huyền Đức nói: - Tôi là hoàng thúc Lưu Bị Hán tả tướng quân. Nghi thành
Huyền đức viết: "Hà xứ khứ liễu?" Đồng tử viết: "Tung tích bất định, bất tri hà xứ khứ liễu." Huyền đức viết: "Kỉ thời quy?" Đồng tử viết: "Quy kì diệc bất định, hoặc tam ngũ nhật, hoặc thập sổ nhật." Huyền đức trù trướng bất dĩ. Trương phi viết: "Kí bất kiến, tự quy khứ bãi liễu." Huyền đức viết: "Thả đãi phiến thời." Vân trường viết: "Bất như thả quy, tái sử nhân lai thám thính." Huyền đức tòng kì ngôn, chúc phó đồng tử: "Như tiên sinh hồi, khả ngôn lưu bị bái phóng." Toại thượng mã, hành sổ lí, lặc mã hồi quan long trung cảnh vật, quả nhiên sơn bất cao nhi tú nhã, thủy bất thâm nhi trừng thanh; địa bất quảng nhi bình thản, lâm bất ngang, phong tư tuấn sảng, đầu đái tiêu diêu cân, thân xuyên tạo bố bào, trượng lê tòng sơn tích tiểu lộ nhi lai. Huyền đức viết: "Thử tất ngọa long tiên sinh dã!" Cấp hạ mã hướng tiền thi lễ, vấn viết: "Tiên sinh phi ngọa long phủ?" Kì nhân viết: "Tướng quân thị thùy?" Huyền đức viết: "Lưu bị dã." Kì nhân viết: "Ngô phi khổng minh, nãi khổng minh chi hữu bác lăng thôi châu bình dã." Huyền đức viết: "Cửu văn đại danh, hạnh đắc tương ngộ. Khất tức tịch địa quyền tọa, thỉnh giáo nhất ngôn." Nhị nhân đối tọa vu lâm gian thạch thượng, quan, trương thị lập vu trắc. Châu bình viết: "Tướng quân hà cố dục kiến khổng minh?" Huyền đức viết: "Phương kim thiên hạ đại loạn, tứ phương vân nhiễu, dục kiến khổng minh, cầu an bang định quốc chi sách nhĩ." Châu bình tiếu viết: "Công dĩ định loạn vi chủ, tuy thị nhân tâm, đãn tự cổ dĩ lai, trì loạn vô thường. Tự cao tổ trảm xà khởi nghĩa, tru vô đạo tần, thị do loạn nhi nhập trì dã; chí ai, bình chi thế nhị bách niên, thái bình nhật cửu, vương mãng soán nghịch, hựu do trì nhi nhập loạn; quang võ trung hưng, trọng chỉnh cơ nghiệp, phục do loạn nhi nhập trì; chí kim nhị bách niên, dân loạn chi thời, vị khả thốt định dã. Tướng quân dục sử khổng minh oát toàn thiên địa, bổ chuế kiền khôn, khủng bất dịch vi, đồ phí tâm lực nhĩ. Khởi bất văn thuận thiên giả dật, nghịch thiên giả lao; sổ chi sở tại, lí bất đắc nhi đoạt chi; mệnh chi sở tại, nhân bất đắc nhi cường chi hồ? "Huyền đức viết: "Tiên sinh sở ngôn, thành vi cao kiến. Đãn bị thân vi hán trụ, hợp đương khuông phù hán thất, hà cảm ủy chi số dữ mệnh?" Châu bình viết: "Sơn dã chi phu, bất túc dữ luận thiên hạ sự, thích thừa minh vấn, cố vọng ngôn chi." Huyền đức viết: "Mông tiên sinh kiến giáo. Đãn bất tri khổng minh vãng hà xứ khứ liễu?" Châu bình viết: "Ngô diệc dục phóng chi, chánh bất tri kì hà vãng." Huyền đức viết: "Thỉnh tiên sinh đồng chí tệ huyền, nhược hà?" Châu bình viết: "Ngu tính pha nhạc nhàn tán, vô ý công danh cửu hĩ; dung tha nhật tái kiến." Ngôn cật, trường ấp nhi khứ. Huyền đức dữ quan, trương thượng mã nhi hành. Trương phi viết: "Khổng minh hựu phóng bất trứ, khước ngộ thử hủ nho, nhàn đàm hứa cửu!" Huyền đức viết: "Thử diệc ẩn giả chi ngôn dã. trung hưng, sửa sang cơ nghiệp, của bậc ẩn dật đó.
Tam nhân hồi chí tân dã, quá liễu sổ nhật, huyền đức sử nhân thám thính khổng minh. Hồi báo viết: "Ngọa long tiên sinh dĩ hồi hĩ." Huyền đức tiện giáo bị mã. Trương phi viết: "Lượng nhất thôn phu, hà tất ca ca tự khứ, khả sử nhân hoán lai tiện liễu." Huyền đức sất viết: "Nhữ khởi bất văn mạnh tử vân: dục kiến hiền nhi bất dĩ kì đạo, do dục kì nhập nhi bế chi môn dã. Khổng minh đương thế đại hiền, khởi khả triệu hồ! "Toại thượng mã tái vãng phóng khổng minh. Quan, trương diệc thừa mã tương tùy. Thời trị long đông, thiên khí nghiêm hàn, đồng vân mật bố. Hành vô số lí, hốt nhiên sóc phong lẫm lẫm, thụy tuyết phi phi: sơn như ngọc thốc, lâm tự ngân trang. Trương phi viết: "Thiên hàn địa đống, thượng bất dụng binh, khởi nghi viễn kiến vô ích chi nhân hồ! Bất như hồi tân dã dĩ tị phong tuyết." Huyền đức viết: "Ngô chánh dục sử khổng minh tri ngã ân cần chi ý. Như đệ bối phạ lãnh, khả tiên hồi khứ." Phi lãnh hồ! Đãn khủng ca ca không lao thần tư." Huyền đức viết: "Vật đa ngôn, chỉ tương tùy đồng khứ." Tương cận mao lư, hốt văn lộ bàng tửu điếm trung hữu nhân tác ca. Huyền đức lập mã thính chi. Kì ca viết: "Tráng sĩ công danh thượng vị thành, ô hô cửu bất ngộ dương xuân! Quân bất kiến đông hải giả tẩu từ kinh trăn, hậu xa toại dữ văn vương thân; bát bách chư hầu bất kì hội, bạch ngư nhập chu thiệp mạnh tân; mục dã nhất chiến huyết lưu xử, ưng dương vĩ liệt quan võ thần. Hựu bất kiến cao dương tửu đồ khởi thảo trung, trường tiếp mang nãng long chuẩn công; cao đàm vương bá kinh nhân nhĩ, xuyết tẩy duyên tọa khâm anh phong; đông hạ tề thành thất thập nhị, thiên hạ vô nhân năng kế tung. Nhị nhân công tích thượng như thử, chí kim thùy khẳng luận anh hùng?" Hiết bãi, hựu hữu nhất nhân kích trác nhi ca. Kì ca viết: "Ngô hoàng đề kiếm thanh hoàn hải, sáng nghiệp thùy cơ tứ bách tái; hoàn linh quý nghiệp hỏa đức suy, gian thần tặc tử điều đỉnh nãi. Thanh xà phi hạ ngự tọa bàng, hựu kiến yêu hồng hàng ngọc đường; quần đạo tứ phương như nghĩ tụ, gian hùng bách bối giai ưng dương, ngô sài trường khiếu không phách thủ, muộn lai thôn điếm ẩm thôn tửu; độc thiện kì thân tẫn Minh biết đến lòng nhiệt thành nhật an, hà tu thiên cổ danh bất hủ!" Nhị nhân ca bãi, phủ chưởng đại tiếu. Huyền đức viết: "Ngọa long kì tại thử gian hồ!" Toại hạ mã nhập điếm. Kiến nhị nhân bằng trác đối ẩm: thượng thủ giả bạch diện trường tu, hạ thủ giả thanh kì cổ mạo. Huyền đức ấp nhi vấn viết: "Nhị công thùy thị ngọa long tiên sinh?" Trường tu giả viết: "Công hà nhân? Dục tầm ngọa long hà can?" Huyền đức viết: "Mỗ nãi lưu bị dã. Dục phóng tiên sinh, cầu tể thế an dân chi thuật." Trường tu giả viết: "Ngã đẳng phi ngọa long, giai ngọa long chi hữu dã: ngô nãi toánh xuyên thạch quảng nguyên, thử vị thị nhữ nam mạnh công uy. "Huyền đức hỉ viết: "Bị cửu văn nhị công đại danh, hạnh đắc giải cấu. Kim hữu tùy hành mã thất tại thử, cảm thỉnh nhị công đồng vãng ngọa long trang thượng nhất đàm." Quảng nguyên viết: "Ngô đẳng giai sơn dã thung lãn chi đồ, bất tỉnh trì quốc an dân chi sự, bất lao hạ vấn. Minh công thỉnh tự thượng mã, tầm phóng ngọa long. muôn đời làm chi! Hai người hát
Huyền đức nãi từ nhị nhân, thượng mã đầu ngọa long Huyền Đức từ giã hai người rồi cương lai. Đáo trang tiền hạ mã, khấu môn vấn đồng tử viết: "Tiên sinh kim nhật tại trang phủ?" Đồng tử viết: "Hiện tại đường thượng độc thư." Huyền đức đại hỉ, toại cân đồng tử nhi nhập. Chí trung môn, chỉ kiến môn thượng đại thư nhất liên vân: "Đạm bạc dĩ minh chí.
Huyền đức chánh khán gian, hốt văn ngâm vịnh chi thanh, nãi lập vu môn trắc khuy chi, kiến thảo đường chi thượng, nhất thiếu niên ủng lô bão tất, ca viết: "Phượng cao tường vu thiên nhận hề, phi ngô bất tê; sĩ phục xử vu nhất phương hề, phi chủ bất y. Nhạc cung canh vu lũng mẫu hề, ngô ái ngô lư; liêu kí ngạo vu cầm thư hề, dĩ đãi thiên thời.
Huyền đức đãi kì ca bãi, thượng thảo đường thi lễ viết: "Bị cửu mộ tiên sinh, vô duyến bái hội. Tạc nhân từ nguyên trực xưng tiến, kính chí tiên trang, bất ngộ không hồi. Kim đặc mạo phong tuyết nhi lai. Đắc chiêm đạo mạo, thật vi vạn hạnh," Na thiếu niên hoảng mang đáp lễ viết: "Tướng quân mạc phi lưu dự châu, dục kiến gia huynh phủ?" Huyền đức kinh nhạ viết: "Tiên sinh hựu Huyền Đức đợi hát xong mới phi ngọa long da?" Thiếu niên viết: "Mỗ nãi ngọa long chi đệ Gia Cát quân dã. Ngu huynh đệ tam nhân: trưởng huynh Gia Cát cẩn, hiện tại giang đông tôn trọng mưu xử vi mạc tân; khổng minh nãi nhị gia huynh. "Huyền đức viết: "Ngọa long kim tại gia phủ?" Quân viết: "Tạc vi thôi châu bình tương ước, xuất ngoại nhàn du khứ hĩ." Huyền đức viết: "Hà xứ nhàn du?" Quân viết: "Hoặc giá tiểu chu du vu giang hồ chi trung, hoặc phóng tăng đạo vu sơn lĩnh chi thượng, hoặc tầm bằng hữu vu thôn lạc chi gian, hoặc nhạc cầm kì vu động phủ chi nội: vãng lai mạc trắc, bất tri khứ sở. "Huyền đức viết: "Lưu bị trực như thử duyến phân thiển bạc, lưỡng phiên bất ngộ đại hiền!" Quân viết: "Thiểu tọa hiến trà." Trương phi viết: "Na tiên sinh kí bất tại, thỉnh ca ca thượng mã." Huyền đức viết: "Ngã kí đáo thử gian, như hà vô nhất ngữ nhi hồi?" Nhân vấn Gia Cát quân viết: "Văn lệnh huynh ngọa long tiên sinh thục am thao lược, nhật khán binh thư, khả đắc văn hồ?" Quân viết: "Bất tri." Trương phi viết: "Vấn tha tắc thậm! Phong tuyết thậm khẩn, bất như tảo quy." Huyền đức sất chỉ chi. Quân uổng giá. Sổ nhật chi hậu, bị đương tái chí. Nguyện tá chỉ bút tác nhất thư, lưu đạt lệnh huynh, dĩ biểu lưu bị ân cần chi ý." Quân toại tiến văn phòng tứ bảo. Huyền đức a khai đống bút, phất triển vân tiên, tả thư viết: "Bị cửu mộ cao danh, lưỡng thứ tấn yết, bất ngộ không hồi, trù trướng hà tự! Thiết niệm bị hán triều miêu duệ, lạm thao danh tước, phục đổ triều đình lăng thế, cương kỉ băng tồi, quần hùng loạn quốc, ác đảng khi quân, bị tâm đảm câu liệt. Tuy hữu khuông tể chi thành, thật phạp kinh luân chi sách. Ngưỡng vọng tiên sinh nhân từ trung nghĩa, khái nhiên triển lữ vọng chi đại tài, thi tử phòng chi hồng lược, thiên hạ hạnh thậm! Xã tắc hạnh thậm! Tiên thử bố đạt, tái dung trai giới huân mộc, đặc bái tôn nhan, diện khuynh bỉ khổn. Thống hi giám nguyên." Huyền đức tả bãi, đệ dữ Gia Cát quân thu liễu, bái từ xuất môn. Quân tống xuất, huyền đức tái tam ân cần trí ý nhi biệt. Phương thượng mã dục hành, hốt kiến đồng tử chiêu thủ li ngoại, khiếu viết: "Lão tiên sinh lai dã." Huyền đức thị chi, kiến tiểu kiều chi tây, nhất nhân noãn mạo già đầu, hồ cừu tế thể, kỵ trứ nhất lư, hậu tùy nhất thanh y tiểu đồng, huề nhất hồ lô tửu, thủ. qua cái cầu nhỏ đang ngâm một bài thơ:
Thi viết: "Nhất dạ bắc phong hàn, vạn lí đồng vân hậu. Trường không tuyết loạn phiêu, cải tẫn giang sơn cựu. Ngưỡng diện quan hỏa hư, nghi thị ngọc long đấu. Phân phân lân giáp phi, khoảnh khắc biến vũ trụ. Kỵ lư quá tiểu kiều, độc thán mai hoa sấu! "Huyền đức văn ca viết: "Thử chân ngọa long hĩ!" Cổn an hạ mã, hướng tiền thi lễ viết: "Tiên sinh mạo hàn bất dịch! Lưu bị đẳng hậu cửu hĩ!" Na nhân hoảng mang hạ lư đáp lễ.
Gia Cát quân tại hậu viết: "Thử phi ngọa long gia huynh, nãi gia huynh nhạc phụ hoàng thừa ngạn dã." Huyền đức viết: "Thích gian sở ngâm chi cú, cực kì cao diệu." Thừa ngạn viết: "Lão phu tại tiểu tế gia quan (Lương phụ ngâm), kí đắc giá nhất thiên; thích quá tiểu kiều, ngẫu kiến li lạc gian mai hoa, cố cảm nhi tụng chi. Bất kì vi tôn khách sở văn." Huyền đức viết: "Tằng kiến lệnh tế phủ?" Thừa ngạn viết: "Tiện thị lão phu dã lai khán tha." Huyền đức văn ngôn, từ biệt thừa ngạn, thượng mã nhi quy. Chánh trị phong tuyết hựu đại, hồi vọng ngọa long cương, ấp ưởng bất dĩ. Hậu nhân hữu thi đan đạo huyền đức phong tuyết phóng khổng minh. Thi viết: "Nhất thiên phong tuyết phóng hiền lương, bất ngộ không hồi ý cảm thương. Đống hợp khê kiều sơn thạch hoạt, hàn xâm an mã lộ đồ trường. Đương đầu phiến phiến lê hoa lạc, phác diện phân phân liễu nhứ cuồng. Hồi thủ đình tiên diêu vọng xử, lạn ngân đôi mãn ngọa long cương.
Huyền đức hồi tân dã chi hậu, quang âm nhẫm nhiễm, hựu tảo tân xuân. Nãi lệnh bốc giả thiệt thi, tuyển trạch cát kì, trai giới tam nhật, huân mộc canh y, tái vãng ngọa long cương yết khổng minh. Quan, trương văn chi bất duyệt, toại nhất tề nhập gián huyền đức. Chánh thị: cao hiền vị phục anh hùng chí, khuất tiết thiên sinh kiệt sĩ nghi. Vị tri kì ngôn nhược hà, hạ văn tiện hiểu Đệ tam thập bát hồi định tam phân long trung quyết sách chiến trường giang tôn thị báo cừu
Khước thuyết huyền đức phóng khổng minh lưỡng thứ bất ngộ, dục tái vãng phóng chi. Quan công viết: "Huynh trưởng lưỡng thứ thân vãng bái yết, kì lễ thái quá hĩ. Tưởng Gia Cát lượng hữu hư danh nhi vô thật học, cố tị nhi bất cảm kiến. Huynh hà hoặc vu tư nhân chi thậm dã! "
Huyền đức viết: "Bất nhiên, tích tề hoàn công dục kiến đông quách dã nhân, ngũ phản nhi phương đắc nhất diện. Huống ngô dục kiến đại hiền da?" Trương phi viết: "Ca ca sai hĩ. Lượng thử thôn phu, hà túc vi đại hiền; kim phiên bất tu ca ca khứ; tha như bất lai, ngã chỉ dụng nhất điều ma thằng phược tương lai!" Huyền đức sất viết: "Nhữ khởi bất văn chu văn vương yết khương tử nha chi sự hồ? Văn vương thả như thử kính hiền, nhữ hà thái vô lễ! Kim phiên nhữ hưu khứ, ngã tự dữ vân trường Khứ." Phi viết: "Kí lưỡng vị ca ca đô khứ, tiểu đệ như hà lạc hậu!" Huyền đức bất khả thất lễ." Phi ứng nặc. được thất lễ! Phi vâng theo.
Vu thị tam nhân thừa mã dẫn tòng giả vãng long trung. Li thảo lư bán lí chi ngoại, huyền đức tiện hạ mã bộ hành, chánh ngộ Gia Cát quân. Huyền đức mang thi lễ, vấn viết: "Lệnh huynh tại trang phủ?" Quân viết: "Tạc mộ phương quy. Tướng quân kim nhật khả dữ tương kiến." Ngôn bãi, phiêu nhiên tự khứ. Huyền đức viết: "Kim phiên nghiêu hạnh đắc kiến tiên sinh hĩ!" Trương phi viết: "Thử nhân vô lễ! Tiện dẫn ngã đẳng đáo trang dã bất phương, hà cố cánh tự khứ liễu!" Huyền đức viết: "Bỉ các hữu sự, khởi khả tương cường." Tam nhân lai đáo trang tiền khấu môn, đồng tử khai môn xuất vấn. Huyền đức viết: "Hữu lao tiên đồng chuyển báo: lưu bị chuyên lai bái kiến tiên sinh. "Đồng tử viết: "Kim nhật tiên sinh tuy tại gia, đãn kim tại thảo đường thượng trú tẩm vị tỉnh." Huyền đức viết: "Kí như thử, thả hưu thông báo." Phân phó quan, trương nhị nhân, chỉ tại môn thủ đẳng trứ. Huyền đức từ bộ nhi nhập, kiến tiên sinh ngưỡng ngọa vu thảo đường kỉ tịch chi thượng. Quan, trương tại ngoại lập cửu, bất kiến động tĩnh, nhập kiến huyền đức do nhiên thị lập. Trương phi đại nộ, vị vân trường viết: "Giá tiên sinh như hà ngạo mạn! Kiến ngã ca ca thị lập giai hạ, tha cánh cao ngọa, thôi thụy bất khởi! Đẳng ngã khứ ốc hậu phóng nhất bả hỏa, khán tha khởi bất khởi!" Vân trường tái tam khuyến trụ. Huyền đức nhưng mệnh nhị nhân xuất môn ngoại đẳng hậu. Vọng đường thượng thời, kiến tiên sinh phiên thân tương khởi, hốt hựu triều lí bích thụy trứ. Đồng tử dục báo. Huyền đức viết: "Thả vật kinh động." Hựu lập liễu nhất cá thời thần, khổng minh tài tỉnh, khẩu ngâm thi viết: "Đại mộng thùy tiên giác? Bình sinh ngã tự tri, thảo đường xuân thụy túc, song ngoại nhật trì trì." Khổng minh ngâm bãi, phiên thân vấn đồng tử viết: "Hữu tục khách lai phủ?" Đồng tử viết: "Lưu hoàng thúc tại thử, lập hậu đa thời." Khổng minh nãi khởi thân viết: "Hà bất tảo báo! Thượng dung canh y." Toại chuyển nhập hậu đường. Hựu bán thưởng, phương chỉnh y quan xuất nghênh. khì không dậy! Để em ra sau nhà cho một mồi lửa, xem nó có phải
Huyền đức kiến khổng minh thân trường bát xích, diện như Đức thấy Khổng Minh mình cao tám quan ngọc, đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, phiêu phiêu nhiên hữu thần tiên chi khái. Huyền đức hạ bái viết: "Hán thất mạt trụ, trác quận ngu phu, cửu văn tiên sinh đại danh, như lôi quán nhĩ. Tạc lưỡng thứ tấn yết, bất đắc nhất kiến, dĩ thư tiện danh vu văn kỉ, vị thẩm đắc nhập lãm phủ?" Khổng minh viết: "Nam dương dã nhân, sơ lãn tính thành, lũ mông tướng quân uổng lâm,
Nhị nhân tự lễ tất, phân tân chủ nhi tọa, đồng tử hiến trà. Trà bãi, khổng minh viết: "Tạc quan thư ý, túc kiến tướng quân ưu dân ưu quốc chi tâm; đãn hận lượng niên ấu tài sơ, hữu ngộ hạ vấn." Huyền đức viết: "Tư Mã đức thao chi ngôn, từ nguyên trực chi ngữ, khởi hư đàm tai? Vọng tiên sinh bất khí bỉ tiện, khúc tứ giáo hối." Khổng minh viết: "Đức thao, nguyên trực, thế chi cao sĩ. Lượng nãi nhất canh phu nhĩ, an cảm đàm thiên hạ sự? Nhị công mậu cử hĩ. Tướng quân nại hà xá mĩ ngọc nhi cầu ngoan thạch hồ?" Huyền đức viết: "Đại trượng phu bão kinh thế kì tài, khởi khả không lão vu lâm tuyền chi hạ? Nguyện tiên sinh dĩ thiên hạ quân chi chí." Huyền đức bình nhân xúc tịch nhi cáo viết: "Hán thất khuynh đồi, gian thần thiết mệnh, bị bất lượng lực, dục thân đại nghĩa vu thiên hạ, nhi trí thuật thiển đoản, hất vô sở tựu. Duy tiên sinh khai kì ngu nhi chửng kì ách, thật vi vạn hạnh!" Khổng minh viết: "Tự đổng trác tạo nghịch dĩ lai, thiên hạ hào kiệt tịnh khởi. Tào thao thế bất cập viên thiệu, nhi cánh năng khắc thiệu giả, phi duy thiên thời, ức diệc nhân mưu dã. Kim thao dĩ ủng bách vạn chi chúng, hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, thử thành bất khả dữ tranh phong. Tôn quyền cư hữu giang đông, dĩ lịch tam thế, quốc hiểm nhi dân phụ, thử khả dụng vi viên nhi bất khả đồ dã. Kinh châu bắc cư hán, miện, lợi tẫn nam hải, đông liên ngô hội, tây thông ba, thục, thử dụng võ chi địa, phi kì chủ bất năng thủ; thị đãi thiên sở dĩ tư tướng quân, tướng quân khởi hữu ý hồ? Ích châu hiểm tắc, ốc dã thiên lí, thiên phủ chi quốc, cao tổ nhân chi dĩ thành đế nghiệp; kim lưu chương ám nhược, dân ân quốc phú, nhi bất tri tồn tuất, trí năng chi sĩ, tư đắc minh quân. Tướng quân kí đế thất chi trụ, tín nghĩa trứ vu tứ hải, tổng lãm anh hùng, tư hiền như khát, nhược khóa hữu kinh, ích, đãi thiên hạ hữu biến, tắc mệnh nhất thượng tương tương kinh châu chi binh dĩ hướng uyển, lạc, tướng quân thân suất ích châu chi chúng dĩ xuất tần xuyên, bách tính hữu bất đan thực hồ tương dĩ nghênh tướng quân giả hồ? Thành như thị, tắc đại nghiệp khả thành, hán thất khả hưng hĩ. Thử lượng sở dĩ vi tướng quân mưu giả dã. Duy tướng quân đồ chi." Ngôn bãi, mệnh đồng tử thủ xuất họa nhất trục, quải vu trung đường, chỉ vị huyền đức viết: "Thử tây xuyên ngũ thập tứ châu chi đồ dã. Tướng quân dục thành bá nghiệp, bắc nhượng tào thao chiêm thiên thời, nam nhượng tôn quyền chiêm địa lợi, tướng quân khả chiêm nhân hòa. Tiên thủ kinh châu vi gia, hậu tức thủ tây xuyên kiến cơ nghiệp, dĩ thành đỉnh túc chi thế, nhiên hậu khả đồ trung nguyên dã." Ngưu Chương ngu si hèn yếu, dân nhiều, nước giàu mà không biết trông coi, những người hiền tài đều chỉ mong được vua sáng mà thờ. Tướng quân đã là dòng dõi nhà vua, tín nghĩa tỏa ra bốn bể, thu
Huyền đức văn ngôn, tị tịch củng thủ tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn, đốn khai mao tắc, sử bị như bát vân vụ nhi đổ thanh thiên. Đãn kinh châu lưu biểu, ích châu lưu chương, giai hán thất tông thân, bị an nhẫn đoạt chi?" Khổng minh viết: "Lượng dạ quan thiên tượng, lưu biểu bất cửu nhân thế; lưu chương phi lập nghiệp chi chủ: cửu hậu tất quy tướng quân. Huyền đức văn ngôn, đốn thủ bái tạ. Chỉ giá nhất tịch thoại, nãi khổng minh vị xuất mao lư, dĩ tri tam phân thiên hạ, chân vạn cổ chi nhân bất cập dã.
Hậu nhân hữu thi tán viết: "Dự châu đương nhật thán cô cùng, hà hạnh nam dương hữu ngọa long! Dục thức tha niên phân đỉnh xử, tiên sinh tiếu chỉ họa đồ trung." Huyền đức bái thỉnh khổng minh viết: "Bị tuy danh vi đức bạc, nguyện tiên sinh bất khí bỉ tiện, xuất sơn tương trợ. Bị đương củng thính minh hối.
Khổng minh viết: "Lượng cửu nhạc canh sừ, lãn vu ứng thế, bất năng phụng mệnh." Huyền đức khấp viết: "Tiên sinh bất xuất, như thương sinh hà!" Ngôn tất, lệ triêm bào tụ, y Khổng Minh nói: - Lượng này lâu khâm tẫn thấp. Khổng minh kiến kì ý thậm thành, nãi viết: "Tướng quân kí bất tương khí, nguyện hiệu khuyển mã chi lao." Huyền đức đại hỉ, toại mệnh quan, trương nhập, bái hiến kim ma lễ vật. Khổng minh cố từ bất thụ. Huyền đức viết: "Thử phi sính đại hiền chi lễ, đãn biểu lưu bị thốn tâm nhĩ." Khổng minh phương thụ. Vu thị huyền đức đẳng tại trang trung
Thứ nhật, Gia Cát quân hồi, khổng minh chúc phó viết: "Ngô thụ lưu hoàng thúc tam cố chi ân, bất dung bất xuất. Nhữ khả cung canh vu thử, vật đắc hoang vu điền mẫu. Đãi ngã công thành chi nhật, tức đương quy ẩn." Hậu nhân hữu thi thán viết: "Thân vị thăng đằng tư thối bộ, công thành ứng ức khứ thời ngôn. Chỉ nhân tiên chủ đinh ninh hậu, tinh lạc thu phong ngũ trượng nguyên." Hựu hữu cổ phong nhất thiên viết: "Cao hoàng thủ đề tam xích tuyết, mang nãng bạch xà dạ lưu huyết; bình tần diệt sở nhập hàm dương, nhị bách niên tiền kỉ đoạn tuyệt. Đại tai quang võ hưng lạc dương, truyền chí hoàn linh hựu băng liệt; hiến đế thiên đô hạnh hứa xương, phân phân tứ hải sinh hào kiệt: tào thời, giang đông tôn thị khai hồng nghiệp; cô cùng huyền đức tẩu thiên hạ, độc cư tân dã sầu dân ách. Nam dương ngọa long hữu đại chí, phúc nội hùng binh phân chánh kì; chỉ nhân từ thứ lâm hành ngữ, mao lư tam cố tâm tương tri. Tiên sinh nhĩ thời niên tam cửu, thu thập cầm thư li lũng mẫu; tiên thủ kinh châu hậu thủ xuyên, đại triển kinh luân bổ thiên thủ; tung hoành thiệt thượng cổ phong lôi, đàm tiếu hung trung hoán tinh đấu; long tương hổ thị an kiền khôn, vạn cổ thiên thu danh bất hủ!" Huyền đức đẳng tam nhân biệt liễu Gia Cát quân, dữ khổng minh đồng quy tân dã. đong, Nương mình Tân Dã cô cùng
Huyền đức đãi khổng minh như sư, thực tắc đồng trác, tẩm tắc đồng tháp, chung nhật cộng luận thiên hạ chi sự, khổng minh viết: "Tào thao vu kí châu tác huyền võ trì dĩ luyện thủy quân, tất hữu xâm giang nam chi ý. Khả mật lệnh nhân quá giang thám thính hư thật." Huyền đức tòng chi, sử nhân vãng giang đông thám thính.
Khước thuyết tôn quyền tự tôn sách tử hậu, cư trụ giang đông, thừa phụ huynh cơ nghiệp, quảng nạp hiền sĩ, khai tân quán vu ngô hội, mệnh cố ung, trương hoành duyên tiếp tứ phương tân khách. Liên niên dĩ lai, nhĩ ngã tương tiến. Thời hữu hội kê hám trạch, tự đức nhuận; bành thành nghiêm tuấn, tự mạn tài; phái huyền tiết tống, tự kính văn; nhữ dương trình bỉnh, tự đức xu; ngô quận chu hoàn, tự hưu mục; lục tích, tự công kỉ; ngô nhân trương ôn, tự huệ thứ; ô thương lạc thống, tự công tự; ô trình ngô sán, tự khổng hưu: thử sổ nhân giai chí giang đông, tôn quyền kính lễ thậm hậu. Hựu đắc lương tướng sổ nhân: nãi nhữ nam lữ mông, tự tử minh; ngô quận lục tốn, vũ bá ngôn; lang gia từ thịnh, tự văn hướng; đông quận phan chương, tự văn khuê; lư giang đinh phụng, tự thừa uyên. Văn võ chư nhân, cộng tương phụ tá, do thử giang đông xưng đắc nhân chi thịnh.
Kiến an thất niên, tào thao phá viên thiệu, khiển sử vãng giang đông, mệnh tôn quyền khiển tử nhập triều tùy giá. Quyền do dự vị quyết. Ngô thái phu nhân mệnh chu du, trương chiêu đẳng diện nghị. Trương chiêu viết: "Thao dục lệnh ngã khiển tử nhập triều, thị khiên chế chư hầu chi pháp dã. Nhiên nhược bất lệnh khứ, khủng kì hưng binh hạ giang đông, thế tất Năm Kiến An thứ bảy, Tào Tháo nguy hĩ." Chu du viết: "Tướng quân thừa phụ huynh di nghiệp, kiêm lục quận chi chúng, binh tinh lương túc, tướng sĩ dụng mệnh, hữu hà bức bách nhi dục tống chất vu nhân? Chất nhất nhập, bất đắc bất dữ tào thị liên hòa; bỉ hữu mệnh triệu, bất đắc bất vãng: như thử, tắc kiến chế vu nhân dã. Bất như vật khiển, từ quan kì biến, biệt dĩ lương sách ngự chi. "Ngô thái phu nhân viết: "Công cẩn chi ngôn thị dã." Quyền toại tòng kì ngôn, tạ sứ giả, bất khiển tử. Tự thử tào thao hữu hạ giang nam chi ý. Đãn chánh trị bắc
Kiến an bát niên thập nhất nguyệt, tôn quyền dẫn binh phạt hoàng tổ, chiến vu đại giang chi trung. Tổ quân bại tích. Quyền bộ tương lăng thao, khinh chu đương tiên, sát nhập hạ khẩu, bị hoàng tổ bộ tương cam ninh nhất tiễn xạ tử. Lăng thao tử lăng thống, thời niên phương thập ngũ tuế, phấn lực vãng đoạt phụ thi nhi quy. Quyền kiến phong sắc bất lợi, thu quân hoàn đông ngô.
Khước thuyết tôn quyền đệ tôn dực vi đan dương thái thủ, dực tính cương hảo tửu, túy hậu thường tiên thát sĩ tốt. Đan Lại nói, em Tôn Quyền là Tôn Dực dương đốc tương quy lãm, quận thừa đái viên nhị nhân, thường hữu sát dực chi tâm; nãi dữ dực tòng nhân biên hồng kết vi tâm phúc, cộng mưu sát dực. Thời chư tướng huyền lệnh, giai tập đan dương, dực thiết yến tương đãi. Dực thê từ thị mĩ nhi tuệ, cực thiện bốc (Dịch), thị nhật bốc nhất quái, kì tượng đại hung, khuyến dực vật xuất hội khách. Dực bất tòng, toại dữ chúng đại hội. Chí vãn tịch tán, biên hồng đái đao cân xuất môn ngoại, tức trừu đao khảm tử tôn dực. Quy lãm, đái viên nãi quy tội biên hồng, trảm chi vu thị. Nhị nhân thừa thế lỗ dực gia tư thị thiếp. Quy lãm kiến từ thị mĩ mạo, nãi vị chi viết: "Ngô vi nhữ phu báo cừu, nhữ đương tòng ngã; bất tòng tắc tử." Từ thị viết: "Phu tử vị kỉ, bất nhẫn tiện tương tòng; khả đãi chí hối nhật, thiết tế trừ phục, nhiên hậu thành thân vị trì." Lãm tòng chi. Từ thị nãi mật triệu tôn dực tâm phúc cựu tương tôn cao, phó anh nhị nhân nhập phủ, khấp cáo viết: "Tiên phu tại nhật, thường ngôn nhị công trung nghĩa. Kim quy, đái nhị tặc, mưu sát ngã phu, chỉ quy tội biên hồng, tương ngã gia tư đồng tì tẫn giai phân khứ. Quy lãm hựu dục cường chiêm thiếp thân, thiếp dĩ trá kế dĩ đồ nhị tặc, tuyết thử cừu nhục, sinh tử hàm ân!" Ngôn tất tái bái. Tôn cao, phó anh giai khấp viết: "Ngã đẳng bình nhật cảm phủ quân ân ngộ, kim nhật sở dĩ bất tức tử nan giả, chánh dục vi phục cừu kế nhĩ. Phu nhân sở mệnh, cảm bất hiệu lực!" Vu thị mật khiển tâm phúc sứ giả vãng báo tôn quyền. sai người sớm khuya báo tin với Ngô Hầu; một mặt lập kế để trừ hai
Chí hối nhật, từ thị tiên triệu tôn, phó nhị nhân, phục vu mật thất hàn mạc chi trung, nhiên hậu thiết tế vu đường thượng. Tế tất, tức trừ khứ hiếu phục, mộc dục huân hương, nùng trang diễm khỏa, ngôn tiếu tự nhược. Quy lãm văn chi thậm hỉ. Chí dạ, từ thị di tì thiếp thỉnh lãm nhập phủ, thiết tịch đường trung ẩm tửu. Ẩm kí túy, từ thị nãi yêu lãm nhập mật thất. Lãm hỉ, thừa túy nhi nhập. Từ thị đại hô viết: "Tôn, phó nhị tướng quân hà tại!" Nhị nhân tức tòng vi mạc trung trì đao dược xuất. Quy lãm thố thủ bất cập, bị phó anh nhất đao khảm đảo tại địa, tôn cao tái phục nhất đao, đăng thời sát tử. Từ thị phục truyền thỉnh đái viên phó yến. Viên nhập phủ lai, chí đường trung, nhị tặc gia tiểu cập kì dư đảng. Từ thị toại trọng xuyên hiếu phục, tương quy lãm, đái viên thủ cấp, tế vu tôn dực linh tiền. Bất nhất nhật, tôn quyền tự lĩnh quân mã chí đan dương, kiến từ thị dĩ sát quy, đái nhị tặc, nãi phong tôn cao, phó anh vi nha môn tương, lệnh thủ đan dương, thủ từ thị quy gia dưỡng lão. Giang đông nhân vô bất xưng từ thị chi đức. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Tài tiết song toàn thế sở vô, gian hồi nhất đán thụ tồi sừ. Dong thần tòng tặc trung thần tử, bất cập đông ngô nữ trượng phu. trước linh vị chồng. Được mấy ngày, Tôn Quyền dẫn quân mã đến Đan Dương, thấy Từ thị đã trừ
Thả thuyết đông ngô các xử sơn tặc, tẫn giai bình phục. Đại giang chi trung, hữu chiến thuyền thất thiên dư chỉ. Tôn quyền bái chu du vi đại đô đốc, tổng thống giang đông thủy lục quân mã. Kiến an thập nhị niên, đông thập nguyệt, quyền mẫu ngô thái phu nhân bệnh nguy, triệu chu du, trương chiêu nhị nhân chí, vị viết: "Ngã bổn ngô nhân, ấu vong phụ mẫu, dữ đệ ngô cảnh đồ cư việt trung. Hậu giá dữ tôn thị, sinh tứ tử. Trưởng tử sách sinh thời, ngô mộng nguyệt nhập hoài; hậu sinh thứ tử quyền, hựu mộng nhật nhập hoài. Bốc giả vân: mộng nhật nguyệt nhập hoài giả, kì tử đại quý. Bất hạnh sách tảo tang, kim tương giang đông cơ nghiệp phó quyền. Vọng công đẳng đồng tâm trợ chi, ngô tử bất hủ hĩ! "Hựu chúc quyền viết: "Nhữ sự tử bố, công cẩn dĩ sư phó chi lễ, bất khả đãi mạn. Ngô muội dữ ngã cộng giá nhữ phụ, tắc diệc nhữ chi mẫu dã; ngô tử chi hậu, sự ngô muội như sự ngã. Nhữ muội diệc đương ân dưỡng, trạch giai tế dĩ giá chi." Ngôn cật toại chung. Tôn quyền ai khốc, cụ tang táng chi lễ, tự bất tất thuyết.
Chí lai niên xuân, tôn quyền thương nghị dục phạt hoàng tổ. Trương chiêu viết: "Cư tang vị cập kì niên, bất khả động binh." Chu du viết: "Báo cừu tuyết hận, hà đãi kì niên?" Quyền do dự vị quyết. Thích bình bắc đô úy lữ mông nhập kiến, cáo quyền viết: "Mỗ bả long tưu thủy khẩu, hốt hữu hoàng tổ bộ tương cam ninh lai hàng. Mỗ tế tuân chi: ninh tự hưng bá, ba quận lâm giang nhân dã; pha thông thư sử, hữu khí lực, hảo du hiệp; thường chiêu hợp vong mệnh, tung hoành vu giang hồ chi trung; yêu huyền đồng linh, nhân thính linh thanh, tẫn giai tị chi. Hựu thường dĩ tây xuyên cẩm tác phàm mạn, thời nhân giai xưng vi cẩm phàm tặc. Hậu hối tiền phi, cải hành tòng thiện, dẫn chúng đầu lưu biểu. Kiến biểu bất năng thành sự, tức dục lai đầu đông ngô, khước bị hoàng tổ lưu trụ tại hạ khẩu. Tiền đông ngô phá tổ thời, tổ đắc cam ninh chi lực, cứu hồi hạ khẩu; nãi đãi ninh thậm bạc. Đô đốc tô phi lũ tiến ninh vu tổ. Tổ viết: ninh nãi kiếp giang chi tặc, khởi khả trọng dụng! Ninh nhân thử hoài hận. Tô phi tri kì ý, nãi trí tửu yêu ninh đáo gia, vị chi viết: ngô tiến công sổ thứ, nại chúa công bất năng dụng. Nhật nguyệt du mại, nhân sinh kỉ hà, nghi tự viễn đồ. Ngô đương bảo công vi chu huyền trường, tự tác khứ tựu chi kế. Ninh nhân thử đắc quá hạ khẩu, dục đầu giang đông, khủng giang đông hận kì cứu hoàng tổ sát lăng thao chi sự. Mỗ cụ ngôn chúa công cầu hiền nhược khát, bất kí cựu hận; huống các vi kì chủ, hựu hà hận yên? Ninh hân nhiên dẫn chúng độ giang, lai kiến chúa công. Khất quân chỉ định đoạt. "Tôn quyền đại hỉ viết: "Ngô đắc hưng bá, phá hoàng tổ tất hĩ." Toại mệnh lữ mông dẫn cam ninh nhập kiến. Tham bái dĩ tất, quyền viết: "Hưng bá lai thử, đại hoạch ngã tâm, khởi hữu kí hận chi lí? Thỉnh vô hoài nghi. Nguyện giáo ngã dĩ phá hoàng tổ chi soán thiết. Nam kinh chi địa thao sở tất tranh dã. Lưu biểu vô viễn lự, kì tử hựu ngu liệt, bất năng thừa nghiệp truyền cơ, minh công nghi tảo đồ chi; nhược trì, tắc thao tiên đồ chi hĩ. Kim nghi tiên thủ hoàng tổ. Tổ kim niên lão hôn mại, vụ vu hóa lợi; xâm cầu lại dân, nhân tâm giai oán; chiến cụ bất tu, quân vô pháp luật. Minh công nhược vãng công chi, kì thế tất phá. Kí phá tổ quân, cổ hành nhi tây, cư sở quan nhi đồ ba, thục, bá nghiệp khả định dã." Tôn quyền viết: "Thử kim ngọc chi luận dã!" Toại mệnh chu du vi đại đô đốc, tổng thủy lục quân binh; lữ mông vi tiền bộ tiên phong; đổng tập dữ cam ninh vi phó tướng; quyền tự lĩnh đại quân thập vạn, chinh thảo hoàng tổ. suy, Tào Tháo thế tất cướp lấy ngôi vua và cướp lấy Nam Kinh. Lưu
Tế tác tham tri, báo chí giang hạ. Hoàng tổ cấp tụ chúng thương nghị, lệnh tô phi vi đại tướng, trần tựu, đặng long vi tiên phong, tẫn khởi giang hạ chi binh nghênh địch. Trần tựu, đặng long các dẫn nhất đội mông đồng tiệt trụ miện khẩu, mông đồng thượng các thiết cường cung ngạnh nỗ thiên dư Quân do thám được tin vội về báo Giang Hạ. Hoàng Tổ vội họp phó trương, tương đại tác hệ định mông đồng vu thủy diện thượng. Đông ngô binh chí, mông đồng thượng cổ hưởng, cung nỗ tề phát, binh bất cảm tiến, ước thối sổ lí thủy diện. Cam ninh vị đổng tập viết: "Sự dĩ chí thử, bất đắc bất tiến." nãi tuyển tiểu thuyền bách dư chỉ, mỗi thuyền dụng tinh binh ngũ thập nhân: nhị thập nhân xanh thuyền, tam thập nhân các phi y giáp, thủ chấp đồng đao, bất tị thỉ thạch, trực chí mông đồng bàng biên, khảm đoạn đại tác, mông đồng toại hoành. Cam ninh phi thượng mông đồng, tương đặng long khảm tử. Trần tựu khí thuyền nhi tẩu. Lữ mông kiến liễu, khiêu hạ tiểu thuyền, tự cử lỗ trạo, trực nhập thuyền đội, phóng hỏa thiêu thuyền. Trần tựu cấp đãi thượng ngạn, lữ mông xá mệnh cản đáo cân tiền, đương hung nhất đao khảm phiên. Bỉ cập tô phi dẫn quân vu ngạn thượng tiếp ứng thời, đông ngô chư tướng nhất tề thượng ngạn, thế bất khả đương. Tổ quân đại bại. Tô phi lạc hoang nhi tẩu, chánh ngộ đông ngô đại tướng phan chương, lưỡng mã tương giao, chiến bất sổ hợp, bị chương sinh cầm quá khứ, kính chí thuyền trung lai kiến tôn quyền. Quyền mệnh tả hữu dĩ hạm xa tù chi, đãi hoạt tróc hoàng tổ, nhất tịnh tru lục. Thôi động tam quân, bất phân trú buộc dằng các thuyền vào với dạ, công đả hạ khẩu. Chánh thị: chỉ nhân bất dụng cẩm phàm tặc, chí lệnh trùng khai đại tác Đệ tam thập cửu hồi kinh châu thành công tử tam cầu kế bác vọng pha quân sư sơ
Khước thuyết tôn quyền đốc chúng công đả hạ khẩu, hoàng tổ binh bại tướng vong, tình tri thủ bả bất trụ, toại khí giang hạ, vọng kinh châu nhi tẩu. Cam ninh liêu đắc hoàng tổ tất tẩu kinh châu, nãi vu đông môn ngoại phục binh đẳng hậu. Tổ đái sổ thập kỵ đột xuất đông môn, chánh tẩu chi gian, nhất thanh hảm khởi, cam ninh lan trụ. Tổ vu mã thượng vị ninh viết: "Ngã hướng nhật bất tằng khinh đãi nhữ, kim hà tương bức da?" Ninh sất viết: "Ngô tích tại giang hạ, đa lập công tích, nhữ nãi dĩ kiếp giang tặc đãi ngã, kim nhật thượng hữu hà thuyết!" Hoàng tổ tự tri nan miễn, bát mã nhi tẩu.
Cam ninh trùng khai sĩ tốt, trực cản tương lai, chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh khởi xử, hựu hữu sổ kỵ cản lai. Ninh thị chi, nãi trình phổ dã. Ninh khủng phổ lai tranh công, hoảng mang niêm cung đáp tiễn, bối xạ hoàng tổ, tổ trúng tiễn phiên thân lạc mã; ninh kiêu kì thủ cấp, hồi mã dữ trình phổ hợp binh nhất xử, hồi kiến tôn quyền, hiến hoàng tổ thủ cấp. Quyền mệnh dĩ mộc hạp thịnh trữ, đãi hồi giang đông tế hiến vu vong phụ linh tiền. Trọng thưởng tam quân, thăng cam ninh vi đô úy.
Thương nghị dục phân binh thủ giang hạ. Trương chiêu viết: "Cô thành bất khả thủ, bất như thả hồi giang đông. Lưu biểu tri ngã phá hoàng tổ, tất lai báo cừu; ngã dĩ dật đãi lao, tất bại lưu biểu; biểu bại nhi hậu thừa thế công chi, kinh tương khả đắc dã." Quyền tòng kì ngôn, toại khí giang hạ, ban sư hồi giang đông.
Tô phi tại hạm xa nội, mật sử nhân cáo cam ninh cầu cứu. Ninh viết: "Phi tức bất ngôn, ngô khởi vong chi?" Đại quân kí chí ngô hội, quyền mệnh tương tô phi niểu thủ, dữ hoàng tổ thủ cấp nhất đồng tế hiến. Cam ninh nãi nhập kiến quyền, đốn thủ khốc cáo viết: "Mỗ hướng nhật nhược bất đắc tô phi, tắc cốt điền câu hác hĩ, an năng hiệu mệnh tướng quân huy hạ tai? Kim phi tội đương tru, mỗ niệm kì tích nhật chi ân tình, thục phi tội." Quyền viết: "Bỉ kí hữu ân vu quân, ngô vi quân xá chi. Đãn bỉ nhược đào khứ nại hà? Ninh viết: "Phi đắc miễn tru lục, cảm ân vô địa, khởi khẳng tẩu hồ! Nhược phi khứ, ninh nguyện tương thủ cấp hiến vu giai hạ." Quyền nãi xá tô phi, chỉ tương hoàng tổ thủ cấp tế hiến. Tế tất thiết yến, đại hội văn võ khánh công. xin đem nộp lại chức để chuộc tội
Chánh ẩm tửu gian, hốt kiến tọa thượng nhất nhân đại khốc nhi khởi, bạt kiếm tại thủ, trực thủ cam ninh. Ninh mang cử tọa y dĩ nghênh chi. Quyền kinh thị kì nhân, nãi lăng thống dã, nhân cam ninh tại giang hạ thời, xạ tử tha phụ thân lăng thao, kim nhật tương kiến, cố dục báo cừu. Quyền liên mang khuyến trụ, vị thống viết: "Hưng bá xạ tử khanh phụ, bỉ thời các vi kì chủ, bất dung bất tẫn lực. Kim kí vi nhất gia nhân, khởi khả phục lí cựu cừu? Vạn sự giai khán ngô diện." Lăng thống tức đầu đại khốc viết: "Bất cộng đái thiên chi cừu, khởi dung bất báo!" Quyền dữ chúng quan tái tam khuyến chi, lăng thống chỉ thị nộ mục nhi thị cam ninh. Quyền tức nhật mệnh cam ninh lĩnh binh ngũ thiên, chiến thuyền nhất bách chỉ, vãng hạ khẩu trấn thủ, dĩ tị lăng thống. Ninh bái tạ, lĩnh binh tự vãng hạ khẩu khứ liễu. Quyền hựu gia phong lăng thống vi thừa liệt đô úy. Thống chỉ đắc hàm hận nhi chỉ. Đông ngô tự thử quảng tạo chiến thuyền, phân binh thủ bả giang ngạn; hựu mệnh tôn tĩnh dẫn nhất chi quân thủ ngô hội; tôn quyền tự lĩnh đại quân, truân sài tang; chu du nhật vu bà dương hồ giáo luyện thủy quân, dĩ bị công chiến.
Thoại phân lưỡng đầu. Khước thuyết huyền đức sai nhân đả tham giang đông tiêu tức, hồi báo: "Đông ngô dĩ công sát hoàng tổ, hiện kim truân binh sài tang.
Huyền đức tiện thỉnh khổng minh kế nghị. Chánh thoại gian, hốt lưu biểu sai nhân lai thỉnh huyền đức phó kinh châu nghị sự. Khổng minh viết: "Thử tất nhân giang đông phá liễu hoàng tổ, cố thỉnh chúa công thương nghị báo cừu chi sách dã. Mỗ đương dữ chúa công đồng vãng, tương cơ nhi hành, tự hữu lương sách." Huyền đức tòng chi, lưu vân trường thủ tân dã, lệnh trương phi dẫn ngũ bách nhân mã cân tùy vãng kinh châu lai. Huyền đức tại mã thượng vị khổng minh viết: "Kim kiến cảnh thăng, đương nhược hà đối đáp?" Khổng minh viết: Huyền Đức mời Khổng Minh đến "Đương tiên tạ tương dương chi sự. Tha nhược lệnh chúa công khứ chinh thảo giang đông, thiết bất khả ứng duẫn, đãn thuyết dung quy tân dã, chỉnh đốn quân mã." Huyền
Lai đáo kinh châu, quán dịch an hạ, lưu trương phi truân binh thành ngoại, huyền đức dữ khổng minh nhập thành kiến lưu biểu. Lễ tất, huyền đức thỉnh tội vu giai hạ. Biểu viết: "Ngô dĩ tất tri hiền đệ bị hại chi sự. Đương thời tức dục trảm thái mạo chi thủ, dĩ hiến hiền đệ; nhân chúng nhân cáo nguy, cố cô thứ chi. Hiền đệ hạnh vật kiến tội." Huyền đức viết: "Phi can thái tướng quân chi sự, tưởng giai hạ nhân sở vi nhĩ." Biểu viết: "Kim giang hạ thất thủ, hoàng tổ ngộ hại, cố thỉnh hiền đệ cộng nghị báo phục chi sách." Huyền đức viết: "Hoàng tổ tính bạo, bất năng dụng nhân, cố trí thử họa. Kim nhược hưng binh nam chinh, thảng tào thao bắc lai, hựu đương nại hà? "
Biểu viết: "Ngô kim niên lão đa bệnh, bất năng lí sự, hiền đệ khả lai trợ ngã. Ngã tử chi hậu, đệ tiện vi kinh châu chi chủ dã." Huyền đức viết: "Huynh hà xuất đương thử trọng nhâm." Khổng minh dĩ mục thị huyền đức. Huyền đức viết: "Dung từ tư lương sách." Toại từ xuất. này gánh vác sao nổi việc lớn ấy?
Hồi chí quán dịch, khổng minh viết: "Cảnh thăng dục dĩ kinh châu phó chúa công, nại hà khước chi?" Huyền đức viết: "Cảnh thăng đãi ngã, ân lễ giao chí, an nhẫn thừa kì nguy nhi đoạt chi?" Khổng minh thán viết: "Chân nhân từ chi chủ dã!" Chánh thương luận gian, hốt báo công tử lưu kì lai kiến. Huyền đức tiếp nhập. Kì khấp bái viết: "Kế mẫu bất năng tương dung, tính mệnh chỉ tại đán tịch, vọng thúc phụ liên nhi cứu chi." Huyền đức viết: "Thử hiền chất gia sự nhĩ, nại hà vấn ngã?" Khổng minh vi tiếu. Huyền đức cầu kế vu khổng minh, khổng minh viết: "Thử gia sự, lượng bất cảm dữ văn." Thiểu thời, huyền đức tống kì xuất, phụ nhĩ đê ngôn viết: "Lai nhật ngã sử khổng minh hồi bái hiền chất, khả như thử như thử, bỉ định hữu diệu kế tương cáo." Kì tạ nhi khứ.
Thứ nhật, huyền đức chỉ thôi phúc thống, nãi mỗi khổng minh Hôm sau, Huyền Đức giả cách đại vãng hồi bái lưu kì. Khổng minh duẫn nặc, lai chí công tử trạch tiền hạ mã, nhập kiến công tử. Công tử yêu nhập hậu đường. Trà bãi, kì viết: "Kì bất kiến dung vu kế mẫu, hạnh tiên sinh nhất ngôn tương cứu." Khổng minh viết: "Lượng khách kí vu thử, khởi cảm dữ nhân cốt nhục chi sự? Thảng hữu lậu tiết, vi hại bất thiển." Thuyết bãi, khởi thân cáo từ. Kì viết: "Kí thừa quang cố, an cảm mạn biệt." Nãi vãn lưu khổng minh nhập mật thất cộng ẩm. Ẩm tửu chi gian, kì hựu viết: "Kế mẫu bất kiến dung, khất tiên sinh nhất ngôn cứu ngã." Khổng minh viết: "Thử phi lượng sở cảm mưu dã." Ngôn cật, hựu dục từ khứ. Kì viết: "Tiên sinh bất ngôn tắc dĩ, hà tiện dục khứ?" Khổng minh nãi phục tọa. Kì viết: "Kì hữu nhất cổ thư, thỉnh tiên sinh nhất quan." Nãi dẫn khổng minh đăng nhất tiểu lâu, khổng minh viết: "Thư tại hà xứ?" Kì khấp bái viết: "Kế mẫu bất kiến dung, kì mệnh tại đán tịch, tiên sinh nhẫn vô nhất ngôn tương cứu hồ?" Khổng minh tác sắc nhi khởi, tiện dục hạ lâu, chỉ kiến lâu thê dĩ triệt khứ. Kì cáo viết: "Kì dục cầu giáo lương sách, tiên sinh khủng hữu tiết lậu, bất khẳng viết: "Sơ bất gian thân, lượng hà năng vi công tử mưu? Kì viết: "Tiên sinh chung bất hạnh giáo kì hồ! Kì mệnh cố bất bảo hĩ, thỉnh tức tử vu tiên sinh chi tiền." Nãi xế kiếm dục tự vẫn. Khổng minh chỉ chi viết: "Dĩ hữu lương sách." Kì bái viết: "Nguyện tức tứ giáo." Khổng minh viết: "Công tử khởi bất văn thân sinh, trọng nhĩ chi sự hồ? Thân sinh tại nội nhi vong, trọng nhĩ tại ngoại nhi an. Kim hoàng tổ tân vong, giang hạ phạp nhân thủ ngự, công tử hà bất thượng ngôn, khất truân binh thủ giang hạ, tắc khả dĩ tị họa hĩ." Kì tái bái tạ giáo, nãi mệnh nhân thủ thê điệt khổng minh hạ lâu. Khổng minh từ biệt, hồi kiến huyền đức, cụ ngôn kì sự. Huyền đức đại hỉ. gián người thân, Lượng sao dám bày mưu cho công tử? Kỳ nói: - Tiên sinh không bảo cho, thì mạng Kỳ chắc không vẹn toàn.
Thứ nhật, lưu kì thượng ngôn, dục thủ giang hạ. Lưu biểu do dự vị quyết, thỉnh huyền đức cộng nghị. Huyền đức viết: "Giang hạ trọng địa, cố phi tha nhân khả thủ, chánh tu công tử tự vãng. Đông nam chi sự, huynh phụ tử đương chi; tây bắc chi sự, bị nguyện đương chi." Biểu viết: "Cận văn tào Hôm sau, Lưu Kỳ dâng thư, xin đi thao vu nghiệp quận tác huyền võ trì dĩ luyện thủy quân, tất hữu nam chinh chi ý, bất khả bất phòng." Huyền đức viết "Bị dĩ tri chi, huynh vật ưu lự." Toại bái từ hồi tân dã. Lưu biểu lệnh lưu kì dẫn binh tam thiên vãng giang hạ trấn thủ. Khước thuyết tào thao bãi tam công chi chức, tự dĩ thừa tương kiêm chi. Dĩ mao giới vi đông tào duyện, thôi diễm vi tây tào duyện, Tư Mã ý vi văn học duyện. Ý tự trọng đạt, hà nội ôn nhân dã. Toánh xuyên thái thủ Tư Mã tuyển chi tôn, kinh triệu duẫn Tư Mã phòng chi tử, chủ bộ Tư Mã lãng chi đệ dã. Tự thị văn quan đại bị, nãi tụ võ tướng
Hạ hầu đôn tiến viết: "Cận văn lưu bị tại tân dã, mỗi nhật giáo diễn sĩ tốt, tất vi hậu hoạn, khả tảo đồ chi." Thao tức mệnh hạ hầu đôn vi đô đốc, vu cấm, lý điển, hạ hầu lan, hàn hạo vi phó tướng, lĩnh binh thập vạn, trực để bác vọng thành, dĩ khuy tân dã. Tuân úc gián viết: "Lưu bị anh hùng, kim canh kiêm Gia Cát lượng vi quân sư, bất khả khinh địch." Đôn viết: "Lưu bị thử bối nhĩ, ngô tất cầm chi." Từ thứ viết: "Tướng quân vật vi phụ, như hổ sinh dực hĩ." Thao viết: "Gia Cát lượng hà nhân dã?" Thứ viết: lượng tự khổng minh, đạo hào ngọa long tiên sinh. Hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, xuất quỷ nhập thần chi kế, chân đương thế chi kì tài, phi khả tiểu thứ. "Thao viết: "Bỉ công nhược hà?" Thứ viết: "Thứ an cảm bỉ lượng? Thứ như huỳnh hỏa chi quang, lượng nãi hạo nguyệt chi minh dã." Hạ hầu đôn viết: "Nguyên trực chi ngôn mậu hĩ. Ngô khán Gia Cát lượng như thảo giới nhĩ, hà túc cụ tai! Ngô nhược bất nhất trận sinh cầm lưu bị, hoạt tróc Gia Cát, nguyện tương thủ cấp hiến dữ thừa tương." Thao viết: "Nhữ tảo báo tiệp thư, dĩ úy ngô tâm." Đôn phấn nhiên từ tào thao, dẫn quân đăng trình. Khước thuyết huyền đức tự đắc khổng minh, dĩ sư lễ đãi chi. Quan, trương nhị nhân bất duyệt, viết: "Khổng minh niên ấu, hữu thậm tài học? Huynh trưởng đãi chi thái quá! Hựu vị kiến tha chân thật hiệu nghiệm!" Huyền đức viết: "Ngô đắc khổng minh, do ngư chi đắc thủy dã. Lưỡng đệ vật phục đa ngôn." Quan, trương kiến thuyết, bất ngôn nhi thối, nhất nhật, hữu nhân tống ly ngưu vĩ chí. Huyền đức thủ vĩ thân tự kết mạo. Khổng minh nhập kiến, chánh sắc viết: Huyền đức đầu mạo vu địa nhi tạ viết: "Ngô liêu giả thử dĩ vong ưu nhĩ." Khổng minh viết: "Minh công tự độ bỉ tào thao nhược hà?" Huyền đức viết: "Bất như dã." Khổng minh viết: "Minh công chi chúng, bất quá sổ thiên nhân, vạn nhất tào binh chí, hà dĩ nghênh chi?" Huyền đức viết: "Ngô chánh sầu thử sự, vị đắc lương sách." Khổng minh viết: "Khả tốc chiêu mộ dân binh, lượng tự giáo chi, khả dĩ đãi địch." Huyền đức toại chiêu tân dã chi dân, đắc tam thiên nhân. Khổng minh triều tịch giáo diễn trận pháp. mặt lại nói: - Minh công không còn phải lo đến việc gì nữa à? Huyền Đức vội vàng ném chiếc mũ xuống và xin lỗi: - Tôi mượn
Hốt báo tào thao sai hạ hầu đôn dẫn binh thập vạn, sát bôn tân dã lai liễu. Trương phi văn tri, vị vân trường viết: "Khả trứ khổng minh tiền khứ nghênh địch tiện liễu." Chánh thuyết chi gian, huyền đức triệu nhị nhân nhập, vị viết: "Hạ hầu đôn dẫn binh đáo lai, như hà nghênh địch?" Trương phi viết: "Ca ca hà bất sử thủy khứ?" Huyền đức viết: "Trí lại khổng minh, dũng tu nhị đệ, hà khả thôi điều?" Quan, trương xuất, huyền đức thỉnh khổng minh thương nghị. Khổng minh viết: "Đãn khủng quan, trương nhị nhân bất khẳng thính ngô hiệu lệnh; chúa công nhược dục lượng hành binh, khất giả kiếm ấn." Huyền đức tiện dĩ kiếm ấn phó khổng minh, khổng minh toại tụ tập chúng tướng thính lệnh. Trương phi vị vân trường viết: "Thả thính lệnh khứ, khán tha như hà điều độ." Khổng minh lệnh viết: "Bác vọng chi tả hữu sơn, danh viết dự sơn; hữu hữu lâm, danh viết an lâm: khả dĩ mai phục quân mã. Vân trường khả dẫn nhất thiên quân vãng dự sơn mai phục, đẳng bỉ quân chí, phóng qua hưu địch; kì truy trọng lương thảo, tất tại hậu diện, đãn khán nam diện hỏa khởi, khả túng binh xuất kích, tựu phần kì lương thảo. Dực đức khả dẫn nhất thiên quân khứ an lâm bối hậu sơn cốc trung mai phục, chỉ khán nam diện hỏa khởi, tiện khả xuất, hướng bác vọng thành cựu truân lương thảo xử túng hỏa thiêu chi. Quan bình, lưu phong khả dẫn ngũ bách quân, dự bị dẫn hỏa chi vật, vu bác vọng pha hậu lưỡng biên đẳng hậu, chí sơ canh binh đáo, tiện khả phóng hỏa hĩ. "Hựu mệnh: "Vu phàn thành thủ hồi triệu vân, lệnh vi tiền bộ, bất yếu doanh, chỉ yếu thâu, chúa công tự dẫn nhất quân vi hậu viên. Các tu y kế nhi hành, vật sử hữu thất." Vân trường viết: "Ngã đẳng giai xuất nghênh địch, vị thẩm quân sư khước tác hà sự?" Khổng minh viết: "Ngã chỉ tọa thủ huyền thành." Trương phi đại tiếu viết: "Ngã môn đô khứ tư sát, nhĩ khước tại gia lí tọa địa, hảo tự tại!" Khổng minh viết: "Kiếm ấn tại thử, vi lệnh giả trảm!" Huyền đức viết: "Khởi bất văn vận trù duy ác chi trung, quyết thắng thiên lí chi ngoại? Nhị đệ bất khả vi lệnh." Trương phi lãnh tiếu nhi khứ. Vân trường viết: "Ngã môn thả khán tha đích kế ứng dã bất ứng, na thời khước lai vấn tha vị trì." Nhị nhân khứ liễu. Chúng tướng giai vị tri khổng minh thao lược, kim tuy thính lệnh, khước đô nghi hoặc bất định. Khổng minh vị huyền đức viết: "Chúa công kim nhật khả tiện dẫn binh tựu bác vọng sơn hạ truân trụ. Lai nhật hoàng hôn, địch quân tất đáo, chúa công tiện khí doanh nhi tẩu; đãn kiến hỏa khởi, tức hồi quân yểm sát. Lượng dữ mi trúc, mi phương dẫn ngũ bách quân thủ huyền." Mệnh tôn kiền, giản ung chuẩn bị khánh hỉ diên tịch, an bài công lao bộ tý hậu. Phái bát dĩ tất, huyền đức diệc nghi hoặc bất định.
Khước thuyết hạ hầu đôn dữ vu Lại nói Hạ Hầu Đôn cùng bọn Vu cấm đẳng dẫn binh chí bác vọng, phân nhất bán tinh binh tác tiền đội, kì dư tẫn hộ lương xa nhi hành. Thời đương thu nguyệt, thương tiêu từ khởi. Nhân mã toản hành chi gian, vọng kiến tiền diện trần đầu hốt khởi. Đôn tiện tương nhân mã bãi khai, vấn hướng đạo quan viết: "Thử hướng thị hà xứ?" Đáp viết: "Tiền diện tiện thị bác vọng thành, hậu diện thị la xuyên khẩu." Đôn lệnh vu cấm, lý điển áp trụ trận cước, thân tự xuất mã trận tiền. Diêu vọng quân mã lai đáo, đôn hốt nhiên đại tiếu. Chúng vấn: "Tướng quân vi hà nhi tiếu?" Đôn viết: "Ngô tiếu từ nguyên trực tại thừa tương diện tiền, khoa Gia Cát lượng vi thiên nhân; kim quan kì dụng binh, nãi dĩ thử đẳng quân mã vi tiền bộ, dữ ngô đối địch, chánh như khu khuyển dương dữ hổ báo đấu nhĩ! Ngô vu thừa tương tiền khoa khẩu. Yếu hoạt tróc lưu bị, Gia Cát lượng, kim tất ứng ngô ngôn hĩ." Toại tự túng mã
Đôn mạ viết: "Nhữ đẳng tùy lưu bị, như cô hồn tùy quỷ nhĩ!" Vân đại nộ, túng mã lai chiến. Lưỡng mã tương giao, bất sổ hợp, vân trá bại nhi tẩu. Hạ hầu đôn tòng hậu truy cản. Vân ước tẩu thập dư lí, hồi mã hựu hạo phách mã hướng tiền gián viết: "Triệu vân dụ địch, khủng hữu mai phục." đôn viết: "Địch quân như thử, tuy thập diện mai phục, ngô hà cụ tai!" Toại bất thính hạo ngôn, trực cản chí bác vọng pha. Nhất thanh pháo hưởng, huyền đức tự dẫn quân trùng tương quá lai, tiếp ứng giao chiến. Hạ hầu đôn tiếu vị hàn hạo viết: "Thử tức mai phục chi binh dã! Ngô kim vãn bất đáo tân dã, thệ bất bãi binh!" Nãi thôi quân tiền tiến. Huyền đức, triệu vân thối hậu tiện tẩu, thời thiên sắc dĩ vãn, nùng vân mật bố, hựu vô nguyệt sắc; trú phong kí khởi, dạ phong dũ đại. Hạ hầu đôn chỉ cố thôi quân cản sát. Vu cấm, lý điển cản đáo trách hiệp xử, lưỡng biên đô thị lô vi. Điển vị cấm viết: "Khi địch giả tất bại. Nam đạo lộ hiệp, sơn xuyên tương bức. Thụ mộc tùng tạp, thảng bỉ dụng hỏa công, nại hà?" Cấm viết: "Quân ngôn thị dã. Ngô đương vãng tiền vi đô đốc ngôn chi; quân khả chỉ trụ hậu quân." lý điển tiện lặc hồi mã, đại khiếu: "Hậu quân mạn hành!" Nhân mã tẩu phát, na lí lan đương đắc trụ? Vu cấm sậu mã đại khiếu: "Tiền quân đô đốc thả trụ!" Hạ hầu đôn chánh tẩu chi gian, kiến vu cấm tòng hậu quân bôn lai, tiện vấn hà hạ hầu đôn mãnh tỉnh, tức hồi mã lệnh quân mã vật tiến. Ngôn vị dĩ, chỉ thính bối hậu hảm thanh chấn khởi, tảo vọng kiến nhất phái hỏa quang thiêu trứ, tùy hậu lưỡng biên lô vi diệc trứ. Nhất siếp thời, tứ diện bát phương, tẫn giai thị hỏa; hựu trị phong đại, hỏa thế dũ mãnh. Tào gia nhân mã, tự tương tiễn đạp, tử giả bất kế kì sổ. Triệu vân hồi quân cản sát, hạ hầu đôn mạo yên đột hỏa nhi tẩu. mới được. Đôn sực tỉnh, lập tức truyền lệnh cho quân mã không được tiến công nữa. Nói chưa dứt lời, sau lưng đã có tiếng reo
Thả thuyết lý điển kiến thế đầu bất hảo, cấp bôn hồi bác vọng thành thời, hỏa quang trung nhất quân lan trụ. Đương tiên đại tướng, nãi quan vân trường dã. Lý điển túng mã hỗn chiến, đoạt lộ nhi tẩu. Vu cấm kiến lương thảo xa lượng, đô bị hỏa thiêu, tiện đầu tiểu lộ bôn đào khứ liễu. Hạ hầu lan, hàn hạo lai cứu lương thảo, chánh ngộ trương phi. Chiến bất sổ hợp, trương phi nhất thương thứ hạ hầu lan vu mã hạ. Hàn hạo đoạt lộ tẩu thoát. Trực sát đáo thiên minh, khước tài thu quân. Sát đắc thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà. Hậu nhân hữu thi viết: "Bác vọng tương trì dụng hỏa công, chỉ huy như ý tiếu đàm trung. Trực tu kinh phá tào công đảm, sơ xuất mao lư đệ nhất công!" Hạ hầu đôn thu thập tàn quân, tự hồi hứa xương. Khước thuyết khổng minh thu quân. Quan, trương nhị nhân tương vị viết: "Khổng minh chân anh kiệt dã!" Hành bất sổ lí, kiến mi trúc, mi phương dẫn quân thốc ủng trứ nhất lượng tiểu xa. Xa trung đoan tọa nhất nhân, nãi khổng minh dã. Quan, trương hạ mã bái phục vu xa tiền. Tu du, huyền đức, triệu vân, lưu phong, quan bình đẳng giai chí, thu tụ chúng quân, bả sở hoạch lương thảo truy trọng, phân thưởng tướng sĩ, ban sư hồi tân dã, tân dã bách tính vọng trần già đạo nhi bái, viết: "Ngô chúc sinh toàn, giai sử quân đắc hiền nhân chi lực dã!" Khổng minh hồi chí huyền trung, vị huyền đức viết: "Hạ hầu đôn tuy bại khứ, tào thao tất tự dẫn đại quân lai." huyền đức viết: "Tự thử như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất kế, khả địch tào quân." chánh thị: phá địch vị kham tức chiến mã, tị binh hựu tất lại lương mưu. Vị tri kì kế nhược hà, thả khán hạ hồi phân giải. Đệ tứ thập hồi thái phu nhân nghị hiến kinh châu Gia Cát lượng hỏa thiêu tân dã
Khước thuyết huyền đức vấn khổng minh cầu cự tào binh chi kế. Khổng minh viết: "Tân dã tiểu huyền, bất khả cửu cư, cận văn lưu cảnh thăng bệnh tại nguy đốc, khả thừa thử cơ hội, thủ bỉ kinh châu vi an thân chi địa, thứ khả cự tào thao dã." Huyền đức viết: "Công ngôn thậm thiện; đãn bị thụ cảnh thăng chi ân, an nhẫn đồ chi!" Khổng minh viết: "Kim nhược bất thủ, hậu hối hà cập!" Huyền đức viết: "Ngô ninh tử, bất nhẫn tác phụ nghĩa chi sự." Khổng minh viết: "Thả tái tác thương nghị.”
Khước thuyết hạ hầu đôn bại hồi hứa xương, tự phược kiến tào thao, phục địa thỉnh tử. Thao thích chi. Đôn viết: "Đôn tao Gia Cát lượng quỷ kế, dụng hỏa công phá ngã quân." Thao viết: "Nhữ tự ấu dụng binh, khởi bất tri hiệp xử tu phòng hỏa công?" Đôn viết: "Lý điển, vu cấm tằng ngôn cập thử, hối chi nhân. Đôn viết: "Lưu bị như thử xương cuồng, chân phúc tâm chi hoạn dã, bất khả bất cấp trừ." Thao viết: "Ngô sở lự giả, lưu bị, tôn quyền nhĩ; dư giai bất túc giới ý, kim đương thừa thử thời tảo bình giang nam." Tiện truyền lệnh khởi đại binh ngũ thập vạn, lệnh tào nhân, tào hồng vi đệ nhất đội, trương liêu, trương cáp vi đệ nhị đội. Hạ hầu uyên, hạ hầu đôn vi đệ tam đội, vu cấm, lý điển vi đệ tứ đội, thao tự lĩnh chư tướng vi đệ ngũ đội: mỗi đội các dẫn binh thập vạn. Hựu lệnh hứa trử vi chiết trùng tướng quân, dẫn binh tam thiên vi tiên phong. Tuyển định kiến an thập tam niên thu thất nguyệt bính ngọ nhật xuất sư. hối lại thì sự đã rồi. Tháo lập tức
Thái trung đại phu khổng dung gián viết: "Lưu bị, lưu biểu giai hán thất tông thân, bất khả khinh phạt; tôn quyền hổ cứ lục quận, thả hữu đại giang chi hiểm, diệc bất dịch thủ, kim thừa tương hưng thử vô nghĩa chi sư, khủng thất thiên hạ chi vọng." Thao nộ viết: "Lưu bị, lưu biểu, tôn quyền giai nghịch mệnh chi thần, khởi dung bất thảo!" Toại sất thối khổng dung, hạ lệnh: "Như hữu tái gián giả, tất trảm." Khổng dung xuất phủ, ngưỡng thiên thán viết: "Dĩ chí bất nhân phạt chí nhân, an đắc bất bại hồ!" Thời ngự sử đại phu si lự gia khách văn thử ngôn, báo tri si lự, lự thường bị khổng dung vũ mạn, tâm chánh hận chi, nãi dĩ thử ngôn nhập cáo tào thao, thả viết: "Dung bình nhật mỗi mỗi hiệp vũ thừa tương, hựu dữ nỉ hành tương thiện, hành tán dung viết trọng ni bất tử, dung tán hành viết nhan hồi phục sinh. Hướng giả nỉ hành chi nhục thừa tương, nãi dung sử chi dã." Thao đại nộ, toại mệnh đình úy bộ tróc khổng dung. Dung hữu nhị tử, niên thượng thiểu, thời phương tại gia, đối tọa dịch kì. Tả hữu cấp báo viết: "Tôn quân bị đình úy chấp khứ, tương trảm hĩ! Nhị công tử hà bất cấp tị?" Nhị tử viết: "Phá sào chi hạ, an hữu hoàn noãn hồ?" Ngôn vị dĩ, đình úy hựu chí, tẫn thu dung gia tiểu tịnh nhị tử, giai trảm chi, hiệu lệnh dung thi vu thị. Kinh triệu chi tập phục thi nhi khốc. Thao văn chi, đại nộ, dục sát chi. Tuân úc viết: "Úc văn chi tập thường gián dung viết: công cương trực thái quá, nãi thủ họa chi đạo, kim dung tử nhi lai khốc, nãi nghĩa nhân dã, bất khả sát. "Thao nãi chỉ, tập thu dung phụ tử thi thủ, giai táng trường mãn, tôn trung tửu bất không; văn chương kinh thế tục, đàm tiếu vũ vương công. Sử bút bao trung trực, tồn quan kỉ thái trung." tào thao kí sát khổng dung, truyền lệnh ngũ đội quân mã thứ đệ khởi hành, chỉ lưu tuân úc đẳng thủ hứa xương. trực quá, tất là rước vạ vào thân". Nay Dung chết mà hắn khóc, tức là người có nghĩa, xin thừa tướng
Khước thuyết kinh châu lưu biểu bệnh trọng, sử nhân thỉnh huyền đức lai thác cô. Huyền đức dẫn quan, trương chí kinh châu kiến lưu biểu. Biểu viết: "Ngã bệnh dĩ nhập cao hoang, bất cửu tiện tử hĩ, đặc thác cô vu hiền đệ. Ngã tử vô tài, khủng bất năng thừa phụ nghiệp, ngã tử chi hậu, hiền đệ khả tự lĩnh kinh châu." Huyền đức khấp bái viết: "Bị đương kiệt lực dĩ phụ hiền chất, an cảm hữu tha ý hồ!" Chánh thuyết gian, nhân báo tào thao tự thống đại binh chí. Huyền đức cấp từ lưu biểu, tinh dạ hồi tân dã. Lưu biểu bệnh trung văn thử tín, cật kinh bất tiểu, thương nghị tả di chúc, Thái phu nhân văn chi đại nộ, quan thượng nội môn; sử thái mạo, trương duẫn nhị nhân bả trụ ngoại môn. Thời lưu kì tại giang hạ, tri phụ bệnh nguy, lai chí kinh châu tham bệnh, phương đáo ngoại môn, thái mạo đương trụ viết: "Công tử phụng phụ mệnh trấn thủ giang hạ, kì nhâm chí trọng; kim thiện li chức thủ, thảng đông ngô binh chí, như chi nại hà? Nhược nhập kiến chúa công, chúa công tất sinh sân nộ, bệnh tương chuyển tăng, phi hiếu dã. Nghi tốc hồi." Lưu kì lập vu môn ngoại, đại khốc nhất trường, thượng mã nhưng hồi giang hạ. Lưu biểu bệnh thế nguy đốc, vọng lưu kì bất lai; chí bát nguyệt mậu thân nhật, đại khiếu sổ thanh nhi tử. Hậu nhân hữu thi thán lưu biểu viết: "Tích văn viên thị cư hà sóc, hựu kiến lưu quân bá hán dương. Tổng vi tẫn thần trí gia luy, khả liên bất cửu tẫn tiêu vong!" Lưu biểu kí tử, thái phu nhân dữ thái mạo, trương duẫn thương nghị, giả tả di chúc, lệnh thứ tử lưu tông vi kinh châu chi chủ, nhiên hậu cử ai báo tang. Thời lưu tông niên phương thập tứ tuế, pha thông minh, nãi tụ chúng ngôn viết: "Ngô phụ khí thế, ngô huynh hiện tại giang hạ, canh hữu thúc phụ huyền đức tại tân dã. Nhữ đẳng lập ngã vi chủ. binh vấn tội, như hà giải thích?" Chúng quan vị cập đối, mạc quan lý khuê đáp viết: "Công tử chi ngôn thậm thiện. Kim khả cấp phát ai thư chí giang hạ, thỉnh đại công tử vi kinh châu chi chủ, tựu mệnh huyền đức nhất đồng lí sự: bắc khả dĩ địch tào thao, nam khả dĩ cự tôn quyền. Thử vạn toàn chi sách dã. "Thái mạo sất viết: "Nhữ hà nhân, cảm loạn ngôn dĩ nghịch chúa công di mệnh!" Lý khuê đại mạ viết: "Nhữ nội ngoại bằng mưu, giả xưng di mệnh, phế trường lập ấu, nhãn kiến kinh tương cửu quận, tống vu thái thị chi thủ! Cố chủ hữu linh, tất đương cức nhữ!" Thái mạo đại nộ, hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Lý khuê " chí tử đại mạ bất tuyệt. Vu thị thái mạo toại lập lưu tông vi chủ. Thái thị tông tộc, phân lĩnh kinh châu chi binh; mệnh trì trung đặng nghĩa, biệt giá lưu tiên thủ kinh châu; thái phu nhân tự dữ lưu tông tiền phó tương dương trú trát, dĩ phòng lưu kì, lưu bị. Tựu táng lưu biểu chi cữu vu tương dương thành đông hán dương chi nguyên, cánh bất phó cáo lưu kì dữ huyền đức. quân về hỏi tội, thì ăn nói làm sao? Mọi người còn chưa nghĩ ra sao thì Mạc quan là Lý Khuê thưa
Lưu tông chí tương dương, phương tài hiết mã, hốt báo tào thao dẫn đại quân kính vọng tương dương nhi lai. Tông đại kinh, toại thỉnh khoái việt, thái mạo đẳng thương nghị. Đông tào duyện phó tốn tiến ngôn viết: "Bất đặc tào thao binh lai vi khả ưu; kim đại công tử tại giang hạ, huyền đức tại tân dã, ngã giai vị vãng báo tang, nhược bỉ hưng binh vấn tội, kinh tương nguy hĩ. Tốn hữu nhất kế, khả sử kinh tương chi dân, an như, hựu khả bảo toàn chúa công danh tước." Tông viết: "Kế tương an xuất?" Tốn viết: "Bất như tương kinh tương cửu quận, hiến dữ tào thao, thao tất trọng đãi chúa công dã." Tông sất viết: "Thị hà ngôn dã! Cô thụ tiên quân chi cơ nghiệp, tọa thượng vị ổn, khởi khả tiện khí chi tha nhân?" Khoái việt viết: "Phó công đễ chi ngôn thị dã. Phu nghịch thuận hữu đại thể, cường nhược hữu định thế. Kim tào thao nam chinh bắc thảo, dĩ triều đình vi danh, chúa công cự chi, kì danh bất thuận. Thả chúa công tân lập, ngoại hoạn vị ninh, nội ưu tương tác. Kinh tương chi dân, văn tào binh chí, vị chiến nhi đảm tiên hàn, an năng dữ chi địch tai?" Tông viết: "Chư công thiện ngôn, phi ngã bất tòng; đãn dĩ tiên quân chi nghiệp, nhất đán khí dữ tha nhĩ. phút chốc phải sang tay cho người khác, chỉ e thiên hạ chê
Ngôn vị dĩ, nhất nhân ngang nhiên nhi tiến viết: "Phó công đễ, khoái dị độ chi ngôn thậm thiện, hà bất tòng chi?" Chúng thị chi, nãi sơn dương cao bình nhân, tính vương, danh sán, tự trọng tuyên. Sán dung mạo sấu nhược, thân tài đoản tiểu; ấu thời vãng kiến trung lang thái ung, thời ung cao bằng mãn tọa, văn sán chí, đảo lí nghênh chi. Tân khách giai kinh viết: "Thái trung lang hà độc kính thử tiểu tử da?" Ung viết: "Thử tử hữu dị tài, ngô bất như dã." Sán bác văn cường kí, nhân giai bất cập: thường quan đạo bàng bi văn nhất quá, tiện năng kí tụng; quan nhân dịch kì, kì cục loạn, sán phục vi bãi xuất, bất sai nhất tử. Hựu thiện toán thuật. Kì văn từ diệu tuyệt nhất thời. Niên thập thất, tích vi hoàng môn thị lang, bất tựu. Hậu nhân tị loạn chí kinh tương, lưu biểu dĩ vi thượng tân. Đương nhật vị lưu tông viết: "Tướng quân tự liêu bỉ tào công hà như?" Tông viết: "Bất như dã." Sán viết: "Tào công binh cường tương dũng, túc trí đa mưu; cầm lữ bố vu hạ bi, tồi đại quân nam hạ kinh tương, thế nan để địch. Phó, khoái nhị quân chi mưu, nãi trường sách dã. Tướng quân bất khả trì nghi, trí sinh hậu hối. "Tông viết: "Tiên sinh kiến giáo cực thị. Đãn tu bẩm cáo mẫu thân tri đáo." Chỉ kiến thái phu nhân tòng bình hậu chuyển xuất, vị tông viết: "Kí thị trọng tuyên, công đễ, dị độ tam nhân sở kiến tương đồng, hà tất cáo ngã." Vu thị lưu tông ý quyết, tiện tả hàng thư, lệnh tống trung tiềm địa vãng tào thao quân tiền đầu hiến. Tống trung lĩnh mệnh, trực chí uyển thành, tiếp trứ tào thao, hiến thượng hàng thư. Thao đại hỉ, trọng thưởng tống trung, phân phó giáo lưu tông xuất thành nghênh tiếp, tiện trứ tha vĩnh vi kinh châu chi chủ. lắm mưu; bắt sống Lã Bố ở Hạ Phi; phá vỡ Quan Thiệu ở Quan Độ, đuổi Lưu Bị ở Lũng Hữu; trừ Ô Hoàn ở Bạch Lang; đánh dẹp,
Tống trung bái từ tào thao, thủ lộ hồi kinh tương. Tương dục độ giang, hốt kiến nhất chi nhân mã đáo lai, thị chi, nãi quan vân trường dã. Tống trung hồi tị bất điệt, bị vân trường hoán trụ, tế vấn kinh châu chi sự. Trung sơ thời ẩn húy; hậu bị vân trường bàn vấn bất quá, chỉ đắc tương tiền hậu sự tình, - thật cáo. Vân trường đại kinh, tùy tróc tống trung chí tân dã kiến huyền đức, bị ngôn kì sự. Huyền đức văn chi đại khốc. Trương phi viết: "Sự dĩ như thử, khả tiên trảm tống trung, tùy khởi binh độ giang, đoạt liễu tương dương, sát liễu thái thị, lưu tông, nhiên hậu dữ tào thao giao chiến.
Huyền đức viết: "Nhĩ thả giam khẩu. Ngã tự hữu châm chước." Nãi sất tống trung viết: "Nhĩ tri chúng nhân tác sự, hà bất tảo lai báo ngã? Kim tuy trảm nhữ vô ích vu sự. Khả tốc khứ." Trung bái tạ, bão đầu thử thoán nhi khứ. Huyền đức chánh ưu muộn gian, hốt báo công tử lưu kì sai y tịch đáo lai. Huyền đức cảm y tịch tích nhật tương cứu chi ân, hàng giai nghênh chi, tái tam xưng tạ. Tịch viết: "Đại công tử tại giang hạ, văn kinh châu dĩ cố, thái phu nhân dữ thái mạo đẳng thương nghị, bất lai báo tang, cánh lập lưu tông vi chủ. Công tử sai nhân vãng tương dương thám thính, hồi thuyết thị thật; khủng sử quân bất tri, đặc sai mỗ tê ai thư trình báo, tịnh cầu sử quân tẫn khởi huy hạ tinh binh, đồng vãng tương dương vấn tội." Huyền đức khán thư tất, vị y tịch viết: "Cơ bá chỉ tri lưu tông dĩ tương kinh tương cửu quận hiến dữ tào thao hĩ!" Tịch đại kinh viết: "Sử quân tòng hà tri chi?" Huyền đức cụ ngôn nã hoạch tống trung chi sự. Tịch viết: "Nhược như thử, sử quân bất như dĩ điếu tang vi danh, tiền phó tương dương, dụ lưu tông xuất nghênh, tựu tiện cầm hạ, tru kì đảng loại, tắc kinh châu chúc sử quân hĩ." Khổng minh viết: "Cơ bá chi ngôn thị dã. Chúa công khả tòng chi." Huyền đức thùy lệ viết: "Ngô huynh lâm nguy thác cô vu ngã, kim nhược chấp kì tử nhi đoạt kì địa, dị nhật tử vu cửu tuyền chi hạ, hà diện mục phục kiến ngô huynh hồ?" Khổng minh viết: "Như bất hành thử sự, kim tào binh dĩ chí uyển thành, hà dĩ cự địch?" Huyền đức viết: "Bất như tẩu phàn thành dĩ tị chi.” Kinh Tương dâng lên Tào Tháo rồi. Tịch thất kinh, nói rằng: - Sao
Chánh thương nghị gian, tham mã phi báo tào binh dĩ đáo bác vọng liễu. Huyền đức hoảng mang phát phó y tịch hồi giang hạ chỉnh đốn quân mã, nhất diện dữ khổng minh thương nghị cự địch chi kế. Khổng minh viết: "Chúa công thả khoan tâm. Tiền phiên nhất bả hỏa, thiêu liễu hạ hầu đôn đại Đương bán định, có thám mã phi báo: - Quân Tào đã đến Bác bán nhân mã; kim phiên tào quân hựu lai, tất giáo tha trung giá điều kế. Ngã đẳng tại tân dã trụ bất đắc liễu, bất như tảo đáo phàn thành khứ." Tiện sai nhân tứ môn trương bảng, hiểu dụ cư dân: "Vô vấn lão ấu nam nữ, nguyện tòng giả, tức vu kim nhật giai cân ngã vãng phàn thành tạm tị, bất khả tự ngộ." Sai tôn kiền vãng hà biên điều bát thuyền chỉ, cứu tể bách tính; sai mi trúc hộ tống các quan gia quyến đáo phàn thành. Nhất diện tụ chư tướng thính lệnh, tiên giáo vân trường dẫn nhất thiên quân khứ bạch hà thượng lưu đầu mai phục. Các đái bố đại, đa trang sa thổ, át trụ bạch hà chi thủy, chí lai nhật tam canh hậu, chỉ thính hạ lưu đầu nhân hảm mã tê, cấp thủ khởi bố đại, phóng thủy yêm chi, khước thuận thủy sát tương hạ lai tiếp ứng. Hựu hoán trương phi dẫn nhất thiên quân khứ bác lăng độ khẩu mai phục. Thử xử thủy thế tối mạn, tào quân bị yêm, tất tòng thử đào nan, khả tiện thừa thế sát lai tiếp ứng. Hựu hoán triệu vân dẫn quân tam thiên, phân vi tứ đội, tự lĩnh nhất đội phục vu đông môn ngoại, kì tam đội phân phục tây, nam, bắc tam môn, khước tiên vu thành nội nhân gia ốc thượng, đa tàng lưu hoàng diễm tiêu dẫn hỏa chi vật. Tào quân nhập thành, hoàng hôn hậu, tất hữu đại phong; đãn khán phong khởi, tiện lệnh tây, nam, bắc tam môn phục quân tẫn tương xạ nhập thành khứ; đãi thành trung hỏa thế đại tác, khước vu thành ngoại nột hảm trợ uy, chỉ lưu đông môn phóng tha xuất tẩu. Nhữ khước vu đông môn ngoại tòng hậu kích chi. Thiên minh hội hợp quan, trương nhị tương, thu quân hồi phàn thành. Tái lệnh mi phương, lưu phong nhị nhân đái nhị thiên quân. Nhất bán hồng kì, nhất bán thanh kì, khứ tân dã thành ngoại tam thập lí thước vĩ pha tiền truân trụ. Nhất kiến tào quân đáo, hồng kì quân tẩu tại tả, thanh kì quân tẩu tại hữu. Tha tâm nghi tất bất cảm truy. Nhữ nhị nhân khước khứ phân đầu mai phục. Chỉ vọng thành trung hỏa khởi, tiện khả truy sát bại binh, nhiên hậu khước lai bạch hà thượng lưu đầu tiếp ứng. Khổng minh phân bát dĩ định, nãi dữ huyền đức đăng cao liễu vọng, chỉ hậu tiệp âm. Khước thuyết tào nhân, tào hồng dẫn quân thập vạn vi tiền đội, tiền diện dĩ hữu hứa trử dẫn tam thiên thiết giáp quân khai lộ, hạo hạo đãng đãng, sát bôn tân dã lai. Thị nhật ngọ bài thời phân, lai đáo thước vĩ pha, vọng kiến pha tiền nhất thốc nhân mã, tẫn đả thanh, hồng kì hào, hứa trử thôi quân hướng tiền. Lưu phong, mi phương cũng có gió lớn. Hễ nổi gió, thì sai phân vi tứ đội, thanh, hồng kì các quy tả hữu. Hứa trử lặc mã, giáo thả hưu tiến: "Tiền diện tất hữu phục binh. Ngã binh chỉ tại thử xử trụ hạ." Hứa trử nhất kỵ mã phi báo tiền đội tào nhân. Tào nhân viết: "Thử thị nghi binh, tất vô mai phục. Khả tốc tiến binh. Ngã đương thôi quân kế chí." Hứa trử phục hồi pha tiền, đề binh sát nhập. Chí lâm hạ truy tầm thời, bất kiến nhất nhân. Thời nhật dĩ trụy tây.
Sĩ đầu khán thời, chỉ kiến sơn đính thượng nhất thốc kì, kì tùng trung lưỡng bả tán cái: tả huyền đức, hữu khổng minh, nhị nhân đối tọa ẩm tửu. Hứa trử đại nộ, dẫn quân tầm lộ thượng sơn. Sơn thượng lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai, bất năng tiền tiến. Hựu văn sơn hậu hảm thanh đại chấn. Dục tầm lộ tư sát, thiên sắc dĩ vãn. Tào nhân lĩnh binh đáo, giáo thả đoạt tân dã thành hiết mã. Quân sĩ chí thành hạ thời, chỉ kiến tứ môn đại khai. Tào binh đột nhân, tịnh vô trở đương, thành trung diệc bất kiến nhất nhân, cánh thị nhất tọa không thành liễu. Tào hồng viết: "Thử thị thế cô kế cùng, cố tẫn đái bách tính đào thoán khứ liễu. Ngã quân quyền thả tại thành an hiết, lai nhật bình minh tiến binh." Thử thời các quân tẩu phạp, đô dĩ cơ ngạ, giai khứ đoạt phòng tạo phạn. Tào nhân, tào hồng tựu tại nha nội an hiết. Sơ canh dĩ hậu, cuồng phong đại tác. Thủ môn quân sĩ phi báo hỏa khởi. Tào nhân viết: "Thử tất quân sĩ tạo phạn bất tiểu tâm, di lậu chi hỏa, bất khả tự kinh." Thuyết do vị liễu, tiếp liên kỉ thứ phi báo, tây, nam, bắc tam môn giai hỏa khởi. Tào nhân cấp lệnh chúng tướng thượng mã thời, mãn huyền hỏa khởi, thượng hạ thông hồng. Thị dạ chi hỏa, canh thắng tiền nhật bác vọng thiêu truân chi hỏa. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Gian hùng tào thao thủ trung nguyên, cửu nguyệt nam chinh đáo hán xuyên. Phong bá nộ lâm tân dã huyền, chúc dung phi hạ diễm ma thiên." Tào nhân dẫn chúng tướng đột yên mạo hỏa, tầm lộ bôn tẩu, văn thuyết đông môn vô hỏa, cấp cấp bôn xuất đông môn. Quân sĩ tự tương tiễn đạp, tử giả vô số. Tào nhân đẳng phương tài thoát đắc hỏa ách, bối hậu nhất thanh hảm khởi, triệu vân dẫn quân cản lai hỗn chiến, bại quân các đào tính mệnh, thùy khẳng hồi thân tư sát. Chánh bôn tẩu gian, mi phương dẫn nhất quân chí, hựu trùng sát nhất trận. Tào nhân đại bại, đoạt lộ nhi tẩu, lưu phong hựu dẫn nhất quân tiệt phân, nhân khốn mã phạp, quân sĩ đại bán tiêu đầu lạn ngạch; bôn chí bạch hà biên, hỉ đắc hà thủy bất thậm thâm, nhân mã đô hạ hà cật thủy: nhân tương huyên nhượng, mã tẫn tê minh. gầm hí.
Khước thuyết vân trường tại thượng lưu dụng bố đại át trụ hà thủy, hoàng hôn thời phân, vọng kiến tân dã hỏa khởi; chí tứ canh, hốt thính đắc hạ lưu đầu nhân hảm mã tê, cấp lệnh quân sĩ nhất tề xế khởi bố đại, thủy thế thao thiên, vọng hạ lưu xung khứ, tào quân nhân mã câu nịch vu thủy trung, tử giả cực đa. Tào nhân dẫn chúng tướng vọng thủy thế mạn xử đoạt lộ nhi tẩu. Hành đáo bác lăng độ khẩu, chỉ thính hảm thanh đại khởi, nhất quân lan lộ, đương tiên đại tướng, nãi trương phi dã, đại khiếu: "Tào tặc khoái lai nạp mệnh!" Tào quân đại kinh. Chánh thị: thành nội tài khán hồng diễm thổ, thủy biên hựu ngộ hắc phong lai. Vị tri tào nhân tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải
