《第一回 王教头私走延安府 九纹龙大闹史家村》[查看正文] [修改] [查看历史] 话说故宋，哲宗皇帝在时，其时去仁宗天子已远，东京，开封府，汴梁，宣武军便有一个浮浪破落户子弟，姓高，排行第二，自小不成家业，只好刺枪使棒，最是得好脚气球。	Chương 1 : Vương Giáo Đầu, phủ Duyên lánh gót Cửu Văn Long, thôn sử ra tay Về đời nhà Tống, Triết Tôn Hoàng Đế làm vua, cách với đời của vua Nhân Tôn Hoàng Đế đã xa; Giữa phủ Khai Phong, ở ngay Đông Kinh, thuộc khu của thành Tuyên Vũ Quân nảy nồi một tên con nhà lông bông mất dạy, là dòng họ Cao, bày hàng đứng vào thứ hai.
京师人口顺，不叫高二，却都叫他做高球。	Anh ta thuở nhỏ không chịu làm ăn, chỉ thích múa thương đánh gậy, và đá cầu rất giỏi, bởi thế trong Kinh Sư gọi anh ta là Cao Cầu, đổi gọi Cao Nhị.
绑来发迹，便将气球那字去了「毛傍」，添作「立人」，改作姓高，名俅。	Đoạn chữ cầu có chữ Mao là lông ở bên cạnh, sau phát tích khá lên, mới đổi chữ Cầu có chữ Nhân là người đứng cạnh.
这人吹弹歌舞，刺枪使棒，相扑顽耍，亦胡乱学诗书词赋；若论仁义礼智，信行忠良，却是不会，只在东京城里城外帮闲。	Anh chàng này lại giỏi thổi sáo múa bộ, chơi bời nghịch ngợm đủ lối, mà còn học đòi thơ phú, võ vẽ sách vở, nhưng nói đến Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín, hạnh trung lương, thì tuyệt nhiên không hiểu chút gì.
因帮了一个生铁王员外儿子使钱，每日三瓦两舍，风花雪月，被他父亲在开封府里告了一纸文状，府把高俅断了二十脊杖，送配出界发放，东京城里人民不许容他在家宿食。	Suốt ngày anh ta chỉ ở trong thành ngoài thành Đông Kinh, bám vào những tay du thủ du thực, đánh đu với một anh con trai Sinh Thiết Vương Viên Ngoại, để kiếm tiền tiêu xài, đĩ bợm với nhau. Bất đồ không bao lâu bị Viên Ngoại có đơn thưa kiện Cao Cầu trong phủ Khai Phong, quan Phủ cho bắt Cao Cầu kết án phạt đánh 20 trượng, trục xuất ra khỏi Đông Kinh, cấm nhân dân ở trong thành không ai được dung túng ở trong nhà.
高俅无计奈何，只得来淮西，临淮州，投奔一个开赌坊的闲柳大郎，名唤柳世权。	Cao Cầu vô kế khả thi, đành phải đi sang miền Hoài Tây, chạy vào bám ở một nơi sòng bạc của Liễu Đại Lang gần đó.
他平生专好惜客养闲人，招纳四方干隔涝子。	Anh này nguyên tên là Liễu Thế Quyền, bình sinh chỉ quen kết nạp những hạng bơ biếng phỉnh phờ, bao nhiêu hạng dông dài bợm bãi đâu đâu, cũng đều chứa chấp hết thẩy.
高俅投托得柳大郎家，一住三年。 绑来哲宗天子因拜南郊，感得风调雨顺，放宽恩，大赦天下，那高俅在临淮州因得了赦宥罪犯，思量要回东京。	Cao Cầu tới đó được tới ba năm, nhân gặp khi Triết Tôn Thiên Tử đi lễ Nam Giao, cảm thấy mưa hòa gió thuận, gia ơn đại xá cho các tội tù, Cao Cầu cũng dự vào hạng ấy. Được tin ân xá, Cao Cầu nhân muốn trở về Đông Kinh, liền nói cho Thế Quyền hay.
这柳世权却和东京城里金梁桥下开生药铺的董将仕是亲戚，写了一封书札，收拾些人事盘缠，赍发高俅回东京投奔董将仕家过活。 当时高俅辞了柳大郎，背上包裹，离了临淮州，迤逦回到东京，迳来金梁桥下董生药家下了这一封书。	Liễu Thế Quyền vốn có một người bà con, tên là Đổng Trương Sĩ mở hàng thuốc sống ở phía cầu Kim Lương trong Đông Kinh liền viết một phong thư và thu xếp ít tiền lộ phí, giới thiệu cho Cao Cầu sang ở với Đổng. Cao Cầu được thư giới thiệu, từ giã Liễu Đại Lang đeo khăn gói tìm lối quay về Đông Kinh, thẳng đến cầu Kim Lương, kiếm hàng thuốc Bắc Đổng Sinh, đưa thư trình diện.
董将仕一见高俅，看了柳世权来书，自肚里寻思道：「这高俅，我家如何安得著遮著他？	Đổng Trương Sĩ trông thấy Cao Cầu, lại thấy bức thư của Liễu Thế Quyền, trong bụng nghĩ thầm: Thằng cha Cao Cầu này, nhà ta dung làm sao được.
若是个志诚老实的人，可以容他在家出入，也教孩儿们学些好；他却是个帮闲破落户，没信的人，亦且当初有过犯来，被断配的人，旧性必一肯改，若留住在家中，倒惹得孩儿们不学好了。」	Nếu phải hắn là người có chí hướng thành thực, thì cũng có thể cho ở đây, quanh quẩn ra vào, kèm dạy cho mấy đứa nhỏ... Nhưng hắn lại là một tay du thu du thực, con nhà mất dạy, không một chút tín nghĩa gì, hơn nữa trước đây đã phạm tội phát phối, thì chứng cũ đã chừa sao được? Nay ta để luôn trong nhà, không khỏi con trẻ tập theo những thói vô loại, rồi đây biết làm sao kịp?
待不收留他，又撇不过柳大郎面皮，当时只得权且欢天喜地相留在家宿歇，每日酒食管待。	Mà nếu không dung hắn ở đây, thì đối với Liễu Đại Lang cũng hơi có điều bất tiện... Nhân thế phải làm ra bộ vui vẻ tươi cười, hãy lưu Cao Cầu ở lại trong nhà, và hằng ngày cung đốn rượu chè rất là tử tế.
住了十数日，董将仕思量出一个路数，将出一套衣服，写了一封书简，对高俅说道：「小人家下萤火之光，照人不亮，恐后误了足下。 我转荐足下与小苏学士处，久后也得个出身。 足下意内如何？」	Cách 10 hôm sau, Đổng Trương Sĩ chợt nghĩ được ra một kế liền sắm sửa quần áo mới, viết một phong thư rồi bảo Cao Cầu: - Nhà đệ ở đây, như ánh sáng của con đom đóm, không thể soi rõ được người, chỉ sợ sau này lầm lỡ cho túc hạ, nay tôi xin tiến túc hạ sang chỗ quan Học Sĩ Tiểu Tô, sau này sẽ có đường xuất thân cho túc hạ chẳng hay túc hạ nghĩ sao?
高俅大喜，谢了董将仕。 董将仕使个人将著书简，引领高俅迳到学士府内。	Cao Cầu nghe nói mừng rỡ mà cảm tạ Trương Sĩ, Trương Sĩ liền trao quần áo cho Cao Cầu mặc, và sai người mang thư sang phủ Học Sĩ.
门吏转报。 小苏学士出来见了高俅，看了来书。 知道高俅原是帮闲浮浪的人，心下想道：「我这里如何安著得他？	Khi tới nơi môn lại vào báo cho Học Sĩ ra, sau khi trông thấy Cao Cầu, và đọc qua bức thư, Học Sĩ hiểu Cao Cầu là hạng người phù phiếm phỉnh phờ, liền nghĩ thầm: - Nhà ta đây dụng hạng này thế nào được?
不如做个人情，他去驸王晋卿府里做个亲随；人都唤他做小王都太尉，他便欢喜这样的人。」 当时回了董将仕书札，留高俅在府里住了一夜。	Chi bằng ta lưu chút nhân tình, tiến cử anh ta sang phủ Phò Mã Vương Tấn Khanh, để làm người hầu thân tùy. Ông này vẫn thường gọi là Tiểu Vương, Đô Thái Úy, tất là ông ta ưa thích những hạng người này... "Liền viết thư trả lời cho Đổng Trương Sĩ, rồi lưu Cao Cầu ở trong phủ một đêm.
次日，写了一封书呈，使个乾人送高俅去那小王都太尉处。	Sáng hôm sau, viết một bức trình, sai một tên gia nhân mẫn cán đưa dẫn Cao Cầu sang phủ Tiểu Vương Đô Thái Úy.
这太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的驸马。 他喜爱风流人物，正用这样的人；一见小苏学士差人持书送这高俅来，拜见了便喜；收留高俅在府内做个亲随。	Vị Thái Úy này nguyên là chồng của bà chị Triết Tôn Hoàng Đế, và là phò mã vua Thần Tôn khi trước vốn là người thích những bọn phong lưu phóng đãng xưa nay, khi nhận được thư Học Sĩ đưa Cao Cầu đến, thì trong lòng lấy làm mừng rỡ liền viết thư trả lời quan Học Sĩ, mà lưu Cao Cầu ở phủ, để cho hầu hạ trân trọng.
自此，高俅遭际在王都尉府中，出入如同家人一般。 自古道：「日远日疏，日亲日近。」	Từ đó Cao Cầu được Đô Úy tin dùng, khi ăn ở lúc ra vào, chả khác chi người nhà thân mật vậy.
蚌一日，小王都太尉庆生辰，分付府中安排筵宴；专请小舅端王。	Một hôm gặp ngày sinh nhật Đô Thái Úy, trong phủ bày đặt yến tiệc để mời Đoan Vương sang dự tiệc.
这端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝御弟，现掌东驾，排号九大王，是个聪明俊俏人物。 这浮浪子弟门风帮闲之事，无一般不晓，无一般不会，更无一般不爱；即如琴棋书画，无所不通，踢球打弹，品竹调丝，吹弹歌舞，自不必说。	Đoan Vương là con trai thứ II vua Thần Tôn, là em vua Triết Tôn, và là em vợ Đô Thái Úy, hiện giữ chức Đông giá, bài hiệu là Cửu Thiên Vương, vốn là người thông minh tuấn tú, am hiểu mọi cách chơi bời, những sự du nhàn, không gì là không thích, các ngón cầm kỳ, thi, họa, ca vũ, thanh âm, cùng là ngón múa gậy đá cầu là ngón chơi sở thiùch nhất cả.
当日，王都尉府中准备筵宴，水陆俱备。 请端王居中坐定，太尉对席相陪。	Hôm đó Đoan Vương sang dự tiệc ở phủ Đô Thái Úy, khi rượu đã vài tuần rồi, đứng dậy chạy vào thư viện để xem.
酒进数杯，食供两套，那端王起身净手，偶来书院里少歇，猛见书案上一对儿羊脂玉碾成的镇纸狮子，极是做得好，细巧玲珑。 端王拿起狮子，不落手看了一回，道：「好！」	Chợt trông thấy trên bàn sách có một đôi sư tử chặn giấy làm bằng thứ ngọc dương chi rất là tinh hảo, liền cầm tay ngắm nghía hồi lâu mà luôn mồm khen ngợi.
王都尉见端王心爱，便说道：「再有一个玉龙笔架，也是这个匠人一手做的，却不在手头，明日取来，一并相送。」 端王大喜道：「深谢厚意；想那笔架必是更妙。」 王都尉道：「明日取出来送至宫中便见。」	Vương Đô Úy thấy Đoan Vương có ý ưa thích liền nói: - Ở đây có một cái giá bút rồng bằng ngọc, cũng một người thợ ấy chế ra, để mai xin đem sang dâng ngài dùng.
端王又谢了。 两个依旧入席。 饮宴至暮，尽醉方散。 端王相别回宫去了。	Đoan Vương mừng rỡ tạ ơn, rồi lại cùng nhau quay ra dự tiệc, mãi đến chiều tan tiệc mới lui về vương phủ.
次日，小王都太尉取出玉龙笔架和两个镇纸玉狮子，著一个小靶子盛了，用黄罗包袱包了，写了一封书呈，却使高俅送去。	Ngày hôm sau, Tiểu Vương Đô Thái Úy, lấy đôi sư tử và cái giá bút rồng bằng ngọc, bỏ vào cái hộp nhỏ bằng vàng, lấy lụa bọc ngoài, và viết một phong thư sai Cao Cầu đưa sang vương phủ.
高俅领了王都尉钧旨，将著两般玉玩器，怀中揣著书呈，迳投端王宫中来。 把门官吏转报与院公。	Cao Cầu vâng lệnh đem các lễ vật sang phủ Đoan Vương. Khi tới cổng, báo cho người canh cổng vào bẩm báo với Đoan Vương.
没多时，院公出来问道：「你是那个府里来的人？」 高俅施礼罢，答道：「小人是王驸马府中特送玉玩器来进大王。」 院公道：「殿下在庭心里和小逼门踢气球，你自过去。」	Người canh cổng vào một lúc rồi chạy ra bảo Cao Cầu rằng: - Có phải là ngươi bên phủ Phò Mã, thì cứ vào trong sân điện kia, ngài đương đánh cầu ở đấy.
高俅道：「相烦引进。」	Cao Cầu nghe nói, liền nhờ dẫn vào.
院公引到庭门。 高俅看时，见端王头戴软纱唐巾；身穿紫绣龙袍；腰系文武双穗条；把绣龙袍前襟拽起扎揣在条儿边；足穿一双嵌金线飞凤靴；三五个小逼门相伴著蹴气球。 高俅不敢过去冲撞，立在从人背后伺侯。	Khi tới sân điện, thấy Đoan Vương đầu đội mũ Sài Tiến, mình mặc áo long bào hoa tía, lưng thắt đai văn vũ, tay cầm một bên áo xốc lên, chân đi đôi giày bít gót, thêu phượng bay bằng kim tuyến, cùng với năm bảy tiểu môn đá cầu, Cao Cầu thấy vậy đứng núp đàng sau đám hoàng môn mà không dám thò mặt ra.
也是高俅合当发迹，时运到来；那个气球腾地起来，端王接个不著，向人丛里直滚到高俅身边。 那高俅见气球来，也是一时的胆量，使个「鸳鸯拐，」踢还端王。 端王见了大喜，便问道：「你是甚人？」	Chợt khi ấy quả cầu ở trên không rơi xuống đất. Đoan Vương đón không được, lại bắn đến bên cạnh Cao Cầu, chàng ta liều gan đá luôn một quả về cho Đoan Vương, Đoan Vương lấy làm thích, gọi đến gần mà hỏi là: Ngươi ở đâu?
高俅向前跪下道：「小的是王都尉亲随；受东人使令，送两般玉玩器来进献大王。 有书呈在此拜上。」	Cao Cầu quì xuống đất kêu rằng: - Con là người bên phủ Đô Thái Úy, sai đưa sang mấy bộ đồ ngọc, và bức thư sang dâng đại vương.
端王听罢，笑道：「姐夫真如此挂心？」 高俅取出书呈进上。 端王开盒子看了玩器。 都递与堂候官收了去。	Nói đoạn liền lấy thư đưa lên, Đoan Vương xem xong mỉm cười ra dáng vui mừng, không kịp xem đến các đồ ngọc ngoạn, vội sai quân hầu đem cất đi, và lại hỏi luôn Cao Cầu rằng: - Nhà ngươi tên là gì?
那端王且不理玉玩器下落，却先问高俅道：「你原来会踢气球？ 你唤做甚么？」	Cũng biết đá cầu hay sao?
高俅叉手跪覆道：「小的叫高俅，胡乱踢得几脚。」	Cao Cầu cung kính bảo rằng: - Con tên là Cao Cầu, thủa nhỏ cũng có học đôi chút.
端王道：「好，你便下场来踢一回耍。」	Đoan Vương cười mà bảo rằng: - Nếu vậy ngươi thử đá chơi với ta một chút xem sao?
高俅拜道：「小的是何等样人，敢与恩王下脚！」	- Con đâu dám vô lễ.
端王道：「这是齐云社，名为天下圆，但何伤。」 高俅再拜道：「怎敢。」	- Việc chơi phải như thế mới vui, cho phép ngươi cứ đá thử ngại chi?
三回五次告辞，端王定要他，高俅只得叩头谢罪，解膝下场。	Cao Cầu từ chối năm bảy lượt, Đoan Vương nhất định không nghe, sau bất đắc dĩ phải xin lỗi để vào đá.
才几脚，端王喝采，高俅只得把平生本事都使出来奉承端王，那身分，模样，这气球一似鳔胶黏在身上的！ 端王大喜，那肯放高俅回府去，就留在宫中过了一夜；次日，排个筵会，专请王都尉宫中赴宴。	Cao Cầu vừa mới đá luôn được mấy quả, Đoan Vương đã vỗ tay khen giỏi. Bây giờ chàng mới giở hết tài bình sinh đá đông đỡ tây, tung cao hứng thấp, làm cho quả cầu kia hết lên lại xuống hết dọc lại ngang, con mắt nhanh nhẹn đến đâu cũng không theo kịp; Đoan Vương reo to lên lấy làm thích chí, rồi giữ riết Cao Cầu ở đấy mà không cho trở về nữa.
却说王都尉当日晚不见高俅回来，正疑思间，只见次日门子报道：「九大王差人来传令旨，请太尉到宫中赴宴。」	Về phần Đô Thái Úy từ khi sai Cao Cầu đi rồi mong mỏi suốt ngày hôm ấy, cũng không thấy về, trong lòng lấy làm nghi ngại, không hiểu cớ làm sao? Chợt thấy sáng hôm sau, người nhà Đoan Vương đưa giấy đến mời sang vương phủ.
王都尉出来见了乾人，看了令旨，随即上马，来到九大王府前，下了马，入宫来见了端王。 端王大喜，称谢两般玉玩器，入席，饮宴间，端王说道：「这高俅踢得两脚好气球，孤欲索此人做亲随，如何？」	Đô Thái Úy thấy vậy vội vàng dóng ngựa đi ngay. Khi tới nơi Đoan Vương mừng rỡ đón chào, trước hết tạ ơn về những tặng đãi ngọc ngoạn, rồi sau mời vào dự tiệc. Chè chén hồi lâu, Đoan Vương nói với Đô Thái Úy rằng: - Tên Cao Cầu ở bên quý phủ có tài đá cầu rất giỏi, ý tôi muốn lưu hắn ở lại đây, để sớm khuya thưởng thức cho vui, chẳng hay Thái Úy có ưng thế cho chăng?
王都尉答道：「既殿下欲用此人，就留在宫中伏侍殿下。」	Đô Thái Úy vui cười đáp rằng: - Nếu điện hạ bằng lòng cho hắn ở đây thì tôi đâu lại không thuận vậy từ nay xin cho hắn theo hầu.
端王欢喜，执杯相谢。 二人又闲话一回，至晚席散，王都尉自回驸马府去，不在话下。	Đoan Vương nghe nói tỏ lòng mừng rỡ, cảm ơn Đô Thái Úy, rồi cùng nhau chè chén, mãi khi mặt trời lặn mới tan.
且说端王自从索得高俅做伴之后，留在宫中宿食。 高俅自此遭际端王每日跟随，寸步不离。	Từ đó Đoan Vương để cho Cao Cầu hầu hạ thân mật ở trong cung cấm, ngày đêm một bước không rời, cái cảnh tao tế của cậu đãng tử ngày xưa, nay đã bội phần vinh hạnh.
未两个月，哲宗皇帝晏驾，没有太子，文武百官商议，册立端王为天子，立帝号曰徽宗，便是玉清教主微妙道君皇帝。	Được ngót hai tháng sau, vì Triết Tôn Hoàng Đế không có con trai, các quan trong triều thương nghị lập Đoan Vương lên làm Thiên Tử, xưng đế hiệu là Huy Tôn, gọi là Ngọc Thành Giáo Chủ, Vi Diệu Hoàng Đế.
登基之后，一向无事，忽一日，与高俅道：「朕欲要抬举你，但要有边功方可升迁，先教枢密院与你入名。」 只是做随驾迁转的人。	Sau khi đã lên ngôi Thiên Tử, liền triệu Cao Cầu đến mà bảo rằng: - Trẫm cũng muốn đãi ngươi lên quan chức, song tất phải đợi có công lao mới được, nay trẫm hãy giao cho viện Khu Mật, biên tên ngươi vào danh sách tùy giá thiên chuyển, rồi sẽ liệu thăng dần.
绑来没半年之间，直抬举高俅做到殿帅府太尉职事。 高俅得做太尉，拣选吉日良辰去殿帅府里到任。	Nhân thế mới trong nửa năm trời, Cao Cầu đã thăng lên chức Điện Súy Thái Úy, liền chọn ngày lành tháng tốt để đến phủ nhận việc quan.
所有一应合属公吏，衙将，都军，监军，马步人等，尽来参拜，各呈手本，开报花名。	Khi đó các hàng nha thuộc cùng các quân lính mã bộ đều hết thẩy phải vào bái yết quan Điện Súy mới.
高殿帅一一点过，于内只欠一名八十万禁军教头王进，－－半月之前，已有病状在官，患病未痊。 －－不曾入衙门管事。 高殿帅大怒，喝道：「胡说！ 既有手本呈来，却不是那厮抗拒官府，搪塞下官？	Quan Điện Súy tra kiểm các hàng đủ mặt, duy còn thiếu tên Giáo đầu là Vương Tiến vì mắc bệnh hơn nửa tháng nay không thể vào hầu được.
快与我拿来！」 随即差人到王进家来捉拿王进。	Điện Súy ra oai giận dữ sai Bài Hầu đi bắt Vương Tiến đến ngay.
且说这王进却无妻子，只有一个老母，年已六旬之上。 牌头与教头王进说道：「如今高殿帅新来上任，点你不著，军正司禀说染病在家，见有患病状在官，高殿帅焦躁，那里肯信，定要拿你，只道是教头诈病在家。 教头只得去走一遭；若还不去，定连累小人了。」	Bài Hầu vâng lệnh đến báo cho Vương Tiến biết, và giục phải vào hầu ngay, nếu không thì Điện Súy tất là quở trách. Vương Tiến bây giờ tuy yếu đau mới khỏi, song thấy mệnh lệnh thúc bách như vậy, phải gượng vào soái phủ để yết kiến.
王进听罢，只得捱著病来；进殿帅府前，参见太尉，拜了四拜，躬身唱个喏，起来立在一边。	Khi tới nơi vừa mới cúi lạy được bốn lạy, thì Cao Cầu đã cất tiếng hỏi ngay rằng:
高俅道：「你那厮便是都军教头王升的儿子？」	- Tên nầy có phải là con Vương Thắng, làm đồ quân Giáo Đầu không?
王进禀道：「小人便是。」	- Bẩm vâng.
高俅喝道：「这厮！ 你爷是街上使花棒卖药的！ 你省得甚么武艺？ 前官没眼，参你做个教头，如何敢小觑我，不伏俺点视！	Cao Cầu quát to lên rằng: - Mầy là đồ bán thuốc múa lao ở đầu đường xó chợ, còn biết võ nghệ gì, các quan trước đã suy cử xằng cho mầy làm chức Giáo Đầu, thế mà nay mầy dám khinh bỉ ta, không chịu đến đây để kiểm duyệt là nghĩa làm sao?
你托谁的势要推病在家安闲快乐？」	Mầy cậy thần thế ai mà dám tự do như vậy?
王进告道：「小人怎敢；其实患病未痊。」	Vương Tiến cúi đầu kêu rằng: - Con đâu dám thế, thực là con bị bệnh chưa khỏi.
高太尉骂道：「贼配军！ 你既害病，如何来得？」	Cao Thái Úy không đợi nói hết, vội ngắt mắng ngay rằng: - Mày đã đau bệnh chưa khỏi, sao mày còn đi được đến đây? - Bẩm thấy lệnh cho đòi, nên con đã cố gượng dậy để đến hầu.
王进又告道：「太尉呼唤，不敢不来。」 高殿帅大怒∶喝令：「左右！ 拿下！ 加力与我打这厮！」	Cao Thái Úy không phân biệt phải trái, vội nổi giận thét tả hữu lôi cổ Vương Tiến đánh mấy chục roi, bấy giờ các nha tướng cùng các quân chính tư, thấy Thái Úy toan đánh Vương Tiến, liền đổ xô đến can rằng:
众多牙将都是和王进好的，只得与军正司同告道：「今日是太尉上任好日头，权免此人这一次。」 高太尉喝道：「你这贼配军！ 且看众将之面饶恕你今日！	- Ngày hôm nay là ngày Thái Úy mới đến phó nhậm ở đây, xin ngài hãy rộng tha cho Giáo Đầu để được trọn sự vui mừng buổi mới. Thái Úy thấy nhiều người khuyên giải thì gượng nguôi giận mà bảo Vương Tiến rằng: - Ta nể mặt các tướng khuyên can, hôm nay ta hãy tạm tha cho người rồi mai sẽ liệu.
王进谢罪罢，起来抬头看了，认得是高俅；出得衙门，叹口气道：「我的性命今番难保了！	Vương Tiến lạy tạ, ngẩng đầu lên trông rõ mặt Điện Súy, thì bỗng ngạc nhiên run sợ, vừa bước chân lui ra vừa lẩm bẩm thở dài một mình: - Trời ơi!
俺道是甚么高殿帅，却原来正是东京帮闲的圆社高二！ 比先时曾学使棒，被我父亲一棒打翻，三四个月将息不起。	Tưởng rằng Cao Điện Súy là ai, té ra chính là bác Cao Cầu ngày xưa, bác ta học múa gậy, bị phụ thân ta đánh cho một gậy, nằm sệt mãi đến ba bốn tháng không dậy được, vì thế bác ta sinh ra hiềm khích với nhà mình?
有此之仇，他今日发迹，得做殿帅府太尉，正待要报仇。 我不想正属他管！	Nay không biết bác ta vì cớ chi mà bác ta đã làm tới chức Điện Súy như thế? Nếu vậy thì tất là tính mệnh ta khó lòng mà chu toàn với hắn ta được.
自古道∶「不怕官，只怕管。」	Nhân thế trong lòng lo âu phiền muộn, lững thững về đến nhà lúc nào không biết. Vương Tiến vốn không có vợ con, chỉ có một bà mẹ già đã ngoài sáu mươi cùng ở.
俺如何与他争得？ 怎生奈何是好？」 回到家中，闷闷不已，对娘说知此事。	Khi đó chàng về tới nhà, liền đem đầu đuôi câu chuyện thuật cho bà mẹ nghe, hai người lấy làm ách vận đến nơi, khó lòng mà thoát khỏi.
母子二人抱头而哭。 娘道：「我儿，「三十六著，走为上著。」	Bà mẹ sụt sùi than khóc hồi lâu, rồi bảo Vương Tiến rằng: - Con ơi. Ba mươi sáu chước, chước nào là hơn?
只恐没处走！」	Bất nhược mẹ con ta trốn trước là ổn.
王进道：「母亲说得是。 儿子寻思，也是这般计较。	- Vâng, có lẽ kế ấy là tiện hơn cả.
只有延安府老种经略相公镇守边庭，他手下军官多有曾到京师的，爱儿子使枪棒，何不逃去投奔他们？ 那里是用人去处，足可安身立命。」	- Đành vậy, nhưng con ơi biết tránh vào đâu bây giờ? - Thưa mẹ, có quan Kinh Lược ở phủ Duyên An, các hàng quan quân của ngài, thường khi qua tới kinh sư, vẫn thích cái lối võ nghệ của con, vậy nay thử liều sang ở đó thì may ra cũng có cơ an thân mà lập nghiệp được.
当下母子二人商议定了。 其母又道：「我儿，和你要私走，只恐门前两个牌军，是殿帅府拨来伏侍你的，若他得知，须走不脱。」	Bà mẹ lấy làm phải, quyết kế trốn sang phủ Duyên An, nhưng lại nghĩ đi nghĩ lại mà bảo con rằng: - Ở đây có hai tên Bài Quân là Trương và Lý là do Điện Súy cắt ra để hầu, nay nếu ta muốn đi, mà lở hai tên ấy biết thì làm thế nào cho thoát.
王进道：「不妨。 母亲放心，儿子自有道理措置他。」	Vương Tiến cười mà đáp rằng: - Cái đó con đã có cách xử trí, xin mẫu thân chớ lo.
王进先叫张牌入来，分付道：「你先吃了些晚饭，我使你一处去干事。」 张牌道：「教头使小人那里去？」 王进道：「我因前日患病许下酸枣门外岳庙里香愿，明日早要去烧炷头香。 你可今晚先去分付庙祝，教他来日早些开庙门，等我来烧炷头香，就要三牲献刘李王。	Chiều hôm ấy, Vương Tiến gọi tên Trương Bài lên cho ăn cơm trước mà bảo rằng: - Dạo trước ta yếu, có đến cầu Nhạc Miếu tại ngoài của Toan Tảo, ngày nay bệnh khỏi ta định sáng mai đi trả lễ, vậy ngươi ăn song phải đến đó trước, bảo Thủ Từ quét tước sạch sẽ, và làm lễ tam sinh để sáng mai ta ra lễ tạ.
张牌答应，先吃了晚饭，叫了安置。 望庙中去了。	Trương Bài vâng lời, cơm nước xong rồi, đi đến Nhạc Miếu trước.
当夜母子二人收拾了行李衣服，细软银两，做一担儿打挟了；又装两个料袋袱驼，拴在马上的。 等到五更，天色未明，王进叫起李牌，分付道：「你与我将这些银两去岳庙里和张牌买个三牲煮熟在那里等候；我买些纸烛，随后便来。」	Đêm hôm ấy hai mẹ con Vương Tiến sửa soạn hành lý; gói ghém tiền nong buộc làm hai túi rất to, chờ đến canh năm Vương Tiến gọi Lý Bài dậy, phân phó rằng: Ngươi mang lạng bạc này đến Nhạc Miếu, cùng với Trương Bài mua lễ tam sinh, làm cho sạch sẽ cẩn thận, để chờ ở đó, rồi ta đến sau.
李牌将银子望庙中去了。 王进自去备了马，牵出后槽，将料袋袱驼搭上，把索子拴缚牢了，牵在后门外，扶娘上了马；家中粗重都弃了；锁上前后门。 挑了担儿，跟在马后，趁五更天色未明，乘势出了西华门，取路望延安府来。	Nói đoạn đưa tiễn cho Lý Bài đi, vào khoảng giữa trống canh năm trời còn sẩm tối, Vương Tiến soạn xong hành lý, khoác hai túi vào hai bên mình ngựa, buộc bịu cẩn thận đâu đấy, còn các đồ vật nặng nề, bỏ lại ở nhà, khóa chặt cửa lại, rồi dắt mẹ lên ngựa. Mình thì gánh một gánh hành lý nhỏ lén ra cửa Tây Hoa, trông đường đi về hướng Duyên An Phủ.
且说z茧P军买了福物煮熟，在庙等到已牌，也不见来。 李牌心焦，走回到家中寻时，只见锁了门，两头无路，寻了半日并无有人。	Sáng hôm sau hai tên bài quân Trương và Lý sắm các lễ vật sẵn sàng, đợi Vương Giáo Đầu mãi gần trưa cũng không thấy tới, tên Lý Bài lấy làm sốt ruột, mới chạy về nhà để tìm Vương Tiến. Khi tới nơi thấy cửa đóng then cài, mà kiếm đâu cũng không ra Vương Tiến.
看看待晚，岳庙里张牌疑忌，一直奔回家来，又和李牌寻了一黄昏。	Được một lát Trương Bài cũng sốt ruột ra về.
看看黑了，两个见他当夜不归，又不见了他老娘。 次日，两个牌军又去他亲戚之家访问，亦无寻处。	Sáng hôm sau hai tên quân bài lại đến khắp các nhà thân thích để tìm kiếm mẹ con Vương Tiến, song bóng hồng đã tếch tềnh tang, còn biết đâu là tung tích.
两个恐怕连累，只得去殿帅府首告：「王教头弃家在逃，母子不知去向。」	Sau bất đắc dĩ hai tên quân bài phải vào báo cho Điện Súy biết là mẹ con Vương Tiến đã khoá cửa bỏ nhà, mà trốn đi đâu mất.
高太尉见告，大怒道：「贼配军在逃，看那厮待走那里去！」	Cao Thái Úy nghe báo cả giận mà rằng: - Quân này gớm thật, để ta xem rõ nó trốn đi đâu?
随即押下文书，行开诸州各府捉拿逃军王进。	Nói đoạn, sai viết văn thư tư đi các châu, để truy nã hai mẹ con Vương Tiến.
二人首告，免其罪责，不在话下。 且说王教头母子二人自离了东京，免不了饥餐渴饮，夜住晓行。 在路一月有馀，忽一日，天色将晚，王进挑著担儿跟在娘的马后，口里与母亲说道：「天可怜见！	- Về phần Vương Tiến sau khi đi khỏi Đông Kinh thì đêm ngủ trọ ngày lên đường, dãi gió dầm sương, hai mẹ con rất là vất vả. Đường đi được hơn một tháng, nghe chừng gần tới Duyên An, hai mẹ con lấy làm vui mừng, mãi nói chuyện với nhau, bất giác trời tối lúc nào không biết.
惭愧了我母子两个脱了这天罗地网之厄！ 此去延安府不远了，高太尉便要差拿我也拿不著了！」 母子二人欢喜，在路上不觉错过了宿头，「走了这一晚，不遇著一处村坊，那里去投宿是好？ 。	Khi quay ra toan tìm chỗ trọ thì độ đường đã lỡ, không còn hàng quán đâu đây, trong bụng đã có phần lo sợ.
正没理会处，只见远远地林子里闪出一道灯光来。 王进看了，道：「好了！ 遮莫去那里陪个小心，借宿一宵，明日早行。」	May đâu chợt thấy đàng xa có khu rừng con, lại có bóng đèn sáng chiếu lập lòe, chắc rằng ở đó có nhà trọ được, liền cùng nhau rảo bước đến xem.
当时转入林子里来看时，却是一所大庄院，一周遭都是土墙，墙外却有二三百株大柳树。	Tới nơi, quả nhiên là một trang viện lớn, có tường đất bao bọc chung quanh ngoài trồng toàn liễu, có tới ba bốn trăm cây, xanh biết chẳng khác chi một khu rừng tùng vậy.
当时王教头来到庄前，敲门多时，只见一个庄客出来。	Bây giờ hai người lần đến trang viện, gọi cửa hồi lâu, mới thấy người chạy ra hỏi.
王进放下担儿，与他施礼。 庄客道：「来俺庄上有甚事？」 王进答道：「实不相瞒，小人母子二人贪行了些路程，错过了宿店，来到这里，前不巴村，后不巴店，欲投贵庄借宿一宵。 明日早行，依例拜纳房金。	Vương Tiến hạ gánh hành lý ở trên vai xuống, chắp tay vào người kia mà nói rằng: - Thưa người, bà con tôi chẳng mai đi mất lỡ mất độ đường, không có quán hàng để trọ, vậy chúng tôi muốn phiền người cho vào ngủ trọ ở đây một tối, sáng mai xin nộp tiền trọ cẩn thận, có được chăng?
万望周全方便！」 庄客答道：「既是如此，且等一等，待我去问庄主太公。 肯时但歇不妨。」	Người kia nói: - Để tôi vào nói trang chủ xem sao, nếu được thì sẽ mời vào nghỉ. Nói rồi vào trong nhà một lát chạy ra bảo Vương Tiến rằng: - Ông chủ tôi đã ưng lời rồi, xin cứ vào trong nhà.
王进又道：「大哥方便。」	Vương Tiến quảy gánh lên vai, dắt ngựa đi theo người kia, vào bên cạnh chỗ nhà lúa, đặt gánh xuống rồi đỡ mẹ xuống ngựa, và dắt ngựa ra buộc gốc cây liễu gần đó.
庄客入去多时，出来说道：「庄主太公教你两个入来。」	Đoạn cùng vào thảo đường để chào chủ nhân.
那太公年近六旬之上，须发皆白，头戴遮尘暖帽，身穿直缝宽衫，腰系皂丝条，足穿熟皮靴。 王进见了便拜。 太公连忙道：「客人休拜。 你们是行路的人，辛苦风霜，且坐一坐。」	Chủ nhân này đã ngoài sáu mươi tuổi, râu tóc bạc phơ, mình mặc áo rộng, chân mang giầy da, trông ra giống một ông trưởng giả, khi thấy mẹ con Vương Tiến tới nơi liền mời ngồi tử tế và hỏi tên họ.
王进答道：「小人姓张，原是京师人。 因为消折了本钱，无可营用，要去延安府投奔亲眷。 不想今日路上贪行了程途，错过了宿店，欲投贵庄借宿一宵。 来日早行，房金依例拜纳。」	Vương Tiến nói dối là người họ Trương, vốn ở kinh sư, vì buôn bán thua lỗ, phải đi tìm bà con ở phủ Duyên An để nương nhờ, nhân lỡ bước xin vào để trọ.
太公道：「不妨。 如今世上人那个顶著房屋走哩。 你母子二位敢未打火？」 －－叫庄客，－－「安排饭来。」	Người chủ nghe nói cũng yên chí cho là thực, liền sai người dọn cơm cho mẹ con Vương Tiến ăn.
没多时，就厅上放开条桌子。 庄客托出一桶盘，四样菜蔬，一盘牛肉，铺放桌上，先烫酒来筛下。 太公道：「村落中无甚相待，休得见怪。」 王进起身谢道：「小人母子无故相扰，此恩难报。」	Cơm nước xong rồi, chủ nhân đưa hai người sang phòng để nghỉ, Vương Tiến nói với chủ nhân rằng: - Có con ngựa của mẹ tôi cưỡi, nhờ người bảo người nhà cho ăn uống cẩn thận, tôi xin tạ ơn sau.
太公道：「休这般说，且请吃酒。」	Chủ nhân cười và đáp rằng:
太公道：「这个不妨。 我家也有头口骡马，教庄客牵出后槽，一发喂养。」	- Được, nhà tôi cũng có ngựa để tôi bảo nó dắt ra chuồng cho ăn uống một thể.
王进谢了，挑那担儿到客房里来。	Nói đoạn đi vào phòng nghỉ.
庄客点上灯火，一面提汤来洗了脚。 太公自回里面去了。 王进母子二人谢了庄客，掩上房门，收拾歇息。 次日，睡到天晓，不见起来。	Sáng hôm sau khi mặt trời mọc đã cao, mà chưa thấy mẹ con Vương Tiến dậy, sau người chủ đi đến phòng khách, thấy tiếng mẹ Vương Tiến kêu rên mà cửa phòng chưa mở, liền hỏi lên rằng: - Trời sáng đã lâu rồi mà các ngài chưa dậy hay sao?
庄主太公来到客房前过，听得王进老母在房里声唤。 太公问道：「客官，天晓好起了？」 王进听得，慌忙出房来见太公，施礼说道：「小人起多时了。 夜来多多搅扰，甚是不当。」	Vương Tiến nghe tiếng hỏi, vội vàng chạy ra vái chủ nhân mà nói rằng: - Thưa ngài chúng tôi dậy đã lâu, nhưng mẹ tôi đi đường mỏi mệt, hôm qua sinh chứng đau bụng, cho nên tôi chưa dám mở cửa đi ra.
太公问道：「谁人如此声唤？」 王进道：「实不相瞒太公说，老母鞍马劳倦，昨夜心痛病发。」 太公道：「即然如此，客人休要烦恼，教你老母且在老夫庄上住几日。	Trang chủ nghe nói liền bảo Vương Tiến rằng: - Nếu thế thì ông nói với cụ cứ yên tâm ở lưu lại đây mấy hôm, để tôi tìm thầy thuốc đến chữa.
我有个医心痛的方，叫庄客去县里撮药来与你老母亲吃。 教他放心慢慢地将息。」 王进谢了。	Vương Tiến vui mừng cảm tạ, rồi lưu mẹ ở đó để phục thuốc, cách năm sáu hôm bệnh của mẹ đã khỏi.
卑休絮繁。	Vương Tiến liền thu thập hành lý để sắp sửa ra đi.
自此，王进母子二人在太公庄上。 服药，住了五七日。 觉道母亲病奔痊了，王进收拾要行。 当日因来后槽看马，只见空地上一个后生脱著，刺著一身青龙，银盘也似一个面皮，约有十八九岁，拿条棒在那里使。	Khi ra ngoài tầu nom ngựa, thì thấy có một chàng thiếu niên cởi trần mặc quần đùi, to béo phục phịch, đương múa roi một mình ở sau sân.
王进看了半晌，不觉失口道：「这棒也使得好了，只是有破绽，嬴不得真好汉。」	Vương Tiến đứng xem một lát, bất giác bật miệng nói lên rằng: - Roi múa đã khá lắm. Nhưng còn nhiều chỗ hớ hên, chưa có thể gọi là hảo hán được.
那后生听了大怒，喝道：「你是甚么人，敢来笑话我的本事！	Người thiếu niên nghe nói, ngẩng lên thấy Vương Tiến, bỗng nổi giận quát: - Anh là người nào, dám chê võ nghệ của ta?
俺经了七八个有名的师父，我不信倒不如你！	Ta đi học võ đã bảy tám ông thầy, có lẽ lại không bằng anh hay sao?
你敢和我叉一叉么？」	Có giỏi vào đây đánh thử với ta vài hiệp xem sao?
说犹未了，太公到来喝那后生：「不得无礼！」	Đương khi quát tháo ầm ĩ , thì thấy trang chủ ở đâu chạy ra mắng thiếu niên rằng: - Mầy không được vô lễ thế.
那后生道：「叵耐这厮笑话我的棒法！」	Người thiếu niên nói: - Anh ta là người nào, mà dám chê võ nghệ của con?
太公道：「客人莫不会使枪棒？」	Trang chủ quay lại hỏi Vương Tiến rằng: - Khách cũng biết đánh roi gậy chăng? Vương Tiến đáp: - Tôi có biết đôi chút nhưng thiếu niên kia là người nào? - Thưa hắn là con của lão đấy.
王进道：「颇晓得些。 敢问长上，这后生是宅上何人？」 太公道：「是老汉的儿子。」 王进道：「既然是宅内小官人，若爱学时，小人点拨他端正，如何？」	- Nếu vậy thì tôi xin sửa giúp cho cậu ấy, nhưng không biết cậu ấy có bằng lòng hay không?
太公道：「恁地时十分好。」	Trang chủ nói: - Ngài có lòng như thế, thì còn gì hơn nữa?
便教那后生：「来拜师父。」	Nói xong liền gọi chàng thiếu niên ấy đến bái chào Vương Tiến làm sư phụ.
那后生那里肯拜，心中越怒道：「阿爹，休听这厮胡说！	Thiếu niên nhất định không nghe, lại ra dáng tức giận mà rằng. - Cha đừng nghe anh ta nói liều, nếu anh ta giỏi.
若吃他嬴得我这条棒时，我便拜他为师！」	Thì xin ra đây hãy đánh với con vài hiệp, có được thì con xin bái làm sư phụ ngay.
王进道：「小官人若是不当真时，较量一棒耍子。」	Vương Tiến đáp luôn rằng: - Được. Nếu cậu muốn thi tài, thì có khó gì.
那后生就空地当中把一条棒使得风车儿似转，向王进道：「你来！	Chàng thiếu niên nghe Vương Tiến nói, liền múa vung roi chạy thẳng tới chổ Vương Tiến mà nói rằng: - Bác có giỏi cứ ra đây.
你来！	Vương Tiến thấy chàng ta hăng hái quá vậy, chỉ cười không nói gì. Sau trang chủ quay sang nói với Vương Tiến: - Nếu ngài có lòng bảo giúp cháu, thì xin ngài cứ thử cho nó biết tay, có ngại gì.
怕你不算好汉！」 王进只是笑，不肯动手。 太公道：「客官，既是肯教小顽时，使一棒，何妨？」 王进笑道：「恐冲撞了令郎时，须不好看。」	- Nhưng tôi e lỡ ra không tiện cho cậu ấy.
太公道：「这个不妨；若是打折了手脚，亦是他自作自受。」	- Xin ngài cứ thử xem, nếu nó có gẫy chân gẫy tay, thì cũng là tại nó; còn kêu ai được nữa đây.
王进道：「怒无礼。」 去枪架上拿了一条棒在手里，来到空地上使个旗鼓。	Vương Tiến bất đắc dĩ, phải ra chỗ giá cắm gậy, rút lấy một cây roi, đi ra giữa sân, múa qua mấy vòng cho thiếu niên xem.
那后生看了一看，拿条棒滚将入来，迳奔王进。 王进托地拖了棒便走。	- Chàng thiếu niên xem một lát, rồi cũng cầm roi xông ra đánh, Vương Tiến chạy giật lùi, rồi giơ tay ra đỡ, chứ không đánh lại.
那后生轮著棒又赶入来。 王进回身把棒望空地里劈将下来。	Chàng thiếu niên lại sấn đến gần Vương Tiến. Vương Tiến liền giơ roi ra bộ đánh rất mạnh, chàng thiếu niên giơ roi vội lên đỡ, Vương Tiến lại trở đầu roi dí vào bụng thiếu niên, đẩy một cái thật mạnh, làm cho thiếu niên không kịp phòng bị, ngã một cái rất nên thân, Vương Tiến vội vất roi ra đất, chạy lại nâng người thiếu niên dậy, cười nói khuyên giải mấy câu.
那后生见棒劈来，用棒来隔。 王进却不打下来，对棒一掣，却望后生怀里直搠将来，只一缴。	Người thiếu niên bị một ngọn roi ấy, mới phục tài Vương Tiến, lóp ngóp bò dậy, vái lấy vái để mà rằng: - Thưa ngài, thực là tôi đã uổng công học tập bao thầy, mà rút cục không thấm vào đâu với sư phụ cả.
那后生的棒丢在一边，扑地望后倒了。	Vậy xin ngài tha lỗi mà dạy bảo cho?
王进连忙撇了棒，向前扶住，道：「休怪，休怪。」	Vương Tiến cười mà rằng: - Tôi đến đây quấy quá cũng nhiều, không biết lấy gì đền ơn cho được. Nếu cậu muốn học tập thêm thì tôi xin hết lòng bảo giúp, không dám tiếc chi.
王进道：「我母子二人连日在此搅扰宅上，无恩可报，当以效力。」 太公大喜，教那后生穿了衣裳，一同来后堂坐下；叫庄客杀一个羊，安排了酒食果品之类，就请王进的母亲一同赴席。	Trang chủ nghe nói cũng lấy làm mừng, bắt con trai đi theo Vương Tiến vào trong nhà, rồi sai gia nhân giết dê và dọn rượu, thiết đãi mẹ con Vương Tiến. Trong khi dự tiệc, trang chủ cất tiếng mời Vương Tiến rồi hỏi rằng: - Tôi xem ngài võ nghệ cao cường như vậy, tất là ngài đã làm chức Giáo Đầu thì phải?
四个人坐定，一面把盏。 太公起身劝了一杯酒，说道：「师父如此高强，必是个教头；小儿「有眼不识泰山。」	Bố con nhà tôi thực là có mắt mà không trông thấy núi, xin ngài xá lỗi cho.
」王进笑道：「好不厮欺，俏不厮瞒。 小人不姓张，俺是东京八十万禁军教头王进的便是。	Vương Tiến cười mà đáp rằng: - Chẳng dám dấu chi cụ, tôi nay thực không phải là người họ Trương, mà chính là Giáo Đầu Vương Tiến dạy tám mươi vạn Cấm Binh ơ Đông Kinh.
这枪棒终日抟弄。	Chỉ suốt ngày múa đao cầm gậy, còn kém chi ai.
为因新任一个高太尉，原被先父打翻，今做殿帅府太尉，怀挟旧仇，要奈何王进，小人不合属他所管，和他争不得，只得母子二人逃上延安府去投托老种经略相公勾当。	Nay nhân vì Cao Thái Úy mới đến nhậm chức có lòng thù ghét với tôi. Tôi tự nghĩ mình không địch lại nổi, cho nên hai mẹ con phải bất đắc dĩ trốn sang phủ Duyên An, để vào hầu quan Trung Kinh Lược.
不想来到这里，得遇长上父子二位如此看待；又蒙救了老母病奔，连日管顾，甚是不当。	Bất đồ lỡ bước tới đây nhờ được lão nhân có lòng hậu đãi, lại mời thầy chữa bệnh cho mẹ tôi, như thế thật là nghĩa nặng ơn sâu, biết lấy gì báo đáp.
既然令郎肯学时，小人一力奉教。 只是令郎学的都是花棒，只好看，上阵无用。	Nếu công tử nhà có muốn học tập cho hoàn toàn, thì tôi xin bảo giúp cho, còn như những ngón gậy đó, chẳng qua chỉ trông cho đẹp mắt, chứ đến khi ra trận, thì chẳng vào đâu.
小人从新点拨他。」	Trang chủ nghe nói càng bội phần trân trọng, gọi con trai bảo rằng: - Nếu vậy con phải lạy tạ sư phụ lần nữa mới được? Chàng thiếu niên đứng dậy lạy tạ Vương Tiến rồi lại cùng ngồi dự tiệc.
快来再拜师父。」 那后生又拜了王进。 太公道：「教头在上∶老汉祖居在这华阴县界，前面便是少华山。 这村便唤做史家村，村中总有三四百家都姓史。	Trang chủ kể chuyện lại với Vương Tiến rằng: - Nguyên tổ phụ tôi từ xưa vẫn ở địa hạt huyện Hoa Âm này, đàng trước có dãy núi Thiếu Hoa, thôn này tên gọi là Sử Gia Thôn, có tới bốn trăm nhà ở, đều là họ Sử ở cả.
老汉的儿子从小不务农业，只爱刺枪使棒；母亲说他不得，一气死了。	Nhà tôi chỉ được thằng cháu đây, nhưng tính nó du đãng, không chịu cày cấy làm ăn, chỉ thích múa côn đánh gậy, mẹ nó ngăn mãi không được, thành ra lo quá mà chết, còn tôi đây cũng phải chìu lòng nó vậy.
老汉只得随他性子，不知使了多少钱财投师父教他；又请高手匠人与他剌了这身花绣，肩胸膛，总有九条龙。 满县人口顺，都叫他做九纹龙史进。	Từ xưa đến nay phí tổn kể biết bao nhiêu tiền, để đón thầy học võ, rồi lại thuê thợ chế cho một chiếc áo giáp, đằng trước có thêu chín con rồng rực rỡ, nhân thế ở quanh đây, ai cũng gọi nó là Cửu Văn Long Sử Tiến.
教头今日既到这里，一发成全了他亦好。 老汉自当重重酬谢。」	May nay lại được ngài quá bộ đến đây, vậy xin ngài làm phúc dạy dỗ giúp cho, lão tôi xin hết lòng cảm tạ.
王进大喜道：「太公放心；既然如此说时，小人一发教了令郎方去。」	Vương Tiến cả mừng đáp rằng: - Vâng cụ đã dạy thế, thì từ nay tôi xin lưu lại đây, để bảo giúp cho cậu ấy thành tài, rồi tôi sẽ xin từ biệt.
自当日为始，吃了酒食，留住王教头母子二人在庄上。	Khi cơm rượu xong, trang chủ lưu hai mẹ con Vương Tiến ở lại đó, để cho con học tập.
史进每日求王教头点拨十八般武艺，一一从头指教。 史太公自去华阴县中承当里正，不在话下。 不觉荏苒光阴，早过半年之上。 史进十八般武艺，－－矛，锤，弓，弩，铳，鞭，简，剑，链，挝斧，钺并戈，戟，牌，棒与枪，扒，。	Từ đó, hàng ngày Vương Tiến bắt Sử Tiến học tập mười tám thứ võ nghệ, giảng dạy kỹ càng, luật phép nghiêm chỉnh, thắm thoát trong nữa năm trời, không gì mà không tinh không kín đáo.
一一学得精熟。 多得王进尽心指教，点拨得件件都有奥妙。 王进见他学得精熟了，自思在此虽好，只是不了；一日，想起来，相辞要上延安府去。	Được ít lâu Vương Tiến thấy Sử Tiến khá rồi, mọi môn đều giỏi cả, tự nghĩ mình ở đây lưu luyến mãi thì không tiện, liền ngỏ lời với trang chủ và Sử Tiến cáo từ, để sang Duyên An Phủ kiếm kế lập thân.
史进那里肯放，说道：「师父只在此间过了。	Trang chủ cùng con là Sử Tiến cố ý vật nài lưu lại, song Vương Tiến nhất định không nghe, bất đắc dĩ phải đặt tiệc tiễn hành, và đưa ra mấy tấm vải đoạn cùng hai trăm lạng bạc, để tặng Vương Tiến lên đường.
小弟奉养你母子二人以终天年，多少是好。」 王进道：「贤弟，多蒙仔好心，在此十之好；只恐高太尉追捕到来，负累了你，不当稳便；以此两难。 我一心要去延安府投著在老种经略处勾当。	Sáng hôm sau Vương Tiến sửa soạn hành lý, chỉnh đốn cung ngựa, từ giã hai bố con Sử Tiến ra đi, Sử Tiến bắt người gánh đồ hành lý, hết trong một ngày, đưa chân mẹ con thầy học, ra khỏi 10 dặm rồi mới bái biệt trở về.
那里是镇守边庭，用人之际，足可安身立命。」	Sử Tiến từ khi sư phụ đi rồi, thì ngày ngày luyện tập một mình, hết đao lại thương, hết cung lại ngựa, có khi nửa đêm diễn võ ở vườn sau, có lúc ban ngày múa chơi ở sân trước, tháng ngày lẩn thẩn, cơ hồ quên cả tấm thân.
史进并太公苦留不住，只得安排一个席筵送行，托出一盘－－两个段子，一百两花银－－谢师。 史进收拾了担儿。 备了马，母子二人相辞史太公。	Cách nửa năm sau, trang chủ bị cảm rất nặng Sử Tiến sai người đi đón thầy thuốc khắp mọi nơi, chữa chạy không thiếu gì phương cách, nhưng mình già tuổi yếu, bệnh thế triền miên, được mấy hôm thì ông về nơi tiên giới.
王进请娘乘了马，望延安府路途进发。 史进叫庄客挑了担儿，亲送十里之程，心中难舍。 史进当时拜别了师父，洒泪分手，和庄客自回。 王教头依旧自挑了担儿，跟著马，母子二人自取关西路上去了。	Sử Tiến đau đớn khóc thương, nhất diện sắm sanh khâm niệm quách quan, nhất diện đón thầy về làm chay cúng Phật, cho tĩnh độ siêu sinh, rồi chọn tháng tốt ngày lành, làm lễ mai táng ở ngọn núi bên tây.
卑中不说王进去投军役。 只说史进回到庄上，每日只是打熬气力；亦且壮年，又没老小，半夜三更起来演习武艺，白日里只在庄射弓走马。	Từ đó Sử Tiến trong lòng buồn bã, lại càng không thiết đến công việc nông, chỉ đêm ngày lẩn thẩn tìm ngươi đấu võ thi tài làm thích.
不到半载之间，史进父亲－－太公－－染病奔证，数日不起。 史进使人远近请医士看治，不能痊可。	Một hôm vào khoảng trung tuần tháng sáu, trời đang bức nực lạ thường, Sử Tiến vác cái ghế ra gốc cây liễu ở gần cạnh bục thóc để ngồi hứng mát.
呜呼哀哉，太公殁了。 史进一面备棺椁盛殓，请僧修设好事，追斋理七，拔太公；又请道士建立斋醮，超度升天，整做了十数坛好事功果道场，选了吉日良时，出丧安葬，满y中T四百史家庄户都来送丧挂孝，埋殡在村西山上祖坟内了。	Chợt thấy ở dưới gốc cây tùng bên kia, có người ngấp nghé nom dòm, chàng lấy làm ngạc nhiên quát hỏi lên rằng: - Quái!
史进进家自此无人管业。	Anh nào nom dòm nhà ta thế kia?
史进又不肯务农，只要寻人使家生，较量枪棒。 自史太公死后，又早过了三四个月日。 时当六月中旬，炎天正热，那一日，史进无可消遣，提个交床坐在打麦场柳阴树下乘凉。	Hỏi đoạn, đứng dậy chạy ra xem, thì thấy tên Lý Cát, là tay đi săn đương đứng ở đó.
史进喝道：「作怪！	Sử Tiến lại hỏi luôn rằng: - Lý Cát!
谁在那里张俺庄上？」	Ngươi nấp nom gì đấy?
史进跳起身来，转过树背后，打一看时，认得是猎户兔李吉。 史进喝道：「李吉，张我庄内做甚么？ 莫不是来相脚头！」	Hay là muốn thử võ với ta chăng?
李吉向前声诺道：「大郎，小人要寻庄上矮邱乙郎吃碗酒，因见大郎在此乘凉，不敢过来冲撞。」	Lý Cát dạ! Mà đáp lại rằng: - Thưa cậu, tôi đến đây để săn mấy con cầy, để kiếm rượu, nhưng thấy cậu ngồi đó, nên tôi không dám vào.
史进道：「我且问你∶往常时你只是担些野味来我庄上卖，我又不曾亏了你，如何一向不将来卖与我？	- Sao dạo trước săn bắn được cái gì, anh cũng mang đế đây bán, tôi chưa từng chịu tiền của anh bao giờ? Thế mà lâu nay không thấy mang đến đây bán cho tôi nữa.
敢是欺负我没钱？」	Hay là anh khinh tôi không có tiền chăng?
李吉答道：「小人怎敢；一向没有野味，以此不敢来。」	- Có đâu dám thế, vì dạo này săn không được cái gì, cho nên không dám đến đây thôi. Sử Tiến quát lên rằng: - Anh nói cuội, núi Thiếu Hoa rộng lớn như vậy, mà lại không có con vật gì hay sao.
华阴县里禁他不得，出三千贯赏钱，召人拿他。 谁敢上去拿他？	Quan huyện Hoa Âm cấm mãi không được, phải treo giải ba nghìn quan tiền để thưởng người bắt cướp, nhưng nào có ai dám đụng đến chúng nó đâu?
因此上，小人们不敢上山打捕野味，那讨来卖！」	Bởi thế lâu nay chúng tôi không dám lên núi, nên không kiếm được gì.
史进道：「我也听得说有强人。 不想那厮们如此大弄。 必然要恼人。	Sử Tiến lắc đầu nói rằng: - Ta cũng thấy nói có bọn cướp ở đấy, nhưng không ngờ nó hống hách như vậy.
李吉，你今后有野味时寻些来。」	Lý Cát ôi! Hôm nay nếu có kiếm được cái gì, thì ngươi phải mang đến đây bán cho ta mới được.
李苦唱个喏自去了。	Lý Cát vâng dạ luôn mồm rồi đi.
史进归到厅前，寻思「这厮们大弄，必要来薅恼村坊。 既然如此。 。	Sử Tiến quay vào nhà trong suy nghĩ một mình: Bọn cướp nó lộng hành như vậy, thì tất nhiên có phen quấy rối đến chỗ ta, vậy bất nhược ta phải phòng bị ngay mới được.
便叫庄客拣两头肥水牛来杀了，庄内自有造下的好酒，先烧了一陌「顺溜纸，」便叫庄客去请这当村里三四百史家村户都到家中草堂上序齿坐下，教庄客一面把盏劝酒。 史进对众人说道：「我听得少华山上有三个强人，聚集著五七百小喽罗打家劫舍。	Chàng nghĩ như vậy, liền sai người nhà mổ thịt hai con trâu, rồi cho mời mấy trăm nhà trong thôn đến chén. Khi dưới trên đã tề tựu cả rồi, Sử Tiến cất chén rượu mời, nói với hàng thôn rằng: - Tôi nghe thấy trộm cướp đến đóng trên núi Thiếu Hoa, đây quân gia có tới năm bảy trăm người, sức mạng người đông, không ai cản nổi thế tất sau này phải quấy nhiễu đến ta, vậy tôi muốn mời đồng dân đến đây, để bàn kế phòng bị, kẻo lỡ khi nguy hiểm đến nơi, khó lòng tránh khỏi.
我今特请你众人来商议。 倘若那厮们来时，各家准备。 我庄上打起梆子，你众人可各执枪棒前来救应；你各家有事，亦是如此。 递相救护，共保村坊。	Khi chè chén xong rồi, các dân thôn đâu đấy về nhà, sửa soạn võ khí theo như lời Sử Tiến đã dặn, còn Sử Tiến thì sửa sang cổng ngõ ngăn ngừa giậu vách, và sắp sẵn các đồ đai giáp cung ngựa, để dự bị chống giặc.
如果强人自来，都是我来理会。」	Nguyên bọn giặc này, đến đóng ở núi Thiếu Hoa, có ba người làm trùm, một người tên là Thần Cơ Quân Sư Chu Vũ, vốn người ở đất Định Viễn, sai khiến hai cây song đao, võ nghệ dẫu không ra gì, song cũng biết ít nhiều trận pháp, lại mưu lược cũng hơi thông. Một người tên là Trần Đạt; quê ở Nghiệp Thành, vốn hay dùng cây cương sang để ra trận; còn một người thứ ba tên là Dương Xuân, người đất Bồ Châu, huyện Giải Lương, thường cầm một thanh đại đao rất lớn.
众人道：「我等村农只靠大郎做主，梆子响时，谁敢不来。」	Một hôm Chu Vũ bảo với Trần Đạt, Dương Xuân rằng: - Nghe nói huyện Hoa Âm có treo giải ba nghìn quan tiền để thưởng người tróc nã bọn ta, vậy thì bất nhật tất có quan quân kéo đến, thế mà trong trại ta lương thảo không có là bao, chỉ e khi binh hỏa đến nơi, thì khó lòng chống cự.
当晚众人谢酒，各自分散回家，准备器械。	Nay nhân khi nhàn hạ, sao ta không liệu kế đi tảo vác lấy lương thảo đem về mà phòng bị, sẵn sàng cho vững dạ.
自此，史进修整门户墙垣，安排庄院，设立几处梆子，拴束衣甲，整频刀马，防贼寇，不在话下。 且说少华山寨中三个头领坐定商议∶为头的神机军师朱武，那人原是定远人氏，能使两口双刀，虽无十分本事。 却精通阵法，广有谋略；第二个好汉，姓陈，名达，原是邺城人氏，使一条出白点钢枪；第三个好汉，姓杨，名春，蒲州解良县人氏，使一口大杆刀。	Khiêu Giản Hổ Trần Đạt gật đầu đáp rằng: - Phải lắm, bất nhược ta đến huyện Hoa Âm mượn ngay họ một ít lương thảo, xem họ xử trí ra sao đã. Bạch Hoa Sà Dương Xuân gạt ngay đi rằng: - Ta không nên đến huyện Hoa Âm cứ kéo vào Bồ Thành có lẽ lại thanh thỏa hơn.
当日朱武却与陈达，杨春说道：「如今我听知华阴县里出三千赏钱，召人捉我们，诚恐来时要与他厮杀。	Trần Đạt nói: - Huyện Bồ Thành người thưa lương ít, lấy được bao nhiêu, chi bằng đến huyên Hoa Âm nhân dân giàu có, tiền thóc sẵn sàng, có thú hơn không? Dương Xuân nói:
白花蛇杨春道：「不要华阴县去；只去蒲城县，万无一失。」 陈达道：「蒲城县人户稀少，钱粮不多，不如只打华阴县；里人民丰富，钱粮广有。」 杨春道：「哥哥不知。 若是打华阴县时，须从史家村过。	- Đành vậy, nhưng anh phải biết rằng, đường đi Hoa Âm, tất phải qua thôn Sử gia, ở đấy có anh Cửu Văn Long Sử Tiến cũng là một tay đại bợm, nếu không trừ được nó, thì sao nó để cho đi.
那个九纹龙史进是个大虫，不可去撩拨他。 他如何肯放我们过去？」 陈达道：「兄弟懦弱！ 一个村坊，过去不得，怎地敢抵敌官军？」	Trần Đạt làm bộ mạnh bạo mà rằng: - Sao chú bé mật thế; một thằng nhãi con còn sợ, thì địch thế nào nổi với quân quan.
杨春道：「哥哥，不可小了他！ 那人端的了得！」	Dương Xuân nói: - Anh chớ nên khinh người ấy mới được.
朱武道：「我也曾闻他十分英雄，说这人真有本事。 兄弟，休去罢。」	Chu Vũ nói: - Tôi cũng nghe thấy nói hắn ta anh hùng mà võ nghệ rất giỏi, có lẽ đừng nên phạm vào đấy thì hơn.
陈达叫将起来，说道：「你两个闭了乌嘴！	Trần Đạt có ý không bằng lòng: - Các ông thật là chỉ biết tâng bốc chí khí người ta, mà làm nhụt mất cả uy phong của mình, nó bất quá là người, chứ có ba đầu sáu tay gì mà sợ. Nói đoạn, thét ngay đám lâu la: - Chúng bay sắp ngựa đem đến đây, ta hãy phá thôn Sử Gia rồi lấy huyện Hoa Âm cho mà xem. Chu Vũ và Dương Xuân thấy vậy, tỏ ý can ngăn, song Trần Đạt nhất định không nghe, vác thương lên ngựa, dẫn hơn một trăm lâu la, đánh trống khua chiêng, thẳng vào thôn họ Sử.
我不信！」 喝叫小喽罗：「快备我的马来！ 如今便先去打史家庄，后取豹阴县！」 朱武、杨春再三谏劝。	Sử Tiến đương khi chuẩn bị sẵn sàng để chờ giặc đến, bỗng nghe tin báo, thì khua mõ ra lệnh cho thôn dân đổ đến.
史听得，就庄上敲起梆子来。 那庄前，庄后，庄东，庄西，三四百家庄户，听得梆子响，都拖枪曳棒，聚起三四百人，一齐都到史家庄上。 看了史进，头戴一字巾，身披朱红甲；上穿青锦袄，下著抹绿靴；腰系皮搭，前后铁掩心；一张弓，一壶箭，手里拿一把三尖两刃四窍八环刀。	Khi thôn dân nghe tiếng hiệu, thì ba bốn trăm nhà đều tay gươm tay gậy bảo nhau kéo đến cứu ứng, tới nơi thấy Sử Tiến đầu đội khăn chữ nhất, mình mặc áo giáp hồng, chân đi giày tía, lưng thắc dây da, trước sau ngực đều có kính yểm tâm, lưng đeo bao tê, tay cầm cây đao ba mũi, rất là oai vệ.
庄客牵过那匹火炭赤马。 史进上了马，绰了刀，前面摆著三四十壮健的庄客，后面列著八九十村蠢的乡夫及史家庄户，都跟在后头，一齐呐喊，直到村北路口。 那少华山陈达引了人马飞奔到山坡下，将小喽罗摆开。	Bấy giờ người nhà dắt ra một con ngựa đỏ, Sử Tiến nhảy lên mình ngựa, đàn trước có hơn bốn mươi gia nhân tráng kiện dàn hàng, lại có tám chín mươi người thôn trang khỏe mạnh đi kèm hai bên, còn bao nhiêu thôn dân đi theo sau cùng kéo ra cửa thôn.
史进看时，见陈达头戴乾红凹面巾，身披里金生铁甲；上穿一领红衲袄，脚穿一对吊墩靴；腰系七尺攒线搭；坐骑一匹高头白马；手中横著丈八点钢矛。	Vừa đi tới chỗ sườn núi đã thấy Trần Đạt đầu đội khăn hồng, mình mặc áo giáp sắt bọc vàng, chân đi đôi giày ống, cưỡi con ngựa trắng cao đầu, tay vác thanh cương mâu, dẫn lâu la kéo tới.
小喽罗趁势便呐喊。	Sử Tiến trông thấy quát lên hỏi rằng: - Các ngươi ở đâu dám đến đất này quấy nhiễu lương dân?
二员将就马上相见。	Tội ấy cũng đã đáng chết, nay còn muốn cả gan xâm phạm đến chỗ ta ở hay sao? Trần Đạt ngồi trên mình ngựa đáp rằng: - Vì trong trại chúng tôi thiếu ăn, muốn sang huyện Hoa Âm để vay lương thực, đường đi qua quý thôn đây, muốn phiền ngài cho đi nhờ, khi trở về tôi xin hậu tạ.
陈达在马上看著史进，欠身施礼。 史进喝道：「汝等杀人放火，打家劫舍，犯著弥天大罪，都是该死的人！	Sử Tiến nghe dứt lời quát lên rằng : - Các ngươi nói dễ chưa, ta đây đương tính đi tróc nã các ngươi, nay mi tự dẫn đến đây, tất là không thể nào tha ra được.
你也须有耳朵！ 懊大胆！ 直来太岁头上动土！」	Trần Đạt lại nói: - Ngài ơí!
陈达在马上答道：「俺山寨里欠少些粮，欲往华阴县借粮；经由贵庄，假一条路，并不敢动一根草。 可放我们过去，回来自当拜谢。」	Trong bốn bể đều là anh em hết cả, hẹp chi mà ngài không cho chúng tôi mượn lối để đi? Sử Tiến cười đáp: - Đành vậy, nhưng có một vật kia, nó không chịu cho các ngươi mượn đường để đi, ngươi thử hỏi xem nó có bằng lòng, thì ta sẽ dung cho các ngươi.
史进道：「胡说！	Trần Đạt nghe nói cả giận mà rằng: - Anh này giỏi, anh bảo ta hỏi ai?
俺家现当里正，正要拿你这伙贼；今日倒来经由我村中过却不拿你，倒放你过去，本县知道，须连累于我。」	- Ngươi hỏi thanh đao trong tay ta đây này, xem nó có bằng lòng không? Trần Đạt hầm hầm không đợi nói dứt lời, vội múa cương sang xông vào, đánh thẳng.
陈达道：「「四海之内，皆兄弟也；」相烦借一条路。」 史进道：「甚么闲话！ 我便肯时，有一个不肯！	Bên kia Sử Tiến cũng giơ đao, xông ngựa ra chống cự. Đôi bên đánh lộn bậy hồi lâu, Sử Tiến giả cách hớ hênh, Trần Đạt liền cầm thương nhằm Sử Tiến đâm một nhát thật mạnh.
你问得他肯便去！」	Sử Tiến quất ngựa nhảy rất nhanh, để tránh mũi thương, rồi quay ngoắt ngay vào Trần Đạt, Trần Đạt còn luống cuống toan quay đầu để đỡ bỗng bị Sử Tiến quăng dây nhợ quấn chặt lấy mình, giật ngã xuống ngựa.
陈达道：「好汉，叫我问谁？」 史进道：「你问得我手里这口刀肯，便放你去！」 陈达大怒道：「赶人不要赶上！	Bọn lâu la thấy chủ tướng đã thua, đứa nào đứa nấy đều thục thân mà chạy cả. Sử Tiến hô tụi thôn trang khiêng Trần Đạt về trói ở sân, để đợi khi bắt được hai tên kia, thì sẽ giải quan một thể, đoạn rồi đem rượu thịt khao thưởng tại thôn trang rất là vui vẻ.
休得要逞精神！」 史进也怒，轮手中刀，骤坐下马，来战陈达。 陈达也拍马挺枪来迎史进。 两个交马，斗了多时，史进卖个破绽，让陈达把枪望心窝里搠来；史进却把腰闪，陈达和枪撷入怀里来；史进轻舒猿臂，款扭狼腰，只一挟，把陈达轻轻摘离了嵌花鞍，款款揪住了线搭，只一丢，丢落地，那匹战马拨风也似去了。	Bên kia Chu Vũ, Dương Xuân từ khi Trần Đạt đem lâu la ra đi, trong lòng vẫn áy náy không yên, hai người còn đương bàn bạc nghĩ ngợi, thì bỗng thấy một lũ lâu la hớt ha hớt hải, chạy về đem chuyện Trần Đạt bị bắt, giải bày cho nghe.
史进叫庄客把陈达绑了。 众人把小喽罗一赶都走了。 史进回到庄上，把陈达绑在庭心内柱上，等待一发拿了那贼首，一并解官请赏；且把酒来赏了众人，教且权散。	Chu Vũ nghe nói biến sắc mặt kêu lên rằng: - Hắn không nghe lời ta, quả nhiên tai họa tới nơi, còn làm sao cho kịp?
众人喝采：「不枉了史大郎如此豪杰！」 休说众人欢喜饮酒。 却说朱武、杨春，两个正在寨里猜疑，捉摸不定，且教小喽罗再去探听消息。	Chu Vũ lắc đầu mà rằng: - Khó lòng, Sử Tiến không phải là người vừa, anh em ta địch làm sao nổi?
只见回去的人牵著空马，奔到山前，只叫道：「苦也！ 陈家哥哥不听二位哥哥所说，送了性命！」	- Bây giờ tôi có một khổ kế này, nếu mà không cứu được Trần Đạt ra thì tôi với anh cũng là chịu chết cả thôi.
朱武问其缘故。 小喽罗备说交锋一节，「怎当史进英雄！」 朱武道：「我的言语不听，果有此祸！」	- Khổ kế là thế nào? Chu Vũ ghé vào tai Dương Xuân nói thầm mấy câu, rồi lại bảo rằng: - Trừ phi như thế, thì may ra có thể được mà thôi.
杨春道：「我们尽数都去与他死并，如何？」	Dương Xuân hơi có dáng mừng mà rằng: - Nếu vậy thì ta phải mau lên, chứ trì hoãn làm sao được nữa?
朱武道：「亦是不可；他尚自输了，你如何并得他过？	Nói đoạn hai người cùng đi.
我有一条苦计，若救他不得，我和你都休。」 杨春问道：「如何苦计？」	Bấy giờ Sử Tiến khao thưởng trong thôn, vừa đoạn, trong lòng đương nóng nảy mong bắt được hai tên kia, để cùng đem với Trần Đạt giải quan một thể.
朱武附耳低言说道：「只除恁地，。 。	Bỗng thấy tráng đinh vào báo rằng: - Có hai người đến ngoài cổng, nói là Dương Xuân, Chu Vũ đến hầu.
杨春道：「好计！ 我和你便去！ 事不宜迟！」	Sử Tiến nghe nói cả mừng rằng: - "Nếu vậy thì ta thành công rồi, hai thằng ấy có lên trời cũng không thoát được" đoạn nhất diện sai người đánh hiệu cho dân thôn kéo đến, nhất diện sai lấy ngựa để ra cổng trại xem sao?
再说史进正在庄上忿怒未消，只见庄客飞报道：「山寨里朱武，杨春自来了。」	Đương khi sắp sửa cung ngựa, thì đã thấy Dương Xuân cùng Chu Vũ đi bộ bước vào hiên trại, quỳ xuống đất khóc sướt mướt mà không nói gì? Sử Tiến thấy vậy quát hỏi: - Các ngươi định làm kế sách gì ở đây?
史进道：「这厮合休！ 我教他两个一发解官！	Chu Vũ sụt sùi nói rằng: - Thưa ngài: Ba anh em chúng tôi chỉ vì nhiều khi bị quan trên ức hiếp, bất đắc dĩ phải đem nhau đi cướp bóc kiếm ăn.
快牵过马来！」	Kỳ thủy có nguyện với nhau, không cầu được cùng một ngày sống, mà chỉ cầu sao được cùng chết một ngày, tình thân ái của ba chúng tôi không dám đâu ví với Đào Viên Tam Nghĩa, song sự tử sinh cố kết, thì cũng hơi giống như nhau. Nay em Trần Đạt chúng tôi, chỉ vì không nghe lời tôi bảo, thuận tiện tới đây, phạm đến uy ngai, để ngài bắt được, sự ấy tự nó làm ra, đành là tự thân phải chịu, không còn kêu thán được ai.
一面打起梆子。	Vì vậy chúng tôi xin đến đây để nộp thân cho ngài, ngài nghĩ đến tình cố kết cùa chúng tôi mà cho đem nộp quan trên tất cả, để anh em chúng tôi được cùng trông thấy nhau, tức là hạnh phúc cho chúng tôi lắm. Chúng tôi được chết về tay một người anh hùng như ngài, không dám có một điều chi là hối hận.
众人早都到来。	Sử Tiến nghe nói, tự nghĩ một mình: - Ừ ba thằng này nó có nghĩa khí với nhau như thế, nay nếu ta đem bắt mà giải quan, thì tất nhiên bọn hảo hán ở đời phải cười ta là người hẹp lượng, xưa nay thường nói, làm đấng anh hùng phải dung kẻ dưới, việc này có lẽ ta phải xử trí sao đây?
史进上了马，正待出庄门，只见朱武、杨春，步行已到庄前，两个双双跪下，擎著四行眼泪。 史进下马来喝道：「你两个跪下如何说？」 朱武哭道：「小人等三个累被官司逼迫，不得已上山落草。	Nghĩ đoạn liền bảo hai người kia rằng: - Các ngươi đi theo ta vào trong này, Chu Vũ, Dương Xuân ung dung đi theo Sử Tiến vào đến nhà sau; rồi lại quì xuống mà kêu xin chịu trói. Sử Tiến đôi ba phen bảo cứ đứng dậy, xong hai người nhất định không nghe, cứ chăm chăm quì nguyên như trước.
当初发愿道：「不求同日生，只愿同日死。」 虽不及关，张，刘备的义气，其心则同。 今日小弟陈达不听好言，误犯虎威，已被英雄擒捉在贵庄，无计恳求，今来迳就死。	Sử Tiến thấy vậy trong lòng rất cảm động không yên, liền sẽ bảo hai người rằng: - Các ngươi đã có nghĩa khí đối đãi với nhau như thế, ta đây cũng không nỡ bắt làm chi?
望英雄将我三人一发解官请赏，誓不皱眉。 我等就英雄手内请死，并无怨心！」	Vậy ta muốn tha cho Trần Đạt trở về, thì các ngươi nghĩ sao?
史进听了，寻思道：「他们直恁义气！	Chu Vũ nói: - Có đâu chúng tôi lại để lụy anh hùng như thế?
我若拿他去解官请赏时，反教天下好汉们耻笑我不英雄。	Thà rằng xin ngài cứ giải chúng tôi mà lấy thưởng còn hơn.
自古道：「大虫不吃伏肉。」 」史进道：「你两个且跟我进来。」 朱武、杨春，并无惧怯，随了史进，直到后厅前跪下，又教史进绑缚。 史进三四五次叫起来。	Sử Tiến nghe nói, lại càng mủi lòng, liền kéo hai người đứng dậy, rồi tha trói cho Trần Đạt, sai người đem rượu thịt ra cho ba người cùng uống và hứa cho về.
他两个那里肯起来。 「惺惺惜惺惺，好汉识好汉。」 史进道：「你们既然如此义气深重，我若送了你们，不是好汉。	Khi uống rượu say sưa, ba người cùng ân cần tạ ơn Sử Tiến rồi quay về trại.
我放陈达还你，如何？」 朱武道：「休得连累了英雄，不当稳便，宁可把我们解官请赏。」 史进道：「如何使得。	Tới trại, Chu Vũ bảo hai người kia rằng: - Nếu ta không làm cái khổ kế như vậy, thì khó lòng mà cứu được tính mạng cho toàn. Nhưng thế nào mặc lòng, Sử Đại Lang cũng là một tay nghĩa khí lạ thường, cho nên mới đãi chúng ta như thế.
你肯吃我酒食么？」	Vậy nay mai ta phải kiếm lễ vật gì, mà tạ ơn người ấy mới được.
朱武道：「一死尚然不惧，何况酒肉乎！」 当时史进大喜，解放陈达，就后厅上座置酒设席管待三人。 朱武，杨春，陈达，拜谢大恩。 酒至数杯，少添春色。	Cách mươi hôm sau, Chu Vũ sai mấy tên lâu la, vào hồi chập tối, mang ba mươi nén vàng đến để tạ ơn Sử Tiến.
酒罢，三人谢了史进，回山去了。 史进送出庄门，自回庄上。 却说朱武等三人归到寨中坐下，朱武道：「我们非这条苦计，怎得性命在此？	Thoạt tiên, Sử Tiến thấy vậy còn từ chối không nhận.
虽然救了一人，却也难得史大郎为义气上放了我们。 过几日备些礼物送去，谢他救命之恩。」	Sau thấy tên lâu la kêu nài thảm thiết, thì cũng cảm lòng tốt mà thu lấy. Đoạn, sai lấy cơm rượu cho tên lâu la ăn uống, mà thưởng tiền cho về.
卑休絮繁，过了十数日，朱武等三人收拾得三十两蒜条金，使两个小喽罗送去史家庄上，当夜敲门。 庄客报知，史进火急披衣，来到庄前，问小喽罗：「有甚话说？」	Vào khoảng nửa tháng sau, lũ Chu Vũ kiếm được một hạt minh châu rất lớn, cũng lại sai người đến dâng Sử Tiến. Sử Tiến nhận minh châu trong lòng lấy làm nghĩ ngợi: Ba người này thành thực trọng đãi ta như thế, nếu ta không có gì xử lại với họ thì tất nhiên họ không tâm phục vớí mình.
小喽罗道：「三个头领再三拜覆∶特使进献些薄礼，酬谢大郎不杀之恩。	Nghĩ đoạn liền sai người nhà đi mua gấm, đặt may ba cái áo, để tặng ba người.
不要推却，望乞笑留。」	Cách mấy hôm sau áo đã may xong, Sử Tiến lại mua ba con dê béo, quay chín tử tế rồi cho tên Vương Tứ đem áo gấm và dê béo vào trại, để tặng bọn Chu Vũ, Dương Xuân, vương tứ là một tay người nhà rất thông thạo ở trong trang viện, nhân thế Sử Tiến mới tin dùng mà sai đến những việc bì mật như vậy.
取出金子递与。 史进初时推却，次后寻思道：「既然好意送来，受之为当。」 叫庄客置酒管待小校吃了半夜酒，把些零碎银两赏了小校回山。	Vương Tứ tới sơn trại, bọn Chu Vũ nhận được lễ vật mừng rỡ cảm tạ, đoạn rồi cũng sai lấy rượu ngon thịt béo cho Vương Tứ ăn, và lại thưởng cho mươi lạng bạc đem về.
又过半月馀，朱武等三人在寨中商议掳掠得好大珠子，又使小喽罗连夜送来庄上。 史进受了，不在话下。	Từ đó Sử Tiến cùng với bọn Chu Vũ thường tặng đưa lễ vật cho nhau, tình ý xem ra cũng hơi có chiều thân mật.
又过了半月，史进寻思道：「也难得这三个敬重我，我也备些礼物回奉他。」 次日，叫庄客寻个裁缝，自去县里买了三疋红绵，裁成三领锦袄子；又拣肥羊煮了三个，将大盒子盛了，委两个庄客送去。	Ngày đi tháng lại, mọt hôm gần đến tết Trung thu, Sử Tiến muốn tìm bọn Chu Vũ đến để nói chuyện cho vui, liền viết một bức thư sai Vương Tứ đưa sang sơn trại, hẹn với Chu Vũ, Dương Xuân và Trần Đạt, đến hôm giữa tết Trung thu, thì cùng đến thôn trang để trông trăng đánh chén. Chu Vũ nhận được thư, trong lòng mừng rỡ vô cùng, liền viết thư đáp, xin đến hôm ấy thì cả ba anh em cùng y lời phó ước.
史进庄上有个为头的庄客王四，此人颇能答应官府，口舌利便，满庄人都叫他做「赛伯当」史进教他一个得力的庄客，挑了盒担，直送到山下。 小喽罗问了备细，引到山寨里见了朱武等。 三个头领大喜，受了锦袄子并肥羊酒礼，把十两银子赏了庄客，每人吃了十数碗酒，下山同归庄内，见了史进，说道：「山上头领多多上覆」。 史进自此常常与朱武等三人往来。	Viết xong thư đưa cho Vương Tứ, sai lấy rượu cho uống, và thưởng cho năm nén bạc rồi mới cho về.
不时间，只是王四去山寨里送物事，不只一日。 寨里头领也频频地使人送金银来与史进。	Vương Tứ bỏ phong thư vào túi vái tạ ba người. Vừa ra đến cổng bỗng gặp một tên lâu la vẫn hay đưa lễ vật sang trang viên xưa nay.
荏苒光阴，时遇八月中秋到来。 史进要和三人说话，约至十五夜来庄上赏月饮酒，先使庄客王四带一封请书直至少华山上请朱武，陈达，杨春，来庄上赴席。	Tên ấy trông Vương Tứ thì vội mừng hớn hở, lôi kéo vào hàng rượu con con ở gần đấy để thiết đãi, Vương Tứ vừa mới uống rượu của bọn Chu Vũ thưởng xong, lại bị tên lâu la ép luôn mươi chén nữa, thì thấy chếnh choáng muốn say, liền đứng dậy từ giã lâu la vội vã ra về. Khi đi được mấy bước, thấy hơi rượu ngày càng bốc, dần dần choáng váng ngả nghiêng như muốn ngã, Vương Tứ cố gượng toan đi về đến nhà. Bất đồ mới đi độ mươi dặm được, đến một khu rừng con gần đó, thì mê mệt say sưa, nằm vật ngay xuống, không biết trời đất chi nữa.
王四驰书迳到山寨里，见了三位头领，下了来书。	Bấy giờ có tên Lý Cát đương đi săn ở khu rừng ấy, khi thấy động, chạy đến xem, thì biết ngay Vương Tứ là người nhà của Sử Tiến, liền cố sức dìu dậy muốn đưa về, song dù làm thế nào, cũng không dìu dắt đi được, bất đắc dĩ phải đành mặc đấy. Dè đâu Vương Tứ say quá đến nỗi có mấy lạng bạc của bọn Chu Vũ cho, và bức thư trả lời của bọn họ cũng đánh rơi cả ra mà không biết. Lý Cát bất thình lình nom thấy, liền tự nghĩ trong bụng: " Ta làm gì một lúc mà được bằng nầy tiền, bất nhược gặp cơ hội này, ta thủ phăng của anh nầy, để mà chè chén, có thú hơn không? "Nghĩ xong nhặt lấy tiền đút vào túi, rồi lại cất lấy phong thư để xem.
朱武看了大喜。 三个应允，随即写封回书，赏了王四五两银子，吃了十来碗酒。	Lý Cát cũng hơi võ vẽ được năm ba chữ, mở thư ra xem thấy trên đề: "Chúng tôi Chu Vũ, Dương Xuân và Trần Đạt, ở Thiếu Hoa Sơn, kính thưa ông Sử Tiến..."Còn ở dưới, liên chi hồ điệp, không hiểu là chữ nghĩa gì, trong bụng nghĩ thầm, nói lẩm bẩm một mình:" Cái này chắc ba chú ở Thiếu Hoa Sơn lại kết giao với Sử Tiến, mà thông tin tức cho nhau đây hẳn?
王四下得山来，正撞著时常送物事来的小喽罗，一把抱住，那里肯放，又拖去山路边村酒店里吃了十数碗酒。	Ưø Sử Tiến, hôm nọ ta đến qua sơn trang hắn còn giậm dọa quát tháo với ta, ai ngờ chính hắn lại thông đồng với bọn giết người lấy của, mà nạt chúng ta? Được lắm; ta cứ giữ nghề thả lưới mò trăng mãi, thì đến bao giờ cho phú quý?
王四相别了回庄，一面走著，被山风一吹，酒却涌上来，踉踉跄跄，一步一颠；走不得十里之路，见座林子，奔到里面，望著那绿茸茸莎草地上扑地倒了。 原来兔李吉正在那坡下张兔儿，认得是史家庄上王四，赶入林子里来扶他，那里扶得动，只见王四搭里出银子来。	Âu là đương dịp quan trên đương thưởng tiền bắt cướp, ta đem bức thư ra tố giác, họa may có cơ hội tốt thì cũng nên". Nghĩ đoạn liền đút luôn bức thư vào túi, đi ngay lên huyện Hoa Âm để tố cáo. Khi Vương Tứ cựa mình tỉnh dậy, mở mắt trông thấy trăng sáng lờ mờ, bốn bên toàn là cỏ cây rừng núi, bấy giờ mới biết là mình bị chén đã quá say, mà nằm ở đó, liền đứng dậy sờ đến túi, thì tiền không thấy mà giấy cũng không.
李吉寻思道：「这厮醉了，。	Trong bụng bàng hoàng tìm khắp chung quanh không còn tăm hơi chi cả? "
那里讨得许多？	Không biết đứa nào tinh khôn đến thế, ai xui cho nó đến đây mà lấy cả của mình?
何不拿他些？」	- Có giấy má gì không?
也是天罡星合当聚会，自是生出机会来∶李吉解那搭，望地下只一抖，那封回书和银子都抖出来。 李吉拿起，颇识几字；将书拆开看时，见面写著少华山朱武，陈达，杨春；中间多有兼文武的言语，却不识得，只认得三个字。	- Bẩm không!
李吉道：「我做猎户，几时能彀发迹？ 算命道我今年有大财，却在这里！	Các ông ấy toan viết thư trả lời, nhưng sợ lỡ đi đường say rượu, mà đánh rơi mất thì khốn.
豹阴县里现出三千贯赏钱捕捉他三个贼人。 叵耐史进那厮，前日我去他庄上寻矮邱乙郎，他道我来相脚头屣盘，－－你原来倒和贼人来往！」 银子并书都拿去了，华阴县里来出首。	Vì thế con bảo các ông ấy cứ dặn miệng thôi cũng được, vậy các ông ấy có dặn con nói để cảm tạ Đại Lang, và hẹn rằng hôm ấy thế nào cũng đến sớm. Sử Tiến khen rằng: - Anh tinh lắm, nếu thế thì không phụ lòng ta tin cậy thực; nhưng đã vậy, thì mai sớm phải đi lên huyện mà sắm sửa hoa quả, và các thức rượu chè sẵn cho ta.
却说庄客王四一觉直睡到二更方醒，觉得看见月光微微照在身上，吃了一惊，跳将起来，却见四边都是松树；便去腰里摸时，搭和书都不见了；四下里寻时，只见空搭在莎草上。 王四只管叫苦，寻思道：「银子不打紧，这封回书却怎生得好？ 。 。	Vương Tứ vâng lời lui ra, cách mấy hôm đến ngày Rằm tháng tám, khí trời mát mẻ, cảnh vật em đềm, lũ Chu Vũ, Dương Xuân và Trần Đạt, giao việc trại cho bọn lâu la coi sóc, rồi đem mấy người thân tín đều dắt đỏan đao thủ thân mà cùng sang Sử thôn phó ước.
正不知被甚人拿去了？ 。 。	Buổi chiều hôm ấy, ở nhà Sử Tiến đã bày tiệc sẵn sàng để đợi.
眉头一纵，计上心来，自道：「若回去庄上说脱了回书，大郎必然焦躁，定是赶我出来；不如只说不曾有回书，那里查照？」 计较定了，飞也似取路归来庄上，却好五更天气。 史进见王四回来，问道：「你缘何方才归来？」	Khi bọn Chu Vũ tới nơi, Sử Tiến rất mừng rỡ, đón rước mời chào, cùng nhau đàm đạo hồi lâu, rồi mới rước vào dự tiệc.
王四道：「托主人福荫，寨中三个头领都不肯放，留住王四吃了半夜乃，因此回来迟了。」 史进又问：「曾有回书么？」 王四道：「三个头领要写回书，却是小人道∶「三位头领既然准时赴席，何必回书？ 小人又有杯酒，路上恐有些失支脱节，不是耍处。」	Bấy giờ vừa khi sẩm tối, bốn bên mây tạnh trời quang, bóng Hằng Nga vằng vặc ở phương đông đã lù lù kéo đến, soi sáng vào bàn tiệc Trung thu, Sử Tiến cùng bọn Chu Vũ, Dương Xuân cất chén thù tạc với nhau, rất là đắc chí, chợt đâu có tiếng người ồn ào, ở phía ngoài tường, đoạn rồi thấy đóm đuốc sáng quắc tứ bề, Sử Tiến ngạc nhiên kinh lạ, đứng dậy bảo với ba người kia rằng: - Ba bác hãy ngồi đây xơi rượu, để tôi chạy ra xem việc chi huyên náo thế kia?
」史进听了大喜，说道：「不枉了诸人叫你「赛伯当！」 真个了得！」 王四应道：「小人怎敢差迟，路上不曾住脚，一直奔回庄上。」 史进道：「既然如此，教人去县里买些果品案酒伺候。」	Nói xong chạy ra quát người nhà đóng chặt cổng người ngõ lại, rồi lấy thang trèo lên tường nom, thì thấy quan Huyện Úy huyện Hoa Âm đương ngồi trên mình ngựa, dẫn hai tên Đô Đầu, Đốc Xuất và ba bốn trăm thổ binh vây bọc quanh nhà mình, Sử Tiến thấy vậy, chạy vào báo cho ba người kia biết, ai nấy đều kinh hoàng sợ hãi, chưa biết định kế ra sao?
