Ngắm nước, trèo non, một lối dần vào cảnh đẹp,
Tìm nguồn, thăm cổ, trong này bao vẻ phong quang.
Tiêu biểu tạo dựng cho người, con đường mở mang cho người
Cầu bến cứu độ cho đời, cánh cửa giác ngộ cho đời.
Một cung Khánh Thụy vút cao, Ngọc Bội ghi công truyền thắng tích,
Hai miếu Điếu đài sừng sững, ánh vàng rọi Đẩu hộ thần quang.
Chữ nghĩa chốn nhân gian không quyền, thảy nhờ vào âm đức,
Bậc chủ tư trên trời có mắt, chỉ coi xét cõi lòng.
Cây quế họ Đậu, cây hòe họ Vương là cột trụ của nước nhà
Khoa thi nhà Đường, bảng vàng nhà Tống là thang bậc của sỹ tử.
Bảng hổ cửa rồng, cơ duyên người thiện,
Đài nghiên tháp bút, văn chương đất trời.
Dấu mực vẩy đảo, nước hồ chan chứa,
Thế bút chống trời, núi đá vút cao.
Bàn việc thường giữ lòng trung hậu, chớ quá rạch ròi đen trắng,
Làm văn đừng dùng lời khinh bạc, chỉ tự chuốc lấy chê bai.
Khí tía rọi về trời gang tấc,
Bụi hồng cách nẻo nước Đông Nam.
Đêm trăng có kẻ bay qua, tiên ấy là hạc,
Cầu hào chắc hẳn vui lắm, bác không phải cá.
Không chán trăng trên hồ,
Như ở giữa dòng nước.
Linh hồ, Nhược thủy theo duyên độ
Tiên cảnh, trần gian có lối thông.
Cầu bắc mống dài đậu bờ đảo,
Lầu đương trăng sáng tọa lòng hồ.
Thỏ ác lần qua lại,
Non nước tự cao trong.
Rễ trời hang nguyệt lần qua lại,
Sắc nước màu non cùng đón đưa.
Non côi cây rợp ba nghìn cõi,
Gáo nước sóng trong chín chục xuân.
Xanh biếc vẫn màu xưa,
Trắng vàng mừng năm mới.
Mảy bụi không chút gợn,
Bốn mùa thảy đều xuân.
Hồ phẳng ngày tháng dài,
Cõi xưa trời đất nhỏ.
Ánh văn xông Bắc đẩu,
Bóng đình rớt mặt hồ.
Dáng miếu vẻ non cùng thấp thoáng,
Sắc trời mây bóng những bồi hồi.
Kiếm có khí thiêng ngời tựa nước,
Văn theo đại khối thọ tày non.
Đạo có chủ trương, hình tượng văn minh Bắc đẩu,
Người cùng chiêm ngưỡng, kinh đô lễ nhạc nước Nam.
Núi nối tiếng không phải vì cao, nước linh thiêng không phải vì sâu, tự đã có chủ,
Cột trời nhờ vào đó mà tôn, giềng đất nhờ vào đó mà vững, ấy khi hạo nhiên.
Địa vị giữ đồ thư, mở ra vận tốt,
Đạo đức tuôn nghiên bút, sáng rực vẻ trời.
Trời sáng sao ngời, nghiên bút văn chương truyền thắng tích
Loạn bay hạc lượn, núi hồ cảnh đẹp nức tiếng thiêng.
Nhân gian, thượng giới cùng thăng giáng,
Thánh thần văn võ hợp tiếng thiêng.
Vì nước, vì nhân dân, văn võ thánh thần lưu danh rạng rỡ,
Ở trên, ở trái phải, thông minh chính trực giúp rập cơ màu.
Xích thố hiện Ngọc Tuyền, mây không hang núi,
Giao long tung Hoàn Kiếm, bút nổi sóng cồn.
Ánh ngọc đêm soi lòng núi cổ,
Hơi gươm thu tỏa sắc hồ xanh.
Trời nói gì đâu, đạo hiển chẳng can ta bói,
Thần là một vậy, âm chất chỉ ở Trung kinh.
Duy thánh khó biết, duy thần khó lường,
Tại trời thành tượng, tại đất thành hình.
Có tiên ắt sẽ nổi danh, có rồng ắt sẽ linh thiêng, tự đã có chủ,
Cột trời nhờ đó mà tôn, giềng đất nhờ đó mà lập, bởi khi hạo nhiên.
Bảo kiếm ngàn vàng ẩn dưới nước thu,
Lòng băng một mảnh đựng nơi bầu ngọc.
Đại trung để thi hành đại dũng,
Chí nghĩa có gốc ở chi nhân.
Nhà lửa sen khai, giấc mơ kim cổ,
Cửa vàng chuông vọng, thấm lạnh cỏ hoa.
Lòng hồ ban đêm tỏa khí gươm thiêng,
Miếu mạo mùa xuân ẩn hương cây lạ.
Trời được trong, đất được ninh, hang được đầy, diệu quyết viên thông khắp trong ba cõi,
Đất về nhà, nước về hốc, cỏ về đầm, huyền công giúp rập đứng đầu trăm thần.
Chín nước rọi ánh thiêng, tóc gió sương mai hương kết ngọc,
Giữa trời hiện điềm tốt, xe mây kiệu gió nguyệt làm trâm.
Đất hiện Lãng Bồng thành vũ trụ,
Trời lưu xuân thọ ngất lâu đài.
Miếu mạo liệt non cao, đức sáng thơm tho hưng tự điển,
Tiếng thiêng truyền thủy quốc, ơn to ban rộng khắp chúng dân.
Khảm nhất tụ linh, là mẫu trên trời cao,
Khôn trùng phối hậu, là tiên trong cõi đất.
Thọ quang vô lượng trang nghiêm, muôn đức hồng danh, thực là giáo thể,
Phúc tuệ sâu xa cùng tột, nhất tâm bất loạn, đấng đại từ tôn.
Xem xét ngũ thời, bát giáo để làm kỷ cương kinh, luật, luận, thực là bể tam muội,
Chiếu quán thất đại, tứ khoa để khai hợp văn, tư, tu, thể nhập nghĩa tột cùng.
Pháp thân thanh tịnh, trải muôn kiếp bất diệt bất sinh, ở đâu thì ở đó trang nghiêm, Nùng Nhị có duyên tỏ ngời sắc tướng,
Mắt đạo quang minh, khắp ba cõi không ngăn không ngại, chiếu đâu thì nơi đó lợi lạc, biển sông vô lượng nhuần thấm ơn sâu.
Pháp giới chẳng nghĩ bàn, thấu xưa vượt nay, ở đâu sợi lông hiện cõi vương báu,
Thế gian thực Điêu Ngự, tùy cơ lập giáo, ngồi trong hạt bụi xoay đại pháp luân.
Uy động gió mây, chính trực tiếng thiêng lừng vũ trụ,
Khí cao Tinh Hán, thông minh đức hóa hợp âm dương.
Trên tòa hoa sen, độ khắp sinh linh bể khổ,
Trong bình dương liễu, tùy thời biến hiện Như Lai.
Độ thể cứu dân ngời đức lớn,
Trừ tai ngăn họạ tỏ công cao.
Xe pháp tựa đất, chuyển vận đông tây,
Đạo Phật gặp nguồn, thông suốt phải trái.
Tâm Phật vốn là tâm chúng sinh, nhiệm màu sáng suốt,
Giáo pháp không lìa pháp thế gian, sắc tức là không.
Thế giới ba nghìn, dây vàng mở lối giác,
Chúng sinh ức vạn, bề khổ vượt thuyền từ.
Một túi thu hết đồng Bắc Kinh, sáu thông huyền trí,
Bốn khí đúc nên báu Nam Việt, muôn thủa kì quan.
Đất trời hạt thóc, buông tay thảy đều không, duy đại từ đại bi, tính ấy chẳng sinh và chẳng diệt,
Y bát chân truyền, giơ hoa chỉ cười mỉm, bỏ hết tướng hết pháp, trời cao không tiếng cũng không mùi.
Quốc sư triều Lí, chính phải báo ân rạng ngời thịnh điển,
Thánh tổ trời Nam, thực là hiển hách vang dội tiếng hưng.
Dựng gậy chín tầng trời, mà trời chẳng thể cao, lục trí thần thông thiên phật tổ,
Trải áo nghìn dặm đất, mà đất không thể rộng, trăm chiều biến hóa địa thần tiên.
Đời Lý sư tôn, ngọc điệp nghìn năm truyên diệu quyết,
Triều Minh phép hiển, túi đồng một nón làm thuyền về.
Tam thừa nhân quả dứt nông sâu, cùng tột xuất trần La Hán,
Tứ giáo lý hành đủ đốn tiệm, viên dung đẳng giác từ tôn.
Trời nam tứ khí ánh thiêng trấn,
Đông thổ tam tôn tỏ chính tông.
Từ đời Lý bia truyền, dựng gậy trải y, lục trí tam thừa tiên ấy phật,
Ngàn triệu năm sử chép, luyện đạn thử phép, thiên hình vạn trạng thánh mà thần.
Xe ngựa từ trời về, giúp Lý chống Cao, dấu thiêng còn đó,
Long Biền truyền đất đẹp, vạt Tô đai Nhị, đền chính tôn nghiêm.
Rồng đỏ mây che về Long Đỗ,
Ngựa trắng thần đi nhiễu Phượng thành.
Phù trợ vận nước chốn La thành, muôn thủơ uy thanh truyền dấu ngựa,
Sừng sũng đền thiêng ở cửa sông, nghìn thu vượng khí trấn Long Biên.
Sáng đức tỏ oai, Đông trấn xưa nay truyền dấu thánh,
An nhân ơn khắp, Nam bang còn mãi cậy ơn thần.
Một đời tiếng thiêng, mãi truyền lừng lẫy,
Nghìn thu cúng tế, thanh khiết tần phồn.
Ban phúc cho nước, che chở cho dân, ơn huệ truyền muôn thủơ,
Báo đúp công lao, tôn sùng đạo đức, điển lễ từ trăm vua.
Nghìn dặm đô thành, điển lễ long trọng nhât,
Muôn năm đền miếu, thăng giáng một chân linh.
Ở đâu nơi đó linh thông, thần linh bất hủ,
Trùng tu công việc tốt đẹp, bia đá mãi lưu.
Tinh đẩu trời Nam chầu đế khuyết,
Sông ngòi hướng Bắc hội cung vua.
Gọi tỉnh lòng trần chuông ngân mãi,
Rửa quang yêu khí nước lặng trong.
Trừ tinh, giúp vận, xây được Loa thành, muôn thuở tiếng thơm còn mãi,
Ban phúc, hàng ma, Long Biên tứ trấn, nghìn thu chính khí hạo nhiên.
Mênh mang ở trên, thần phật cùng tôn, xét soi hiển hách,
Đức thật thịnh vậy, nhân dân lạc nghiệp, phát đạt thịnh hưng.
Trừ tà giúp chính, quốc thái dân an, anh khi tỏ ngời cùng nhật nguyệt,
Ban phúc giáng lành, mưa hòa gió thuận, ơn to lồng lộng sánh càn khôn.
Không phế thì sao hưng, càng hiểu cơ mầu vốn qua rồi lại,
Đổi mới quy mô cũ, chớ bàn thiên đạo có cuộc bể dâu.
Sắc tướng trang hoàng nay tức xưa,
Lan đài thay đổi cũ mà mới.
Mặt trời trí tuệ treo cao, nối sáng bước sen cửa thiền,
Làn gió từ bi quạt khắp, quét sạch bụi xe đường đá.
Bảo sở làm nên, tựa thể long cung hải tạng,
Pháp thân còn mãi, vẫn nguyên Thạch thất Lan đài.
Đại từ, đại bi, coi hết thảy chúng sinh như một đứa con,
Không người, không ta, cùng một lòng nhân xem Tam giới bình đẳng.
Núi Nùng chắn che, hoa nở thiền lâm thêm cảnh sắc,
Nhị hà bến nước, sóng êm bờ giác rộng cửa huyền.
Vạn cổ tiếng thiêng, hiển hách với núi Nùng cùng sừng sững,
Nghìn thu cảnh sắc, huy hoàng cùng sông Nhị mãi dài lâu.
Điềm thánh một đàm hoa, năm cánh tỏa thơm ngời tổ ấn,
Cửa hoè hai gốc quế, muôn năm hương lửa dậy huyền phong.
Phật quang trời đất hóa sinh, chẳng từ Cát Thiên, Vô Hoài khởi thủy,
Đạo rạng đế vương sùng kính, há chỉ Lương Vũ, Hán Minh đến nay.
Nhãn tạng bí truyền lưu Ấn Độ,
Tâm hoa nở rộ khắp Thần châu.
Các thánh đều suy tôn, đúng là vị giáo chủ ở cõi tịnh độ Cực Lạc,
Chu Phật cùng khen ngợi, thật là đấng đại từ tôn ở đài tạng hoa sen.
Núi Bắc giáng thần, ngưng tụ chính khí,
Trời Nam hiên thánh, lừng lẫy linh thiêng.
Dấu linh truyền kim cổ,
Tiếng thiêng khắp Bắc Nam.
Ơn thánh mênh mang, bên Ngưu lai láng,
Công thân chót vót, núi Phượng ngất cao.
Có quốc gia đến nay, vượng khí trường tồn cùng sông núi,
Đứng ở giữa trời đất, thần quang quán cổ trấn rắn rùa.
Đất hội tụ linh thiêng, non sông còn mãi đó,
Đạo biểu hiện ở khí, chỉ chuông trống thôi sao?
Đời thánh hoài nhu, thần linh hợp giúp,
Cố đô danh thắng, sông núi bao quanh.
Mấy thu vật đổi sao dời, ngoài lan can sông dài mãi chảy,
Một gương vẻ trời mây bóng, từ đầu nguồn dòng nước tuôn trôi.
Nước quân, hoa vây, hồ Tây tụ khí đẹp,
Rồng chầu, phượng múa, cửa Bắc đượm ân vinh.
Lên cửa xa trông, Long Đỗ tụ khí thiêng, sừng sững lâu đài, kề sát trăng Tây Hồ,
Bao đời truyền tụng, tứ trấn chốn đế đô, chống trời hoa biểu, xa đối núi Vũ Đương.
Hiển hóa tham phối với trời đất,
Thần minh màu nhiệm suốt xưa nay.
Mắt tuệ thử nhìn xa, Đông có Chí Linh, Tây có Tản Viên, Nam có Bảo Đài, Bắc có Lạn Kha, muôn dặm giang sơn ngoài chầu,
Đền cao thêm tráng lệ, trước là Lãng Bạc, sau là Hoàn Kiếm, trái là Bích Câu, phải là Trúc Bạch, một trời cảnh trí tựa trong tranh.
Đồng trăm rèn khuôn đúc âm dương, thần hóa khó xưng danh, là trời là đế,
Gươm ba thước trấn giữ sông núi, tinh quang không biến đổi, suốt xưa suốt nay.
Lẽ diệu huyền ai dự biết, thẻ có thế bói, mộng có thể cầu, trời đất quỷ thần, mờ đấy, tỏ đấy,
Bậc nhìn thấu nên tự ngộ, núi cao vòi vọi, sông mãi chảy dài nhân dân thành quách, có chăng, không chăng.
Trăm ngàn năm tượng thánh tôn nghiêm, hổ quái cáo yêu, cậy pháp lực khu trừ, khói mây tan tác,
Sáu bảy dặm mặt hồ thoáng mát, hương sen bóng trúc, nhờ thần quang điểm xuyết, trăng gió thanh cao.
Vận hội mấy đổi thay, muôn trượng thần quang xông Bắc Đẩu,
Càn khôn nay tái tạo, nghìn thu thắng tích tỏ Đông Kinh.
Hiển tướng hoặc có thế chăng? Việc rất nặng rất khó, cất lên nhường dễ,
Thêm cao bắt đầu từ đấy, đời có lên có xuống, vòi vọi độc tôn.
Bắc cực giáng sao Thai, trấn đất cửa tùng ngoài vòng hưng phế,
Tây hồ tràn hơi kiếm, hòa sông lá trúc trong khoảng có không.
Trong muôn khoảnh khói sóng, đài vua Lê chăng? Cung chúa Trịnh chăng? Chốc lát đã thành di tích,
Ngoài nghìn dặm núi hồ, núi Nùng làm gối sau, sông Nhị làm đai trước, cảnh vĩ đại cao sâu.
Một trong ba mươi thắng cảnh Thăng Long xưa, dấu cũ lưu truyền lâu, qua bao dâu bể biến dời, riêng trở thành đất tịnh,
Năm thứ năm của ức muôn năm thời Thành Thái, khởi công xây dựng lại, từ đây gió mây ủng hộ, mãi mãi trấn danh đô.
Nam Giao có nước tự Hồng Bàng, trải Trần Lê đến nay, thế cuộc được thua, khí thiêng vẫn tụ vào Long Đỗ,
Sao phương Bắc gạo là Huyền Vũ, đóng ở giữa trời đất, vận hành ngang dọc, ánh thần rực rỡ trấn rắn rùa.
Nối đời khen tặng, rạng rỡ tiếng thiêng lừng miếu mạo,
Các triều du lãm, tươi vui cảnh vật dưới ngòi son.
Vận đời nay duy tân, trăm thước lâu đài, một trời trăng gió,
Công thần vô cùng mãi, ngàn năm thành quách, bốn mặt non sông.
Thấy nghe liệu có khác chăng? Muôn thuở tinh anh truyền sách cũ,
Hưng phế cũng tình cờ vậy, ngàn thu mưa gió đọc bia tàn.
Đẹp thay kinh đô đế vương này, chiến trận bao phen, muôn trượng thành bền không chỗ khuyết,
Vòi vọi sừng sững cùng trời đất, rắn rùa mãi trấn, ngàn thu gươm báu vẫn linh thiêng.
Chung đúc non sông, từ An Dương Vương tới Đinh Lê Lý Trần Lê, giữ nước giúp dân, tinh anh trùm thuở trước,
Đứng trong trời đất, sánh Chu Tần qua Hán Đường Tông Nguyên Minh, vượt phàm nhập thánh, danh tích truyền đến nay.
Bắc Cực là then khóa của trời, vang dội tiếng thiêng, đứng cùng trời đất
Đông Kinh là tú khi của đất, nghi ngút khói hương, vận hội trường tân.
Trấn Bắc xưa danh lam, bát ngát Tây hồ ngời ánh tuệ,
Việt Nam nay thăng tích, dấu thơm Đông độ dậy cửa thiền.
Trời tuệ rạng ngời, chiếu suốt ba ngàn thế giới,
Mây từ che khắp, rộng mở bất nhị pháp môn.
Trân Quốc đẹp truyền, trăng Nhị, mây Nùng, ấy nơi danh thắng,
An Hoa mừng thấy, gió Âu mưa Á, quả chốn thăng bình.
Hoa nở bát nhã lòng trần tĩnh,
Trúc hợp chân như pháp giới nhàn.
Ngoài hồ nước lặng cá nghe kệ,
Trong vườn rậm rạp chim lắng kinh.
Hoa nở tịnh giới, hương thành mưa,
Vàng rải vưòn Kỳ, phúc đầy ruộng.
Trời hướng trời Tây, mây nước nhiều ngoài núi biển,
Đất truyền đất thiêng, đuốc hoa nổi danh xưa nay.
Dấu thiêng xưa còn truyền, đức ghi bia đá truyền bất hủ,
Công cao nay vẫn vậy, tên đề gương vàng mãi nhớ ơn.
Phúc tựa cát sông Hằng, làm phúc tự nhiên được phúc.
Công truyền mãi muôn đời, hưng công liền thấy thành công.
Tiền của luu thông, ngưỡng mộ mười phương kính tín,
Phúc duyên thành tựu, cầu mong muôn thiện cùng về.
Phạn vũ sửa trang nghiêm, cứu khắp thuyền từ qua bể khổ,
Phúc điền thêm rộng mở, mãi đưa bè báu vượt sông mê.
Vi diệu tiêng vang, thanh tịnh chôn này thực giáo thể,
Tịch thường quang chiếu, trang nghiêm pháp giới đại già lam.
Chính đại nguy nga, trên điện hào quang treo nhật nguyệt,
Cao minh cảm ứng, án tiền hương lửa hội gió mây.
Trên tòa hoa sen, riêng có cảnh Tây hồ ba tháng,
Trong bình dương liễu, chia thơm từ Nam hải một nhành.
Pháp vương trong cõi Sa bà, Khánh Hỷ nghe nhiều biện tài vô ngại,
Giáo chủ trên hội Linh Sơn, Âm Quang cười mỉm khế hợp Thiền cơ.
Dấu đẹp nổi Đông Kinh,  muôn thuở danh lam truyền Trấn Bắc,
Mây lành trùm Nam Hải, khắp trời móc ngọt tưới hồ Tây.
Gương báu thấu u huyền, thiện ác chia đường soi một đuốc,
Cơ thần ngầm vận lượng, ân uy khu biệt tạo trùng quan.
Giáo pháp tự Tây sang, Đông, Nam, Bắc tâm ấy cùng lý ấy,
Kinh điển từ Hán có, Tấn, Tê, Lương đạo này tức sách này.
Diên Hựu vốn danh lam, tự cổ Lý triều gây dựng,
Việt Nam truyền dấu cũ, tới nay con Phật trùng tu.
Danh lam Diên Hựu, điển ở Lý triều lưu chùa Phật,
Thắng cảnh đô thành, sử truyền mộng ứng giáng anh linh.
Phật hiện ức vạn thân, ngọc trăng sen hồng, Tây thổ trang nghiêm sắc tướng,
Chùa truyền dấu rất cổ, hoa vàng trúc biếc, trời Nam riêng chiếm Bồng Doanh.
Hộ pháp hiện thân, quyền nắm cảnh chùa làm chủ tể,
Đà văn nên tạng, phù trì thiên giáo lập công đầu.
Chốn hoàng cung, tháng tư ra đời, trời giáng chín rồng phun nước,
Nơi núi Tuyết, sáu năm tham thiền, luôn có chim đến dâng hoa.
Đức ban ra chín châu, là mẫu cả thiên hạ,
Danh vang khắp bốn bể, là tiên trong cõi đất.
Có cảm đều thông, bốn phủ mọi ban cùng chứng giám,
Đã cầu ắt ứng, quần tiên xa giá hợp anh linh.
Hai mươi mốt tuổi tiên, thân là Hằng Nga, tâm là thánh,
Ba lần chầu mệnh Đế, nhà xưng thần nữ, nước xưng vương.
Mênh mang thánh tích chung ba xã,
Hiển hách thần uy thấu cửu thiên.
Trấn Bắc tỏ trời Nam, nối tiếp anh linh còn mãi,
Bình Chiêm phù chính thống, các triều phong tặng rỡ ràng.
Dượng sinh mộng hợp truyền thiên phái,
Hiển ứng uy vang tỏ đất thiêng.
Ngọc rũa vàng rèn nhuần đức thánh,
Bể lặng sông trong đón phúc thần.
Một Cột mộng sinh, dương thác núi Sưa, còn truyền ngọc phả,
Từ trời hiển hoá âm phù nhà Lý, sông lặng sóng yên.
Sấm gió hết sức phù trì, trợ giúp triều Lý,
Non sông chung đúc anh khí, yên giữ một phương.
Ngoài núi Nùng nguy nga linh tích,
Cửa Bắc Huyền vang dội thần uy.
Trước sân trúc biếc xông sương cứng,
Ngoài cửa mai vàng điểm tuyết nhuần.
Bát Tháp danh lam, cũ đổi mới thay, năm sắc mây lành lồng lá bối,
Long thành thắng cảnh, chấn hưng thịnh vượng, một vầng trăng quế rọi hoa đàm.
Phương tiện không thay, bình đẳng quy y lên bờ giác,
Tùy duyên chẳng đổi, tự do tín ngưỡng đến cửa thiền.
Đất cổ tích trời Nam,
Đền tối linh thượng đẳng.
Càn vận hành, dấu hiển linh còn trong sóng nước,
Chấn con trưởng, tiếng thiêng liêng cây cỏ cũng hay.
Lý triều phong tặng cao minh thánh,
Sắc nước gia ban thượng đẳng thần.
Giữ nước diệt xâm, trung dũng ngàn thu, trao gương nhật nguyệt,
Giúp dân dựng cơ nghiệp, trí nhân muôn thuở, ơn sánh biển sông.
Sử Lý truyền tên, đất thanh tịnh lưu thơm muôn thuở,
Trần, Lê sắc tặng, đền linh thiêng hưởng tế ngàn thu.
Triều Lý ban đầu, một trận khuông phù, là bậc thánh trung hưng,
Nhà Trần về sau, muôn thuở tặng phong, ấy bậc thần thượng đẳng.
Cột trời vút mây, mãi trấn trời Tây an lạc,
Cửa trùng mở rộng, âm phù cõi phúc thịnh hưng.
Chính khí hạo nhiên ngời nhật nguyệt
Anh linh lừng lẫy suốt càn khôn.
Hồng Phúc danh lam, đời Lý đến nay truyền đèn lửa,
Tào Khê chính phái, trời Nam từ cổ sáng trời sao.
Hoè thụ gió thanh, quét sạch bụi mê mở đường giác,
Nhai đình trời tuệ, ngời thông chân bước tới cửa thiền.
Danh trọng rừng Nho, trong bảng hổ rồng nêu tính tự,
Đạo tìm biển thích, dưới núi Phượng Hoàng tiếp nguồn thiền.
Giúp nước giữ thiền, một mệnh cổn hoa vẻ vang ơn đề,
Nối đèn truyền lửa, nghìn thu y bát tiếp nối tông phong.
Cầu kinh sang bắc là tổ đầu tiên,
Phụng mệnh qua tây, là cháu thứ chín.
Tào Khê mạch dẫn nguồn sau trước,
Hồng Phúc lưu truyền trải xưa nay.
Bồ Đề vun nảy cây cùng cội,
Qua điệt nở liền hoa nối đời.
Ngoài đường qua lại khách xe ngựa
Trước sân ra vào người thiện lương.
Cửa thiền quảng đại, diệu lạc chân thường,
Quang cảnh từ bi, vô cùng pháp giới.
Theo bậc mà lên, một lối dần vào cảnh đẹp,
Được cửa thì vào, trong này tự tại thiện tâm.
Rực rõ cửa thiền, diễn giảng chúng sinh qua pháp giới,
Mở đường giác ngộ, buồm từ cứu khổ vượt sông mê.
Dấu thánh hóa thân, ba đời truyền sử sách,
Tiếng thiêng trợ giúp, bốn biển trấn kinh đô.
Hạo khí Hồng Bàng nêu muôn thuở,
Tiếng thiêng Long Đỗ nhất trăm thần.
Đọc kệ chúc dân khang, mưa thuận gió hòa thành thơi ngày Thuấn,
Thắp hương cầu quốc thái, sông trong núi tĩnh vui vẻ trời Nghiêu.
Chúc thánh thọ, tụng hoàng đồ, muôn thuở rỡ ràng cùng nhật nguyệt,
Giúp dân yên, cầu vật thịnh, ngàn thu vững mạnh với non sông.
Trời đất, cõi người, cực đại cực tôn, hội đồng thăng giáng,
Thượng, Trung, Hạ giới, là thần là thánh, hòa hợp anh linh.
Diệu tướng vẫn như còn, thần nữ vô song luôn hiển ứng,
Chân thân dường bất tử, thiên tiên bậc nhất cực anh linh.
Vân Cát giáng sinh, hiển hách anh linh, là thánh trong thiên hạ,
Tiên Hương ứng tích, phò dân giúp nước, là thần trong nữ lưu.
Chùa Phật nguy nga, muôn đời chói sáng cùng nhật nguyệt,
Cửa thiền xán lạn, nghìn thu hương hỏa với càn khôn.
Pháp thân, Báo thân, Hóa thân, danh tướng tuy ba, tâm thể một,
Quá khứ, vị lai, hiện tại, mộng tình như có, giác nguyên không.
Không mà là sắc, sắc đều không,
Phật tức tại tâm, tâm tức phật.
Là tôn thần bậc nhất, ở nơi núi Phượng đầm Trâu, dấu thiêng vẫn vậy,
Dựng công lớn cho xã hội, gặp hội mưa Âu gió Á, miếu mạo trùng tân.
Đào mận khắp thành, xuân sắc đẹp,
Đan thanh sáu điển, họa công cao.
Lỗi lạc xuất trần, mở dấu tiền linh đất Việt, rạng rỡ ba xuân thời diệt giặc,
Anh hùng tạo thế, vãn hồi phúc vận triều Hồng, vẻ vang đời sáu lập công cao.
Trận ngựa chép năm nao, Bách Việt núi sông còn tráng khí,
Hồ Trâu truyền chốn đó, nghìn xuân cổ miếu mãi linh thiêng.
Sét đánh cường yêu, xã tắc vững bền truyền mãi mãi,
Trăng ngời hoa biểu, sông hồ làm trấn thỏa dân mong.
Làm nên công lớn đất trời, Quế điện chúng dân vững yên trụ đá,
Lẫm liệt chính khi quang nhạc, Phượng sơn di miếu nhớ mãi dòng to.
Đạp ngựa sắt giúp Hùng vương, Phù Đổng ngàn năm lưu dấu cũ,
Cưỡi rồng xanh phù Lý đế, Xuân sơn muôn thuở miêu đài tân.
Tiếng thiêng ngàn năm còn thiên hạ kỳ tài, anh uy dũng lược,
Công thần muôn thuở truyền dị nhân bậc nhất, ngựa sắt lên không.
Con trai vua Đông Hải, nối lập công cao lưu chính khí,
Con gái dòng Thủy Tinh, âm phù vận nước tỏ lòng trung.
Phả ngọc năm nao truyền thánh phối,
Đền cao muôn thuở đượm hương trời.
Hiển hách anh linh từ họ Lý,
Nguy nga miếu mạo đối La thành.
Kinh thành đất Bắc, truyền dấu miếu đình, uy trấn Thăng Long ngàn ức kỉ,
Núi bể trời Nam, công thần lưu đức, tú chung Yên Phụ vạn năm ân.
Đức Thánh mênh mông, dân yên vật tốt, Yên Phụ giàu mạnh,
Công thần vô hạn, đánh Bắc bình Nam, miếu mạo tôn nghiêm.
Nam quốc tôn thần, bốn bể dân lành, cùng kính lễ,
Tây hồ đại thánh, mười phương tín thí thảy nhờ ơn.
Phúc thiện họa dâm, một bút quyền hành tham hợp tạo hóa,
Nghe nhiều, thấy rộng, tam thừa vi diệu tế độ âm dương.
Muôn đức trang nghiêm, chứng nhập Bồ Đề vượt pháp giới,
Sáu hòa thanh tịnh, cùng về Bát Nhã thảy thiền thiên.
Giữ thành pháp vương thiện ác rõ ràng hóa bút,
Tuân mệnh Như Lai, quyền hành gang tấc đan thư.
Pháp ấn rạng ngời, hiển tích trời Tây, là tổ truyền đời,
Thiền phong mãi thịnh, ứng thân Nam Việt, là thày độ thế.
Truyền tâm ấn, trao tâm kinh, minh tâm kiến tính,
Nghe thiện ngôn, hành thiện đạo, chí thiện là thầy.
Phật nhật huy hoàng, chiếu khắp ba ngàn thế giới,
Đèn tổ cao ngời, rạng soi muôn thuở trời Nam.
Giơ hoa cười mỉm một lần, nêu pháp ấn để đợi tương lai, Tây thiên thủy tổ,
Xoay mặt vào vách chín năm, mở chân chỉ mà truyền hậu thế, Đông độ tiên sư.
Pháp ấn rạng ngời, rực rỡ đèn liền lửa nối,
Thiền phong mãi thịnh, liên miên kế tổ truyền tông.
Thay cũ đổi mới, mãi làm trụ vững cho sinh linh,
Mở trước truyền sau, mới là rường cột của Phật pháp.
Tào Sách danh lam, nước trí, non nhân muôn thuở tại,
Linh Sơn thắng cảnh, hoa vàng, trúc biếc vạn năm dài.
Trụ đá như xưa, nêu thắng cảnh sánh Nùng sơn sừng sững,
Đài lan vòi vọi, dấu danh lam cùng Nhị thủy mãi truyền.
Một bút đến từ phương tây, áo sa bà quyện mùi hương khói,
Chín tầng sen hóa làm thần, đồ y bát còn lưu hình mưa móc.
Nước đẹp núi kỳ, Tào Sách mãi truyền thiên cổ tích,
Đài xuân cõi thọ, rừng thiền riêng chiếm một bầu trời.
Lãng Bạc gió thanh, nước cuốn hoa vây, thực là đất đẹp,
Tây Hô trắng sáng, dân yên vật thịnh, tỏ rõ nên thiêng.
Trời tuệ sáng soi, sen vàng mở thế giới,
Đèn tổ cao ngời, cây ngọc rợp mây lành.
Trăng thanh gió mát đều là chân như.
Trúc biếc hoa vàng thảy là Bát Nhã.
Nước lắng cửa ngoài, cá bơi nghe kệ,
Tốt tươi sân trước, hoa mừng đón xuân.
Sân hòe sực nức quả Bồ Đề,
Phòng lan thơm ngát hoa Bát Nhã.
Vân Cát tụ thiêng, anh tú nước Nam thần bậc nhất,
Tiên Hương di tích, Trần gia, Lê thị gái vô song.
Lửa mạnh vàng ròng tỏ sắc tướng,
Gió ào cỏ cứng thấu tâm không.
Ba giới hiện mây hồng, kiệu phượng xe loan hầu bộ giáng,
Tứ dân xưng con đỏ, khói hương ánh đuốc đại quang minh.
Năm uẩn đều là không, tùy chỗ hóa trăm ngàn ức thân khắp pháp giới,
Một tâm thành cảm cách, không thể lấy ba mươi hai tướng hiện Như Lai.
Cùng Phật phát vô thượng tâm, thấy chân lý được truyền ba đời chư Phật,
Ở tăng thụ ký bồ đề, nghe nhiều mở giáo cho mười phương chủng tăng.
Gió thổi chiếu hoa, tuệ nhật rạng ngời liễu trong điện,
Hương ngưng viện vắng, mây lành bao phủ sen trong động.
Dân bốn châu cùng Phật có duyên, phúc đức ấy vượt phúc đức trước,
Đất tam bảo chỉ tâm làm chủ, không trang nghiêm ấy gọi trang nghiêm.
Thiên tướng hóa chân thân, mười tám đời Hùng triều ghi tráng liệt,
Phật đường bốn thần vị, hơn ngàn năm nước Việt vẫn dư uy.
Bày lò vàng năm phân chân hương, thông suốt cõi Phật,
Mở tạng báu tam thừa bí điển, thấu đến cung rồng.
Miệng vàng kết tập truyền kinh điển,
Âm vang không tiếng vận triều âm.
Không là sắc, sắc là không, Mật Dụng danh lam truyền tiếng rộng,
Phật tức tâm, tâm tức phật, An Đông thắng địa cảnh từ bi.
Hộ giáo già lam, đúng là chủ tể,
Trợ phù đông thổ, trấn giữ một phương.
Núi Nùng mây tản ngời chùa Phật,
Sông Tô trăng rọi sáng trước đình.
Chùa cổ trùng tu cảnh sắc mới,
Vạn Niên kiến tạo quy mô xưa.
Xa vời, ngời tỏ, nhờ vào mắt tuệ,
Đã an lại vui, phổ khắp ơn từ.
Trời tuệ tỏ ngời, mở ra điện báu,
Khói hương nghi ngút, tán khắp lò vàng.
Nước hồ vốn lặng trong, mưa pháp thấm nhuần cá nghe kệ,
Vạn Niên cây tươi tốt, gió từ quạt khắp chim nghe kinh.
Đường Lâm phát tích sự nghiệp anh hùng,
Quảng Bá mãi lưu miếu đền tráng lệ.
Công đức giúp nước, Quảng Bá dùng binh ngàn năm thịnh vượng,
Đức lớn yên dân, Đường Lâm phát tích muôn thuở dài lâu.
Trời đất thái bình, cùng hưởng ngày Nghiêu tháng Thuấn,
Núi sông thay đổi, cùng vui gió thuận mưa hòa.
Đại từ đại bi cứu tất thảy chúng sinh trong bể khổ, A Di Đà Phật,
Tu phúc tu tuệ, tạo tác vô lượng thế giới Cực Lạc, cứu thế Như Lai.
Long Đỗ trải bể dâu, thuyết pháp can chi cuộc thay đổi,
Trúc hồ trăng nước lặng, đạt quan nên ngộ thấu cơ huyền.
Ngộ đạo linh tâm, một mảnh trăng xưa nay giữa hồ,
Khiến người xét kỹ, mấy tiếng chuông sớm chiều trong núi.
Đầu phía tây Châu lĩnh, địa phả vẫn truyền nơi cảnh đẹp,
Ngoài phía Bắc Long thành, cửa thiền riêng chiếm một bầu trời.
Đản sinh anh kỳ còn truyền Lý sử,
Cưỡi gió việc lạ ghi dấu đầm sen.
Tử linh tụ khí thiêng, rồng phượng lân rùa chung đúc khí lạ,
Một tấm gương ngang cửa, gió trăng mây ráng in bóng đền thần.
Bến nước Hồ Tây, bắc sông Tô Lịch, ấy chính giang sơn chân diện mục,
Từ trước họ Lê, từ sau triểu Lý, không theo vân vật đổi tinh linh.
Lối vào Bồ Đề cầu diệu đạo,
Cửa mở phương tiện lợi quần sinh.
Khách đến cửa thiền thấm mùi đạo,
Người qua cảnh tĩnh đượm gió từ.
Mở cửa phương tiện, bốn mùa nhuần mưa pháp,
Vào lối bồ đề, tám tiết rợp mây từ.
Tĩnh tại cửa thiền, mở mang vạn vật,
Trước lầu đường giác, cứu độ quần sinh.
Trong núi ẩn chùa cổ,
Gác cao mây trắng bay.
Tam tạng diên chân thuyên, sách ngọc thẻ mây ngời chữ Phạn,
Nhất thừa vi diệu pháp, vẻ mây màu móc dứt văn thư.
Tâm tức Phật, Phật tức tâm, khai mở lấp đầy, to lớn cùng trời đất,
Sắc là không, không là sắc, rộng ban truyền thụ, vô cùng suốt hội nguyên.
Bên trong tứ trí tròn đầy, quán thế vô cùng nghìn tay, nghìn mắt,
Bên ngoài lục thông thê hiện, cứu độ chúng sinh mãi một Bồ Đề.
Thế mà vận, vận mà hội, hội mà nguyên, trời đất như thế, người cũng như thế,
Mười mà trăm, trăm mà nghìn, nghìn mà vạn, Phật pháp vô cùng, tăng cũng vô cùng.
Diễn Tam thừa pháp tịnh trên tòa Kim Cương,
Thấu Tứ vô ngại biện trong vưòn Lộc Dã.
Trinh mịnh bất diệt, trường tồn suốt xưa nay,
Soi khắp vô cùng, đua sáng cùng nhật nguyệt.
Sống làm tướng, thác làm thần, chính trực quang minh, cùng trời đất,
Công ở Trần, danh ở thế, oai linh hiển hách dậy xưa nay.
Biến hóa thần diệu, An Nam có bốn,
Mẫu là trời vậy, Đại Việt không hai.
Ba lượt giáng sinh từ đế khuyết,
Bốn ngôi bất tử hiện chân thân.
Chiều trống sớm chuông, thế giới ba nghìn không kiếp nạn,
Bàn kinh luận kệ, pháp môn bất nhị có thanh tu.
Rồng là đức, thần anh minh, ngũ nhạc nắm tiên phong phù ấn,
Rồng thì thiêng, thần khó đoán, Tây hồ tâm trăng nước hoa gương.
Cây nghìn năm kết quả bồ đề,
Ao Ngũ Nhạc nở hoa bát nhã.
Đạo làm thầy người, hiện tại thi quyền mở thiện hóa,
Nối rạng dòng Phật, tương lai hưng hiển chấn gia phong.
Rất linh mà linh, Thiên Bản bồi hoàn thực cảnh tĩnh,
Mẫu trong các mẫu, Tây Hồ hương lửa biệt đền thiêng.
Long hổ rất kỳ quan, thắng cảnh gót tiên Sòng Sơn, phố Cát,
Núi mây thảy an lạc, danh thơm dấu thánh đất bắc trời nam.
Đức thánh nhất trời Nam, ngầm giúp dân quê khang thái,
Oai thần dậy đất Bắc, khuông phò xã tắc an ninh.
Điện báu thật trang nghiêm, tứ phủ vạn linh cùng chứng giám,
Cung dao thêm tráng lệ, quần tiên các giá hợp tiếng thiêng.
Rồng hổ đón đưa, bốn mặt hoa vây nước cuốn,
Rắn rùa hình thế, nghìn năm nhân kiệt địa linh.
Một dải non xanh, cảnh sắc u nhàn kỳ thú,
Muôn tầng núi đá, uy linh hiền hách vẫn nguyên.
Tứ phủ công đồng, cung khuyết đài dao trái phải,
Muôn linh giám cách, mây xanh điện ngọc quang lâm.
Bất tử là tiên, yểu điệu phi phương thiên hạ mẫu,
Không sinh rằng mẫu, anh linh hiển hách thế gian không.
Giáng thế thần tiên, Đông thổ cỏ hoa đều con đỏ,
Mọi nhà thánh mẫu, Nam châu hương hỏa thảy huyền tôn.
Thượng giới thần mà tiên, linh khí đất liền ngoài Sòng Cát,
Danh lớn sinh bất tử, bút son ghi sử tại Triệu Trưng.
Ân đức giúp dân, nghi mẫu lòng từ ban phúc mãi,
Điện đài bái vọng, đông qua hè lại nhớ công xửa.
Tây Hồ chung linh, chức quản mười hai tiên nữ,
Thăng Long tụ đẹp, quyền cai tám bộ sơn thần.
Một niệm tinh thành nhuần phúc trạch,
Nghìn thu thờ cúng thấm ơn sâu.
Là phật là tiên, muôn ức hóa thân, trúc tía Bồ Đà cõi đông độ,
Thích non thích nước, nghìn tầng trời đỏ, tùng xanh bách cổ chim hót ca.
Lưu ý trăng gió Tây Hồ, quán rượu lầu họa thơ, văn nhân họ Phùng đã qua,
Phóng hoài non sông Nam quốc, đài đàn chốn ca múa, tiên nữ giáng lâm phàm trần.
Sông Tô tuần hoàn, mạch văn chảy mãi,
Thành Lý bên tả, thế bút vươn cao.
Nhà cửa thịnh nhiều, thực là trời mở vận thái,
Cổng làng cao rộng, lọt được bốn ngựa xe êm.
Cửa trấn lầu canh, chinh tề đội ngũ,
Đường thông thế giới, qua lại thuyền xe.
Giúp Hùng đức thánh mênh mang, anh em hiếm có, trông núi Tản Viên hai bên phải trái,
Chống Thục công thần hiển hách, sinh hóa cùng nhau, giữ đất An Đông bậc nhất anh linh.
Xưa nay qua lại theo đường chính,
Bắc nam du ngoạn hướng danh lam.
Mỹ tục thuần phong, mãi chiếu Tây Hồ gương sáng,
Nói hay làm tốt, mãi truyền thơm ngát hương nhài.
Đối diện Tây hồ, thưởng ngoạn suốt năm cảnh sắc xưa nay,
An cư Hà Nội, vun bồi ngàn năm đô thành thanh lịch.
Âu vàng mãi vững kinh đô, sánh với đất trời, trường tồn muôn thuở,
Cột vẽ thêm ngời thế nước, đỡ nâng nhật nguyệt, hưng thịnh ngàn năm.
Cộng ở nước nhà, tên ở sử,
Sống làm tuấn kiệt, thác làm thần.
Năm Hồng Thuận trợ giúp vương sư, muôn dặm kinh đô lưu thắng tích,
Huyện Thọ Xương hoàng để ban phúc, một phương cúng tế thấm ơn sâu.
Điện miêu huy hoàng, dân yên vật thịnh,
Oai thần lồng lộng, người giỏi đất thiêng.
Nước Nam sử sách truyền thắng tích,
Cõi Đông đài các dựng đền thiêng.
Bói rùa tìm gò, nghìn dặm kinh đô lưu thắng tích,
Bôn tẩu tại miếu, bốn mùa cúng tế thỏa chân linh.
Còn trong miếu, bốn mùa hương hỏa,
Đền thượng đẳng, muôn thuở oai linh.
Sống làm tướng, thác làm thần, oai dậy trời Nam ngôi Thượng đẳng,
Công ở triều, danh ở sử, vang truyền đất Bắc nghiệp Trung hưng.
Thăng giáng tại đây, thánh là trời vậy không nói vào đâu được,
Soi xét chẳng xa, đức của thần thật thịnh lắm vậy thay.
Chính khí với sông dài, dân chúng tới nay còn thấm nhuần ơn huệ,
Công thần nêu trấn lớn, lâu đài từ cổ vẫn tráng lệ uy nghi.
Đức quỷ thần thật thịnh lắm vậy thay, kẻ chiêm ngưỡng thảy dấy lòng kính trọng,
Miếu mạo được tôn nghiêm luôn đường bệ, người qua trước ắt phải rảo bước chân.
Cung khuyết tráng lệ thần cư, nơi tụ hội rồng mây trở đậu,
Dân gia vãn hồi đạo cổ, ngày thái bình vui vẻ đàn ca.
Trăm đời nghĩ vẹn, giúp nước yên dân ngời nhật nguyệt,
Nghìn thu truyền tụng, trung trinh oai liệt rạng non sông.
Thiên, Địa, Thủy các ban, vạn linh cùng giám cách,
Thánh, thần, tiên tụ họp, tam giới cùng tới đây.
Tối tú tối linh, đức thánh cao vời phù quốc thái,
Là văn là võ, công thần rộng lớn hộ dân khang.
Thiền gia mà làm để nước Nam, ôi sao chẳng tỏ?
Thiệm châu cũng Tây thiên thế giới, kính cẩn tin theo.
Cơ nghiệp tám đời thành hạo kiếp,
Một am tùng trúc trải ngàn thu.
Sinh hóa năm nào tiên là đế,
Anh linh đất ấy thánh mà thần.
Mê giác ở cửa này, vườn Lãng, sông Tô, xưa nay chùa cũ,
Thanh cao còn tượng đó, núi Sài, Nùng lĩnh, thân ấy hóa sinh.
Phật Tích tu kiếp trước, chốn động đá am mây trên đỉnh non Thầy,
Thần châu du vượng khí, nơi vật hoa thiên bảo, phía Nam thành Lý.
Khoái lạc thôn quê, đều hưởng phúc lành thọ khảo,
Thảnh thơi buôn bán, mãi nhuần ơn huệ thánh hoàng.
Phạm vương làm quốc vương, chùa miếu tới nay như cũ,
Cha thánh và con thánh, thanh danh sau trước rạng ngời.
Tam miệu vốn hư không, sắc tướng chỉ là khai mắt tục,
Lục như đâu có thực, hương thơm cũng để tỉnh lòng trần.
Đài điện nguy nga, hiển ứng sáng ngời diệu thuật,
Cửa thiền lồng lộng, ngửa trông như thấy chân kinh.
Tủ khi hun đúc lại, tinh anh hội tụ nên, thần thánh được sinh ra, Dực Chẩn non sông, linh tích đến nay còn lưu Dị sử;
Có thể bay trên không, có thể đi dưới nước, chân kinh nếu truyền được, Lạc Hồng vũ trụ, hùng phong chắc hẳn truyền khắp toàn cầu.
Há phải nói hoang đường, thần thánh ra đời đều thực chép,
Cần chi tìm linh dị, các phương chiêm bái ấy danh lam.
Chỉ một chuyện báo oán, chuyện đền ơn, ba tấc chân kinh mở rồi khép,
Từ đó mà tu Thiền, mà xuất thế, nửa đời thần hóa thực hay hư?
Lên bờ giác ngộ có ba đường, đứng đầu trần gian, là tiên là Phật,
Chép trong vưòn Thiền không ai sánh, siêu việt cõi người, là đế là trời.
Kim Xi nhận kinh, phép thần mầu nhiệm,
Ngọc Câu để dấu, tiếng sáng còn truyền.
Tây Phương Phật sống rỡ ràng, thiên đế ba ba trên điện ngọc,
Sài động cơ thần diệu ứng, thành vương triều Lý hiện hoa sen.
Hương tỏa lò vàng, sáu rồng phun khói,
Đèn soi án báu, đôi phượng múa chầu.
Núi Tây để dấu thành tiên đạo,
Nam Việt tụ thiêng tỏ thánh uy.
Sài Sơn, ngấn đá còn đây, biết trước lý hóa sinh trời đất,
Tô Lịch, dầu gậy trôi ngược, đoạt cơ màu huyền diệu quỷ thần.
Bên phải chùa, huy hoàng trang nghiêm tượng Thánh,
Phía trước Phật, hỉ xả cứu độ muôn loài.
Học đạo ở Tây thiên, núi Sài nghìn thu truyền dấu Phật,
An dân nơi đất Việt, Lý triều tái thế hiện thân vua.
Năm giới hạnh chân truyền, dạy bảo người sau sâu tựa biển,
Một lòng thành trong sạch, ngửa trông Bắc đầu nặng như non.
Y bát nối truyền, người sau nhận,
Tuế thời thờ cúng, kính mà dâng.
Nhàn thú là tiên, không cứ Bông Lai hải đảo,
Tam thành tức Phật, đâu cần Tây Trúc, Thiên Thai.
Non sông triều Lý trong mộng hạc,
Quê cũ ngàn năm sát cửa rồng.
Pháp thủy đầy mà tính thủy chân không, phúc thủy tăng thêm ngàn dòng nhánh,
Mê vân tán mà từ vân rợp khắp, thọ sơn tươi đẹp mây trùng cao.
Sắc tướng cao siêu, mưa pháp gió từ quán tự tại,
Cửa không cực rộng, mây lành trời tuệ hiện Như Lai.
Tưới mua pháp từ Tây thiên, chúng sinh cùng lợi,
Quạt gió từ ở Nam cực, khắp chốn đều nhuần.
Trái phải rạng kì quan, trụ đá ngất cao, bốn mặt non sông như cũ,
Xưa nay nêu thắng cảnh, lâu đài vòi vọi, một phương cảnh sắc tinh khôi.
Thần thiêng trên cõi trời, tám vạn não phiền lên bờ giác,
Hóa Phật trong ánh sáng, ba ngàn thế giới đến cửa huyền.
Thiên Phúc cửa thiền, ngửa trông càng cao, sừng sững không e gió chớp,
Đống Đa đất đẹp, quán sát tự tại, chống trời chẳng sợ gió mưa.
Bậc chân đế cải trang làm thường dân, xem xét cuộc sống sinh nhai của trăm họ,
Người thực tu từng nêm mùi thanh đạm, nên biết trước việc xây dựng một vương triều.
Giáo hóa làm đầu, chăm nông nghiệp luôn cường luôn thịnh,
Hoàng cực là huấn, giúp nhân dân thêm mạnh thêm giàu.
Đức mẹ bao la, hiển ứng đẹp truyền muôn thuở thánh,
Công thần thăng giáng, anh linh ngầm giúp bốn phương dân.
Trời sáng, sao ngời, cao đấu văn chương hoa gấm,
Sông trong, biển lặng, quốc dân chính trị kinh luân.
Trước nhà Thiện Pháp, mênh mang thế giới Quỳnh lâu,
Trong cung Thanh Huy, vòi vọi Huy Văn bảo điện.
Phát tích Huy Văn xe hạc đến,
Lượn bay ngọc bội giáng văn rồng.
Nùng - Nhị thực kì quan, thắng cảnh dấu tiên lưu tích cũ,
Núi - mây đều an lạc, danh lam đạo ấy đến nay truyền.
Đinh báu ngát hương thơm, phụng thỉnh mười phương vô lượng Phật,
Bầu ngọc đụng cam lộ, độ trì tất thảy khách hữu duyên.
Thể vật bất di, u lại hiển,
Có uy đáng sợ, kính mà tôn.
Mặt trời soi, ánh trăng rọi, Ngọc Hồ sáng rực rỡ,
Núi bao bọc, nước uốn vòng, Phố Cát ấy kì quan.
Ngày ngày tụng kinh Phật, cầu nước thái bình,
Thời thời đọc kệ báu, chúc dân khang lạc.
Dương liễu, cam lồ, lòng từ bi sâu nặng,
Minh châu, tích trượng, tâm thệ nguyện bao la.
Giếng Ngọc nước trong veo, rửa sạch bụi trần, gương báu rộng soi ngời thế giới,
Hồ tâm cùng trời tỏ, tiêu trừ nghiệt chướng, mình vàng hiển hiện độ quần sinh.
Thiên hạ hội đại đồng, kia Gia Tô, đây đạo Hồi, tôn chỉ đều là vun bồi thế đạo,
Nước lớn không thay đổi, giảng kinh Phật, giữ cổ tích, văn minh nhưng vẫn tôn trọng thần quyền.
Không nhớ ngày Bà Ngô tu sửa,
Chỉ biết năm Bảo Đại khánh thành.
Vân Cát danh truyền, tiếp núi tiếp sông, còn lưu thắng tích,
Ngọc Hồ cảnh đẹp, một đình một chùa, hiển hách tiếng thiêng.
Lồng lộng thay giềng được dựng, cột được tôn anh linh còn mãi,
Mênh mang vậy, mây làm cờ, gió làm ngựa, thăng giáng chốn này.
Đất lớn nổi lâu đài, muôn đóa hoa sen mây cúng dưỡng,
Kiếp tro bay thế giới, một tòa hương hỏa Phật nhân duyên.
Bảo khắp khách trần mộng Ngũ hồ,
Mở toang hết thảy người mê tỉnh.
Một lòng trời đất tỏ,
Hai chữ quỷ thần hay.
Xuất thế nên hay, muôn pháp đều "Không", vũ trụ gì vậy?
Nhập Thiền phải biết, bụi trần không nhiễm, tức giang sơn này.
Đạo như đường ấy, được cửa thì vào,
Thánh tức trời vậy, không thang mà lên.
Khắp đông, tây, nam, bắc, đều theo đạo ấy,
Thảy công, khanh, phu, sỹ ra bởi đường này.
Mấy nhận cao dày, chở được rất nhiều đạo viện,
Muôn thuở chiêm ngưỡng, vẫn y nguyên một khối cung tường.
Nhuộm mà không thâm, mài mà không mòn,
Ngưả trông càng cao, dùi vào càng cứng.
Giềng mối cương thường còn mãi trong trời đất,
Cung tường đạo đức vĩnh hằng suốt xưa nay.
Nước lớn không đổi giáo, không biến tục, lại còn tôn sùng, cũng tin rằng tư văn này vốn là hữu dụng,
Nhà nho chúng ta nên thông kinh, nên thức thời, đừng nên cố chấp, còn nhớ lời thánh dạy mãi mãi trau dồi.
Giáo mục trong thiên hạ, đạo ta trước nhất, muôn cõi thuyền xe đều kính trọng,
Văn từ trong toàn cõi, đất này là đầu, nghìn thu cần tảo vẫn truyền hương.
Sỹ phu báo đáp thể nào đây? Ân tuyển chọn của triều đình, ý sùng chuộng của quốc gia,
Thế đạo duy trì nhìn đây vậy! Chỗ tụ họp lễ nhạc y quan, nơi tập trung thanh danh văn vật.
Nước trôi thế này đây, áo mũ văn vũ, nhà cửa vương hầu,
Núi cao mãi ngưỡng trông, tam quan sâu rộng, cung tường mấy nhận.
Triều thịnh điểm tô hưng văn trị,
Gác cao gìn giữ hợp đại quan.
Sao Khuê rạng trời, nhân văn mở rộng,
Nước Bích đượm xuân, đạo mạch dài lâu.
Thành kề Bắc đẩu thu nguyên khí,
Trăng đọng đầm thu rọi lòng xưa.
Kho đồ thư thánh hiền một mối,
Nước lễ nghĩa văn hiến nghìn năm.
Thiên hạ nay xa thư chung mối
Nhà học xua khoa giáp nối đề.
Đạo đức trên nhất tam tài, trong trời đất lại có trời đất,
Văn minh mở mang vạn thế, sau xuân thu không có xuân thu.
Phối nguyên khí với bốn mùa, sinh sau trời đất mà biết được sự khởi thủy của trời đất,
Mở nguồn học cho muôn đời, noi theo đạo Nghiêu, Thuấn mà hơn công lao Nghiêu, Thuấn. 
Bốn mùa vận hành, trăm vật sinh sôi, một thân tạo hóa,
Tam cương đoan chính, cửu trù trật tự, muôn thuở văn minh.
Khí nhất nguyên mênh mang, vận hành khắp mọi nơi, do trời đất sinh ra mà lại là một trời đất nhỏ,
Muôn đời tôn kính phong tặng, sinh sau đế vương mà là thầy của đế vương.
Thần công vượt hẳn xưa nay, trời đất còn là nhỏ,
Đạo thánh rạng ngời vũ trụ, nhật nguyệt không thể hơn.
Bốn khoa thành tựu nhân tài, tạo hóa tùy theo phẩm vật,
Sáu kinh phát huy đạo lớn, nguyên khi trong khoảng đất trời.
Nền móng truyền ức năm, vun bồi chẳng dứt,
Giáo pháp lưu muôn đời, ngưỡng vọng vô cùng.
Nguyên khi khắp bốn mùa, cùng thiên địa, nhật nguyệt, quỷ thần hợp một đức,
Giáo hóa truyền muốn đời, nối Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang, Văn, Vũ làm bậc thầy.
Đức đứng đầu sinh dân, trở về thuở trời đất mở mang, đều xưng rằng thủ xuất,
Đạo thịnh hơn quần thánh, thâu tóm hết thanh vàng tiếng ngọc, cùng ngưỡng mộ đại thành.
Sóng văn sông Tứ lan sông Nhĩ,
Mạch đạo núi Đông dẫn núi Nùng.
Trời đất tham phối, bốn mùa hòa đồng, một nguồn đạo thống truyền tiếp bất tận,
Tông miếu mỹ lệ, trăm quan giàu thịnh, mây nhận cung tường ngưỡng trông càng cao.
Sinh ra sau đế vương nhưng sự nghiệp cao trên đế vương,
Đứng giữa khoảng trời đất mà công đức hợp cùng trời đất.
Tiên giác, tiên tri, vì luân thường muốn đời mà lập nên tiêu chuẩn,
Chí thành, chí thánh, cùng rộng khắp với công hóa đất trời.
Rộng ở sử, cùng ở kinh, đạo thánh uyên thâm mở mang hậu học,
Hành dùng lễ, tàng dùng nghĩa, hiền nhân phong tiết nối tiếp tiên nho.
Dưỡng dục anh tài mà sử dụng tài năng, Quốc Tử Giám treo cao mô phạm,
Di dưỡng minh triết để nối tiếp ngự tri kinh đô Thăng Long mãi tụ tinh hoa.
Dụng miếu, tôn hiền, biểu suất, hiểu trung đạo lớn,
Đặt khoa, chọn sỹ, vun trồng rường cột chân nho.
Khoa giáp trùng hưng, cửa chiêu vời tuấn kiệt mở rộng, hưng long thánh trị,
Nhân tài bối xuất, bia đề danh được dựng, chấn khởi tư văn.
Lên nhà giải thoát, miệng niệm Di-Đà, lòng trần thanh tĩnh,
Vào chốn từ bi, tâm giữ bát nhã, hồn mộng nhẹ nhàng.
Khói hương linh ứng như hiển hiện,
Thấp thoáng tôn nghiêm tựa giám lâm.
Phụng muôn linh cảm cách,
Thừa bốn phủ quyền hành.
Trên điện sắc không thâu bể trí,
Trước sân hoa cỏ rợp rừng thiền.
Giác thụ pháp môn xuân vẫn trẻ,
Hoa tạng thế giới thiện tới nay.
Viên giác - Già Lam là thứ nhất,
Trang nghiêm - chùa báu hiển hiện ra.
Long Đỗ xuất Cao Sơn, tuấn kiệt văn tài vinh vẻ nước,
Kim Liên mở đạo nhã, miếu đình lễ nhạc trọng ơn trời.
Văn nhã khoan hòa, truyền đời phúc ấm,
Ôn cung đại lượng, soi sáng ân linh.
Đất quả đẹp thay! Chốn đó có La thành, có sông Tô, có sự nghiệp văn chương, xưa nay vẫn tôn là vọng ấp,
Đức thật thịnh vậy! Khiến người là con hiếu, là tôi trung, là nhân từ trắc ẩn, không biết chớ đổ tại thần quyền.
Này thành quách, này giang sơn, trăm trận phong trần dư thước đất,
Làm trời sao, làm sông núi, mười năm tâm sự với trời xanh.
Việc đời muôn khó lưu tín sử,
Tinh trung ngàn mạch thấy đền nghiêm.
Phong cảnh ngoài hiên, tranh vẽ vĩnh hằng kim cổ,
Tiếng chim trước cửa, sáo đàn siêu tuyệt sắc thanh.
Danh lam từ xưa là vùng đất đế vương, riêng thành cõi tịnh,
Đất lớn đến nay là cung phủ thần tiên, dấu mới đẹp kỳ.
Nước biếc đài cao, xa ngắm tựa như trăng sao gần sát,
Hạc chiều rùa sớm, lên xem dường thấy hồ biển mênh mang.
Hoa biểu lại trở về, sừng sững giữa trời miếu mạo,
Hạc lâu một đi mất, còn trơ đất ấy non sông.
Biếc phủ núi mây, phơi phới hạc trời bao lần đến,
Ngôi liền Ngân hán, vẫy vùng rồng nước dậy văn chương.
Cung Bồng Lai vào ra, dấu còn Bích Động,
Khách thần tiên qua lại, cửa ấy Bạch Vân.
Mây xanh mưa móc tươi non biển,
Điện quán thanh danh sáng cổ kim.
Đất chẳng bụi hồng, bến Phượng gò Rùa kề đất Phật,
Trời mở động biếc, xe mây đai nguyệt tiếp non Thần.
Chơi Ngọc Hồ, mộng Bạch Mã, kỳ ngộ khi nao, nghìn năm sau tìm tiên hỏi cổ,
Thành đan đình, xe hoàng hạc, hiển linh ngày đó, người muôn phương lễ thánh thắp hương.
Đường tuyết ngút trời, riêng vén bụi trần mở đường giác ngộ,
Làng mây dựng đất, góp thành nước biếc tụ chốn đào nguyên.
Việc có thể biết đủ lòng thường lạc,
Người đạt đến vô cầu phẩm tự cao.
Thanh danh từ ngàn xưa, không mất đi danh tiếng,
Cơ nghiệp mấy trăm năm, còn tưởng nhớ công lao.
Phạt Tống công cao lưu đế thống,
Bình Chiêm hậu đãi tại vương kì.
Không là sắc, sắc là không, vô biên thế giới,
Phật là tâm, tâm là phật, tự tại trang nghiêm.
Một cụm lâu đài, sông Nhị núi Nùng cảnh Tương Thuận,
Ba tòa cung điện, Hoàn Long, Mỹ Đức mãi an khang.
Bốn phủ tiếng thiêng, giữ nước giúp dân, mẫu nghi thiên hạ,
Chín trùng thăng giáng, cưỡi mây ngự gió, tiên cõi thế gian.
Trúc dầy khôn ngăn dòng nước chảy,
Núi cao chẳng cản mây trắng bay.
Uy thần không đổi vì sóng gió,
Đức thánh vẫn nguyên sánh trời trăng.
Bể tính thẳm sâu, mưa pháp gió từ quán tự tại,
Cửa Không rộng nhất, mây lành trời tuệ hiện Như lai.
Một niệm tinh thành hưởng phúc,
Nghìn thu hương hoa thấm ơn.
Xuân tới cửa thiền đều vận tốt,
Thời thường việc Phật thảy hanh thông.
Âm trống nhắc người tham danh lợi,
Tiếng chuông cảnh tỉnh kẻ mê man.
Trăm nghìn vạn thế giới hóa thân, soi tối dẫn mê, như vầng thái dương trên bầu trời,
Bốn mươi chín xuân thu thuyết pháp, mở quyền hiển thực, đúng là vị vua trong các thánh.
Thẳng đường mà đi, không ba ác đạo,
Được cửa mà vào, bất nhị pháp môn.
Người trước gieo trồng lòng chẳng nghĩ,
Đời sau truy nhớ phải đền ơn.
Viên minh lặng chiếu nhà từ bì,
Tự tại rạng ngời cửa phúc tuệ.
Dung nghi yểu điệu, là mẫu thiên hạ,
Biến hóa anh linh, tiên trong nữ lưu.
Mây gần cung tiên thường trái phải,
Hoa nghênh bóng nguyệt chiếu đông tây.
Đông A muôn thuở tướng trung hưng,
Nước Nam nghìn năm thần thượng đẳng.
Phúc khắp nhân gian, Nam hải Quan Âm lại giáng thế,
Hương bay tiên giới, Tây trì Vương mẫu hiện chân thân.
Hương xông niềm thiện quả bồ đề,
Tuyết rửa lòng trần hoa bát nhã.
Mở ắt trước, gốc vững, rễ sâu dựa vào cây cũ,
Nhiều về sau, cành tốt, lá tươi đua nở hoa nay.
Trúc biếc hoa vàng đâu cảnh tục
Tùng cao cỏ mịn thảy chân như:
Cùng Phật có duyên, Liên động lâu nghe ứng điềm hương thụy,
Giữa trời sừng sững, Mai sơn trông mãi ánh sáng thọ tinh.
Liên Phái dẫn nguồn chân, đất giác mở ra nhìn Bắc Đẩu,
Mai phong lừng khi đẹp, máy huyền chi thẳng hướng Nam châm.
Khí thơm tiếng dậy, ơn trông Bắc Cực,
Non Mai tụ đẹp, thọ sánh Nam Sơn.
Ngoại thành Long Biên, riêng có cơ nghiệp bá vương, một đóa sen sinh tuyên giáo hóa,
Từ năm Canh Tuất, lại mở nguồn công đức Phật, nghìn thu mạch dẫn tiếp hoa truyền.
Muôn thuở tỏ cao thiền, tâm ấn ao sen, gương vàng ngời sáng,
Một cụm Ly Trần viện, đạo nguyên mây nước, bầu ngọc trong veo.
Tăng đến Phật qua, đuốc muôn thuở vạn nhà được sáng,
Đất thiêng trời báu, sen bốn mùa mười trượng nở hoa.
Khách đến cửa thiền, mỗi niệm Di Đà, lòng trần an tĩnh,
Người về tịnh viện, giữ tâm bát Nhã, hồn mộng thanh tao.
Ngự gió cuỡi mây, tỏ ngời đức thánh,
Trừ yêu ngăn hoạ, lẫm liệt oai thần.
Giúp đỡ thế đạo tiêu mòn, sao có được thuyền từ cứu nạn, độ hết chúng sinh thoát chìm bể khổ,
Chi mong chí tôn bố thí, tạm thử thuật điểm đá thành vàng, vì muôn nghìn loài đúc thân tự do.
Nối đời Lạc, mở triều Đinh, mũ áo xung vương, ba năm sử chép,
Đuổi Tô Định, chống Mã Viện, sông núi về ta, muôn thuở truyền thơm.
Công đức vòi vọi sáng trời Nam, đến nay còn đó,
Uy phong lẫm liệt lừng đất Bắc, muôn thủa vẫn nguyên.
Thành công vung kiếm cưỡi voi, nhất thống sáu mươi lăm thành, sông núi nước Nam rành rành độc lập,
Mãi cùng núi Nùng sông Nhị, đến nay mấy nghìn năm lẻ, chị em nhà tướng lẫm liệt như còn.
Miền tịnh độ người tục chẳng qua, Đào lệnh say nhiều, Tạ công tâm tạp,
Dù khác đất cũng chung tôn giáo, Thích Ca Trung Quốc, Chu Khổng phương Tây.
Đất này thành nhà, đá có thế chuyển, tâm sao có thể chuyển?
Từ trời ban phúc, được yên chốn ở, giúp vững yên chốn ở.
Bỏ vọng về chân, chỉ thẳng về nguồn duy một lối,
Bày quyền tỏ thực, tuỳ cơ phương tiện có ba thừa.
Phật sắc kính vâng, ủng hộ ánh thiền thêm tốt đẹp,
Kinh văn kết tập, lưu thông pháp bảo lợi âm dương.
Đèn nến sáng choang, rạng rỡ cửu thiên tinh đẩu,
Hương hoa đua sắc, ngát thơm tam giới càn khôn.
Lâm Tế tông phong nhuần thấm mãi,
Tào Khê pháp phái mạch trong veo.
Trong rừng trúc tía Quán Tự Tại,
Trên đài sen trắng hiện Như Lai.
Tiếng sóng biển, tiếng núi rừng, tiếng chuông ngân, tiếng tiếng tự tại,
Sắc trăng sáng, sắc ráng chiều, sắc tự tính, sắc sắc đều không.
Khắp thế giới Sa Bà, nghìn mắt nghìn tay, thân biến hóa nhiều vô số lượng,
Đi mười phương quốc độ, đại từ đại bi, độ chúng sinh như cát sông Hằng.
Phá tượng đốt kinh, chắc chỉ một Hàn Dũ đời Đường thôi vậy,
Tu trì thờ Phật, từ Đinh Tiên Hoàng năm thứ hai đến nay.
Hai cột dựng cao, mặt trước thủy ngư ba đợt sóng,
Đôi đài đứng sững, quấn sau rồng rắn vạn trùng non.
Vào đầu Lê, vì tiết liệt được phong trật Đại vương, miếu thờ tại Hoàng Mai dinh cũ,
Buổi cuối Trần, từ văn nho làm quan đến Thái bảo, tính diệt kẻ mỏ đỏ nghịch thần.
Ba thân đầy đủ, vòi vọi sinh tại Niết Bàn thành, ứng ba đời tùy duyên cứu thế,
Bốn trí viên minh, thấp thoáng thường ở Hoa Tạng giới, thương bốn loài thị hiện độ sinh.
Lâu gác thanh cao, bóng phượng bay qua,
Non sông danh thắng, khúc rông vụt khởi.
Tác hợp từ trời, đất ấy sắt cầm còn lưu cổ tích,
Thung dung tựu nghĩa, một lòng sắt đá lẫm liệt anh phong.
Cao ngất đền thiêng, mạch dẫn nước non chầu lại,
Trường tồn chính khí, trợ phù dân nước mạnh giàu.
Cây lớn, oanh hoa, đầy sân cảnh sắc,
Núi Ăn, sông Bút, văn chương đất trời.
Tới khúc Tô Giang trăng gợn sóng,
Trong ao Tiến sĩ búp sen đua.
Trời buông lọng báu, ảnh tường quạng chiếu rọi,
Đất nảy sen vàng, bầu thụy khí nồng nàn.
Đạo Phật từ bi, ai ai cũng qui đường giác,
Bồ Đề thắng cảnh, người người đều gội phúc lành
Tộn thần ban phúc, một dải sông Tô tinh anh kết tụ,
Tối linh thượng đẳng, xã dân mãi hưởng vật thịnh dân khang.
Trong ngoài tỏ nhân, đức để thành người, láng giềng là xóm,
Công huân theo thiện, tâm thì tựu nghĩa, nghiệp thì hiển danh.
Hùm hồ dậy oai thanh, hùng lược danh cao muôn thuở trọng,
Tinh hà còn chính khí, long chương ân sủng các triều ban.
Giáp Nhất, Từ Liêm, đất văn hiến,
Gió xuân hòa khí trời thái bình.
Sống làm tướng, thác làm thần, muôn thuở anh linh hiển hách,
Ơn ở dân, công ở nước, nghìn thu hương hỏa kính thành.
Ra cửa như gặp khách quý, sai dân như đang tế lớn,
Xử thế không vượt khuôn phép, lập thân phải đúng kỉ cương.
Trên dưới thuận hòa theo mĩ tục,
Quý tình trọng nghĩa giữ thuần phong.
Người gần vui, người xa tới, chẳng đáng vui sao?
Vào thì hiếu, ra thì đễ, khá biết lễ vậy.
Bể tính thật sâu, trong ao tám đức cá tụng kệ.
Cửa không rất rộng, trên cây ngàn đóa chim nghe kinh.
Đài sen ngưỡng vọng mây từ rợp,
Gác chuông cao vọi ánh tuệ soi.
Đạo suốt ngoài trời đất hữu hình,
Ý hòa vào gió mây biến trạng.
Có sắc, có không bởi nhìn trời đất bằng tâm phân biệt,
Lúc ra, lúc vào nên hiểu thiện ác tâm.
Tướng báu nguy nga, trăm vạn trời người cùng kính lạy,
Vẻ vàng lồng lộng, ba ngàn thế giới thảy quy y.
Giúp nước chăm dân, nghĩa cả triều Lê ban sắc tặng,
Yên thành trừ bệnh, ơn sâu vua Lý mãi tôn thờ.
Chốn danh lam, truyền dạy đạo xưa nay,
Miền thắng cảnh, già trẻ cùng vui thú.
Mây quyện trước lầu, sóng xô Nam Bắc,
Gió vờn mặt nước, trời rọi Đông Tây.
Trục đất giang sơn tôn bệ ngọc,
Bên trời cảnh sắc rớt cung châu.
Thăng giáng phi thường, ẩn hiện dung nghi tùy chốn hiện,
Linh thông như tại, xa gần âm hương thảy xa nghe.
Sữa pháp ơn sâu, dốc sức hết lòng chưa báo đáp,
Ơn thầy đức lớn, tan xương nát thịt khó đền ơn.
Vọng tình đễ nhiễm vọng tình giả, riêng bảo sống ngu chết trí,
Chi đạo khó nghe chí đạo thực, nên xem mộng huyễn không hoa.
Độc tôn trong chín giới thánh phàm, hỷ xả từ bi vô đẳng đẳng,
Riêng biệt giáo nhất thừa viên đốn, tín giả thành tự chứng như như.
Tử cực giáng thần, Vân Cát xuân thu nêu tự điển,
Trời Nam hiển thánh, Lĩnh Nam kim cổ ngưỡng anh linh.
Phương Tây có thần, Trung Quốc cung nghênh trăm nghìn năm trước,
Niệm Nam mô Phật, tình kẻ dưới trì tụng dăm ba tiếng.
Đài sen huy hoàng, mắt tuệ tỏ ngời sinh chính giác.
Khỏi đàn thơm ngát, sắc thân phổ khắp hiện Như Lai.
Phật hiệu Di Đà, tạng thân khắp pháp giới, tùy nơi ứng hiện,
Nước tên Cực Lạc, chân cảnh Thường Tịch Quang, trong đó diệu huyền.
Không ta, không người, không chúng sinh, không thọ giả
Một hoa, một lá, một thế giới, một Như Lai.
Đốt năm phần hương, khí tốt ngạt ngào xông vũ trụ,
Tuyên ba tạng giáo, tiếng pháp diễn thuyết lợi trời người.
Chư Phật phóng hào quang, chiếu cõi Sa Bà ngũ trọc trở thành cõi tịnh,
Chúng sinh nhờ thiệt tướng, thể một lòng hồi hướng, mở rộng Bồ đề.
Nguyện giống như gió mát trăng trong giữa khoảng trời đất,
Tự được làm trúc biếc tùng xanh ngoài cõi hồ thiên.
Chẳng tới, chẳng lui, tự tại chân thân không là sắc,
Không sinh, không diệt, vô biên pháp giới hiện chân hình.
Năm lá mãi truyền thơm, thỉnh sáu vị thánh tổ Đông độ,
Một hoa hiện điềm tốt, mời hai tám từ tôn Tây thiên.
Sùng Phúc quy mô mới, hoa Bát Nhã nở ra thế giới vàng,
Thượng Thanh vẻ đẹp cũ, quả Bồ Đề kết thành lâu đài ngọc.
Liễu biếc phảy ra thế giới vàng,
Sen hồng nảy thành lâu đài ngọc.
Mặt đất vút cao, nhìn trước ngắm sau thêm khí sắc,
Như núi đứng sững, trái nên phải hợp thảy phong quang.
Cửa thiền ngào ngạt đài hương, huy hoàng tuệ nhật,
Sùng Khánh trang nghiêm cõi báu, vây phủ mây lành.
Trượng sáu hiện thân vàng, chẳng không chẳng sắc,
Đại thiên quy chốn báu, tức cảnh tức tâm.
Chốn ấy rợp mây từ, núi Tượng đúc khí thiêng, mở ra thắng cảnh,
Trời Nam nâng tuệ nhật, sông Nhị tụ tinh túy, tỏa khắp ánh lành.
Đức từ dẫn mọi nơi, chín cõi bến mê đều quy bờ giác,
Chí nhân cứu độ khắp, một nhành mưa pháp nhuần thấm quần sinh.
Vân Cát anh linh, muôn thủa thanh xuân thần bậc nhất,
Tiên Hương hiển thánh, nghìn thu hương lửa nữ vô song.
Thiên địa nhân gian, này thánh này thần cùng thăng giáng
Thượng trung hạ giới, chẳng sinh chẳng diệt hợp càn khôn.
Tiếng tùng, tiếng trúc, tiếng chuông khánh, tiếng tiếng tự ứng,
Sắc núi, sắc nước, sắc mây ráng, sắc sắc đều không.
Trúc biếc mở ra chùa Phật mới,
Sen hồng tái hiện danh lam xưa.
Thái Lĩnh đúc anh linh, muôn thuở rạng ngời đức thánh,
Dao Trì tụ tinh túy, nghìn năm truyền mãi sóng ân.
Trời dùng từ bi để mở mang cho đời, trước có Lạc thư, sau có Bối diệp, lần lượt xuất hiện,
Chắc hẳn có thể ban phúc thọ cho dân, tây có Thiên Trúc, đông có Thần sơn, cùng đáng tôn quý.
Tuệ nhật sáng giữa trời, một đóa hoa đàm khoe sắc đẹp,
Mây từ che rợp đất, bốn phương mưa pháp thấm quần sinh.
Vào cửa trí tuệ, bỏ vọng theo chân, tiêu tan tục lụy,
Mở lối phương tiện, rũ trần hợp giác, tự tại tiêu dao.
Đất Lĩnh rạng ngời, chính pháp hoằng dương truyền diệu đạo,
Long thành tráng lệ, quần sinh lợi lạc ngộ không môn.
Phật nhật tỏ ngời, trải Đinh Lý Trần Lê, đạo khắp quần sinh cùng được lợi lạc,
Xe pháp luôn chuyển, từ Lương Đường Tấn Hán, lưu truyền nhân thế nhuần thấm đông tây.
Trời mở văn minh, tuệ nhật sáng soi trùm thế giới,
Đất cao thoáng rộng, mây đàm vây kín khắp cửa thiền.
Tịnh độ siêu sinh, muôn ức tu ti quy về pháp giới,
Thuyền từ độ khắp, vô lượng công đức sánh cát sông Hằng.
Hiển hiện có uy linh, từ sau Thang, Văn, Nghiêu, Thuấn,
Không gì không ứng nghiệm, kể từ Hán, Tấn, Lương, Đường.
Đông gần Cổ Bi kinh, tạo vật riêng dành nơi hình thắng,
Nam mô Di Lặc phật, giáng sinh là mở cảnh thái bình.
Là tiên mà phật, là thánh mà thần, việc muôn lạ kỳ lưu trong sử Việt,
Cao vọi ở nam, nguy nga ở bắc, dầu truyền nghìn thuở ghi tại sách trời.
Giúp Trần báo tiệp công, Đông hải tiếng thiêng muôn thuở tại,
Bình Nguyên lưu chính khí, trời Nam huân nghiệp vạn năm truyền.
Thôn Chung đất đẹp yên nhà lặng,
Bến Nhĩ trời cao ngất tự đường.
Đại hùng, đại lực, đại từ, đại bi, đại hi, đại xả, mở đường phương tiện,
Chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng động, chẳng tĩnh, chẳng tăng, chẳng giảm, ấy là sắc không.
To lớn thay, đức hợp với khôn nguyên, hiển ứng rõ rệt,
Vĩ đại thay, mẫu nghi thiên hạ, lừng lẫy tiếng linh.
Đạo trời vô cùng, như biển sông không đổi,
Quốc gia bền vững, cùng trời đất dài lâu.
Trời Phật huy hoàng, bóng lân sáng soi thiên cổ nguyệt,
Pháp luân xoay chuyển, tiếng chuông vang vọng bốn mùa xuân.
Bè báu độ quần sinh, chiếu phá bến mê nhờ đuốc tuệ,
Gió thơm tới bảy mẫu, hoa sinh cõi tịnh khác sen phàm.
Bè báu cứu độ bến mê, chúng sinh trông đức,
Pháp luân chiếu sáng đại địa, vạn vật cùng xuân.
Cha từ vận dụng từ tâm, mở ra hiển mật viên thông, bốn mươi tám điều thệ nguyện, trời người cùng hưởng,
Thế Tôn hoằng thi phép cổ, phóng xuất quyền thực đốn tiệm, tám vạn bốn nghìn pháp môn, sa giới đều linh.
Trải qua các kiếp làm minh quân, làm lương tướng, làm hiếu tử, làm tôn sư, vận dụng chân như, kết thiện duyên vô lượng, trang nghiêm bể phúc.
Hiện đời bỏ châu báu, bỏ vợ con, bỏ ngôi vua, bỏ nước nhà, viên thành chính giác, thuyết diệu pháp vô cùng, cứu vớt dòng mê.
Trong đài ngọc biếc, xuất hiện chín phẩm hoa sen,
Trên điện vàng son, mở ra bảy hàng cây báu.
Thị hiện Long thần, từ trước giúp đỡ chùa chiền, nắm giữ quyền hành phân rõ thiện ác,
Xưng danh Đại thánh, bao thời hiền hiện chân tướng, tổng trì pháp tạng lợi lạc quần sinh.
Trúc biếc hoa vàng không phải cảnh ngoài
Mây trắng trăng trong hiện bày chân thực.
Đức hợp với Khôn nguyên, phù trợ quốc thái,
Công lưu như đất chở, bảo hộ dân khang.
Mây ngưng khí tốt nâng tiên giá,
Hoa đẹp phô lành ấp châu cung.
Này đức, này thuầnm muôn thuở khói hương còn trước mắt,
Thực thành, thực ý, một lòng trong trắng hưởng phúc lành.
Tiết liệt một nhà, trị nước non sông biết có Thục,
Bao phong lịch đại, sông Đằng ngựa kiếm giúp triều Trần.
Dòng Nguyệt Đức chảy dài, an tĩnh tỏ ngời dường tự tại,
Bắc Cầu chốn phúc địa, hương hoa kính lễ hiện chân không.
Đại hùng, đại lực, đại từ bi, độ khắp quần sinh tiêu nghiệp dữ,
Không sạch, không bẩn, không tăng giảm, tỏ tường bao kiếp định nguồn chân.
Trời rọi cổng làng, vật thịnh tiền nhiều dân hạnh phúc,
Mây bay cõi phúc, thuần phong mỹ tục nước hưng long.
Cao lớn năng dung, mở đóng bao hàm nơi ở tốt,
Thái bình không đóng, lại qua hương tiễn đẹp tên quê.
Trăm ngàn năm văn vật trung tâm, lễ nhạc y quan, trong tứ quý Từ Liêm là một.
Bảy mươi kỷ gia phong thượng đẳng, cung đình miếu mạo, trùng tu từ triều Lý đến nay.
Thánh đức chẳng bể dâu, đến nay hơn ngàn trăm năm, ngửa trông như nhật nguyệt,
Thần quyền không vận hội, nên ở hai mốt thế kỷ, vẫn dài mãi tiếng thiêng.
Cao rộng một bầu trời, trời tỏ trăng soi sao sực rỡ,
Anh linh muôn thuở miếu, núi chầu nước tụ cây đan xen.
Tứ quý Từ Liêm, văn tiến sĩ, võ quận công, công lớn mãi lưu sử nước,
Nghìn thu đất Việt, diệt xâm lăng, phù chính nghĩa, huân lao mãi ở nhân dân.
Đuốc lay ánh hồng, tựa dáng phượng vàng,
Hương bay khói xanh, như rồng ngọc xa.
Cao rộng một bầu, đất danh thắng,
Anh linh muôn thuở, đền phúc thần.
Phất thánh thần tiên, một cụm lâu đài tráng lệ,
Non sông xã tắc, nghìn thu sự nghiệp hưng long.
Giúp rập đương triều tài hữu dụng,
Phù trì hậu thế đức vô cùng.
Triều Mạc phong tặng bia văn xưa,
Xã La thờ phụng đền miếu mới.
Đức Khôn tỏa rạng, dân cùng kính ngưỡng,
Phúc thần hiển ứng, nước cùng hưởng phúc.
Trải Đinh Lê Lý Trần cho đến ngày nay, Nam quốc non sông cùng thọ,
Qua gió mưa tăm tối vẫn nguyên như cũ, Đông cung cây cỏ mãi xuân.
Tây tản Đông cung, đất này tuần du, còn truyền dấu lạ,
Trái sách phải gậy, hợp trời thần hoá, phúc khắp chúng dân.
Tản lĩnh đẹp thiêng, đạo đức nghìn thu ngời dấu thánh,
Viên sơn hiển hách, khói hương muôn thuở tại lòng dân.
Nền móng tự Hồng Bàng, mây gió non tây truyền miếu lớn,
Hiển linh đầu cõi Việt, trời nam cây cỏ thấm nhuần ơn.
Nghìn thu Hồng Lạc, hai cho nên hoá, một cho nên thần, ban đầu sinh dân, dấu tích thật kỳ lạ,
Một cụm lâu đài, mộng có thể cầu, thẻ có thể bói, núi không tại cao, có tiên thì nổi danh.
Nam bắc sông Lô, tiếng thiêng hiển hách,
Xưa nay non Tản, chính khí tỏ ngời.
Có rồng thì linh thiêng, có tiên thì nổi danh, sách gậy oai linh sau Hùng Lạc,
Hòa kính trong cung đình, nghiêm trang trong miếu mạo, đền đài sắc cổ Tản Viên đông.
Cùng trời đất là ba, hai nước gia phong ba thượng đẳng,
Bốn thánh thần số một, Đông cung thăng giáng một đền thiêng.
Nước Đại Nam, non sông Hùng Lạc,
Đông cung xưa, mây gió Tản Viên.
Trời mở thánh văn, đức trọng non sông, Ân tặc thoái,
Đất lưu thần vũ, công trùm vũ trụ, Nhạc sơn cao.
Tướng của núi, thần của dân, lẫm liệt ngàn thu cảnh thắng,
Nước làm thành, non làm trấn, uy nghi một cõi đền thiêng.
Vốn là có vật trước trời đất,
Hiểu được vô hình suốt xưa nay.
Có duyên cùng đến cõi tiêu dao,
Không khổ đều về cửa tế độ.
Mõ gỗ xua tan hồn khách mộng,
Chuông vàng gợi tỉnh giấc người mê.
Bảng vàng đề tên thân La Hán,
Hương sơn ứng hiện hình Bích Chi.
Độ vô số chúng sinh biển khổ, mưa pháp mây lành, khắp ba ngàn thế giới.
Vẽ phong cảnh muôn nhà, núi từ sông đẹp, thành đệ nhất động thiên.
San sát rừng mơ xuân về kết quả,
Quẩn quanh chim hót đêm đến truyền kinh.
Ngước trông càng cao, riêng đứng chẳng dè sương tuyết,
Xem ra tự tại, trường tồn sánh với càn khôn.
Điện miếu huy hoàng, với trời trăng sao cùng chiếu,
Non sông tụ đẹp, cùng đoài ly tốn sáng soi.
Mây sớm chiều Hương Tích, phảng phất rừng mơ lưu truyền dấu Phật,
Trăng xưa nay suối Yến, vẫn nguyên cửa động hun hút cõi thần.
Phật là "sắc", tức là "không", lập địa trang nghiêm, tự thành thắng địa
Oan nên cởi, chẳng nên thắt, tùy duyên giác ngộ, liền thoát bến mê.
Một lối Hương sơn truyền dấu Phật,
Ba vòm cửa động mãi trời xuân.
Hang đá mây lồng phong dấu Phật,
Rừng mơ hương lặng tỉnh lòng trần.
Thiên Phúc trùng tu cảnh sắc mới,
Sài Sơn kiến tạo phong quang xưa.
Cỏ biếc đón người lên biển giác,
Núi xanh tiễn khách nhập cửa huyền.
Bốn mùa hội lớn, trống sấm mùa xuân,
Tám cõi treo cao, sáng ngời tuệ nhật.
Trăng thanh gió mát thật Thiền vị
Trúc biếc hoa vàng tỏ Đạo tâm.
Tổ đức trang nghiêm, đời lý xa truyền phù vận nước,
Sư đường tự tại, núi Thầy cao vọi ngóng uy nghi.
Đức cậy từ quang, bảo khám mãi còn truyền hậu thế,
Công noi tổ ấn, tịnh đường không mất mở đời sau.
Làm tiên, làm Phật, làm quốc vương, sinh hóa ba thân còn dấu lạ,
Có động, có hồ, có chợ trời, núi sông một dải tỏ kỳ quan.
Khoa Bạch Liên đời Lý, bè báu dây vàng chọn diệu quyết,
Viện Hương Hải núi Sài, nhành dương nước đức rửa lòng trần.
Một gây hiển thân, dựng gậy viên thành Sài Sơn động,
Tái sinh nghiệp đế, cơ đồ bền vững Lý liên hoa.
Giác Hải lòng như biển, lừng lẫy anh linh thật diệu pháp,
Thông Huyền đạo cũng huyền, mênh mang hiển tích truyền đến nay.
Truyền đèn lửa đạo chân không, nhật nguyệt ẩn hiện trên mặt nước,
Đi lại khi nào thần hóa, khói mây tụ tán ở đầu non.
Từ bi niệm thiết phục thù, cha con luân thường muôn đời ngưỡng mộ,
Sinh hóa tâm lo cứu thế, đế vương công nghiệp trong khoảng đất trời.
Linh thiêng không nhiễm trần duyên, sinh hóa hóa sinh về đại giác,
Hạo khi còn lưu kỳ tích, sắc không không sắc mãi chân như.
Phiến đá mây côi, Bích Động rạng lưu pháp tướng,
Một vầng trăng sáng ,Hồ Sen ẩn hiện thiền tâm.
Đại hùng, đại bi, phục thù kiếm tuệ,
Là không, là sắc, chuyển thể pháp luân.
Tay nắm huyền vi, thông trời đất,
Tên trong lợi lạc, khắp âm dương.
Sớm chiều tăng ni trông bảo hộ,
Gần xa thiện tín ngưỡng uy linh.
Cửa thiền mở thế giới,
Cõi Phật riêng đất trời.
Ngàn nhà tụng Phật sống,
Muôn thủa khen vĩ nhân.
Vườn đào diễm lệ ngàn xưa đẹp,
Tượng Phật trang nghiêm một đài cao.
Đỉnh Sơn chùa Phật hưng gác tía,
Nam Hải Quan Âm hiển bảo đài.
Trời giúp, thời hanh, sinh vua thánh,
Đất thiêng, vận tốt, xuất thần tiên.
Máy huyền đóng mở, núi có chủ,
Cõi tịnh hô hấp, đất không trần (bụi).
Núi cao giảng kệ, thần như thấy,
Đầy viện chung anh, hóa chuyển hồi.
Hun đúc anh linh, đây có núi cao ngang Thứu lĩnh,
Lìa trần vào giác, khá qua bể nghiệt dẹp sóng kình.
Cơ đồ tám đời không hậu kiếp,
Hương khói ba sinh rõ tiền thân.
Thứu lĩnh hoa khô truyền phép Mật,
Đỉnh sơn thánh hóa hiện chân vương.
Trên đỉnh nở hoa nêu cảnh đẹp,
Trong non dấu Phật tỏ danh lam.
Mười phương thật giáo chủ,
Ba cõi riêng tôn xưng.
Phật thuyết há hư không, tiền thân vua Lý vốn ngộ đạo,
Núi non thành thế đẹp, cõi tịnh trời Nam sạch không trần.
Thế nào là Phật tính,
Chỉ trong núi này thôi.
Học đạo ở Tây thiên, đỉnh Sài ngàn năm truyền dấu Phật,
Yên dân tại Nam thổ, triều Lý tái thế hiện thân vua.
Cảnh bởi người mà đẹp,
Núi có tiên nổi danh.
Một bầu giếng ngọc ngời trời Nghiêu,
Muôn dặm đầm châu dậy gió Thuấn.
Cây xuân muôn hộ nhuần mưa móc,
Thành xưa cửa phượng giữa trời xanh.
Phong hội mới mở mang, cần chi vuốt rùa gà tinh, dấu ngọc tới nay còn lưu tin sử,
Non sông trải mấy độ, vẫn đó Loa thành giếng ngọc, đất thiêng từ cổ rõ cõi Đông.
Một triều ơn huệ vẫn còn, trung nghĩa lòng dân nghe có nước,
Nghìn dặm thanh danh còn đó, nghiêm trang miếu mạo ngất trời cao.
Lên xuống chín tầng thiêng, kẻ vào cửa này còn nhớ cung thần gươm báu,
Hưng vong nghìn năm hận, người qua chốn đó chi thấy quạ lạnh cây xưa.
Chiêu lăng tùng bách nay đâu tá,
Non sông nước Thục vẫn cung xưa.
Gần nước lâu đài tụ khí vượng,
Quanh thành hoa cỏ đượm hương trời.
Hình ốc hiểm bền, trời dường có chủ trương, mấy triều đại, mấy bể dâu, Âu Lạc thần kinh nguyên chẳng đổi,
Móng rùa ánh thiêng, nay chẳng lại thấy nữa, nhân dân ấy, thành quách ấy, Phong Khê vương nghiệp tựa như còn.
Mở mang nghiệp vua, cổ xưa thành ốc,
Rộng sau ơn thánh, dài mãi sông Hoàng.
Bờ cõi Tượng quận, thu về thống trị,
Cung khuyết Loa thành, nghi ngút khói nhang.
Nỏ rùa ẩn thần, giữ nước giúp dân ngời tự điển,
Thành Loa hiển thánh, hành cung điện cổ rõ triều xưa.
Phận định tại sách trời, sông núi nước Nam còn đó,
Công còn trong sử sách, đường bệ Loa thành như xưa.
Đến Loa thành, quân giặc đều diệt hết,
Không nỏ rùa, cung điện vẫn oai linh.
Thương vũ chốn này lưu vượng khí,
Kim thang muôn thuở vũng hoàng cư.
Chính thống nghìn thu ngời sử Việt,
Hiển linh muôn thuở vững đền thiêng.
Cố cung trời rạng Loa thành xưa,
Vượng khí mây bay lòng giếng ngọc.
Một trận dấy binh, cơ nghiệp Hùng Vương ghi sử Việt,
Nghìn thu hương khói, trang nghiêm cung miếu sánh Loa thành.
Nghìn năm vận hội, rùa có thể bói,
Bốn phía non sông, nước Thục không mất.
Để mở non sông truyền nước Lạc,
Trời sinh hùng vĩ đối Loa thành.
Thế miếu nay, nổi danh vương tích.
Kinh kỳ xưa, văn vật đô thành.
Sử Thục điển chương truyền thế thứ,
Quốc triều tự điển trải xuân thu.
Nước Lạc mới dựng xây, năm mươi năm trước, chính tích của thần,
Thành Loa vượt kim cổ, muôn nghìn năm sau, tiếng tăm của thánh.
Trung tín một lòng ngời nhật nguyệt,
Linh thiêng muôn thuở sánh càn khôn.
Cây nghìn xưa, khi tốt tụ ngưng, cội rễ duyên tình quanh tẩm miếu,
Đá một phiến, bình sinh trung tín, anh linh tỏa khắp cạnh cung vua.
Trung tín lòng thề thân hóa đá,
Hưng vong tuôn lệ giếng chìm châu.
Dòng dõi Ngân Hoàng, trinh liệt treo cao, tấm gương muôn thuở,
Sóng yên giếng ngọc, hiển linh ngời tỏ, tâm sự một đời.
Trên nghìn năm, đúng hay sai, ai thể biện được, móng rùa lẫy nỏ truyền ngoại sử,
Trong ngũ luân, cha với chồng, người nào thân hơn, ngọc trai nước giếng mối tình sâu.
Độc lập hướng trời không dựa dẫm,
Dùng lại được ích lợi vô cùng.
Nối nghiệp tiền nhân vun phúc trạch,
Trao truyền hậu thế dựng nền nhân.
Phong tục phác thuần mừng thịnh đạt,
Sỹ dân tiến hóa hưởng vinh xương.
Vầng nhật hiện dòng Tô, có núi vàng, có cây bút, có vườn vải đâm ngọc, một sắc cỏ hoa chung tụ khí tốt,
Gò rùa hưởng cõi thần, đây chợ cổ, đây cầu bằng, đây mây sông trăng ao, trăm năm mưa gió rạng rỡ cõi xưa.
Tinh tiết xa đưa, lưu truyền thắng tích,
Cung đình vươn ngọn, vũng mạnh nền xưa.
Lầm khi thanh trong, một sáu sinh thành, đền thiêng đứng sững gò rùa.
Đến nay oai liệt, trập trùng sóng nước, mở mang ơn huệ dòng Tô.
Chính học thày ngũ kinh, đỉnh Phượng xanh lưu ...?
Tinh trung sở thất trảm, đầm ngọc lạnh lay động hoa sương.
Một tấm lòng trong truyền khi lẫm,
Lòng trung đơn lẻ tỏ cao phong.
Muôn thuở danh thơm truyền quốc học,
Nghìn thu hưởng lửa tại đền quê.
Văn xá danh thơm, tiên tổ mở mang bồi cây đức,
Chu công gương sáng, cháu con tích học dựng nền nhân.
Miếu cổ tâm hương truyền dấu cũ,
Thủy đình linh khí cảm ơn sâu.
Bán nguyệt hồ sen lưu cõi phúc,
Một tòa thủy tạ đối trời xanh.
Muôn thuở chân sư, Nam quốc Nho tôn duy có một,
Nghìn năm chính học, địa cầu đức trọng thực không hai.
Lời trung một sớ lòng nịnh dứt,
Chính học Tứ thư tà thuyết ngừng.
Nam quốc truyền kinh, tiếng nghe tới thủy phủ,
Đời Trần dâng sớ, rung động chốn triều đình.
Quốc học gồm tài, đào luyện kẻ hậu giác,
Thôn quê ngưỡng đức, ca tụng bậc tiên sinh.
Thế giới đại thiên không hạo kiếp,
Pháp môn bất nhị có chân thuyên.
Xuân xanh tạo nên quả Bồ đề,
Ngựa trắng đem đến kinh Bối diệp.
Điện báu huy hoàng, hoa ưu bát nở, đón chào ngày tốt,
Rừng thiền thơm ngát, cây Bồ đề lớn, phơ phất gió xuân.
Là thánh, là thần, là võ, là văn, điện ngọc tôn nghiêm ngời thịnh đức,
Rằng ngải, rằng kỳ, rằng lão, rằng mạo, Trung châu yến lạc đón ơn to.
Thượng đẳng linh thần, trục ngọc mãi lưu tự điển,
Trung hưng danh tướng, Lê triều ghi nhớ quân công.
Ngũ vị giám lâm, mênh mang ở trên, ở trái phải,
Một thôn phụng sự, cao ngất miếu ấy, non sông ấy.
Công thần ngầm giúp dân phong thịnh,
Đức thánh dương phù vận nước dài.
Đổi dời phong tục bởi sự học,
Thông hiến hợp dân cốt thức thời.
Trăm năm văn phái truyền ơn rộng,
Ngàn năm sông Nhuệ dẫn nguồn dài.
Bất tử nữ lưu số một,
Xưa nay quốc phẩm không hai.
Từ bi không ngăn trở,
Nhẫn nhục ngồi đài sen.
Cửa huyền tự tại, nở đóa sen hồng thành diệu pháp,
Như lai bạch nghiệp, chứng minh quả thiện độ trần duyên.
Mắt đại trí viên minh, thiên thượng nhân gian xua ám muội,
Cửa diệu hành mở rộng, phương này chốn ấy giúp truyền trì.
Đức thánh huy hoàng, nhân kiệt địa linh dấu muôn thuở,
Nhất thần lưỡng hóa, Đình Thôn thờ phụng ấy xưa nay.
Tôn thần đất Tây, đức lớn rộng ban nhuần ngàn dặm,
Hiển thánh trời Nam, nhân sâu gieo mãi thấm vạn nhà.
Trời mở thánh minh, trải Hùng, Lý, Trần, Lê trở xuống,
Đất hội thần tích, sánh Hoàng, Đế, Vương, Bá cùng tôn.
Giúp Lý an dân, muôn thuở thôn trang ca đức thánh,
Đền thiêng miếu cổ, nghìn thu hương lửa đón ơn thần.
Thiên thời gió thuận mưa hòa ngàn năm thịnh,
Địa lợi núi sông hùng vĩ bốn mùa xuân.
Trăng rạng cung đình ngời tuệ nhật,
Gió hòa đền miếu ánh mây lành.
Đình miếu huy hoàng, rực rỡ đuốc hoa muôn thuở thịnh,
Công thần rộng lớn, yên dân tích phúc vạn nhà xuân.
Ngưỡng vọng chốn thần, trước Kim ấn, sau Ngọc đường, một cụm lâu đài nêu thắng cảnh,
Nguy nga hoa biểu, xưa núi Anh, nay ấp Mễ, nghìn thu cột đá vút trời xanh.
Đức thịnh lắm, ở chính giữa, ở trái phải,
Lễ đạt vậy, tế ở xã, ở núi sông.
Nhìn không thấy, nghe không rõ, mênh mang tại phía trên,
Trái thích hợp, phải đầy đủ, sâu xa ở bên trong.
Hoài Đức thấm ơn sâu, muôn thuở công cao, thịnh bày lễ Hạ,
Mễ Trì được mùa lớn, bốn dân no đủ, ca vịnh đường Nghiêu.
Bên ao liễu rủ quanh co lối,
Mặt nước cá bơi ý thảnh thơi.
Nhật nguyệt rọi minh đường, thế đất ngàn trùng thông bê lớn,
Phượng hoàng mở ao biếc, sóng văn một sắc với trời xanh.
Phải có đủ, trái thích nghi, vị liệt thanh cao nêu trụ đá,
Một mà thần, hai mà hóa, dấu truyền vang dội ngất đền thiêng.
Thênh thang đường lớn lại qua, phải biết chỗ dừng,
Nhìn ngắm cửa thần đóng mở, đều khiến đi theo.
Hiển hách uy danh, muôn thuở anh linh theo dấu cũ,
Ngất cao cột đá, một vùng rộng rãi ánh thiều quang.
Hồ phục, rồng bay, đất lành phượng đậu,
Một thần, hai hóa, đức dự ba ngôi.
Cổ kính đền thiêng, sửa sang sân cửa cảnh sắc mới,
Núi Mễ nước Trì, tương truyền làng xóm vẫn phong quang.
Nơi triều đình, không gì trọng bằng chức tước, chốn hương đảng không gì trọng bằng tuổi tác.
Giềng đất chờ vào đó để mà lập, cột trời nhờ vào đó để mà tôn.
Lồng lộng công đức trời đất rộng,
Lẫm liệt uy danh ngày tháng dài.
Tiền triều sự nghiệp truyền di tích,
Nam quốc cơ đồ rõ cõi xưa.
Núi xanh xanh, nước thăm thẳm, đất trời tụ đẹp,
Tiếng vang dội, thiêng lừng lẫy, sỹ thứ hưởng ân.
Có công với nước với dân, gồm ba bất hủ,
Đức phối với trời, với đất, được một thì linh.
Cung miếu uy nghiêm nay Ngọc Thủ,
Núi sông tưởng tượng xưa Phong Châu.
Bảy mươi hai đền in dấu kiếm,
Trăm ngàn năm lẻ phụng kim chương.
Giữ xã tắc, phúc sinh linh, các đời tặng phong điển lễ long trọng,
Cầu bình an, xin mùa bội, tại đình thăng giáng phảng phất dung thanh.
Gặp hội văn minh, điện ngọc trang hoàng nay vượt cổ,
Đúng thời hanh thái, phương đình khai hóa cựu mà tân.
Vang dội tiếng thiêng, Nha hải năm nao chồn kiếm ngựa,
Vy nghi cung miếu, Diên thành muôn thuở ấy giang sơn.
Ngày giúp nước dẹp Tùy, diệt Triệu,
Năm hiển thánh chống Tống, phò Lê.
Tam giang từ xưa thần thiêng tại,
Ngàn năm đến nay sử sách truyền.
Tiếng thiêng truy nhớ Tam giang mãi,
Phúc trạch cùng xem nước một dòng.
Xuân đến, đua sắc trăm hoa, mây thấp thoáng,
Hè về, cầu vồng năm sắc, nước mênh mang.
Vầng nhật trời thu sáng tỏ, đón chào thánh thụy,
Cây tùng tiết đông xanh tốt, dâng tiến hương trời.
Anh hùng lịch sử trời Vạn Xuân, triều Lý công danh từng hiển hách,
Ngự giá xe loan chốn Linh Mỗ, đô thành bái vọng thực hân hoan.
Đức thánh anh minh, vạn thế công danh ghi sử Việt,
Công thần cứu độ, nghìn thu ghi nhớ trấn phương Nam.
Vương tước bao phong ba thế phả,
Phúc Thần cúng tế vạn năm xuân.
Bốn thánh giúp dân, nhà có tên, nước có sử,
Ba vua nối tiếp, sống làm tướng, thác làm thần.
Trời một sinh muôn khoảnh mênh mang, thấm vật công thần hợp cùng núi lớn,
Vương ba mệnh các đời phong tặng, giúp dân ơn thánh sánh với càn khôn.
Đất có Liêm Tuyền, nhất tâm bốn thánh ban phúc lớn,
Dân đều Cao, Quốc, nghìn nhà muôn hộ thấm ơn thần.
Miếu điện thêm ngời miền thắng địa,
Ơn Thần mãi đón với trời xuân.
Đất thực tụ thiêng, Nhuệ thủy Ngưỡng sơn phải trái,
Thần ban nhiều phúc, gió xuân mưa hạ thái hoà.
Hội tụ tinh anh, lịch đại tặng phong truyền tự điển,
Địa linh nhân kiệt, ba vương tiếp nối tỏ vinh danh.
Muôn dặm non sông đá Thiên Mỗ,
Ba núi giáng thần đất tụ thiêng.
Được một thì linh, nhuần thấm sinh dân, gió hòa mưa ngọt,
Ba điều bất hủ, hiển dương đời thịnh, văn tỏ võ oai.
Nước cũ thành xưa, thơ có tập,
Để bia tên họ, đá có lời.
Văn chương con vua, tao đàn nối gót,
Vương linh hiển hách, thích lý truyền thơm.
Thịnh vậy thay! Vương thánh gồm hai, lý, số, nho, y, vi mà hiển,
Về rồi đó, thân tiên khó đoán, trà hoa thơ rượu, huyễn hay chân?
Công thần rộng khắp lưu bến Hạnh,
Phả trời rực rõ tự triều Lê.
Ngõ Hạnh vun nguồn hoa khắp chốn,
Lê triều di tích cột ngang trời.
Đến đó tụng kinh cầu tế độ,
Ở trong đàm đạo rõ chân thành.
Thân nhau, yêu nhau, quý nhau, cùng hòa thuận,
Rằng phú, rằng quý, rằng thọ, rằng khang ninh.
Xuân hạ thu đông, an cư lạc nghiệp
Đông tây nam bắc, lớn lại nhỏ qua.
Đức vô cùng, mênh mang như ở trên,
Công khôn sánh, lồng lộng chỉ có trời.
Son mực bút ghi nghiêm địa giới,
Bắc nam chức nắm việc thay trời.
Địa thế thật kỳ quan, trước Thiên Mã, sau Nhuệ giang, danh lam chùa cổ,
Nguy nga theo nền cũ, trái văn đàn, cạnh miếu vũ, thắng cảnh trùng tân.
Thể màu nhiệm hàm chứa ba ngôi, lưu truyền Ngân phái,
Dấu thiêng liêng được từ một Đạo, rạng rỡ Nhuệ giang.
Khôn nguyên hóa dục non sông thấm,
Khảm trạch rộng ban mưa móc sâu.
Cơ huyền vốn khó lường, làm rồng, làm tiên, làm mây, làm mưa,
Tạo hóa có làm gì, là thần, là thánh, là võ, là văn.
Trước sông Nhuệ, sau chốn thần, nhân kiệt địa linh tăng thêm vượng khí,
Trái đền thần, phải chùa Phật, dân giàu vật thịnh sừng sững lâu dài.
Trăm ức hoa vàng thiên nhân hóa,
Ba ngàn quả ngọc sách Phật xưa.
Hào năm quẻ Tụy "Nguyên trinh", tế tự lâu dài, tỏ ngời đức thịnh,
Hào ba quẻ Tinh "Tịnh thụ", như xưa hòa hợp, vui vẻ mọi người.
Phú quý thọ khang, Hoàng cực ban năm phúc,
Đô du hòa hợp, mặt trời sáng hai vầng.
Ngưỡng vọng ánh thần trăng Hồng lĩnh,
Ngửa trông điềm thánh mây Nhuệ giang.
Nhuệ tả mênh mang, sóng ân dào dạt,
Lê triều vang dội, hậu thổ tụ thiêng.
Lên ngôi ngũ vị, giúp đỡ thượng đế,
Các triều khen tặng, mong giữ lê dân.
Ba sông tụ nước, dòng Thiên hoàng,
Các đời truyền thơm, thân thượng đẳng.
Trên theo lệnh thánh trừ ma quỷ,
Dưới giúp nhân dân được thọ khang.
Công lớn triều Hùng, rạng rỡ tiếng thiêng như ở trước,
Trên đầu các tướng, nguy nga đền miếu ngóng càng cao.
Bố Chính tỏ võ công, tướng đời Hùng ngút mây hạo khí,
Tản Viên ngời linh tích, trời Việt Nam quán nhật tinh trung.
Sự nghiệp đế vương có trước Đinh Lê,
Nhân dân Lạc Việt xưa nay tôn kính.
Long Biên ghi dấu non sông đẹp,
Hoàng Xá dân chung mưa móc xuân.
Thiên Đức dưỡng toàn tài, Nùng Nhĩ chấn hưng, đại đế tiếng thiêng trùm vũ trụ,
Vạn Xuân ngời tự điển, Trần Lê trở xuống, phúc thần ơn trạch khắp thôn quê.
Hiếu đễ trung tín, giầu phải dạy thêm, chính trực phẳng bằng theo vương đạo,
Sỹ nông công thương, mọi việc tốt đẹp, ra vào trông giữ vẫn tục xưa.
Đất Từ Liêm sơn thanh thủy tú,
Trời Phú Thứ dân mạnh vật nhiều.
