# 0
THIÊN THỨ 6 : MINH BIỆN
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử hòa mà không đồng, kẻ tiểu-nhân đồng mà không hòa.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thành tựu điều tốt đẹp cho người, không thành tựu điều xấu cho người, kẻ tiểu-nhân thì làm ngược lại.
Sách Thể Luận viết : Người quân-tử che dấu lỗi người để trưởng dưỡng điều thiện, kẻ tiểu-nhân hủy báng điều thiện của người để lập công.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi : thưa người quân-tử lại có ghét gì không ?. Đức Khổng Tử đáp : có ghét. Ghét kẻ nói chuyện xấu của người khác, ghét kẻ dưới hủy báng người trên, ghét kẻ dũng mãnh mà không lễ phép, ghét kẻ quả quyết mà cố chấp.
Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lòng dạ luôn kiên định, nên kế hoạch có thể giữ gìn. Hiểu biết không nhất thiết nhiều, nên chuyên làm những việc đã biết. Làm việc không nhất thiết nhiều, nên lo xét kỹ những nguyên do. An ổn với bản tính vốn có, làm việc như thấy không đủ. Kẻ tiểu-nhân thì thì không như thế, lòng dạ không an định ở đạo-nghĩa và kinh sách. Miệng không nói ra lời răn dạy. Không chọn người hiền để gửi thân. Không nỗ lực (học tập) để tự an định, tùy chuyển như dòng nước chảy, không biết giữ lấy gì.
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Người có lục-tình (6 thứ tình cảm), bỏ mất đi thì chỉ loạn, còn thuận theo thì hòa mục. Nên bậc thánh-vương dạy dân ắt nhân nơi cái tình mà điều tiết đi, còn dùng lễ ắt thuận lòng dục mà tiết chế theo đạo nghĩa. Nghĩa lý đơn giản mà hoàn bị, lễ dễ làm mà có pháp tắc, không rời xa cái tình. Nên dân thuận theo mệnh lệnh nhanh vậy.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nay người kia có việc xấu mà mình không muốn thấy, họ không tốt mà mình vẫn yêu là sao ?. Là sự hiểu biết không bao quát hết cái xấu, và (sự hiểu biết về) đạo nghĩa không thể cắt đứt được tình riêng vậy.
# 8
Sách Tân Luận viết : Làm thiện thì trăm-họ vui lòng, làm ác thì con cháu oán hờn. Tức là rõ được việc đó, thì có thể khiến người xa đến, còn không thì mất luôn người thân cận.
Sách Tả Truyện viết : Ta nghe lòng trung và việc thiện có thể làm giảm đi oán giận, chưa từng nghe ra dáng uy quyền để phòng oán giận.
Sách Luận Ngữ viết : Chu-Công khuyên Lỗ-Công (là con tên Bá Cầm) rằng : người quân-tử không bỏ rơi người thân, không khiến bậc đại-thần oán giận vì không trọng dụng họ, bề tôi cũ không phạm tội lớn thì đừng cách chức, chọn người đừng quá cầu toàn.
Sách Thân Giám viết : Người quân-tử ghét ba điều dị thường : thích sinh sự, thích làm chuyện quái lạ, thích thay đổi đạo thường. Thích sinh sự thì gây rắc rối làm loạn quần chúng, thích làm chuyện quái lạ thì bỏ đạo lý làm mê loạn phong tục, thích thay đổi đạo thường thì xem nhẹ luật pháp làm loạn chế độ. Nên danh không quý ở sự lan truyền, hành vi không quý ở sự gian khó. Thật đức hạnh không tà ác là bậc thượng. Hàn phục được mình mà không làm việc tà ác là bậc kế. Động tâm làm ác mà không làm, có làm mà không xa đạo lý, đã rời xa đạo lý mà có thể quay đầu hối cải là bậc kế tiếp. Bậc hạ là kẻ xa rời đạo lý mà không biết vậy.
Sách Văn Tử viết : Trăm lời nói, trăm điều thích đáng, chẳng bằng bỏ hết sự vui thích mà xét đến việc nhân nghĩa vậy.
Sách Chính Yếu Luận viết : Nên tác-giả không nên tôn sùng câu từ hoa lệ mà nên quý ở đạo lý. Chẳng nên thích ở sự khéo léo, tài trí mà xét nó có làm tổn thương đạo nghĩa không.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên thiên Hồng-Phạm (Kinh Thư) nói : không thiên vị, không bè đảng, sự nghiệp vương-đạo bao la lồng lộng.
Sách Lục Thao viết : Vua thấy người được thế-tục khen liền cho là tài trí, thấy người bị thế-tục mỉa mai liên cho là không tốt, thế thì phe có nhiều bè đảng được trọng dụng, còn phe ít bè đảng sẽ bị đẩy lùi. Như thế thì bọn quần-tà sẽ lộng hành mà vùi dập bậc hiền tài, trung-thần chết oan vô-tội, còn bọn tà-thần lấy lời hư huyễn để giữ lấy tước vị. Ví đó mà thế gian càng loạn lạc hơn, nên quốc gia không thoát khỏi nguy cơ diệt vong.
# 16
Sách Lễ Ký viết : Người hiền đức, nên thân cận mà cung kính, sợ sệt mà yêu thương, yêu nên biết được cái xấu, ghét nên biết được cái tốt.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thư thái mà không kiêu ngạo, kẻ tiểu-nhân kiêu ngạo mà không thư thái.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử không vì một lời nói mà tiến cử người, không vì (ghét) người nào đó mà bỏ đi lời nói của họ.
Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Được 10 con ngựa tốt không bằng có được một ông Bá-Lạc. Được 10 cây kiếm tốt không bằng có được một ông Âu-Dã. Được vật phẩm tốt không bằng có được ít người biết nó. Người biết vật phẩm thì làm nó càng quý giá tốt đẹp hơn, giá tiền ngày càng nhiều thêm, (nên thấy) không chỉ dừng ở con số 10 vậy.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Sách Truyện viết : không biết người thì xem bạn họ, không biết vua thì xem bề tôi trái phải của họ. Chỉ là rạp theo mà thôi vậy.
Sách Mạnh Tử viết : Điều nhân thắng điều bất nhân, như nước thắng lửa. Ngày nay người ta làm điều nhân, như lấy một chén nước để dập lửa một xe củi đang cháy vậy. Thấy chẳng dập tắt được lửa, thì bảo rằng nước không thể thắng được lửa. Nói như vậy là giúp cho điều bất nhân ngày càng nhiều thêm.
Sách Chu Dịch viết : Kẻ sắp tạo phản, lời nói hổ thẹn. Kẻ trong lòng nghi hoặc, lời nói tán loạn. Người tốt lành nói ít lời. Người xảo trá nói nhiều lời. Kẻ nói lời vu khống người thiện, lời nói dông-dài. Kẻ đánh mất (đạo đức), lời nói không thẳng.
Sách Hán Thư viết : Quốc-gia sắp đổ nát do (vua) đánh mất đạo đức, trời bèn trước giáng tai họa để khuyến cáo. Nếu (vua) không biết tự phản tỉnh, thì trời lại giáng xuống những chuyện quái-dị để cho (họ) khiếp sợ. Bậc tôn quý không biết hối cải thì cảnh diệt vong bèn đến. Lấy đó để thấy thì ông trời có lòng nhân từ với người làm vua, muốn họ dừng lại những hành vi (xấu gây) hỗn loạn vậy.
# 24
Sách Thượng Thư viết : Lòng thượng-đế không thường định, ai làm điều thiện thì ban cho trăm việc tốt lành, ai làm điều bất thiện thì giáng cho trăm sự tai ương. Nhà vua chớ cho điều thiện nhỏ mà không làm, có khi con cháu vì đó mà suy sụp.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc được mất, họa phúc đều tại chính mình mà ra. Còn thiên-tai, chuyện quái dị không thể tự nhiên sinh ra.
Sách Giả Tử viết : Nên thấy việc tốt mà cho là không tốt ắt sẽ gây tai họa.
Sách Thượng Thư viết : Trời giáng tai họa còn có thể tránh, tự tạo tai họa không thể thoát khỏi.
Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân cầm tờ khế-ước bên trái mà không trách người. Kẻ có đức thì chủ trì tờ khế-ước, còn vô đức thì hủy hoại nó đi. Đạo trời không thân ai, thường gia hộ cho người thiện.
Sách Hậu Hán Thư viết : Thường kẻ tà kiến và người chánh kiến không thể cùng nhau cộng tác lo việc nước, lại giống như băng giá và than củi không thể cùng tính chất.
Sách Hoài Nam Tử viết : Người quân-tử nếu không có nhân nghĩa thì không lấy gì để sinh tồn, đánh mất nhân nghĩa thì cũng như đánh mất đi cái để sinh tồn vậy. Kẻ tiểu-nhân nếu không có lòng ham muốn thì không lấy gì để hoạt động, đánh mất lòng ham muốn thì cũng như đánh mất cái để hoạt động vậy. Nên người quân-tử sợ mất nhân nghĩa, kẻ tiểu-nhân sợ mất đi lợi ích, xem cái người sợ thì có thể biết được chổ khác biệt vậy.
Sách Ngô Chí viết : Từ xưa người có nước, có nhà hết thẩy đều muốn tu đức để nền chính trị đuợc hưng thịnh đời đời, đến khi cai trị thì đa phần không mấy thơm tho (tốt đẹp). Việc đó chẳng phải không có trung-thần, người tài phò tá hay không rõ đại thể của việc cai trị mà do họ không thắng nổi tình cảm cá nhân, nên chẳng thể dùng được vậy. Thường tình người sợ khó khăn mà thích dễ dàng, thích người giống mình mà ghét kẻ khác biệt, việc đó tương phản với đạo trị nước vậy.
# 32
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Những quan nhỏ muốn tận lòng trung với chủ nhân, nhưng họ chỉ biết yêu mà không thể bỏ đi lòng ghen ghét, lại có thể cho đó là cung kính có đạo, cho mình phò tá giống như ông Tắc, ông Tiết ư.
Sách Hoài Nam Tử viết : Bỏ đi đạo lý để dựa vào trí khôn ắt gặp nguy hiểm, vứt đi phép tắc chỉ dùng tài năng ắt gặp cảnh khốn cùng.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Cây cung căng giây thích hợp mà sau mới dùng lực bắn. Con ngựa đã thuần phục mà sau mới thành ngựa tốt. Kẻ sĩ ắt thành thật mà sau mới thành người tài trí, không thành thật mà nhiều tài năng thì như loài lang sói không thể đến gần.
Sách Hán Thư viết : Kẻ cậy quyền ỷ thế, con cháu họ sẽ tụ tập thứ lớp ở triều đình, vây cánh nương nhờ nhiều vô số. Họ hủy báng hay khen ngợi ắt vì lợi ích, kết quả thì trái ngược, (họ chỉ muốn) xa rời sự trách móc của người.
Sách Ngụy Chí viết : Như không dốc lòng hướng đến đức hạnh, đó là bỏ gốc theo ngọn, liền rơi vào điều phù-hoa, để kết thành bè đảng. Phù-hoa thì có sự phiền lụy không thật, bè đảng thì có họa hoạn đôi bên.
Sách Lão Tử viết : Biết người là trí, biết mình là sáng. Thắng người là có lực, thắng mình là mạnh. Biết đủ là giàu. Gắng làm thì có chí. Không mất cái vốn có (bản tính) thì lâu dài. Chết mà không mất là sống lâu.
Sách Tả Truyện viết : Lỗ tai không nghe được 5 âm thanh hòa nhau là tai điếc. Con mắt không phân biệt 5 màu sắc rõ rệt là mắt mờ. Tâm không theo phép tắc đức-nghĩa trong kinh là kẻ ngoan cố. Miệng không nói theo lời trung-tín là kẻ điêu ngoa.
Sách Hoài Nam Tử viết : Cái gọi là thiện lành đó là sự tĩnh lặng mà không làm gì vậy. Cái gọi là bất-thiện đó là sự náo động mà lòng nhiều ham muốn vậy.
# 40
Sách Phó Tử viết : Gặp người có lòng tư-dục ắt lấy điều đúng đắn để uyển chuyển, đó là đồ đệ của bậc chánh-nhân (quân-tử). Còn đi ngược lại với điều đúng đắn mà theo lòng tư-dục của họ, đó là đồ đệ của kẻ nịnh hót. Tự soi xét lòng mình thì liền có thể phân biệt người chánh, kẻ nịnh vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Thường những sự việc tương tự nhau, bậc lãnh đạo sẽ bị mê hoặc. Những hiện tượng hiềm-nghi đại chúng sẽ bị nhầm lẫn. Nên kẻ độc ác thì tựa như người trí mà không thật trí, kẻ ngu thì tựa như người quân-tử mà thật không phải quân-tử, kẻ cương trực thì tựa như dũng cảm mà thật không dũng cảm.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Việc khiến người bị mê-hoặc lớn nhất ắt sự vật tương-tự nhau. Việc khiến thợ làm ngọc lo, là lo đá thô nhìn tựa như ngọc quý. Việc khiến bậc hiền-chủ lo, là lo kẻ nghe nói nhiều mà nhìn tựa như người thông suốt. Ông vua sắp mất nước thì nhìn tựa như người trí. Bề tôi làm mất nước thì nhìn tựa như trung thành. Những sự việc tương-tự nhau đó, là mê hoặc lớn kẻ đối với kẻ ngu, là việc mà bậc thánh-nhân phải suy xét thêm.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường những việc thật tốt đẹp thì hàm nghĩa sâu xa nên khó làm rõ ràng, còn việc có lợi ích lâu dài thì không thể biểu đạt trong một thời gian ngắn. Nên việc khó làm rõ ràng và có lợi ích dâu dài thường bị người đời bỏ đi.
Sách Lục Thao viết : Ta quan sát quan-lại bạo-ngược, độc ác, phá hoại luật pháp, làm loạn hình phạt mà trên dưới không tỉnh ngộ thì đó là lúc sắp mất nước. Thường trên thích vật chất, thì quần-thần thích lợi ích, việc đó khiến bậc hiền-nhân trốn đi ẩn cư, loạn lạc đến vậy.
Sách Văn Tử viết : Núi đạt tới độ cao mà mây mưa trổi dậy. Nước đạt tới độ sâu mà loài giao-long sinh sống. Người quân-tử đạt tới đạo mà đức-trạch lưu truyền. Thường người có âm-đức ắt sẽ có dương-báo, người ẩn dấu đức hạnh ắt sẽ có danh tốt rõ rệt.
Sách Tân Tự viết : Dường như người có đức dầy sẽ nhận quả báo tốt đẹp, người gây oán thù lớn thì họa cũng thâm. Nên nói đức không gì lớn bằng lòng nhân từ mà tai họa không gì lớn bằng sự hà khắc.
Sách Tả Truyện viết : Kinh Thi viết : “Tai họa của kẻ hạ dân, không phải do trời giáng xuống. Trước mặt nói cười sau lưng công kích, việc đó do người cạnh tranh mà ra.”
# 48
Sách Hán Thư viết : Giữ hòa-khí thì rất tốt lành, còn trái ngược thì rất lạ thường. Việc tốt lành nhiều thì đất nước an định, còn nhiều việc lạ thường thí đất nước nguy vong.
Sách Hán Thư viết : Bèn đến đời sau (vua) dâm-dật đến suy-vi, chư-hầu làm phản bỏ bê việc giáo dục đạo đức mà lạm dụng hình phạt, dùng hình phạt không đúng thì sinh ra tà-khí, tà-khí tích nhiều thì dưới oán ghét lên trên, trên dưới không hòa, âm-dương hỗn loạn mà loài yêu-nghiệt sinh ra vậy. Từ đó thiên tai lạ thường nhân đó mà khởi lên.
Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân muốn làm việc gì, thì trước tiên xét đến nghĩa lý và kế sách có khả thi hay không. Nên hợp nghĩa thì mong cầu, còn bất nghĩa thì dừng lại. Có thể làm thì làm, không thể làm thì dừng. Nên khi họ làm được việc thường khiến bản thân rất quý giá. Còn kẻ tiểu-nhân muốn làm việc gì, thì không xét đến nghĩa lý, không xem kế hoạch có khả thi hay không. Việc bất nghĩa cũng làm, việc không khả thi cũng làm. Nên khi họ làm được việc đã qua thì chưa từng khiến người tin cậy. Nên nói : “ ắt sẽ làm được việc, chưa đủ để tin tưởng.”
Sách Tôn Khanh Tử viết : Người miệng giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-bảo. Miệng không giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-khí. Miệng giỏi nói, thân không giỏi làm đó là quốc-dụng. Miệng nói thiện, thân làm ác đó là quốc-yêu. Người trị nước kính quốc-bảo, yêu quốc-khí, tín nhiệm quốc-dụng và trừ bỏ quốc-yêu vậy.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường việc giáo-huấn là để tuân theo đạo-thuật và tôn sùng đức nghĩa vậy. Ngày nay kẻ sĩ có học-vấn thích bàn luận những việc hư-vô, tranh nhau làm những thứ văn chương hoa lệ để mong tìm thấy sự khác biệt ở đời. Đa số người khó nhận biết, rồi hùa theo mà coi trọng, đó là những thứ thật hại nền đạo đức và làm mê hoặc kẻ mông-phu thêm sai lầm vậy. Thơ-phú là để ca tụng việc tốt xấu theo đạo đức, phát ra vui buồn theo tình cảm, nên dùng từ ôn-nhã để làm rộng thêm văn chương, thêm vào ẩn dụ để biểu đạt hết ý. Nay những người làm thơ văn tuy tiện viết ra những lời ngụy biện khó hiểu, tranh nhau thuật lại những sự việc không thật để người đời thấy khác lạ, người ngu-phu, kẻ sĩ khờ dại lại hùa theo cho là hiếm có, việc đó chỉ làm tư tưởng của con em thêm mâu thuẫn và tăng trưởng thêm những lời không thành thật vậy. Tận lực làm tròn hạnh hiếu-đễ cho cha mẹ, làm chánh phẩm-chất hành-vi chốn khuê-môn như vậy mới gọi là bậc liệt-sĩ. Nay người chỉ lo giao-du nhiều để kết bè đảng, chiếm đoạt thế lực danh tiếng để giữ lấy lợi ích, những kẻ khoa trương nhỏ hẹp lại hùa theo mà tôn sùng họ, việc đó bức hiếp khí tiết của kẻ sĩ trung-trinh và mê hoặc tâm trí của người thế-tục vậy. Việc nuôi dưỡng, thuận theo chí nguyện cha mẹ là hiếu, nay đa phần người đi ngược lại chí nguyện đó, dè sẻn tiền phụng dưỡng, hạn chế tiền lúc sống cho đến hết đời, khi chết đi thì mai táng bèn long trọng để người nói là hiếu, tiếp đãi khách viếng linh đình để mong được danh tốt, những kẻ nói tốt giả tạo lại hùa theo mà xưng tán, việc đó làm loạn sự chân thật của hạnh hiếu-đễ và làm mê hoặc người sau quá mức vậy. Lòng Trung-Chánh để phụng sự vua, tin pháp luật để trị lý dưới đó là chốn ở của người làm quan, nay lại đa phần quan là kẻ gian nịnh hót để lấy lòng trên, khinh thường luật pháp để tiện làm lợi cho mình, tùy tiện tìm những kẻ không ra gì hùa theo cho là người hiền, đó là diệt đi những hạnh tốt đẹp, mở ra căn nguyên của loạn động nguy khốn vậy. Năm điều đó, dù bên ngoài có người hiền-tài thì chỉ là hư danh, còn trong thì thật làm hại nền đạo đức.
Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh-nhân xét biết nhân-tình mà thông đạt tổng thể việc cai trị. Nên xưng rằng : “ Không để một lỗi che đức lớn”. Lại nói : “ Bỏ qua lỗi nhỏ tiến cử người hiền-tài”, Lại nói : “ Không mong một người quá hoàn hảo.”
Sách Hoài Nam Tử viết : Sự thông hiểu của đức Khổng-Tử vượt qua ông Trường-Hoằng, lòng dũng cảm hàn phục được ông Mạnh-Bôn, tài năng lại rất nhiều. Vậy mà lòng dũng của ngài ít người nghe, sự khéo léo không ai biết, ngài chuyên chú hành hiếu-đạo để trở thành bậc Tố-Vương, việc làm thật đơn giản vậy.
Sách Quốc Ngữ viết : Người quân-tử so với người thì không khác biệt mấy, so về đạo đức để khen ngợi thì công việc có phần trội hơn vậy. Còn dẫn bè đảng để phong cấp lợi mình mà quên mất vua thì đó là sự khác biệt vậy.
# 56
Sách Mặc Tử viết : Người quân-tử ở đời muốn đạo nghĩa được thành tựu mà khi ai trợ giúp họ tu-thân thì lại nổi giận. Việc đó giống như muốn xây xong bức tường mà có người trợ giúp xây dựng thì tức giận vậy. Há chẳng phải trái lẽ ư !.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Người thường có bạn đều có nết hiếu-đễ, chất phác, cẩn thận, sợ luật pháp như thế thì gia định họ ắt ngày càng tốt đẹp, bản thân ắt ngày càng an lạc đó gọi là người tốt vậy. Người phụng sự vua có bạn đều có nết thành-tín, có ham thích việc thiện như thế thì việc phụng sự vua của họ ngày càng tốt đẹp, chức quan ngày càng thăng tiến đó gọi là bề tôi tốt vậy. Chốn triều-đình người hiền nhiều, người thân cận trái phải trung thành nhiều thì vua có sai lầm thì họ dám khuyên can điều đúng như thế thì quốc gia ngày càng an định, vua ngày càng tôn quý, thiên-hạ ngày càng nễ phục đó gọi là vua tốt vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Vốn việc nuôi tằm một năm là có thể tái thu hoạch, việc đó không phải là không có lợi, thế mà luật pháp ngăn cấm vì nó sẽ khiến cây dâu bị hại. Bậc gia-lão ăn thực phẩm khác biệt, đồ dùng nấu nướng đặc thù, người con dâu đi chân trần lên gian nhà chính quỳ gối xuống mà xới cơm, múc canh mời, việc đó không phải là không phiền phức, thế mà không thể giảm bớt đi vì nó hại đến tình nghĩa vậy. Người mai mối bàn chuyện hôn sự, dâng sính lễ xong mà đón dâu, người trai mặc áo lễ và đích thân nghênh đón cô dâu, đó không phải là không phiền toái, thế mà không thể thay đổi vì để phòng dâm loạn vậy. Sai dân sống ở đâu, thì làng xóm ngó nhau, phát hiện ai có tội liền tố cáo lên trên để phòng kẻ gian tà, việc đó không phải là không thể ngăn ngừa tội, thế mà không thể làm vì nó làm hại đến lòng hòa khí xóm giềng mà tạo ra lòng oán hận thù địch nhau vậy.
Sách Hoài Nam Tử viết : Việc có thể làm mà không thể nói, việc có thể nói mà không thể làm, hay việc làm dễ mà khó thành công, hoặc việc khó thành công mà dễ thất bại. Nói việc có thể làm mà không thể nói bỏ đi thú vui vậy. Việc có thể nói mà không thể làm là lừa dối vậy. Việc dễ làm mà khó thành công là gây dựng sự nghiệp vậy. Việc khó thành công mà dễ thất bại là cai trị vậy. Đó là bốn sách lược bậc thánh-nhân nhìn thấy rõ mà luôn chú ý.
Sách Văn Tử viết : Trị nước có lẽ thường mà lấy lợi dân làm gốc. Giáo học quốc gia có đạo mà lấy thực hành mệnh lệnh làm trọng. Như việc lợi ích cho dân không nhất thiết theo pháp độ xưa, như công việc toàn thể không nhất thiết theo thế tục. Nên pháp lệnh của bậc thánh-nhân theo thời mà biến đổi, lễ theo thế tục mà chuyển hóa. Y phục, dụng cụ tất cả đều thực dụng. Pháp-độ, chế-lệnh tất cả đều nhân nơi dân mà làm cho phù hợp. Nên biến đổi phép xưa chưa hẳn là sai, tuân theo thế tục chưa chắc là tốt.
Sách Hậu Hán Thư viết : Thường điềm lành xuất hiện ắt là do kẻ sĩ tốt lành, phúc thật sự đến là do người thiện. Người có đức tạo ra điềm lành, kẻ vô đức tạo ra tai ương.
Sách Hoài Nam Tử viết : Quán sát người được tiến cử mà có thể biết nước loạn lạc hay an trị. Xét người làm cùng mà có thế bàn luận người đó tài hay bất tài.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người có đức ắt nói lời hay, người nói lời hay không hẳn là người có đức. Người nhân từ ắt có lòng dũng cảm, người có lòng dũng cảm không hẳn là người nhân từ.
# 64
Sách Phó Tử viết : Người thương nhân sở dĩ được giàu có là vì biết nắm bắt được cái lợi của trời đất, buôn cái người không có mà thu về tiền tài trong bốn biển. Việc của kẻ ấy rất đê tiện mà nghề nghiệp đó không thể bỏ đi. Bởi vì nó lợi ích đại chúng (làm vật chất có) được đầy đủ mà cũng tích chứa sinh ra nhiều việc dối trá, không thể không thẩm-sát vậy.
Sách Thượng Thư viết : Ông trời không thân ai, chỉ người có đức thì trợ giúp. Lòng dân không thường còn, chỉ người ban ơn huệ thì nhớ tới. Làm thiện không đồng, nhưng đồng quy về sự an trị. Làm ác không đồng, nhưng đồng quy về sự loạn lạc.
Sách Tân Ngữ viết : Người nhân tại vị mà người nhân tìm đến. Người nghĩa ở triều đình mà nghĩa-sĩ tìm đến. Bởi vậy trong số học trò của Mặc-Tử có nhiều bậc dũng sĩ, trong số học trò của đức Trọng-Ni có nhiều người đạo đức, trong triều đình của vua Văn-Vương có nhiều bậc hiền-lương quân tử, trong cung đình của vua Tần có nhiều việc không tốt lành. Nên người thiện ắt có chủ đích mà người ác cũng ắt có nguyên nhân tìm đến. Thường thiện ác không tự tạo ra, họa phúc không tự sinh ra, chỉ do lòng hướng về một mục đích sinh ra việc làm ấy mà thôi.
Sách Lục Thao viết : Lợi người thiên-hạ, thì người thiên-hạ mở rộng ra. Hại người thiên-hạ, thì người thiên-hạ khép chặt lại. Giúp người thiên-hạ sinh sống, thì người thiên-hạ cảm hóa. Giết người thiên-hạ, thì người thiên-hạ hủy hoại đi. Thấu hiểu người thiên-hạ, thì người thiên-hạ cảm thông. Ép bức người thiên-hạ, thì người thiên-hạ căm thù. An định người thiên-hạ, thì người thiên-hạ nương nhờ. Khiến người thiên-hạ gặp nguy hiểm, thì người thiên-hạ gây tai ương. Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, duy chỉ có đức mới được thiên-hạ vậy.
Sách Hán Thư viết : Thiên-hạ là món đồ lớn, nay người xếp đặt đồ vật ở chổ vững chắc thì an toàn, còn xếp đặt đồ vật ở nơi nguy hiểm thì không an toàn. Cái tình của thiên-hạ và món đồ không lấy gì khác lạ, chỉ do cách xếp đặt của bậc thiên-tử. Vua Thành-Thang, Võ-Vương xếp đặt thiên-hạ ở nhân-nghĩa, lễ-nhạc mà đức-trạch lan đến cầm-thú, cây cỏ, ân đức đủ bao trùm đến con cháu hơn mười đời, việc đó người thiên-hạ đều biết. Vua Tần xếp đặt thiên-hạ ở pháp-lệnh, hình-phạt đức-trạch không một ân huệ gì mà gây cảnh oán hận, họa hai khắp cả thế gian, người người căm ghét như thù địch, tai họa nhanh đến thân, con cháu thì tuyệt diệt, việc đó người thiên-hạ đều thấy. Việc đúng sai đều rõ và ứng nghiệm rõ ràng.
Sách Quản Tử viết : Vua có thể làm dân an ổn, thì dân sẽ phụng sự vua như phụng sự cha mẹ, nên vua có mối lo thì là mối lo của dân, vua có việc khó thì dân lấy cái chết để báo đền. Vua xem dân như đất cát, thì dân không phụng sự, vua có mối lo thì không phải mối lo của dân, vua có việc khó thì dân không lấy cái chết báo đền. Nên nói : “chẳng vui với dân thì dân chẳng buồn, chẳng sống với dân thì dân chẳng chết theo.”
Sách Hán Thư viết : Thần nghe : khiêm-tốn, trầm tĩnh, trung hậu thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì ban phúc. Kiêu xa, dâm-dật, xa xỉ thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì có việc lạ thường.
Sách Trung Luận viết : Kẻ tiểu-nhân sáng làm mà đến chiều đã mong thành công, vừa ngồi xuống làm mà đã mong hoàn thành, làm thiện một ngày mà hỏi bản thân hết đời được khen ngợi, khi không được khen ngợi thì nói làm thiện vô ích. Thế bèn hoài nghi lời của bậc thánh-nhân đàm tiếu giáo huấn của bậc tiên-vương, giữ lấy phương pháp cũ, thuận theo việc làm thường thích. Việc đó làm thân bại danh liệt và vĩnh viễn bị người sai khiến vậy.
# 72
Sách Chu Dịch viết : Hào Lục Tam (Quẻ Lôi Thủy Giải) : Đội mang và cưỡi ngựa, sẽ giắt giặc cướp đến, chính bền nhưng đáng tiếc. (Lưng mang vác nặng, vốn là việc của kẻ tiểu nhân, nhưng xe ngựa lại là công cụ để quân tử dùng để trị quốc và bình thiên hạ. Vậy mà nay kẻ tiểu nhân đánh trộm công cụ của người quân tử, chắc chắn chẳng thể cứu giúp người đời và kẻ trộm cướp tất sẽ đua nhau đến cướp đoạt những thứ đó.)
