# 0
THIÊN THỨ 1 : QUÂN ĐẠO
Sách Hán Thư viết :  Từ thời đại ( thái bình của ) vua Thành Khang đến nay , cũng gần 1000 năm , có nhiều bậc vua chúa muốn được vậy , thế mà cảnh thái bình ấy không thể hưng khởi trở lại , tại vì sao ? Bởi vì họ đã bỏ đi pháp độ mà chỉ thích theo Ý riêng , làm việc thì xa xỉ mà phế đi nhân-nghĩa .
Sách Nguỵ Chí viết :  Phàm vật gì phát triển quá nhanh , thì suy vong cũng nhanh . Phát triển từ từ , thì được tốt lành . Hoa cỏ nở vào buổi sáng đến chiều thì đã héo , còn cây tùng , cây bách thì lá xum xuê , dù mùa đông lạnh giá cũng không thể suy tàn . Cho nên người quân-tử cao thượng ghét sự mau thành .
Sách Sử Ký viết :  Ông Vinh- (Di )-Công thích chiếm quyền lợi mà không biết đó là cái nạn lớn , làm lợi ích cho mọi vật sinh sống , thì trời đất che chở , còn thích chiếm riêng thì nhiều tai hại . Trời đất và mọi vật điều muốn lấy Điều đó chiếm được ư ? hay chỉ tạo ra nhiều sự phẫn nộ , không biết đề phòng cái nạn lớn , rồi đi chỉ bảo vua , liệu vua có thể trụ lâu dày sao ?  .
Sách Lão Tử viết :  5 màu khiến người mù mắt , 5 âm khiến người điếc tai , 5 mùi khiến người tê lưỡi , cưỡi ngựa săn bắn khiến lòng người phát cuồng , của cải khó được khiến người gặp nhiều tai hoạ .
Sách Thượng Thư viết : Có lời răn : trong thì ham mê nữ sắc , ngoài thì vui chơi săn bắn , rượu chè , ca hát không biết đủ , nhà cao cửa rộng trặm khắc lộng lẫy . Nếu có một trong những thứ trên sao không khỏi mất nước .
Sách Văn Tử viết : Vua của một nước loạn , chỉ vì chú trọng vào việc mở rộng đất đai mà không quan tâm đến nhân nghĩa , chỉ chú trọng đến địa vị cao mà không quan tâm đến đạo đức . Đó là bỏ đi cái còn mà tạo dựng cái mất .
Sách Thể Luận viết : Tai hoạ lớn nhất của người lãnh đạo , chẳng có cái nào lớn hơn ngoài việc háo danh , lãnh đạo háo danh thì cấp dưới cũng biết những điều đó vậy .
# 8
Sách Hán Thư viết rằng : Người xưa nói rằng , một nông dân không cày thì có người bị đói , một phụ nữ không dệt thì có người bị lạnh , vạn vật sinh trưởng có thời mà dùng quá độ thì ắt sẽ cạn kiệt . Thời xưa khi trị thiên-hạ đạt đến mức nhỏ nhặt , đến mức tường tận thì sẽ tích chứa đủ ( của cải , lương thực ) để dự phòng .
Sách Chính Yếu Luận viết : Tu thân , trị quốc chẳng gì lớn hơn ngoài tiết chế dục vọng , Truyện ( sách Lễ Ký ) viết : “không buông thả dục vọng” , xét từ xưa đến nay người có nhà , có nước đạt được thành công chẳng gì hơn ngoài tiết kiệm mà mất đi chẳng phải do hoang phí đó sao . Người tiết kiệm biết tiết chế dục vọng , kẻ hoang phí thì sống phóng túng , kẻ phóng túng thì gặp nguy hiểm , người tiết chế dục vọng thì được an ổn .
Sách Bão Phác Tử viết : Lệnh cấm không rõ ràng mà dùng hình phạt nghiêm dẹp yên động loạn , mưu tính không thoả đáng mà dùng binh lực xâm lược nước láng giềng . Việc đó khác nào cắt hết hoa màu để diệt châu chấu , chặt hết cây cối để diệt sâu mọt , ăn thuốc độc để diệt chấy rận , phá bỏ nhà cửa để diệt chim sẻ và chuột .
Sách Hán Thư viết : Là bậc thánh-nhân thì bao dung hết thiên-hạ , không vì lòng yêu ghét của mình mà gây hại đến sự thành tựu của thiên-hạ .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : ba người đi cùng ắt có thầy ta , chọn người tốt mà gắng học theo , còn người không tốt xem đó mà sửa đổi .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : có lỗi mà không sửa đổi thì thật sai lầm vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống nói : lỗi của người quân-tử thì như nhật thực , nguyệt thực , lỗi đó ai cũng nhìn thấy , đến khi sửa lỗi thì ai cũng ngưỡng mộ .
Sách Hán Thư viết : Thời xưa các vị vua thánh , định ra quan chép sử trước mặt , để ghi chép lại lỗi lầm của mình , định ra quan ngâm tụng , đọc các bài thơ khuyên gián , nói lên các lời chê bai của dân chúng , hay lời dị nghị của thương nhân ở chợ , nên sau vua mới nghe được lỗi mình , nghe được lỗi mà sửa đổi , vậy là thấy được lẽ phải để làm theo . Nên họ giữ được thiên-hạ lâu dài vậy .
# 16
Sách Dục Tử viết : Điều đại kỵ lớn nhất là biết lỗi mình mà không sửa đổi , đến nỗi hại đến thân , mất cả tánh mạng , như có hành vi như thế đó là điều đại kỵ .
Sách Trung Luận viết : Người đời trước có hai câu nói khó , là khó vui khi người nói lỗi mình , khó khi nói lỗi người .
Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Yêu cha mẹ không dám ghét người , kính cha mẹ không dám khinh người , hết lòng yêu kính phụng sự cha mẹ rồi dùng đức đó giáo hóa dân chúng , làm hình mẫu khắp bốn biển , đó là nết hiếu của thiên-tử . Thiên Lã-Hình ( Kinh Thi ) viết : Một người có phước , triệu dân được nhờ .
Sách Khổng-Tử Gia Ngữ viết : Xưa kia các vị vua hiền minh của ba nhà ( Hạ , Thương , Chu ) ắt kính trọng vợ con , thật là có đạo lý . Bởi vợ là người chủ chăm sóc người thân , con là người thừa kế gia đình sau này , chẳng dám không kính hai bậc đó . Cho nên người quân-tử chẳng dám không kính trọng về lòng kính , thì kính bản thân là lớn nhất , là người tiếp nối của cha mẹ , không dám không kính cha mẹ và kính bản thân . Nên làm tổn thương mình là làm tổn thương cha mẹ , làm tổn thương cha mẹ thì đã làm tổn thương căn gốc , làm thương căn gốc thì chi nhánh sẽ khô héo theo . Ba bậc đó ( bản thân , vợ , con ) nên lấy đó đó làm hình mẫu cho dân chúng , lấy lời ấy mà làm phép tắc cho dân chúng , mà làm từ mình , đến con và mình , đến con và vợ , rồi đến vợ . Vua mà làm được ba điều ấy thì sự giáo hóa sẽ sâu rộng khắp thiên-hạ .
Sách Hậu Hán Thư viết : Đế vương tuy yêu thương người thân thích nhưng ắt phải giữ sự tôn nghiêm của mình , tuy quý trọng nhưng ắt phải cấm đoán để họ không làm bậy .
Sách Xương Ngôn viết : Quý điều thiện bởi vì nó hợp lễ nghi , khinh điều ác bởi vì có tội lỗi . Nay người ta đem điều quý để dạy dân , đem điều khinh để dạy người thân thật là trái lẽ .
Sách Phó Tử viết : Gốc của lập đức chẳng gì hơn làm tâm chánh , tâm chánh sau thân chánh , thân chánh sau bề tôi chánh , bề tôi chánh sau triều đình chánh , triều đình chánh sau quốc gia chánh , quốc gia chánh sau thiên-hạ chánh .
Sách Luận Ngữ viết rằng : Thầy Tăng-Tử nói : Ta hằng ngày phản tỉnh ba điều , làm việc cho người đã dốc hết lòng chưa ?  , qua lại cùng bạn bè đã giữ chữ tín chưa ?  , điều thầy dạy đã học được và truyền lại chưa ?  .
# 24
Sách Sử Ký viết : Vua không nói lời đùa giỡn , vì vừa nói một lời quan sử liền ghi chép lại để thành lễ pháp , thành ca khúc để truyền bá .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với bản thân phải nghiêm khắc , còn với người phải độ lượng thì xa rời sự oán hận vậy .
Sách Lục Thao viết : Vua không có phẩm hạnh tốt thì quốc gia sẽ lâm nguy , dân chúng loạn lạc . Vua hiền thánh thì quốc gia an ổn , thiên-hạ trị . Nên họa phước tại vua không phải tại số trời .
Sách Luận Ngữ viết : Trẫm ( vua Thành-Thang ) có tội thì không liên quan gì đến dân chúng , dân chúng có tội thì tội đó là tại trẫm .
Sách Quản Tử viết : Nên vị vua sáng có lỗi tắc phản tỉnh lại bản thân , còn có điều tốt lành thì quy hết cho dân chúng . Có lỗi mà phản tỉnh bản thân thì tự biết sợ sệt , có điều tốt lành quy hết cho dân thì dân vui mừng , cho dân sự vui mừng , mang cho mình sự sợ sệt như thế thì vị vua sáng mới trị an được dân chúng .
Sách Chính Yếu Luận viết : Trong sách Truyện ( Tả-Truyện ) viết : Vua Vũ , vua Thang quy hết tội cho bản thân mà trở nên tốt đẹp hơn . Còn như vua Kiệt , vua Trụ quy hết tội cho người mà mất nước . Từ đó cho thấy , lời nói nuôi dân trị quốc thì tại bản thân ( vua ) là căn gốc .
Sách Mạnh-Tử viết  : Thầy Mạnh-Tử đến gặp vua Tề-Tuyên-Vương nói : vua mà coi bề tôi như tay chân thì bề tôi sẽ coi vua tim gan , vua mà coi bề tôi như chó ngựa thì bề tôi sẽ coi vua như người dưng , vua mà coi bề tôi như đất cỏ thì bề tôi sẽ coi vua như kẻ thù .
Sách Yến Tử viết rằng : Vua ( Tề )-Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : làm cho dân giàu , người người được an định liệu có khó không ?  , Yến-Tử đáp : thưa rất dễ , nếu vua tiết chế dục vọng thì dân giàu , xét xử công bằng thì người người an định , chỉ cần làm hai điều ấy mà thôi .
# 32
Sách Thuyết Uyển viết : Bậc vua sáng có ba điều sợ , thứ nhất là ở ngôi cao mà không nghe được lỗi lầm của mình , thứ hai được đắc ý sợ sẽ kiêu ngạo , thứ ba là nghe được lời đúng đắn của người thiên-hạ mà sợ không làm theo .
Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia vua Thành-Thang gặp nạn hạn hán thì lấy sáu điều ra trách mình rằng : 1 .việc chính sự có phù hợp không , 2 .sai khiến dân có quá mức không , 3 .cung thất có xa hoa quá không , 4 .nữ nhân có can thiệp vào chính sự quá không , 5 .việc nhận hối lộ có quá không , 6 .kẻ nói lời gièm pha có quá không .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói rằng : bậc trên đánh mất đạo đức , dân chúng không có phép tắc đã lâu , như biết được tình hình thì nên thương xót chớ mà vui mừng ( khi xử án được ) .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc trên mất đạo đức mà giết cấp dưới là chuyện phi lý . Không dạy đạo hiếu , hễ nghe đến phạm tội thì cầm tù đó là giết người vô tội .
Sách Thân Giám viết : Cái thuật để có nền cai trị tốt trước tiên phải ngăn bốn họa hoạn và dùng năm chính sách sau . thứ nhất dối trá , hai là tư lợi , ba là phóng túng , bốn là xa xỉ . Dối trá làm loạn phong tục , tư lợi phá hoại pháp luật , phóng túng thì bỏ qua phép tắc , xa xỉ làm bại hoại chế độ , bốn cái họa hoạn ấy không trử bỏ thì nền chính trị tốt không thể thi hành được . Phong tục loạn thì đạo đức bại hoại dẫu trời đất cũng không thể bảo vệ được bản tính đó , pháp luật bị phá hại thì triều đại sẽ sụp đổ dẫu bậc vua chúa cũng không thể bảo vệ được chế độ , phóng túng bỏ qua phép tắc thì lễ nghĩa mất dẫu có bậc thánh-nhân cũng không thể làm gì bảo toàn được . Chế độ bại hoại thì dục vọng sẽ hoành hành , tuy lãnh thổ khắp bốn phương cũng không thể thỏa mãn lòng mong cầu đó . Đó là bốn điều họa hoạn . 1 .đẩy mạnh việc làm ruộng , trồng dâu , nuôi tằm để dưỡng dân , 2 .hiểu rõ tốt xấu để làm chánh phong tục , 3 .tuyên dương việc giáo học để giáo hóa dân chúng , 4 .xây dựng quân đội để thị uy bảo vệ quốc gia , 5 . Thưởng phạt rõ ràng để thống nhất luật pháp , đó là năm chính sách .
Sách Thuyết Uyển viết : Quốc gia thường không an định , thì không trị dân lâu dài được , có người hiền giúp thì được an ổn tốt đẹp , mà mất đi thì sẽ diệt vong . Từ xưa đến nay chẳng phải như vậy ư .
Sách Ngụy Chí viết : Sách viết : không có vị vua xuất chúng thì ắt không dùng bề tôi xuất chúng . Không dùng bề tôi xuất chúng thì ắt không thể lập nên sự nghiệp xuất chúng .
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc đại-thần không thể không kính trọng , vì họ là tấm gương của dân chúng . Chọn bề tôi thân cận không thể không thận trọng , vì họ là người dẫn dắt dân chúng .
# 40
Sách Hán Thư viết : Vua Văn-Vương thích điều nhân nên điều nhân hưng khởi , được kẻ sĩ thì kính trọng nên dùng được họ , khi dùng họ thì nương theo lễ nghi . Nên không có lòng yêu kính chí thành , thì họ không thể dốc hết lòng , không thể dốc hết lực , không thể không làm hết khả năng để nên công trạng được . Nên bậc vua hiền đức xưa đối với bề tôi , vì tôn kính mà ban tước lộc để được gần gũi , khi họ bệnh thì nhiều lần đến thăm hỏi , khi họ chết liền đến chia buồn khóc than , lại mặc áo tang , phải ba lần đến nơi an táng , khi tẩm liệm thì không uống rượu , không ăn thịt , khi lễ chôn cất chưa xong thì không tấu nhạc , đương lúc làm lễ tế nơi tông miếu mà ngay lúc họ chết thì bỏ đi việc tấu nhạc . Có thể thấy người làm vua thời xưa đối với bề tôi , đúng là tận hết lễ rồi vậy . Nên phận bề tôi chẳng dám không tận lực đến chết để báo ân vua .
Sách Sử Ký viết : Chu-Công răn ( con là ) Bá-Cầm rằng : ta là con của vua Văn-Vương , em của vua Võ-Vương , chú của vua Thành-Vương , địa vị của ta so với thiên-hạ không phải là thấp . Vậy mà nhiều khi đang gội đầu chưa kịp chải tóc , ăn cơm chưa kịp nuốt , đã phải đứng dậy mà đón tiếp các bậc sĩ , vì lo sợ sẽ để mất đi người tài đức đi . Con về đến nước Lỗ phải thận trọng , chớ lấy thân phận vua mà kiêu căng với người .
Sách Thân Giám viết : Suy ngẫm thì có 10 điều khó khi dùng bậc hiền-năng ( tài giỏi ) , 1 là không biết , 2 là không cầu , 3 là không tín nhiệm , 4 là không đến cùng , 5 là thù oán nhỏ mà bỏ đi hết đức lớn , 6 là vì lỗi nhỏ mà bỏ đi hết công lớn , 7 là vì khuyết điểm nhỏ mà che lấp hết cái đẹp lớn , 8 là vì những lời nói bới móc mà làm tổn thương lòng trung chánh , 9 vì những lời tà thuyết mà làm loạn chánh độ ( phép tắc ) , 10 vì những lời gièm pha mà phế đi bậc hiền-năng . Đó là 10 cái khó , không trừ bỏ thì bề tôi hiền đức không dùng được , bề tôi hiền đức không dùng được thì đất nước không phải là đất nước nữa .
Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : Vua lo việc tiến cử người tài vậy mà không thu được kết quả thành công , thế gian loạn lạc vô cùng lại còn dẫn đến cảnh đất nước nguy vong , việc đó là sao ? Thái-Công đáp : vì ( vua ) tiến cử người tài mà không dùng họ , ( nếu vua ) có tiến cử người tài thì chỉ là trên danh nghĩa thôi , không thể ( nói là ) có người tài thực được . Vua Văn-Vương nói : vậy sai lầm nằm ở đâu ? Thái-Công đáp : sai lầm nằm ở chỗ ( vua ) thích dùng người do thế-tục tán tụng nên không thể có được người tài thực sự .
Sách Tân Tự viết : Người làm vua mà coi thường bề tôi , thì kẻ trí sẽ không mưu toan , kẻ giỏi biện luận không đi sứ , kẻ dũng cảm không chiến đấu . Kẻ trí không mưu toan thì xã-tắc ( đất nước ) lâm nguy , kẻ giỏi biện luận không đi sứ thì đất nước sẽ không thông , kẻ dũng cảm không chiến đấu thì biên giới bị giặc xâm lấn .
Sách Tiềm Phu Luận viết : Quốc gia được an trị là có vua sáng suốt , mà loạn lạc là vì vua hôn ám . Vua sáng suốt là nhờ biết lắng nghe khắp cả ( quần thần ) , vua hôn ám là vì chỉ tin vào một phía . Nên người làm vua thông suốt ắt lắng nghe khắp cả ( quần thần ) , họ sẽ thành thánh , đức hạnh ngày một lớn vậy . Còn chỉ thích nghe lời vui lòng , tin vào một phía , thì trở thành ngu muội , đức hạnh ngày càng suy vậy .
Sách Hậu Hán Thư viết :  Thần nghe người làm vua chẳng ai không thích người trung-chánh ghét kẻ xu nịnh , thế mà lịch sử ghi chép tai họa của các triều đại chẳng phải là người trung-chánh bị kết tội còn kẻ xu nịnh lại được sủng ái . Nên thấy nghe lời người trung khó , nghe /theo kẻ xu nịnh thì dễ .
Sách Phó Tử viết : Lãnh đạo sáng suốt sẽ bị nhiều kẻ xu nịnh mình , nên không thể nghe biết được lỗi lầm . Nên phải phóng khoáng để nhận sự can gián , mở đường để thu nhận những lời nghịch mình . Nếu có những lời nói xuất phát từ lòng trung-thành tuy không đúng , thì cũng nên vui vẻ mà tiếp nhận .
# 48
Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua Thuấn nói : như ta có lỗi thì các khanh phải giúp ta sữa , đừng có  trước mặt thì thuận theo sau khi thoái lui lại bàn tán . Nên cái đạo của việc trị quốc là phải khuyến khích mọi người can gián , tuyên dương những lời nói phải , như thế vua mới sáng suốt để trị nước thấu tình , đạt lý .
Sách Ngô Chí viết : Vua của nước hưng thịnh vui khi nghe lỗi lầm , vua của nước loạn động vui nghe lời khen ngợi . Vui nghe lỗi lầm , thì lỗi lầm ngày càng tiêu mất , phước lộc đến theo . Vui nghe lời khen ngợi , thì lời khen ngợi ngày càng gây thêm tổn hại , tai họa đến theo .
Sách Hán Thư viết : Tổn hại tiết tháo của kẻ sĩ chính trực , bỏ qua lời khuyên của bề tôi . Quần-thần đều biết sai mà không tranh luận gì , người thiên-hạ nói ra thì ngăn cấm , đó thật là tai họa lớn của quốc gia .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Thuốc tuy đắng miệng nhưng lợi cho việc trị bệnh , lời nói thật tuy nghịch lỗ tai nhưng lợi cho việc làm . Vua Thang , vua Võ thích nghe lời nói thật nên được hưng thịnh . Vua Kiệt , vua Trụ thích nghe lời thuận theo mình mà mất nước .
Sách Phó Tử viết : Nghe lời nói chưa xét rõ ràng , rồi lại cho là tốt xấu , thế thì thị-phi sẽ đảo lộn , những lời biện luận xảo trá theo đó mà khởi lên .
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Lãnh đạo chẳng ai là không yêu kẻ quý trọng mình , thế mà họ không biết được kẻ quý trọng mình không nên yêu quá mức . Nên ( khi ) say mê những lời nịnh hót của tiểu-thần thì không thể bỏ họ đi , đó là quên mất chính mình , muốn tốt cho mình thì đừng trọng dụng họ ( quá mức ) .
Sách Lão Tử viết : Vàng bạc đầy nhà không giữ được lâu , phú quý mà kiêu ngạo tự mời họa đến , việc đã làm thành thì nên thoái lui , đó là đạo trời .
Sách Thể Luận viết : Việc lắng nghe , xem xét là điều trọng yếu của việc tồn vong hay an nguy của nước nhà . Nếu người lãnh đạo lắng nghe , xem xét không rõ chỉ thiên tin về một phía , thì khi mưu sự sẽ có sơ hỡ không hoàn bị . Còn như có kế sách tốt biết lắng nghe , quan sát thu nhận từ nhiều phía , nhưng không biết phương pháp làm , khảo sát thì không tinh thì chỉ mang nhiều rối rắm .
# 56
Sách Tiềm Phu Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : Kẻ có nhiều người thích ắt phải xét lại , kẻ có nhiều người ghét ắt phải xét lại . Nên bậc thánh-nhân thì xả bỏ , không ắt phải tin mọi người , lại cũng không ắt phải tin chính mình , mà ắt phải xét bên họ bên mình rồi phán xét cho hợp với đạo nghĩa . Nên khi tiến cử người thì không sai mất , và công lao cũng không mất đi .
Sách Trung Luận viết : Người làm vua có họa lớn , chẳng gì lớn bằng chỉ biết việc nhỏ mà bỏ qua việc lớn , chỉ thấy vật trước mắt mà mù cái nhiều ở xa . Từ xưa đến nay chưa có vua nào như thế mà không mất nước .
Sách Yến Tử viết : Vua ( Tề ) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Xưa kia khi ly tán dân chúng thì mất nước , thường những việc ( dẫn đến mất nước ) đó là gì ? Yến-Tử đáp : thưa nước nghèo thích làm việc lớn , trí kém thích tự làm , thích lời nịn hót mà bỏ đi đi người hiền , khoái sự kiêu mạn mà xem thường dân chúng , luật pháp quốc gia lúc có lúc không , dân chúng không có kỷ luật , thích biện luận cho rằng là hiểu biết , hà khắc với dân cho rằng làm hết mình , uống rượu quá mức đến mất nước , thích việc bịnh bị mà quên mất dân , răn đe giết kẻ có tội mà trì hoãn việc ban thưởng khen tặng , lấy sự đau khổ của người là niềm vui , cho lợi người là hại , đức trạch không đủ để dân nhớ tới , chính sách không đủ để giúp dân , khen thưởng không đủ để khuyến thiện , hình phạt không đủ để răn đe , đó là những việc làm dẫn đến mất nước . Nay dân nghe đến lệnh công như gặp kẻ thù , đó chẳng phải là việc xưa kia ly tán dân chúng thì mất nước thường làm đó .
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân giữ cái có , không cầu cái chưa có . Cầu cái chưa có thì những cái có sẽ mất đi . Bồi dưỡng cái mình đã có thì những điều mong muốn sẽ đến vậy .
Sách Ngô Chí viết : Tuyệt dứt những dục vọng vô ích mà vâng theo đạo-đức , nhân-nghĩa , gác lại những việc không nguy cấp để lo gây dựng công nghiệp , đó là nền móng cho danh tiếng , đức hạnh há chẳng phải là việc tốt ư !  .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Phúc sinh ra từ không , mà họa sinh ra từ nhiều dục vọng . Nên biết đủ thì phúc thường theo , vua có đức thì sự quý trọng theo sau . Vì vậy người trọng tước vị mà khinh đức hạnh cho dù là thiên-tử thì cũng không cho là quý . Kẻ tham lam vật chất không biết dừng tuy có được cả thiên-hạ cũng không thể giàu nổi vậy .
Sách Hoài Nam Tử viết : Kẻ có nhiều dục vọng sẽ bại vong , chưa có người vô dục mà bị nguy hiểm . Kẻ có dục vọng cai trị thì loạn , chưa có người giữ đạo thường mà tổn thất bao giờ .
Sách Tấn Thư viết : Ba triều đại ( Hạ , Thương , Chu ) được hưng vượng chẳng phải là biết đè nén lòng ham muốn , đến cuối triều đại suy vong chẳng phải là phóng túng , xa xỉ quá mức ( đó ư ) .
# 64
Sách Hoài Nam Tử viết : Mặt trời , mặt trăng muốn sáng nhưng bị mây che , sông nước muốn trong nhưng bị cát đá làm đục , tính người muốn được bình lặng mà bị thị dục làm hại . Thường phóng túng dục vọng thì mất đi nhân tính , nên khi làm gì thì thường không chánh , dẫn đến việc sửa thân cũng sai , đến việc trị nước cũng thất bại .
Sách Ngô Việt Xuân Thu viết : Trong thiên-hạ không có cái ngu nào hơn là chỉ biết lợi ích trước mắt , mà không trông thấy được họa hoạn sau này .
Sách Hoài Nam Tử viết : Ngày nay người sở dĩ phạm phải lao ngục , bị tội mà phải chịu họa hình-lục ( giết phanh thây ) , chẳng phải là do ham mê dục vọng vô bờ bến , không biết răn sửa mình mà gây nên đó ư .
Sách Hậu Hán Thư viết : Thường vật sinh trưởng đột ngột ắt sẽ chết yểu , sự nghiệp thành công quá nhanh ắt sẽ hoại nhanh chóng .
Sách Tấn Thư viết : Tiết kiệm là đức tính nên tôn trọng , xa xỉ là điều xấu lớn .
Sách Phó Tử viết  : Thời xưa lời nói không phù hợp với nghĩa lý kinh điển thì kẻ sĩ không để tâm . Việc chẳng phải làm ruộng , trồng dâu thì nông dân không làm rối việc và không coi trọng . Dụng cụ không dùng được người thợ sẽ không động tay làm . Vật phẩm không phải thế gian cần đến thì thương nhân sẽ không mang ra chợ bán . Kẻ sĩ nghĩ đến giáo huấn , nông dân nghĩ đến mùa vụ , người thợ nghĩ đến vật dùng được , thương nhân nghĩ đến đồ thường dùng , thế nên trên thì vật dụng đầy đủ mà dưới không thiếu thốn .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ ( Sơn Trạch ) Tổn , người quân-tử phải kiềm chế nóng giận và ngăn che dục vọng của mình .
Sách Phó Tử viết : Vua Tần-Thủy-Hoàng vô đạo há chẳng quá đáng ư !  , xem việc giết người như giết chó lợn , chó lợn người nhân dùng đến còn có tiết chế , vua ( Tần ) Thủy-Hoàng giết người chỉ do kích động mà thôi , việc làm vô đạo như vậy vậy mà ( thừa tướng ) Lý-Tư lại còn thêm hình phạt hà khắc nữa , chỉ tùy theo ý muốn của mình mà giết người tùy tiện , kết quả nhà Tần không trụ nổi hai đời vua rồi diệt vong , còn Lý-Tư không thoát cảnh ấy ( diệt tộc ) .
# 72
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : gặp người hiền phải nghĩ sao cho giống họ , gặp người chẳng hiền thì tự phản tỉnh lại mình .
Sách Tăng Tử viết : Cảnh giới cao nhất là vui với việc thiện , kế là an trong việc thiện , dưới nữa tự cố gắng làm thiện .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ ( Phong Lôi ) Ích , người quân-tử thấy việc thiện thì theo , có lỗi phải sửa đổi .
Sách Tả Truyện viết : Người ai mà không lỗi , lỗi mà sửa đổi thì chẳng gì tốt hơn .
Sách Tăng Tử viết : Bậc cao nhất là không nảy sinh điều ác , bậc kế là nảy sinh rồi mà sớm đoạn tuyệt , bậc dưới mắc nhiều lần rồi sửa đổi lại .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : người quân-tử không biết tự trọng thì không có uy nghi , việc học sẽ không vững bền . Lấy đức trung-tín làm đầu , không kết bạn với người không như mình , có lỗi chớ ngại sửa đổi .
Sách Mao Thi ( Kinh Thi ) viết : Làm ra hình mẫu tốt cho vợ con , rồi lan đến anh em , rồi đến cả nước .
Sách Lễ Ký viết : Vua với thế-tử ( con ) , có quan hệ gần gũi là cha , nhưng là vua phải có sự tôn nghiêm . Làm cha thì gẫn gũi , làm vua thì tôn nghiêm , như thế sau mới có thể kiêm quản thiên-hạ được .
# 80
Sách Ngụy Chí viết : Trong Truyện ( Tả Truyện ) viết : nhà Chu hội hợp các nước đồng minh đối với người khác họ hàng , thì xếp ngồi sau . Đó là ân tình với cốt-nhục không đổi , khoáng đạt mà không xa người thân , yêu người thân chân thật bền chắc . Không có đạo nghĩa mà sau ( người khác họ hàng xếp ngồi sau ) đó là lòng nhân từ của vua không lìa xa người thân vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử dốc hết lòng với người thân thì dân hưng khởi lòng nhân , không bỏ rơi bậc cố-cựu thì dân sống không bạt bẽo .
Sách Hán Thư viết : Đức Khổng Tử nói : Người có thể hoằng đạo , đạo không thể hoằng người . Nên bình trị , loạn lạc , suy bại , hưng thịnh , là tại chính mình không phải mệnh trời , làm gì không được thì nên phản tỉnh lại mình .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi về người quân-tử ?  , đức Khổng-Tử đáp : sửa mình trở nên cung kính , thầy Tử-Lộ hỏi : thưa chỉ như thế thôi sao , đức Khổng-Tử đáp : sửa mình để bách-tính an ổn , việc sửa mình để bách-tính an ổn đến vua Nghiêu , vua Thuấn còn chưa làm được .
Sách Hoài Nam Tử viết : Lãnh đạo như tâm của cả nước , tâm trị thì trăm hạnh tốt an , tâm nhiễu thì trăm hạnh tốt loạn .
Sách Phó Tử viết : Nên thiên-hạ không đúng thì tu sửa quốc-gia , quốc-gia không đúng thì tu sửa lại triều-đình , triều-đình không đúng thì tu sửa lại ( các quan ) trái phải , ( các quan ) trái phải không đúng thì tu sửa lại thân mình , thân mình không đúng thì tu sửa lại tâm . Nên tu sửa trọn khắp từ chổ gần mà tiến giúp trọn khắp những chổ xa . Vua Vũ , vua Thang trách tội mình mà hưng thịnh nhanh chóng , tâm chánh mới được vậy .
Sách Phó Tử viết : Không suy lòng ta ra lòng người , cho nên dùng người như cỏ rác . Khiến chổ dụng của người như chổ dụng của mình thì đạt được bản tính ư ?  . Người xưa thông đạt đạo trị nước thì hiểu tâm , làm mọi việc mà không chủ động và hành vi không tiết độ thì loạn . Nên trước phải làm tâm ngay thẳng , tâm ngay thẳng bên trong mà sau khi làm việc động hay tĩnh sẽ không tùy tiện , trước cho thiên-hạ noi theo mà sau thiên-hạ sẽ theo sự ngay thẳng mà bảo toàn được bản tính . Những yêu cầu này có xa chăng ? chẳng qua là cầu nơi tâm mà thôi vậy .
Sách Lễ Ký viết : Nên trên kính dưỡng người già thì dân hưng khởi nết hiếu , trên tôn kính người lớn thì dân hưng khởi nết đễ ( kính nhường ) , trên thương xót người lẻ loi thì dân không phản bội nhau . Trên ghét gì thì đừng lấy đó sai khiến dưới , dưới ghét gì thì đừng lấy đó phụng sự trên .
# 88
Sách Lễ Ký viết : Vua Nghiêu , vua Thuấn dùng lòng nhân lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân theo . Vua Kiệt , vua Trụ dùng tàn bạo lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân ( miễn cưỡng ) theo .
Sách Tả Truyện viết : Việc làm của trên sẽ là quy phạm ( hình mẫu ) cho dân , trên không làm lẽ nào bắt dân làm , ( dân không làm ) rồi nhân đó xử phạt họ thì ai mà không dám đề phòng . Nên việc trên làm thì dân cũng làm theo vậy , sao lại có thể ngăn cấm ?  .
Sách Diêm Thiết Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : người mà không có lòng nhân , lại có tật đố kị thì chỉ làm rối loạn thêm . Nên dân loạn thì xem lại nền chính trị , nền trính trị loạn thì xem lại bản thân , bản thân chánh thì sau thiên-hạ an định . Do đó người quân-tử khen ngợi điều tốt mà không thể khoe khoang , ban ân tới kẻ đang chịu hình phạt , bố đức trạch khắp cả người cùng khổ . Bố thí ân huệ thì lòng vui sướng vậy , còn chấp hành hình phạt thì không vui .
Sách Chính Yếu Luận viết : Vì thế trời che phủ vạn-vật , vua thì che trùm vạn-vật . Thường mọi loài sinh vật loài nào chưa nhuần-thấm ân trạch thì trời đã phụ lòng , trong dân chúng có một người nào chưa thấm-ướt ân huệ thì vua thì lấy làm hổ thẹn .
Sách Chu Dịch viết : Tượng viết : Núi cao có nước chảy bế tắc , người quân-tử xem lại bản thân , tu đức . Thoán viết : quẻ Thủy Sơn Kiển gian nan , nguy hiểm trước mặt , thấy nguy hiểm mà có thể dừng lại sáng suốt vậy thay .
Sách Tả Truyện viết : Sửa mình mà không trách người thì tránh được hoạn nạn .
Sách Tân Tự viết : Người nhân từ là vật bảo của quốc gia , bậc trí-sĩ là tài sản của quốc gia , bậc học sĩ uyên bác quốc gia phải tôn trọng . Nên quốc gia có người nhân từ thì quần-thần không tranh nhau , quốc gia có bậc trí-sĩ thì không có họa hoạn bốn phía các nước chư-hầu láng giềng xâm lấn , quốc gia có bậc học sĩ uyên bác thì lãnh đạo được tôn trọng .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Tôn sùng thánh-nhân thì làm vua , quý trọng hiền-nhân thì làm bá . Kính hiền-nhân thì nước còn , khinh mạn hiền-nhân thì mất nước , từ xưa đến nay là vậy .
# 96
Sách Tả Truyện viết : Người tốt ở trên thì quốc gia không cho là may mắn . Dân chúng có câu ngạn ngữ : “dân nhiều hy vọng , nước không may mắn” . Đó là nói không có người tốt ( dẫn dắt ) vậy .
Sách Tả Truyện viết : Không có người tốt thì quốc gia sẽ theo đó ( mà diệt vong ) . Kinh Thi viết : “Người tốt nói cùng nhau ẩn trốn , thì nước nhà nguy khốn diệt vong” . Đó là nói ( nước ) không có người tốt vậy . Nên sách Hạ Thư viết : thà thiếu sót do không dùng hình pháp , còn hơn giết nhầm người vô tội . Đó là sợ mất người tốt vậy .
Sách Tân Tự viết : Nên vua phải lao nhọc tìm cầu người hiền , khi có được thì rất an nhàn . Vua Thuấn tiến cử người hiền trong dân chúng , cho họ ở đúng chức vị , ( nên cứ thế an nhiên ) áo quần rủ xuống , chính mình cung kính , không làm gì mà trị yên được thiên-hạ .
Sách Thi Tử viết : Các vị vua sáng suốt xưa kia tìm cầu người hiền , không kể xa gần , không luận sang hèn , buông bỏ tước vị để đón tiếp người hiền , hạ thấp bản thân trước kẻ sĩ .
Sách Lục Thao viết : Nay vua địa vị tôn quý tiếp đãi bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ , chớ coi như bề tôi , mà nên xem như bạn thì vua sẽ có được thiên-hạ vậy .
Sách Thuyết Uyển viết : Chu-Công thay thiên-tử nhiếp chính 7 năm , ngài thay kẻ sĩ tặng quà gặp mặt cho thầy giáo có 10 người , gặp gỡ 12 người bạn ( đối đãi theo lễ ) , số người cùng xóm nghèo khó được ưu tiên gặp mặt có 49 người , số người đưa ra lời khuyên thiện có cả trăm người , kẻ sĩ được ngài chỉ bảo có cả ngàn người , số người ( được ngài tiến cử ) đang làm quan trong triều đình có cả vạn người . Đó là vì ngài chân thành giả như Chu-Công kiêu mạng và hẹp hòi thì chắc bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ đến rất ít vậy .
Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua chú trọng tại việc khơi thông bế tắc , khơi thông bế tắc thì chú trọng tại lời khuyên cấp dưới , được lời khuyên cấp dưới thì đạo lý tại lắng nghe nhiều , lắng nghe nhiều nghĩa là không phân sang hay hèn , giống hay khác , dẫu là nô bộc đến kẻ chăn trâu ngựa hễ đúng lý thì dùng được .
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Muốn biết vật ngay hay thẳng thì ắt phải dùng thước đo , dây đo . Muốn biết vật vuông hay tròn thì ắt phải dùng thước tròn , thước vuông . Lãnh đạo muốn tự biết thì ắt phải dùng kẻ sĩ chính trực .
# 104
Sách Phó Tử viết : Các vị vua hiền xưa kia thích nghe lỗi ( mình ) . Nên ( khi nghe ) được lời nói chính trực thì liền sửa lại khuyết điểm đó .
Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua sáng cai trị dân chúng , thì chăm chú tiếp nhận lời nói của cấp dưới để rõ tình hình bên ngoài ( triều đình ) .  Cung kính thu nạp những kẻ thấp hèn để thu hút người tài , nên không cự tuyệt những lời khuyên sai thì ắt những lời khuyên ấy đều có chổ dùng , chỉ sợ khi cự tuyệt những lời khuyên vô dụng thì sẽ mất luôn những lời khuyên hữu dụng vậy .
Sách Hậu Hán Thư viết : Vua có lòng nhân thì quảng đại như núi , là chổ chứa lớn để thu nạp những mưu lược thẳng thắng .
Sách Hậu Hán Thư viết : Ngày nay quần-thần nên lấy vua Thái-Ung mà răn , trên lo tai nạn khó lường , dưới sợ kiếm-khách đến giết hại , quần-thần biết triều-đình không thể gặp lại được những lời trung thành . Lời nói ra không chỉ rõ điều lỗi , thì cũng như trách khi dùng gương soi vì không thấy được tỳ vết nên oán ghét , lời nói ra ghi lại có lỗi thì không đáng học , không muốn gương sáng soi thấy tỳ vết thì đừng soi . Mong bệ-hạ hãy suy nghĩ kỹ về lời thần nói , không ai ghi lại lỗi lầm , không thấy tỳ vết thì phải khiển trách .
Sách Phó Tử viết : Có thể bao dung bề tôi chính trực , thì dù trên có lỗi cũng không hại đến  dưới , mà nỗi lo của dân trên cũng nghe được vậy .
Sách Ngụy Chí viết : Vua sáng thì bề tôi chính trực , thời xưa các vị thánh-vương lo sợ không nghe được điều lỗi nên có để cái trống mong người đến can gián .
Sách Hậu Hán Thư viết : Thời đại vua Nghiêu , vua Thuấn có để cái trống can gián , dựng cột gỗ chê bai ở triều-đình . Các vị vua sáng suốt nhà Ân , Chu đối với các oán trách , lời chửi mắng của dân chúng thì liền rửa mắt , đổi sắc mà lắng nghe nên họ thông đạt , rõ được sự tình , họ khai mở không kiêng dè ai , tiếp thu rộng để hiểu được tường tận hơn tình cảnh của dân chúng .
Sách Dục Tử viết : Vua Vũ trị thiên-hạ , thì nghe 5 loại âm thanh . Trước cửa ( triều đình ) treo cái chuông , trống , đạc , khánh bên cạnh có cái trống cơm lấy đó mà tiếp nhận ( các ý kiến ) kẻ sĩ trong bốn biển , trên cái đòn ngang treo khánh có khắc bài văn rằng : “ dạy đạo lý cho quả-nhân thì đánh vào trống , dạy quả-nhân điều nghĩa thì đánh vào chuông , dạy quả-nhân công việc thì rung cái đạc , báo cáo quả-nhân về nỗi ưu lo thì đánh vào cái khánh , bàn luận với quả-nhân chuyện kiện tụng , ngục tù thì rung cái trống cơm” , đó là 5 loại âm thanh . Cho nên vua Vũ thường trong một bữa ăn mà phải bảy lần đứng dậy , đến giữa ngày mà chưa rảnh để ăn no bụng , vua nói : “ ta không sợ kẻ sĩ trong bốn biển dừng lại ở bên đường , ta sợ không lưu lại ( các ý kiến của họ trên ) cửa triều đình ta” . Do vậy kẻ sĩ trong bốn biển đều kéo đến thế mà bên trong cửa triều-đình vùa Vũ khá là yên tĩnh ( la-tước ) .
# 112
Sách Hán Thư viết : Xưa kia Hán Cao Tổ ( Lưu Bang ) tiếp nhận điều thiện như theo không kịp , nghe theo lời can gián như quay vòng ( liên tục ) .
Sách Phó Tử viết : Tiếp nhận những lời nói xấu thẳng thắng mà hướng đến không vì danh . Khi không nghe những lời nói chính trực , thì tai mắt bế tắc , tai mắt bế tắc thì bên trong nịnh hót , bên ngoài thuận theo . Đó cũng chính là nguyên nhân khiến ba triều đại ( Hạ , Thương , Chu ) bị diệt vong thế mà chính họ không biết .
Sách Diêm Thiết Luận viết : Ông Biển-Thước không thể trị bệnh mà không dùng đến kim châm và thuốc thang , bậc thánh hiền không thể giúp khi vua không tiếp nhận những lời nói tốt lành . Nên vua Kiệt có ông Loan-Long-Phùng mà nhà Hạ vẫn diệt vong , vua Trụ có 3 người nhân đức mà cũng diệt vong . Nên thấy chẳng lo không có người như ông Di-Ngô ( Quản-Trọng ) hay ông Do-Dư , còn bàn đến thì lo sợ không có vua như Tề Hoàn Công và Tần Mục Công biết lắng tai nghe .
Sách Ngô Chí viết : Cho nên người làm vua cùng người giao du ắt phải chọn người đứng đắn , xem nhìn ắt phải xét hình tượng cho ngay thẳng , âm nhạc buông thả nước Trịnh ( dâm đãng ) thì không nghe , xa lánh kẻ nịnh bợ mà không gần gũi , có như vậy sau lòng gian tà không sinh mà chánh đạo có thể hoằng dương .
Sách Thân Giám viết : Có người hỏi thiên-tử canh phòng bốn phía các tộc man-di ( xâm phạm ) có phải không ? đáp : đó là canh phòng ở ngoài , thiên-tử bên trong canh phòng bản thân , hỏi : nghĩa là sao ?  , đáp : người ở địa vị rất tôn quý ( thiên-tử ) bị người công kích rất nhiều . Nên những kẻ hầu khéo giả bộ công kích vua ( thiên-tử ) để chiếm đoạt của cải , gần thì thê-thiếp công kích vua để giành sự sủng ái , kẻ du ca múa hát công kích vua để đoạt chí hướng , các quan nhỏ trái phải công kích vua để đoạt đi đức hạnh , không lệnh mà bề tôi công kích vua để chiếm việc đó gọi là giặc từ bên trong .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Gian thần nhân đó làm ra hình tượng và lời lẽ khiến vua vui lòng , nên ( vua ) không có khả năng phân biệt ( đúng sai ) rồi cho là đúng , vui lòng trong mê hoặc loạn tâm , cử động hàng ngày lầm lỗi mà thường tự cho mình là theo đúng đạo , việc đó là mối lo thường của người có quốc gia . Lời lẽ kẻ tà nịnh nhu thuận mà không tốt đẹp , lời người trung-chánh thẳng tắt mà đa phần khó nghe .
Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ tiểu-nhân nịnh hót vui đùa để tán dương việc tốt , mặt thì thuận theo vỗ tay phụ tiết để khen ngợi công lao . Nhưng việc đó chỉ khiến người thêm mê hoặc không biết gì , tự cho lanh lẹ như Đoan Yến ( Yến Tử và Tử Cống ) , biện luận hơn người mà không tỉnh ngộ đó là chiêu vời tai họa đến thật rõ ràng .
Sách Ngụy Chí viết : Xưa ( thừa tướng ) Lý-Tư dạy hai đời vua Tần rằng : “ làm vua mà không bạo ngược phóng túng thì sai khiến thiên-hạ phải ràng buộc” . Hai đời vua Tần làm theo , nước Tần bị lật đổ , ( thừa tướng ) Lý-Tư cũng bị họa diệt tộc .
# 120
Sách Hán Thư viết : Dùng người hiền thì làm tốt việc chính trị , nghe theo lời gièm pha thì người hiền sẽ thoái lui , dẫn đến không thể làm tốt việc chính trị vậy .
Sách Thời Vụ Luận viết : Các nước trong thiên-hạ chẳng thể không có trung-thần và mưu-sĩ . Như việc hao binh , tổn tướng , hại thân , mất nước , thành thực là do tại vua lắng nghe không tinh tường , không tỉ mỉ .
Sách Hậu Hán Thư viết : Kẻ nói lời gièm pha , xảo trá nhìn tựa như thật thà , như cái lưỡi gà ( trong kèn sáo thổi lên ) khiến người nghe bị mê hoặc , người nhìn bị tối tăm . Sự lành dữ dấu hiệu ở đâu ? là ở sự khéo léo nhận thức , sự thành bại then chốt tại biết xét rõ lời nói .
Sách Phó Tử viết : Phàm loài có huyết khí nếu không thuận nhau thì sẽ nảy sinh lòng tranh đấu , sự việc đó ẩn dấu nên khó phân biệt được , nó nhỏ nhặt nên tai hại cũng sâu , đó chẳng phải là lời nói quá mức . Người làm vua hòa thuận với mọi người , an định dân chúng mà biết phân biệt việc tốt xấu để Rõ được cái chí của thiên-hạ , nên nghe lời nói không thể không xem xét kỹ càng vậy .
Sách Hoài Nam Tử viết : Luật pháp không dùng được thánh-chủ không làm . Lời nói không chứng cứ minh-chủ không nghe .
Sách Tam Lược viết : Vua xét rõ lời nói dị thường bèn thấy rõ mầm móng tai họa , vua mời đón nho sĩ hiền-đức kẻ gian-hùng bèn trốn chạy , vua tín nhiệm cựu thần muôn sự bèn được xử lý , vua tìm hỏi ẩn sĩ bèn có được sự thật .
Sách Thuyết Uyển viết : Tề hầu hỏi Yến Tử rằng : làm chính trị thì lo việc gì ?  , Yến Tử đáp : thưa ( lo ) không phân biệt được việc tốt xấu , Tề hầu nói : thế phải phân biệt khảo sát thế nào ?  , Yến Tử đáp : phải khảo sát chọn lựa bề tôi thân tín ( trái phải ) , bề tôi thân tín tốt thì trăm quan có được vị trí phù hợp , nên việc tốt xấu phân biệt được vậy . Đức Khổng-Tử nghe được lời đó rồi khen rằng : Lời nói đó thật đúng , người tốt được tiến cử thì kẻ xấu không thể vào ( triều-đình ) , kẻ xấu được tiến cử thì người tốt lẽ nào lại vào được .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Số đông người dạ dạ ( vâng vâng ) không bằng lời nói thẳng của kẻ sĩ chính trực .
# 128
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người làm vua chẳng ai là không mong cầu có được người hiền để dùng nhưng đến khi dùng thì không thể tránh khỏi cảnh dùng kẻ bất tài , chẳng ai là không muốn trừ bỏ kẻ gian tà nhưng đến khi trừ bỏ thì không thể thoát khỏi cảnh trừ bỏ luôn người hiền . Nếu có chuyện đó là do việc thưởng phạt , bổ nhiệm , sai khiến , không thích đáng vậy . Người làm vua không thưởng việc không đáng thưởng , thì ắt là việc làm thích đáng vậy . Người làm vua không kết tội việc không đáng kết tội , thì ắt là việc làm đúng vậy . Có trí tuệ không thể thấy rõ chuyện thị-phi , rõ lý mà không thể tra xét , để những lời nói sai dần thấm vào , rồi tín nhiệm kẻ chưa hẳn là giỏi , tin dùng người không hẳn là trung thành . Nên trên danh nghĩa có việc thưởng người hiền , phạt kẻ hung bạo thì cũng có thực tế việc giết ( người hiền ) , dưỡng kẻ gian tà . Đó là cái họa lớn của thiên-hạ vậy .
Sách Hán Thư viết : Thiên Hồng-Phạm ( Kinh Thư ) viết : Thiên-tử làm cha mẹ của dân , là vua của thiên-hạ , bậc thánh-nhân lấy đó để làm rõ danh phận nên gọi vua là cha mẹ của dân . Làm rõ chữ nhân , chữ ái , chữ đức , chữ nhượng đó là đạo căn bản để làm vua vậy .
Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân theo việc tuy có khác đường lối nhưng cùng mục tiêu . Việc nước được mất , an định hay nghiêng đổ nếu họ không cùng một chí hướng lẽ nào quên đi ?  , muốn lợi người nên lòng của thánh-nhân sáng tối lẽ nào quên đi ?  , vì muốn lợi người mà ân trạch bèn lại lan ra rất xa vậy .
Sách Giả Tử viết : Đạo là gốc của phúc , là điềm báo vinh quang của phúc . Vô đạo ắt là gốc của họa , là điềm báo ắt mất vinh quang của phúc . Do đó hành động mà không theo đạo dẫn đến lời nói , ắt không đoái hoài đến nghĩa vậy . Nên thấy vua Trụ tự xưng là thiên-vương còn vua Kiệt tự xưng là thiên-tử sau bị diệt vong dân chúng còn lăng mạ . Lấy đó thì biết địa vị của họ không đủ để được tôn trọng mà danh hiệu không đủ để được người tôn vinh vậy . Nên cái quý của người quân- tử ( vua ) là được dân chúng và kẻ sĩ quý trọng thì mới thật gọi là quý vậy . Nên cái giàu của người quân-tử là vui cùng dân chúng và kẻ sĩ , thì mới thật gọi là giàu vậy . Nên cái quý của người quân-tử là cùng hưởng phúc với dân , nên họ quý kẻ sĩ với dân chúng . Nên cái giàu của người quân-tử là hưởng của cải cùng với dân , nên họ vui cùng kẻ sĩ với dân chúng .
Sách Hoài Nam Tử viết : Vua Võ-Vương chiến thắng nhà Ân , liền phát lúa ở đất Cự-Kiều , tháo dỡ cung Lộc-Đài lấy tiền chia cho dân , phong cho Tỷ-Can coi giữ mộ tổ tiên , giải thoát Cơ-Tử khỏi tù , ngài không phân biệt quan cũ mới miễn là người hiền tài thì liền thân cận , vật dùng không nhất thiết là cái vốn có , sai khiến không nhất thiết là người thân cận , cứ thế ngài cứ an nhiên , coi những việc đó là thứ vốn có . Từ đó thấy được cái chí hướng lớn của thánh-nhân vậy .
Sách Lão Tử viết : Chẳng tội nào lớn bằng ( tội ) dâm dục , chẳng họa nào lớn bằng ( họa ) không biết đủ , chẳng hại nào lớn bằng ( hại ) muốn được . Nên biết đủ trong cái đủ , thì thường đủ vậy .
Sách Hoài Nam Tử viết : Nay dòng nước chảy nhiều có thể tràn đầy cái khạp , thế mà nước từ sông ngòi không thể làm tràn cái chén lủng . Nên lòng con người cũng như vậy , phải lấy đạo thuật để đo lường , ăn để no bụng , quần áo để tránh rét thì đủ dưỡng cái hình hài bảy thước này . Nhưng nếu không dùng đạo thuật để đo lường thì dù có dùng gì đi nữa cũng không cảm thấy đủ , ví được tôn quý nhất ( làm vua ) thiên-hạ , thì sự giàu có cũng không đủ để vui vậy .
Sách Văn Tử viết : Mắt thích hình sắc , miệng muốn vị ngon , tai thích đắm chìm trong năm thanh âm . Khi thất-khiếu ( 7 lỗ trên thân : 2 con mắt , 1 cái miệng , 2 lỗ tai , 2 lỗ mũi ) giao-tranh thì chỉ hại đến bản tính , hàng ngày bị dẫn dụ bởi tà-dục làm kiệt quệ đến bản tính hài hòa của trời . Bản thân cứ không thể trị được thì làm sao xử trí được việc thiên-hạ ?  .
# 136
Sách Quốc Ngữ viết : Vẻ đẹp mà trên-dưới , trong-ngoài , lớn-nhỏ , xa-gần đều không bị hại gì , vậy mới gọi là đẹp . Như mắt xem thì phải đẹp , thì tiền của sẽ thiếu hụt . Nên tụ hợp dân vì lợi , thì tự che lấp mình mà làm tổn hại dân , như thế thì sao gọi là đẹp ?  . Vua một nước cùng với dân ở cùng một chổ , dân thật đúng gầy yếu , vua béo đích xác an vui ( ư ?  ) .
Sách Phó Tử viết : Cái hại trong thiên-hạ chẳng gì tệ hại bằng để nữ-nhân trang điểm ( quá mức ) . Người trên không tiết chế dục vọng tai mắt sẽ làm cạn kiệt việc sinh kế của dân , đồ vật tinh xảo quá mức sẽ làm thiên-hạ biến đổi . Một món đồ trang sức đầy đủ trên đầu giá đến ngàn lượng vàng , áo quần của tỳ thiếp thì gấp đôi của báu trong bốn biển . Buông thả dục vọng thì vô-hạn , mà dụng sức thì có giới-hạn . Dùng cái-giới hạn để làm thỏa mãn dục vọng cái vô-hạn , đấy cũng là nguyên nhân khiến vua Hán Linh ( Đế )  mất ( lòng ) dân . Trên không không tiết chế dục vọng , thì việc kẻ dưới túng tình , dâm đãng quá mức sẽ hưng khởi rồi làm dân chúng nhận lãnh nhiều tai hại vậy .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Vua Tề-Cảnh-Công sai sứ-giả đến nước Sở , vua Sở cùng với sứ-giả đứng trên tòa tháp cao 9 tầng rồi ngoảnh lại nhìn vị sứ-giả hỏi : nước Tề cũng có tòa tháp như thế không ?  , vị sứ-giả đáp : thưa vua của tôi có nhà triều-đường để xử lý việc nước , nhà có bậc thềm bằng đất cao 3 thước , mái lợp cỏ tranh không cắt tỉa , cột nhà không đẽo gọt , vua tôi cho làm vậy là cực nhọc , mà sống trong đó quá thư thái . Nên vua của tôi rất ghét việc đó nên sao có được tòa tháp như thế ?  , vua Sở nghe xong liền tỏ vẻ bất an .
Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trong cung-thất tồi tàn mà đề cao đạo-đức , y phục sơ sài mà chăm làm việc nhân-nghĩa , không tổn hại phẩm hạnh để cho hình dáng được tốt đẹp , không tổn hại đức tốt để làm đẹp cho bản thân , đất nước không hưng thịnh không làm chuyện vô ích , nhà không chứa khí cụ không dùng được .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với vua Vũ ta thật không chê vào đâu được , ăn uống đạm bạc mà cúng tế tổ tiên rất trí-hiếu , quần áo sơ sài mà khi thăng triều áo mũ rất đẹp đẽ , cung-thất ở tồi tàn mà dốc sức vào việc khơi thông kênh gạch , sông ngòi . Vua Vũ ta thật không chê vào đâu được vậy !  .
Sách Thượng Thư viết : Đối với kẻ bạo ngược và ngoan cố thì không tức giận , không mong cầu một người hoàn bị ( hoàn hảo mọi mặt ) .
Sách Hàn Tử viết : Trên không phẫn-nộ lây xuống dưới , dưới không giấu oán hận gây họa lên trên . Việc đó giúp tăng thêm lợi ích , tích nhiều sự thành công lớn , lập nên những danh tốt trước mắt , lưu truyền đức tốt đến đời sau , việc cai trị đạt tốt đẹp vậy .
Sách Chính Yếu Luận viết : Có bề tôi nói chuyện vụng về mà đúng công việc , hay lời nói hơi nghịch mà thuận lợi cho công việc , chẳng lẽ bỏ qua lời nói chính trực đó ?  . Có bề tôi chất phát , ngây ngốc và lời lẽ vụng về bề ngoài sơ sài mà bên trong rất thông minh , chẳng lẽ bỏ qua những lời nói chất phát đó ?  . Có bề tôi mạo phạm khuyên nhưng điều khó của một kẻ sĩ , nhận phỉ báng của người trong nước , chẳng lẽ bỏ qua những lời nói trung thành đó ?  . Có bề tôi tuân thủ đúng việc mà nghịch lại với ý đại chúng , chấp-pháp mà không màng đến ý riêng , chẳng lẽ bỏ qua những lời nói công bằng đó ?  . Có bề tôi không uốn mình , chẳng cầu người thế gian để lấy chổ dung thân , chẳng lẽ bỏ qua nhưng lời nói liêm khiết đó ?  . Có bề tôi theo địa vị thấp hèn mà dâng lên những lời nói rõ ràng , chẳng màng địa vị ty-tiện mà nói công việc đất nước , chẳng lẽ bỏ qua những lời nói khó có đó ?  . Có bề tôi bị cô lập mà biết giữ tiết khí , thân phận độc lập mà gặp nhiều hủy báng , chẳng lẽ bỏ qua những lời nói cứng mạnh đó ?  . Đó là 7 điều chẳng thể bỏ qua , để tiếp nhận những lời nói tốt lành , là đạo lý để tiếp nhận ý kiến từ cấp dưới vậy .
# 144
Sách Mao Thi ( Kinh Thi ) viết : Không cày làm ruộng đất to , khỏi lo cỏ dại mọc đầy . Không nhớ tưởng đến người xa , thì chẳng lao tâm khổ trí .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : thấy việc thiện như cảm thấy chưa đủ , thấy việc bất thiện như thò ( tay ) vào nước sôi .
Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh Tử nói : thầy Tử-Lộ khi thấy người chỉ ra sai lầm liền vui vẻ . Vua Vũ khi nghe một lời nói phải thì liền bái tạ . Vua Thuấn lại còn lớn hơn nữa , làm thiện cùng người , bỏ mình theo người , vui vẻ nhận lấy ( chỉ dẫn ) từ người để làm thiện . Từ lúc cày cày ruộng , trồng lúa , làm đồ gốm , đánh cá , cho đến khi làm vua , không lúc nào mà ngài chẳng giữ lấy điều thiện của người để học theo . Giữ lấy những điều thiện của người , đó cũng như cùng người làm thiện . Nên công việc của người quân-tử chẳng gì lớn hơn là cùng người làm thiện .
Sách Chu Dịch viết : Tượng viết ( quẻ Chấn ) : sấm liên tiếp thì chấn động . Người quân-tử nên sợ hãi mà tu tỉnh ( xét mình sửa lỗi ) lại .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói : Con của họ Nhan ( ám chỉ thầy Nhan Hồi ) cơ hồ đã gần đạt đạo ư !  . Có điều bất-thiện chưa từng không biết , đã biết rồi thì không làm lại nữa . Dịch viết : xa rời không làm trở lại thì không hối hận nhiều , thì bắt đầu tốt lành .
Sách Trung Luận viết : Tài trí nhạy bén hơn người chưa đủ để quý , biện bác thông suốt hơn người chưa đủ để quý , dũng cảm quyết đoán hơn người chưa đủ để quý . Cái quý của người quân-tử là thay đổi để thành thiện , lo lắng khi làm không tới , sửa chữa những điều xấu , sợ hãi khi làm còn thiếu sót .
Sách Trung Luận viết : Khi nghe lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là táng-tâm , nghĩ tới lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là thất-thể . Người bị thất-thể và táng-tâm thì họa loạn sẽ tìm đến . Người quân-tử xả bỏ ( hai ) thứ đó .
Sách Ngụy Chí viết : Kinh Dịch viết : gia-đạo ăn ở đúng phép rồi thiên-hạ được an định , là ( sửa trị ) từ trong đến ngoài . Đó là lệnh-điển ( hiến pháp ) của tiên-vương vậy .
# 152
Sách Thượng Thư viết : Gây dựng lòng yêu thương nơi cha mẹ , gây dựng sự cung kính nơi bậc lớn . Ban đầu từ gia đình , rồi đến đất nước , sau cùng lan khắp nơi trong bốn-biển .
Sách Lễ Ký viết : Thế nên đạo-người là yêu cha-mẹ mình , yêu cha-mẹ mình nên mới tôn kính tổ-tiên , tôn kính tổ-tiên nên kính trọng dòng-họ , kính trọng dòng-họ nên mới thu-tộc ( trên dưới ăn ở theo phép ) , thu-tộc rồi nên tông-miếu trang nghiêm , tông-miếu trang nghiêm nên biết quý trọng xã-tắc ( đất nước ) , quý trọng xã-tắc nên yêu thương bách- tính ( dân chúng ) , yêu thương bách-tính nên hình phạt đúng , hình phạt đúng nên lòng thứ-dân an , lòng thứ-dân an nên của cải đủ dùng , của cải đủ dùng nên mọi chí hướng điều thành , mọi chí hướng thành nên lễ tục thành hình , lễ tục thành hình mà sau ( đất nước ) được yên ổn . Kinh Thi viết : “ ( Đức của vua Văn-vương ) chẳng rõ rệt chẳng vâng theo ( sao ?  ) , cái đức ấy ) không bị người chán ghét .” Điều ở trên đã nói lên vậy .
Sách Hán Thư viết : Nhà Hạ ở ngôi thiên-tử được hơn 10 đời ( vua ) , nhà Ân ở ngôi thiên-tử được hơn 20 đời , nhà Chu ở ngôi thiên-tử được hơn 30 đời , nhà Tần ở ngôi ở ngôi thiên-tử được 2 đời ( vua ) rồi diệt vong . Tính người không quá xa , vì sao vua của ba nhà ( Hạ , Ân , Chu ) có đạo đức thì truyền lâu dài mà vua nhà Tần vô đạo đức tàn bạo ( bị diệt vong ) ?  , việc đó có thể biết được vậy . Các vị vua xưa , khi thái-tử vừa sinh ra lúc cử động thì chấp theo lễ pháp , sai quan-sĩ cõng thế-tử , cùng quan hữu-tư sửa lại mũ áo chỉnh tề đến lễ tế trời đất . Khi đi qua cửa cung điện thì xuống đi bộ , khi đến tông miếu thì đi nhanh , đó là đạo của người con hiếu vậy . Nên từ khi còn là trẻ sơ sinh ( thế-tử ) đã được dạy phải chấp hành ( theo lễ pháp ) vậy .
Sách Lễ Ký viết : Nói chung ba đời vua ( Hạ , Thương , Chu ) dạy thế-tử ắt lấy lễ-nhạc . ( Dạy ) Nhạc là để tu dưỡng bên trong , ( dạy ) lễ là để tu dưỡng bên ngoài . Lễ-nhạc đã hòa lẫn vào trong , thì biểu hiện ra ngoài hình tướng .
Sách Tả Truyện viết : Quan đại phu Thạch-Thác can gián ( vua nước Vệ ) rằng : bề tôi nghe yêu thương con thì phải dạy nghĩa lý , không cho chúng tiếp thu những tật xấu . Kiêu-mạn , xa-xỉ , dâm-loạn , phóng-túng là các tật xấu . Bốn thứ đó tìm đến là do sự nuông chiều quá mức vậy .
Sách Ngụy Chí viết : ( Tào ) Cổn bệnh nặng bảo thế-tử rằng : ta thuở nhỏ không hiểu biết nghĩa lý , làm vua từ rất sớm , chỉ biết hưởng lạc mà không biết khổ gì là ắt sẽ vướng phải lỗi kiêu căng , xa xỉ . Khi tiếp các bậc đại-thần ( con ) phải dùng lễ , còn không phải là đại-thần nhưng với người già thì phải vái chào đáp lại , làm việc cho anh phải cung kính , chăm sóc em thì phải yêu thương . Anh em làm không tốt , thì phải can gián hết lòng . Can gián mà không theo , thì khóc lóc khuyên bảo , khuyên bảo mà không sửa đổi thì liền báo cho mẹ . Nếu không sửa đổi thì phải trình tấu lên trên , để trên tước bớt đất đai . Chuyện đó so với việc giữ lấy sự nuông chiều đến bị họa , thì chẳng bằng nghèo hèn để bảo toàn thân mạng . Đó lại là nói đến những tội lớn , còn những việc xấu nhỏ , thì nên che dấu đi . Than ôi ! con trai phải cẩn thận mà tu dưỡng bản thân . Phụng mệnh thánh-chỉ của triều-đình phải tận hết lòng trung-trinh , phụng sự cho Thái-Phi phải tận hết lòng hiếu-kính , việc trong cửa cung vâng theo lệnh của Thái-Phi , còn việc bên ngoài cửa cung thì nhận sự dạy bảo từ Bái-Vương , không được để lòng chểnh mảng , lấy điều ấy mà an ủi lình hồn ta .
Sách Mao Thi ( Kinh Thi bài Quan-Thư ) viết : Thư-Cưu kiêu quan quan , ở tại bãi sông xa . Cô thục-nữ diệu hiền , quân-tử mong sánh đôi .
Sách Chính Yếu Luận viết : Ngựa của Ngô-Phản nếu người tầm thường đến cưỡi thì rất tệ hại , còn đưa cho ông Bá-Lạc cầm dây cương thì thành ngựa lương-ký , ngựa không khác nhau là mấy vậy . Việc dạy dân cũng như thế , nên gặp vua Vũ , vua Thang thì họ làm dân tốt , gặp vua Trụ , vua Kiệt thì họ làm dân ngu ác , do việc cai trị khiến cho họ như thế vậy . Nên khéo trị nước thì chẳng oán hận người dân mà nên đổ hết tội nơi mình , không trách phạt các cấp dưới mà nên tìm cầu ( lỗi ) hết nơi mình .
# 160
Sách Giả Tử viết : Vua có thể làm tốt , thì quan-lại ắt có thể làm tốt , quan-lại có thể làm tốt , thì dân chúng ắt có thể làm tốt . Nên dân không tốt là tội của quan-lại , quan-lại không tốt là lỗi của vua . Than- Ôi ! nên răn ! nên răn !  .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Yêu người thì người yêu lại , ghét người thì người ghét lại . Biết đạt được nơi mình , thì biết đạt được nơi người . Sở dĩ không ra khỏi tường rào nhà mà biết được việc thiên-hạ , là vì biết phản tỉnh chính mình mà được vậy .
Sách Phó Tử viết : Bậc đại quân-tử thời xưa khi sửa mình , trị người , thì trước làm lòng dạ ngay thẳng mà sau đạt đạo mà thôi . Có thể đạt đạo thì không gì chẳng đạt được vậy . Nếu mất đạo thì không gì chẳng mất vậy , không gì chẳng đạt được thì việc trị thiên- hạ rất nhàn rỗi , nếu không thì cũng sẽ bảo toàn được bản thân , ở nơi chánh đáng hết năm không mất hòa thuận , đạt được thì làm thiên-hạ trở nên tốt đẹp , và mọi vật không gì chẳng đạt được . Còn mất đạo không gì chẳng mất , đến nỗi không đủ nuôi sống vợ con . Nếu không phản tỉnh chính mình lại trách người thì tai họa bèn đuổi theo thân . Lúc thịnh đạt thì phóng túng tình cảm hoang phí vật dụng thì tai ương bèn giáng xuống người thiên-hạ vậy .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Biết căn nguyên mệnh trời , hiểu trị tâm thuật , rõ đạo lý ưa ghét , làm thích hợp với tính tình đó là đạo lý cai trị hoàn bị . Biết căn nguyên mệnh trời thì không nghi hoặc việc họa phúc , không nghi hoặc việc họa phúc thì hành động hay nghĩ ngơi đều hợp lý . Hiểu trị tâm thuật thì không có chuyện vui giận thất thường , không có chuyện vui giận thất thường thì việc thưởng phạt không thiêng vị . Rõ đạo lý ưa ghét thì không tham những thứ vô dụng , không tham những thứ vô dụng thì vật chất không hại được bản tính . Làm thích hợp với tính tình thì lòng dục không quá mức , lòng dục không quá mức thì nuôi dưỡng bản tính biết đủ vậy . Bốn điều ấy chẳng cầu ở ngoài , chẳng cần người trợ giúp , chỉ quay lại tìm hết ở nơi mình mà thôi .
Sách Hán Thư viết : Truyện viết : “ Xét đạo lý ưa ghét của tính tình mà sự nghiệp vương-đạo được hoàn bị” . Có thể biết được hết bản tính ( mình ) rồi sau mới có thể biết được bản tính người và vật , biết hết bản tính người và vật thì có thể giúp đỡ trời đất vào việc giáo hóa . Cái đạo của việc sửa trị bản tính , ắt phải xét rõ mình để biết những chổ dư thừa , rồi biết ra sức bù vào chổ còn thiếu . Như thông-minh sáng suốt phải ngừa xét nét chuyện lớn , nghe biết ít ỏi phải ngừa che lấp sự bế tắc , dũng mãnh kiên cường phải ngừa sự bạo ngược quá đáng , nhân ái hiền lành phải ngừa sự không quyết đoán , trầm tĩnh thư thái phải ngừa sự bỏ lỡ thời cơ sau này , tâm lượng rộng lớn phải ngừa sự quên mất việc . Ắt hẳn phải xét rõ mình để ngăn lại , sửa mình theo điều nghĩa sau ứng hóa theo đạo trung hòa , thì những kẻ xảo trá chẳng dám lộng hành và không dám mơ đến nữa .
Sách Thi Tử viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử như cái bát , dân như nước trong bát . Bát hình vuông thì nước vuông , bát hình tròn thì nước tròn . Trên thích gì ? mà dân chẳng làm theo .
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc trên tham gỗ , bề tôi hủy hoại cây cối . Bậc trên tham cá , bề tôi tát khô sông suối . Bậc trên ham mái trèo mà cấp dưới đem cả con thuyền . Bậc trên nói ra một mà cấp dưới nói như cả bó sợi tơ . Bậc trên có một việc tốt thì cấp dưới khen ngợi hai việc . Bậc trên giảm ba phần thì cấp dưới bớt chín phần .
̃7 .Sách Mặc Tử viết : Các bậc vua thánh xưa kia làm chính trị , thì biểu dương đức hạnh và tôn trọng người hiền . Dù là hạng nông dân hay thợ nghề , kẻ bán buôn có năng lực thì được tiến cử , ban tước vị cao , thưởng bỗng lộc hậu để họ đảm nhiệm việc chính sự , không vì tài đức của họ mà ban thưởng để mong nên việc . Nên người có đức hạnh tốt thì sắp đặt theo quan-phục và công việc , lấy công lao để xét thưởng , lấy thành tích mà chia bổng lộc . Do đó quan chức không thường quý hiển mà dân chúng không mãi thấp hèn , có năng lực thì được tiến cử , không có năng lực thì bị hạ xuống , tiến cử thì công bằng theo lẽ phải thì ngừa lòng thù oán riêng . Nên có được kẻ sĩ , có được kẻ sĩ thì kế sách không khốn đốn , thân thể không lao nhọc , danh tiếng tốt mà công việc thành tựu mỹ mãng , điều xấu chẳng sinh . Cho nên tôn trọng người hiền là gốc của làm chính trị vậy .
# 168
Sách Ngụy Chí viết : Tục ngữ nói : “ Đời có người làm loạn , mà pháp luật không loạn “ . Như lấy luật pháp sử dụng có thể dụng được thì thời Đường , Ngu có thể không cần đến sự giúp đỡ của ông Tắc , ông Tiết , nhà Ân , nhà Chu không quý trọng sự phụ giúp của ông Y-Doãn , ông Lã-Thượng rồi .
Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý của việc cai trị chẳng gì hơn nương theo cái khôn của kẻ trí , đạo lý của kẻ trí chẳng gì hơn là nương theo người hiền . Thí dụ như việc nhận biết ngựa thì phải nhờ đến ông Bá-Nhạc , nhận biết ngọc thạch thì phải nhờ đến ông Y-Đốn , thế thì ắt không sai lầm vậy .
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Qua sông dựa vào thuyền , đi xa dựa vào ngựa-ký , còn làm bá-vương thì dựa vào người hiền .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Kìa chim , thú , cá còn biết mượn ( sức của tự nhiên ) huống chi là vua có vạn binh mã mà lại đơn độc , không biết mượn sức của các bậc anh-hùng xuất chúng trong thiên-hạ cùng làm việc trong hàng ngũ sao , há chẳng phải là việc đáng tiếc ư ! Nên nói : lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt sáng thì thăng hoa lên trời , lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt mờ thì giúp nhau quay về ( đường tốt ) , cả hai mắt đều mù giúp nhau không va vào tường hay cây cối , không rớt xuống giếng hay hố bẫy thì may mắn lắm rồi .
Sách Quản Tử viết : Nghe lời người hiền mà không cất nhắc thì nguy hiểm , nghe lời tốt lành mà không tìm hiểu thì nguy khốn , thấy có thể mà không sử dụng thì mỏi mệt , gần người nhân mà không kiên trì thì nguy ngập , cùng mưu sự mà không tuân theo thì không yên .
Sách Trung Luận viết : Tôn-Tử ( hay Tuân-Tử ) nói : Cái họa của người làm vua chẳng tại lời nói không dùng người hiền , mà tại không thành tâm trong việc dùng người hiền . Miệng nói dùng người hiền , muốn người hiền làm việc . Miệng thì nói việc làm thì trái lại , vậy mà muốn người hiền tiến đến , kẻ ngu thoái lui chẳng phải lại khó khăn sao ? , lời nói hay lắm vậy .
Sách Hạt Quan Tử viết : Bậc đế ở cùng với thầy ( giỏi ) , bậc vương ở cùng với bạn ( hiền ) , kẻ mất nước ở cùng người hầu ( nịnh hót ) .
Sách Hậu Hán Thư viết : Coi bề tôi như thầy thành bậc đế , coi bề tôi như khách thì thành bậc bá . Nên vua Võ-Vương tôn Thái-Công làm thầy , vua Tề-Hoàn-Công tôn Di-Ngô ( Quản-Trọng ) làm trọng-phụ ( người cha thứ 2 ) .
# 176
Sách Tam Lược viết : Nước trị , nhà an là tại có được lòng người ; Nước mất , nhà tan là tại mất lòng người . Nên vua sáng , bề tôi hiền dẫu mình có thiệt thòi cũng phải mở rộng tấm lòng với người .
Sách Hán Thư viết : Người hiền ở chức vị cao thì dẫn dắt những người cùng chí hướng đến quy tụ triều-đình , còn ở chức vị thấp thì mong những người cùng chí hướng được tiến cử . Nên vua Thang trọng dụng ông Y-Doãn làm những kẻ bất-nhân tránh xa , và thu hút những người hiền cúng chí hướng đến giúp .
Sách Thi Tử viết : Vua Trịnh-Giản-Công nói với ông Tử-Sản rằng : “uống rượu không nhạc , chuông trống không kêu , đó là trách nhiệm của quả-nhân . Quốc gia không có thu nhập , triều-đình không trị được , cùng nước chư-hầu kết giao mà không thỏa chí , đó là trách nhiệm của thầy vậy .” Tử-Sản trị nước Trịnh không có nạn trộm cướp , đường xá không kẻ đói . Đức Khổng Tử nói  : “ Nếu vua Trịnh-Giản-Công thích nhạc thế này dù ôm hết chuông vào triều-đình cũng được .” Dùng người hiền , thân thể an lạc mà danh tiếng càng thêm , ít việc mà nhiều thành công , nước trị mà có thể nhãn rỗi .
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Lời nói thật lòng nghịch lỗ tai , trái lại với lòng mình , không phải bậc vua hiền thì có thể chấp nhận nghe ư !  . Nên vua hiền phải vui với những lời không thuận mà chẳng nên trách phạt . Nay có một cái cây ở đây muốn nó đẹp , người ta tưới bón đều đặn thì ghét bỏ , rồi hàng ngày chặt rễ cây đi thì ắt cái cây không sống nổi . Nay ghét những lời nói thật lòng thì cũng như tự chặt ( rễ cây ) cho hết sạch vậy .
Sách Hoài Nam Tư viết : Vua sáng nghe được kế sách có thể dùng của quần-thần , thì không xấu hổ vì chức vị khi tiếp nhận kế sách có thể thi hành ấy và không biện bác ngược lại . Vua ngu muội thì không như vậy , tin những kẻ mình yêu thích hay thân cận , dẫu kẻ tà ác , bất chánh , thì cũng không thể thấy biết được . Xa cách những người thấp hèn , dẫu họ có tận hết sức trung thành , thì cũng chẳng nhận ra . Có những lời khuyên tốt , thì dùng lời lẽ làm cho người khuyên cùng lý . Có những lời can gián , thì liền khiển trách rồi phạt tội . Làm như thế mà muốn soi sáng trong khắp biển , bảo bọc khắp nơi , thì khắc gì bịch kính lỗ tai mà nghe âm thanh trong đục , che kính mắt mà xem màu vàng xanh . Đó là lìa sự sáng suốt lại thêm xa vời vậy .
Sách Hán Thư viết : Vua sáng mở lòng khoan dung để lắng nghe , tôn trọng những lời can gián thẳng của bề tôi , mở lối cho người ngay thẳng , không phạt tội những người nói lời ngông cuồng . Vậy mà sau bá quan đang tại vị tận hết lòng để mưu sự , không lo tai họa sau này , triều-đình không kẻ sĩ nịnh hót , vua không mất đường lối dẫn đến sai lầm vậy .
Sách Sử Ký viết : Phòng cái miệng của dân , còn hơn là phòng nước lũ . Nước tắc nghẽn tràn ra thì hại người ắt nhiều , ( cái miệng ) của dân lại cũng như thế . Cho nên người trị thủy phải khơi thông để dòng nước lưu thông , còn việc trị ( cái miệng ) của dân thì bày tỏ để họ nói ra . Nên dân có miệng cũng như việc trên đất có núi sông , tài vật cũng từ đó mà ra , như việc có cánh đồng ẩm ướt nước chảy tràn tươi tốt , quần áo , thức ăn cũng từ đó mà sinh ra . Cái miệng mà có thể bày tỏ lời nói , thì cái tốt , cái bại cũng từ đó mà hưng khởi . Khi người dân nói ra những lo âu trong lòng rồi bày tỏ ra miệng khi thành rồi thì động loạn . Như bịch miệng ( dân ) thì sao có thể cùng sống lâu bền được ?
Sách Sử Ký viết : Vua Thang nói : ta có nói , người nhìn nước thấy hình dáng , nhìn vào dân biết nền chính trị . Ông Y-Doãn nói : sáng suốt thay , biết lắng nghe ý kiến thì đạo bèn tiến tới , vua và dân được tốt lành nhờ có được quan giỏi . Cố gắng thay !  , cố gắng thay !
# 184
Sách Tả Truyện viết : Thầy nói với ta 9 điều rằng : 1 .Không khởi đầu loạn , 2 .Không cậy giàu , 3 .Không nhờ vào ân sủng , 4 .Không trái ý chung , 5 . Không cợt nhã lễ , 6 . Không vì tài mà kiêu mạng , 7 .Không giận nhiều lần , 8 .Không mưu tính việc phi-đức , 9 .Không phạm điều phi-nghĩa .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Thiên Địa Bĩ . Thoán viết : trời đất không giao nên vạn vật không thông , trên dưới không giao nên thiên-hạ không đất nước . Trong âm mà ngoài dương , trong nhu mà ngoài cương , trong tiểu-nhân mà ngoài là quân-tử , đạo của tiểu-nhân sinh trưởng , đạo của quân-tử tiêu mất vậy .
Sách Thượng Thư viết : Tôi tớ chánh , vua sẽ chánh . Tôi tớ nịnh hót , vua tự cho mình là thánh trí . Vua có đức là do bề tồi , vua thất đức cũng do bề tôi . Ngươi không thân thiết với kẻ gian nịnh , không để họ làm quan tai mắt , để rồi đến nỗi làm trái lại với phép tắc của tiên-vương .
Sách Hậu Hán Thư viết : Bề tôi nghe tai họa của thiên-hạ chẳng phải do ở bên ngoài , đều ở bên trong hưng khởi lên . Cho nên vua Ngu-Thuấn thăng triều thì trước tiên trừ đi 4 kẻ hung ác , mà sau dùng 16 vị tướng . Rõ ràng kẻ ác không trừ khử thì người thiện không có lý do tiến tới vậy .
Sách Quản Tử viết : Bề tôi đoan-chính dùng được , thì bề tôi gian-tà khốn cùng thương tổn . Nên đoan-chính cùng gian-tà là hai thế không cùng tiến . Kẻ gian-tà ở bên thì vua không thể dừng việc ác suy tính việc ác thì ắt lợi dụng chổ sơ hỡ của vua mà ngày đêm ( tính kế ) hãm hại ( trung thần ) . Người làm vua bỏ đi không khảo sát mà tin dùng lời nói đó , thì ắt trung-thần vô tội bị hãm hại đến chết , kẻ gian-thần không công trạng được giàu sang . Nên trung-thần chết ở chổ không tội còn tà-thần trổi dậy ở chổ không công trạng gì .
Sách Doãn Văn Tử viết : Người thế tục nghe khen ngợi thì vui thích , nghe hủy báng thì buồn rầu , đó là lẽ thường tình lớn của người trong đại chúng . Giống với mình thì vui mừng , khác với mình thì tức giận đó cũng là lẽ thường tình lớn của người . Nên kẻ nịnh hót khéo hay khen ngợi , khéo thuận theo , người nói đúng lại cũng cho là đúng , người nói không lại cũng cho là không , vâng theo điều người thích , tùy thuận điều người ghét . Do đó vua sáng dù có thể dung nạp người chánh-trực nhưng chưa hẳn phải thân thiết với người chánh-trực đó , dù có thể xa lánh kẻ nịnh hót nhưng chưa hẳn phải rời xa kẻ nịnh hót đó . Nên vua Thuấn , vua Vũ có thể không dùng kẻ nịnh hót lại cũng chưa hẳn ghét kẻ nịnh hót đó . Ngạn ngữ nói : “Kẻ nịnh hót biện luận mê hoặc người , vua Thuấn , vua Vũ không thể được ghét” . Chẳng lẽ không xem xét ?  .
Sách Phó Tử viết : Người hỏi : kẻ nịnh hót thế nào là lớn , Phó-Tử đáp : việc làm đủ để người thế tục phục , biện luận đủ để mê hoặc quần chúng , lời nói ắt sẽ xưng việc nhân-nghĩa , lòng ác ẩn dấu mà không thể biết được , dò xét dục vọng của chủ phù hợp thì ẩn dấu đi , đắc chí thì dám dùng cả thủ đoạn phi đạo đức để hãm hại người tốt , xưng là có đạo thuật , ra vẻ là có lợi ích , không phải bậc thánh-nhân thì chẳng thể phân biệt được , đó là kẻ nịnh hót lớn . Kế đến là hạng người lòng không muốn làm việc nhân-nghĩa , nói lại tán dương ắt lại khen ngợi , phẩm hạnh không lớn có thể sai trái , hành động chẳng lìa thế tục , phù hợp với dục vọng của chủ thì chẳng dám sửa lại , như có kẻ hại ( mình ) thì liền ra sức hãm hại . Kẻ nịnh hót dưới chót , làm việc thì chẳng đoái hoài gì đến thiên-hạ , chỉ mong cầu vừa lòng của chủ , dùng lời nói văn vẻ xảo trá để làm lợi cho mình mà thôi , hiển-nhiên hại người tốt làm việc chẳng biết xấu hổ .
Sách Thuyết Uyển viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi ông Quản-Trọng rằng : mối hại của đất nước là gì ? Quản-Trọng đáp : thưa mối hại lũ chuột ở đền thờ đất , Tề-Hoàn-Công hỏi : là sao ?  , Quản-Trọng đáp : đền thờ đất ràng buộc bằng gỗ và bùn đất nên chuột nhân đó đến ở , hun khói thì sợ đốt cháy gỗ , đổ nước vào thì sợ hư hoại bùn đất , lũ chuột đó sở dĩ không thể giết được là do đền thờ đất còn vậy . Đất nước lại có chuột như ở đền thờ đất , đó là quan trái phải của vua , trong thì che lấp việc tốt xấu của vua , ngoài thì lại lộng quyền làm hại dân chúng , không giết đi thì sẽ loạn , còn giết đi thì vua dựa vào bản án , chứng cứ rồi bao dung chúng . Đó cũng là chuột ở đền thờ đất của đất nước vậy .
# 192
Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân lựa lời có thể nói mà sau nói , chọn việc có thể làm mà sau làm . Trộm cắp được lợi mà sau có hại , vụng trộm được vui sướng mà sau có lo âu , thì thánh-nhân chẳng làm vậy . Nên thánh-nhân lựa lời nói ắt xem lại nhựng hệ lụy , chọn việc ắt xem lại những mối lo .
Sách Quản Tử viết : Trên dưới xa cách đến bất hòa , cho dù là an ổn ắt sắp nguy vong , do đó nói : “trên dưới bất hòa dù an ổn ắt sẽ nguy vong” .
Sách Trung Luận viết : Nay chẳng lo làm rõ việc nghĩa , mà chỉ bày ra bổng lộc thì chỉ thu được kẻ tiểu-nhân , khó mà có được người quân-tử . Người quân-tử làm việc chẳng tùy tiện cho phù hợp , giữ vững lập trường không thay đổi chí hướng , chẳng để thiên-hạ làm sai lệch đạo đức , cũng chẳng để sự ham thích sống hại lòng nhân , có thể lấy bổng lộc dụ họ ư !  , dù có dùng sức mạnh trói buộc giữ lại cũng chẳng được , rồi họ câm miệng giả ngu , tùy tiện cho qua , chẳng nhàn rỗi . Quốc gia an nguy thì tướng tá đâu ? mà nhờ cậy .
Sách Thân Giám viết : Người làm bề tôi có 3 tội : một là đạo , hai là a-thất , ba là thi-sủng . Trước làm sai hướng dẫn trên gọi là “đạo” , thuận theo trên gọi là “a-thất” , thấy việc sai trái chẳng nói gọi là “thi-sủng” . Bề tôi mắc tội “đạo” thì giết đi , mắc tội “a-thất” thì phạt hình , mắc tội “thi-sủng” thì giáng chức .
Sách Tả Truyện viết : Ông Tang-Tôn nói : Ông Quý-Tôn thích ta thì chỉ tai vạ , ông Mạnh-Tôn ghét ta thì như 1 tạ thuốc trị bệnh . Đẹp mang tai vạ chẳng bằng ghét được 1 tạ thuốc trị bệnh . 1 tạ thuốc trị bệnh còn cứu sống ta , đẹp mang tai vạ thì chỉ độc hại nhiều thêm . Mạnh-Tôn chết thì ngày diệt vong của ta không xa vậy .
Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người tốt lành mà không thể dùng , kẻ xấu ác không thể bỏ đi . Người tốt lành kia biết mình quý họ mà không trọng dụng thì oán hận , kẻ xấu ác biết mình khinh bỉ họ mà không yêu thích thì kết cừu thù . Cùng người tốt lành kết oán hận , cùng kẻ ác kết cừu thù , muốn không diệt vong có được chăng ?  .
Sách Tả Truyện viết : Ông Khánh-Trịnh nói : * bỏ thí xả là không thương yêu , * Thích tai họa là bất nhân . *Ham thích là không tốt lành , * Giận láng giềng là bất nghĩa . Bốn đức tốt đều mất , làm sao bảo vệ quốc gia ?  .
Sách Lễ Ký viết : Bên cổng thành Dương-Môn ( nước Tống ) có lính canh chết , quan tư-không Tử-Hãn vào thành mà khóc rất bi ai . Người nước Tấn dò xét nước Tống rồi trở về báo với Tấn-Hầu rằng : “ thưa bên cổng thành Dương-Môn có lính cánh chết mà quan Tử-Hãn khóc rất bi ai , nên dân chúng rất vui lòng , thần sợ rằng không thể đánh phạt được” . Đức Khổng-Tử nghe được chuyện nói :  tốt lành thay ! việc dò xét quốc gia đó ư ?  .
