Paragraph 0
第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功	Đệ nhất hồi yến đào viên hào kiệt tam kết nghĩa trảm hoàng cân anh hùng thủ lập công

Paragraph 1
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	Cổn cổn trường giang đông thệ thủy, lãng hoa đào tẫn anh hùng.
是非成败转头空。	Thị phi thành bại chuyển đầu không.
青山依旧在，几度夕阳红。	Thanh sơn y cựu tại, kỉ độ tịch dương hồng.
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。	Bạch phát ngư tiều giang chử thượng, quán khán thu nguyệt xuân phong.
一壶浊酒喜相逢。	Nhất hồ trọc tửu hỉ tương phùng.
古今多少事，都付笑谈中。	Cổ kim đa thiểu sự, đô phó tiếu đàm trung. - điều kí (Lâm giang tiên)

Paragraph 2
话说天下大势，分久必合，合久必分。	Thoại thuyết thiên hạ đại thế, phân cửu tất hợp, hợp cửu tất phân.
周末七国分争，并入于秦。	Chu mạt thất quốc phân tranh, tịnh nhập vu tần.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。	Cập tần diệt chi hậu, sở, hán phân tranh, hựu tịnh nhập vu hán.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。	Hán triều tự cao tổ trảm bạch xà nhi khởi nghĩa, nhất thống thiên hạ, hậu lai quang võ trung hưng, truyền chí hiến đế, toại phân vi tam quốc.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。	Thôi kì trí loạn chi do, đãi thủy vu hoàn, linh nhị đế.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。	Hoàn đế cấm cố thiện loại, sùng tín hoạn quan.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。	Cập hoàn đế băng, linh đế tức vị, đại tướng quân đậu võ, thái phó trần phiền cộng tương phụ tá.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。	Thời hữu hoạn quan tào tiết đẳng lộng quyền, đậu võ, trần phiền mưu tru chi, cơ sự bất mật, phản vi sở hại, trung quyên tự thử dũ hoành.

Paragraph 3
建宁二年四月望日，帝御温德殿。	Kiến ninh nhị niên tứ nguyệt vọng nhật, đế ngự ôn đức điện.
方升座，殿角狂风骤起。	Phương thăng tọa, điện giác cuồng phong sậu khởi.
只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Chỉ kiến nhất điều đại thanh xà, tòng lương thượng phi tương hạ lai, bàn vu y thượng.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。	Đế kinh đảo, tả hữu cấp cứu nhập cung, bách quan câu bôn tị.
须臾，蛇不见了。	Tu du, xà bất kiến liễu.
忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Hốt nhiên đại lôi đại vũ, gia dĩ băng bạc, lạc đáo bán dạ phương chỉ, phôi khước phòng ốc vô số.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。	Kiến ninh tứ niên nhị nguyệt, lạc dương địa chấn; hựu hải thủy phiếm dật, duyên hải cư dân, tẫn bị đại lãng quyển nhập hải trung.
光和元年，雌鸡化雄。	Quang hòa nguyên niên, thư kê hóa hùng.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。	Lục nguyệt sóc, hắc khí thập dư trượng, phi nhập ôn đức điện trung.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。	Thu thất nguyệt, hữu hồng hiện vu ngọc đường; ngũ nguyên sơn ngạn, tẫn giai băng liệt.
种种不祥，非止一端。	Chủng chủng bất tường, phi chỉ nhất đoan.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。	Đế hạ chiếu vấn quần thần dĩ tai dị chi do, nghị lang thái ung thượng sơ, dĩ vi nghê đọa kê hóa, nãi phụ tự can chánh chi sở trí, ngôn pha thiết trực.
帝览奏叹息，因起更衣。	Đế lãm tấu thán tức, nhân khởi canh y.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。	Tào tiết tại hậu thiết thị, sự hãm ung vu tội, phóng quy điền lí.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。	Hậu trương nhượng, triệu trung, phong tư, đoạn khuê, tào tiết, hầu lãm, kiển thạc, trình khoáng, hạ uẩn, quách thắng thập nhân bằng bỉ vi gian, hào vi "Thập thường thị".
帝尊信张让，呼为“阿父”。	Đế tôn tín trương nhượng, hô vi "A phụ".
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。	Triều chánh nhật phi, dĩ trí thiên hạ nhân tâm tư loạn, đạo tặc phong khởi. quyền chính trong nước ở tay đàn bà

Paragraph 4
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。	Thời cự lộc quận hữu huynh đệ tam nhân, nhất danh trương giác, nhất danh trương bảo, nhất danh trương lương.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。	Na trương giác bổn thị cá bất đệ tú tài, nhân nhập sơn thải dược, ngộ nhất lão nhân, bích nhãn đồng nhan, thủ chấp lê trượng, hoán giác chí nhất động trung, dĩ thiên thư tam quyển thụ chi, viết: "Thử danh (Thái bình yếu thuật), nhữ đắc chi, đương đại thiên tuyên hóa, phổ cứu thế nhân; nhược manh dị tâm, tất hoạch ác báo.
”角拜问姓名。	" Giác bái vấn tính danh.
老人曰：“吾乃南华老仙也。	Lão nhân viết: "Ngô nãi nam hoa lão tiên dã.
”言讫，化阵清风而去。	" Ngôn cật, hóa trận thanh phong nhi khứ.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。	Giác đắc thử thư, hiểu dạ công tập, năng hô phong hoán vũ, hào vi "Thái bình đạo nhân".
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。	Trung bình nguyên niên chánh nguyệt nội, dịch khí lưu hành, trương giác tán thi phù thủy, vi nhân trị bệnh, tự xưng "Đại hiền lương sư".
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。	Giác hữu đồ đệ ngũ bách dư nhân, vân du tứ phương, giai năng thư phù niệm chú.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。	Thứ hậu đồ chúng nhật đa, giác nãi lập tam thập lục phương, đại phương vạn dư nhân, tiểu phương lục thất thiên, các lập cừ suất, xưng vi tướng quân; ngoa ngôn: "Thương thiên dĩ tử, hoàng thiên đương lập; tuế tại giáp tử, thiên hạ đại cát.
”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。	" Lệnh nhân các dĩ bạch thổ thư "Giáp tử" nhị tự vu gia trung đại môn thượng.
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。	Thanh, u, từ, kí, kinh, dương, duyện, dự bát châu chi nhân, gia gia thị phụng đại hiền lương sư trương giác danh tự.
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。	Giác khiển kì đảng mã nguyên nghĩa, ám tê kim bạch, kết giao trung quyên phong tư, dĩ vi nội ứng.
角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。	Giác dữ nhị đệ thương nghị viết: "Chí nan đắc giả, dân tâm dã.
今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。	Kim dân tâm dĩ thuận, nhược bất thừa thế thủ thiên hạ, thành vi khả tích.
”遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。	" Toại nhất diện tư tạo hoàng kì, ước kì cử sự; nhất diện sử đệ tử đường chu, trì thư báo phong tư.
唐周乃径赴省中告变。	Đường chu nãi kính phó tỉnh trung cáo biến.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。	Đế triệu đại tướng quân hà tiến điều binh can nhân hạ ngục.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。	Trương giác văn tri sự lộ, tinh dạ cử binh, tự xưng "Thiên công tướng quân", trương bảo xưng "Địa công tướng quân", trương lương xưng "Nhân công tướng quân".
申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Thân ngôn vu chúng viết: "Kim hán vận tương chung, đại thánh nhân xuất.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。	Nhữ đẳng giai nghi thuận thiên tòng chánh, dĩ nhạc thái bình.
”四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。	" Tứ phương bách tính, khỏa hoàng cân tòng trương giác phản giả tứ ngũ thập vạn.
贼势浩大，官军望风而靡。	Tặc thế hạo đại, quan quân vọng phong nhi mĩ.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。	Hà tiến tấu đế hỏa tốc hàng chiếu, lệnh các xử bị ngự, thảo tặc lập công.
一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Nhất diện khiển trung lang tương lô thực, hoàng phủ tung, chu tuấn, các dẫn tinh binh, phân tam lộ thảo chi.

Paragraph 5
且说张角一军，前犯幽州界分。	Thả thuyết trương giác nhất quân, tiền phạm u châu giới phân.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。	U châu thái thủ lưu yên, nãi giang hạ cánh lăng nhân thị, hán lỗ cung vương chi hậu dã.
当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Đương thời văn đắc tặc binh tương chí, triệu giáo úy trâu tĩnh kế nghị.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。	Tĩnh viết: "Tặc binh chúng, ngã binh quả, minh công nghi tác tốc chiêu quân ứng địch.
”刘焉然其说，随即出榜招募义兵。	" Lưu yên nhiên kì thuyết, tùy tức xuất bảng chiêu mộ nghĩa binh.

Paragraph 6
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。	Bảng văn hành đáo trác huyền, dẫn xuất trác huyền trung nhất cá anh hùng.
那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。	Na nhân bất thậm hảo độc thư; tính khoan hòa, quả ngôn ngữ, hỉ nộ bất hình vu sắc; tố hữu đại chí, chuyên hảo kết giao thiên hạ hào kiệt; sinh đắc thân trường thất xích ngũ thốn, lưỡng nhĩ thùy kiên, song thủ quá tất, mục năng tự cố kì nhĩ, diện như quan ngọc, thần nhược đồ chi; trung sơn tĩnh vương lưu thắng chi hậu, hán cảnh đế các hạ huyền tôn, tính lưu danh bị, tự huyền đức.
昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。	Tích lưu thắng chi tử lưu trinh, hán võ thời phong trác lộc đình hầu, hậu tọa trữu kim thất hầu, nhân thử di giá nhất chi tại trác huyền.
玄德祖刘雄，父刘弘。	Huyền đức tổ lưu hùng, phụ lưu hoằng.
弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。	Hoằng tằng cử hiếu liêm, diệc thường tác lại, tảo tang.
玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。	Huyền đức ấu cô, sự mẫu chí hiếu; gia bần, phiến lũ chức tịch vi nghiệp.
家住本县楼桑村。	Gia trụ bổn huyền lâu tang thôn.
其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。	Kì gia chi đông nam, hữu nhất đại tang thụ, cao ngũ trượng dư, diêu vọng chi, đồng đồng như xa cái.
相者云：“此家必出贵人。	Tương giả vân: "Thử gia tất xuất quý nhân.
”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。	" Huyền đức ấu thời, dữ hương trung tiểu nhi hí vu thụ hạ, viết: "Ngã vi thiên tử, đương thừa thử xa cái.
”叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！	" Thúc phụ lưu nguyên khởi kì kì ngôn, viết: "Thử nhi phi thường nhân dã!
”因见玄德家贫，常资给之。	" Nhân kiến huyền đức gia bần, thường tư cấp chi.
年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。	Niên thực, dữ công tôn toản đẳng vi hữu. thay đổi theo triều đại. Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học,

Paragraph 7
及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。	Cập lưu yên phát bảng chiêu quân thời, huyền đức niên dĩ nhị thập bát tuế hĩ.
当日见了榜文，慨然长叹。	Đương nhật kiến liễu bảng văn, khái nhiên trường thán.
随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？	Tùy hậu nhất nhân lệ thanh ngôn viết: "Đại trượng phu bất dữ quốc gia xuất lực, hà cố trường thán?
”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。	" Huyền đức hồi thị kì nhân, thân trường bát xích, báo đầu hoàn nhãn, yến hạm hổ tu, thanh nhược cự lôi, thế như bôn mã.
玄德见他形貌异常，问其姓名。	Huyền đức kiến tha hình mạo dị thường, vấn kì tính danh.
其人曰：“某姓张名飞，字翼德。	Kì nhân viết: "Mỗ tính trương danh phi, tự dực đức.
世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。	Thế cư trác quận, pha hữu trang điền, mại tửu đồ trư, chuyên hảo kết giao thiên hạ hào kiệt.
恰才见公看榜而叹，故此相问。	Kháp tài kiến công khán bảng nhi thán, cố thử tương vấn.
”玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。	" Huyền đức viết: "Ngã bổn hán thất tông thân, tính lưu, danh bị.
今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。	Kim văn hoàng cân xướng loạn, hữu chí dục phá tặc an dân, hận lực bất năng, cố trường thán nhĩ.
”飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。	" Phi viết: "Ngô pha hữu tư tài, đương chiêu mộ hương dũng, dữ công đồng cử đại sự, như hà.
”玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。	" Huyền đức thậm hỉ, toại dữ đồng nhập thôn điếm trung ẩm tửu.

Paragraph 8
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。	Chánh ẩm gian, kiến nhất đại hán, thôi trứ nhất lượng xa tử, đáo điếm môn thủ hiết liễu, nhập điếm tọa hạ, tiện hoán tửu bảo: "Khoái châm tửu lai cật, ngã đãi cản nhập thành khứ đầu quân.
”玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。	" Huyền đức khán kì nhân: thân trường cửu xích, nhiêm trường nhị xích; diện như trọng tảo, thần nhược đồ chi; đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, tướng mạo đường đường, uy phong lẫm lẫm.
玄德就邀他同坐，叩其姓名。	Huyền đức tựu yêu tha đồng tọa, khấu kì tính danh.
其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。	Kì nhân viết: "Ngô tính quan danh vũ, tự trường sinh, hậu cải vân trường, hà đông giải lương nhân dã.
因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。	Nhân bổn xử thế hào ỷ thế lăng nhân, bị ngô sát liễu, đào nan giang hồ, ngũ lục niên hĩ.
今闻此处招军破贼，特来应募。	Kim văn thử xử chiêu quân phá tặc, đặc lai ứng mộ.
”玄德遂以己志告之，云长大喜。	" Huyền đức toại dĩ kỷ chí cáo chi, vân trường đại hỉ.
同到张飞庄上，共议大事。	Đồng đáo trương phi trang thượng, cộng nghị đại sự.
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。	Phi viết: "Ngô trang hậu hữu nhất đào viên, hoa khai chánh thịnh; minh nhật đương vu viên trung tế cáo thiên địa, ngã tam nhân kết vi huynh đệ, hiệp lực đồng tâm, nhiên hậu khả đồ đại sự.
”玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。	" Huyền đức, vân trường tề thanh ứng viết: "Như thử thậm hảo.
”	"

Paragraph 9
乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。	hạ ô ngưu bạch mã tế lễ đẳng hạng, tam nhân phần hương tái bái nhi thuyết thệ viết: "Niệm lưu bị, quan vũ, trương phi, tuy nhiên dị tính, kí kết vi huynh đệ, tắc đồng tâm hiệp lực, cứu khốn phù nguy; thượng báo quốc gia, hạ an lê thứ.
不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。	Bất cầu đồng niên đồng nguyệt đồng nhật sinh, chỉ nguyện đồng niên đồng nguyệt đồng nhật tử.
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！	Hoàng thiên hậu thổ, thật giám thử tâm, bối nghĩa vong ân, thiên nhân cộng lục!
”誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。	" Thệ tất, bái huyền đức vi huynh, quan vũ thứ chi, trương phi vi đệ.
祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。	Tế bãi thiên địa, phục tể ngưu thiết tửu, tụ hương trung dũng sĩ, đắc tam bách dư nhân, tựu đào viên trung thống ẩm nhất túy.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。	Lai nhật thu thập quân khí, đãn hận vô mã thất khả thừa.
正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。	Chánh tư lự gian, nhân báo hữu lưỡng cá khách nhân, dẫn nhất hỏa bạn đương, cản nhất quần mã, đầu trang thượng lai.
玄德曰：“此天佑我也！	Huyền đức viết: "Thử thiên hữu ngã dã!
”三人出庄迎接。	" Tam nhân xuất trang nghênh tiếp.
原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。	Nguyên lai nhị khách nãi trung sơn đại thương: nhất danh trương thế bình, nhất danh tô song, mỗi niên vãng bắc phiến mã, cận nhân khấu phát nhi hồi.
玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。	Huyền đức thỉnh nhị nhân đáo trang, trí tửu quản đãi, tố thuyết dục thảo tặc an dân chi ý.
二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。	Nhị khách đại hỉ, nguyện tương lương mã ngũ thập thất tương tống; hựu tặng kim ngân ngũ bách lưỡng, tấn thiết nhất thiên cân, dĩ tư khí dụng.

Paragraph 10
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。	Huyền đức tạ biệt nhị khách, tiện mệnh lương tượng đả tạo song cổ kiếm.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。	Vân trường tạo thanh long yển nguyệt đao, hựu danh "Lãnh diễm cứ", trọng bát thập nhị cân.
张飞造丈八点钢矛。	Trương phi tạo trượng bát điểm cương mâu.
各置全身铠甲。	Các trí toàn thân khải giáp.
共聚乡勇五百余人，来见邹靖。	Cộng tụ hương dũng ngũ bách dư nhân, lai kiến trâu tĩnh.
邹靖引见太守刘焉。	Trâu tĩnh dẫn kiến thái thủ lưu yên.
三人参见毕，各通姓名。	Tam nhân tham kiến tất, các thông tính danh.
玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。	Huyền đức thuyết khởi tông phái, lưu yên đại hỉ, toại nhận huyền đức vi chất.
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。	Bất sổ nhật, nhân báo hoàng cân tặc tương trình viễn chí thống binh ngũ vạn lai phạm trác quận.
刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。	Lưu yên lệnh trâu tĩnh dẫn huyền đức đẳng tam nhân, thống binh ngũ bách, tiền khứ phá địch.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。	Huyền đức đẳng hân nhiên lĩnh quân tiền tiến, trực chí đại hưng sơn hạ, dữ tặc tương kiến.
贼众皆披发，以黄巾抹额。	Tặc chúng giai phi phát, dĩ hoàng cân mạt ngạch.
当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！	Đương hạ lưỡng quân tương đối, huyền đức xuất mã, tả hữu vân trường, hữu hữu dực đức, dương tiên đại mạ: "Phản quốc nghịch tặc, hà bất tảo hàng!
”程远志大怒，遣副将邓茂出战。	" Trình viễn chí đại nộ, khiển phó tướng đặng mậu xuất chiến.
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。	Trương phi đĩnh trượng bát xà mâu trực xuất, thủ khởi xử, thứ trung đặng Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến mậu tâm oa, phiên thân lạc mã.
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。	Trình viễn chí kiến chiết liễu đặng mậu, phách mã vũ đao, trực thủ trương phi.
云长舞动大刀，纵马飞迎。	Vân trường vũ động đại đao, túng mã phi nghênh.
程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。	Trình viễn chí kiến liễu, tảo cật nhất kinh, thố thủ bất cập, bị vân trường đao khởi xử, huy vi lưỡng đoạn.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。	Hậu nhân hữu thi tán nhị nhân viết: anh hùng lộ dĩnh tại kim triều, nhất thí mâu hề nhất thí đao.
初出便将威力展，三分好把姓名标。	Sơ

Paragraph 11
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。	Chúng tặc kiến trình viễn chí bị trảm, giai đảo qua nhi tẩu.
玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。	Huyền đức huy quân truy cản, đầu hàng giả bất kế kì sổ, đại thắng nhi hồi.
刘焉亲自迎接，赏劳军士。	Lưu yên thân tự nghênh tiếp, thưởng lao quân sĩ.
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。	Thứ nhật, tiếp đắc thanh châu thái thủ cung cảnh điệp văn, ngôn hoàng cân tặc vi thành tương hãm, khất tứ cứu viên.
刘焉与玄德商议。	Lưu yên dữ huyền đức thương nghị.
玄德曰：“备愿往救之。	Huyền đức viết: "Bị nguyện vãng cứu chi.
”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。	" Lưu yên lệnh trâu tĩnh tương binh ngũ thiên, đồng huyền đức, quan, trương, đầu thanh châu lai.
贼众见救军至，分兵混战。	Tặc chúng kiến cứu quân chí, phân binh hỗn chiến.
玄德兵寡不胜，退三十里下寨。	Huyền đức binh quả bất thắng, thối tam thập lí hạ trại.

Paragraph 12
玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。	Huyền đức vị quan, trương viết: "Tặc chúng ngã quả; tất xuất kì - Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh, phương khả thủ thắng.
”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。	" Nãi phân quan công dẫn nhất thiên quân phục sơn tả, trương phi dẫn nhất thiên quân phục sơn hữu, minh kim vi hào, tề xuất tiếp ứng.
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。	Thứ nhật, huyền đức dữ trâu tĩnh dẫn quân cổ táo nhi tiến.
贼众迎战，玄德引军便退。	Tặc chúng nghênh chiến, huyền đức dẫn quân tiện thối.
贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。	Tặc chúng thừa thế truy cản, phương quá sơn lĩnh, huyền đức quân trung nhất tề minh kim, tả hữu lưỡng quân tề xuất, huyền đức ma quân hồi thân phục sát.
三路夹攻，贼众大溃。	Tam lộ giáp công, tặc chúng đại hội.
直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。	Trực cản chí thanh châu thành hạ, thái thủ cung cảnh diệc suất dân binh xuất thành trợ chiến.
贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。	Tặc thế đại bại, tiễu lục cực đa, toại giải thanh châu chi vi.
后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。	Hậu nhân hữu thi tán huyền đức viết: vận trù quyết toán hữu thần công, nhị hổ hoàn tu tốn nhất long.
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。	Sơ xuất tiện năng thùy vĩ tích, tự ứng phân đỉnh

Paragraph 13
龚景犒军毕，邹靖欲回。	Cung cảnh khao quân tất, trâu tĩnh dục hồi.
玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。	Huyền đức viết: "Cận văn trung lang tương lô thực dữ tặc thủ trương giác chiến vu quảng tông, bị tích tằng sư sự lô thực, dục vãng trợ chi.
”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。	" Vu thị trâu tĩnh dẫn quân tự hồi, huyền đức dữ quan, trương dẫn bổn bộ ngũ bách nhân đầu quảng tông lai.
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。	Chí lô thực quân trung, nhập trướng thi lễ, cụ đạo lai ý.
卢植大喜，留在帐前听调。	Lô thực đại hỉ, lưu tại trướng tiền thính điều.

Paragraph 14
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。	Thời trương giác tặc chúng thập ngũ vạn, thực binh ngũ vạn, tương cự vu quảng tông, vị kiến thắng phụ.
植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。	Thực vị huyền đức viết: "Ngã kim vi tặc tại thử, tặc đệ trương lương, trương bảo tại toánh xuyên, dữ hoàng phủ tung, chu tuấn đối lũy.
汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。	Nhữ khả dẫn bổn bộ nhân mã, ngã canh trợ nhữ nhất thiên quan quân, tiền khứ toánh xuyên đả tham tiêu tức, ước kì tiễu bộ.
”玄德领命，引军星夜投颍川来。	" Huyền đức lĩnh mệnh, dẫn quân tinh dạ đầu toánh xuyên lai.

Paragraph 15
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。	Thời hoàng phủ tung, chu tuấn lĩnh quân cự tặc, tặc chiến bất lợi, thối nhập trường xã, y thảo kết doanh.
嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。	Tung dữ tuấn kế viết: "Tặc y thảo kết doanh, đương dụng hỏa công chi.
”遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。	" Toại lệnh quân sĩ, mỗi nhân thúc thảo nhất bả, ám địa mai phục.
其夜大风忽起。	Kì dạ đại phong hốt khởi.
二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。	Nhị canh dĩ hậu, nhất tề túng hỏa, tung dữ tuấn các dẫn binh công kích tặc trại, hỏa diễm trương thiên, tặc chúng kinh hoảng, mã bất cập an, nhân bất cập giáp, tứ tán bôn tẩu.

Paragraph 16
杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。	Sát đáo thiên minh, trương Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương lương, trương bảo dẫn bại tàn quân sĩ, đoạt lộ nhi tẩu.
忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。	Hốt kiến nhất bưu quân mã, tẫn đả hồng kì, đương đầu lai đáo, tiệt trụ khứ lộ.
为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。	Vi thủ thiểm xuất nhất tương, thân trường thất xích, tế nhãn trường nhiêm, quan bái kỵ đô úy, phái quốc tiếu quận nhân dã, tính tào danh thao tự mạnh đức.
操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。	Thao phụ tào tung, bổn tính hạ hầu thị, nhân vi trung thường thị tào đằng chi dưỡng tử, cố mạo tính tào.
曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。	Tào tung sinh thao, tiểu tự a man, nhất danh cát lợi.
操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。	Thao ấu thời, hảo du liệp, hỉ ca vũ, hữu quyền mưu, đa cơ biến.
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。	Thao hữu thúc phụ, kiến thao du đãng vô độ, thường nộ chi, ngôn vu tào tung.
嵩责操。	Tung trách thao.
操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。	Thao hốt tâm sinh nhất kế, kiến thúc phụ lai, trá đảo vu địa, tác trung phong chi trạng.
叔父惊告嵩，嵩急视之。	Thúc phụ kinh cáo tung, tung cấp thị chi.
操故无恙。	Thao cố vô dạng.
嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？	Tung viết: "Thúc ngôn nhữ trung phong, kim dĩ dũ hồ?
”操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。	" Thao viết: "Nhi tự lai vô thử bệnh; nhân thất ái vu thúc phụ, cố kiến võng nhĩ.
”嵩信其言。	" Tung tín kì ngôn.
后叔父但言操过，嵩并不听。	Hậu thúc phụ đãn ngôn thao quá, tung tịnh bất thính.
因此，操得恣意放荡。	Nhân thử, thao đắc tứ ý phóng đãng.
时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。	Thời nhân hữu kiều huyền giả, vị thao viết: "Thiên hạ tướng loạn, phi mệnh thế chi tài bất năng tể.
能安之者，其在君乎？”南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。	Năng an chi giả, giả, tất thử nhân dã.
”汝南许劭，有知人之名。	" Nhữ nam hứa thiệu, hữu tri nhân chi danh.
操往见之，问曰：“我何如人？	Thao vãng kiến chi, vấn viết: "Ngã hà như nhân?
”劭不答。	" Thiệu bất đáp.
又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。	Hựu vấn, thiệu viết: "Tử trì thế chi năng thần, loạn thế chi gian hùng dã.
”操闻言大喜。	" Thao văn ngôn đại hỉ.
年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。	Niên nhị thập, cử hiếu liêm, vi lang, trừ lạc dương bắc bộ úy.
初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。	Sơ đáo nhâm, tức thiết ngũ sắc bổng thập dư điều vu huyền chi tứ môn, hữu phạm cấm giả, bất tị hào quý, giai trách chi.
中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。	Trung thường thị kiển thạc chi thúc, đề đao dạ hành, thao tuần dạ nã trụ, tựu bổng trách chi.
由是，内外莫敢犯者，威名颇震。	Do thị, nội ngoại mạc cảm phạm giả, uy danh pha chấn.
后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。	Hậu vi đốn khâu lệnh, nhân hoàng cân khởi, bái vi kỵ đô úy, dẫn mã bộ quân ngũ thiên, tiền lai toánh xuyên trợ chiến.
正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。	Chánh trị trương lương, trương bảo bại tẩu, tào thao lan trụ, đại sát nhất trận, trảm thủ vạn dư cấp, đoạt đắc kì phiên, kim cổ, mã thất cực đa.
张梁、张宝死战得脱。	Trương lương, trương bảo tử chiến đắc thoát.
操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。	Thao kiến quá hoàng phủ tung, chu tuấn, tùy tức dẫn binh truy tập trương lương, trương bảo khứ liễu. người này!

Paragraph 17
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。	Khước thuyết huyền đức dẫn quan, trương lai toánh xuyên, thính đắc hảm sát chi thanh, hựu vọng kiến hỏa quang chúc thiên, cấp dẫn binh lai thời, tặc dĩ bại tán.
玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。	Huyền đức kiến hoàng phủ tung, chu tuấn, cụ đạo lô thực chi ý.
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。	Tung viết: "Trương lương, trương bảo thế cùng lực phạp, tất đầu quảng tông khứ y trương giác.
玄德可即星夜往助。	Huyền đức khả tức tinh dạ vãng trợ.
”玄德领命，遂引兵复回。	" Huyền đức lĩnh mệnh, toại dẫn binh phục hồi.
到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。	Đáo đắc bán lộ, chỉ kiến nhất thốc quân mã, hộ tống nhất lượng hạm xa, xa trung chi tù, nãi lô thực dã.
玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。	Huyền đức đại kinh, cổn an hạ mã, vấn kì duyến cố.
植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。	Thực viết: "Ngã vi trương giác, tương thứ khả phá; nhân giác dụng yêu thuật, vị năng tức thắng.
朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。	Triều đình sai hoàng môn tả phong tiền lai thể tham, vấn ngã tác thủ hối lộ.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？	Ngã đáp viết: 'Quân Lương Thượng Khuyết, An Hữu Dư Tiền Phụng Thừa Thiên Sứ?
’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。	' tả phong hiệp hận, hồi tấu triều đình, thuyết ngã cao lũy bất chiến, nọa mạn quân tâm; nhân thử triều đình chấn nộ, khiển trung lang tương đổng trác lai đại tương ngã binh, thủ ngã hồi kinh vấn tội.
”张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。	"Trương phi thính bãi, đại nộ, yếu trảm hộ tống quân nhân, dĩ cứu lô thực.
玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？	Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Triều đình tự hữu công luận, nhữ khởi khả tạo thứ?
”军士簇拥卢植去了。	" Quân sĩ thốc ủng lô thực khứ liễu.
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。	Quan công viết: "Lô trung lang dĩ bị đãi, biệt nhân lĩnh binh, ngã đẳng khứ vô sở y, bất như thả hồi trác quận.
”玄德从其言，遂引军北行。	" Huyền đức tòng kì ngôn, toại dẫn quân bắc hành.
行无二日，忽闻山后喊声大震。	Hành vô nhị nhật, hốt văn sơn hậu hảm thanh đại chấn.
玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。	Huyền đức dẫn quan, trương túng mã thượng cao cương vọng chi, kiến hán quân đại bại, hậu diện mạn sơn tắc dã, hoàng cân cái địa nhi lai, kì thượng đại thư "Thiên công tướng quân".
玄德曰：“此张角也！	Huyền đức viết: "Thử trương giác dã!
可速战！	Khả tốc chiến!
”三人飞马引军而出。	" Tam nhân phi mã dẫn quân nhi xuất.
张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。	Trương giác chánh sát bại đổng trác, thừa thế phó lai, hốt ngộ tam nhân trùng sát, giác quân đại loạn, bại tẩu ngũ thập dư lí.

Paragraph 18
三人救了董卓回寨。	Tam nhân cứu liễu đổng trác hồi trại.
卓问三人现居何职。	Trác vấn tam nhân hiện cư hà chức.
玄德曰：“白身。	Huyền đức viết: "Bạch thân.
”卓甚轻之，不为礼。	" trác thậm khinh chi, bất vi lễ.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。	Huyền đức xuất, trương phi đại nộ viết: "Ngã đẳng thân phó huyết chiến, cứu liễu giá tư, tha khước như thử vô lễ.
若不杀之，难消我气！	Nhược bất sát chi, nan tiêu ngã khí!
”便要提刀入帐来杀董卓。	" Tiện yếu đề đao nhập trướng lai sát đổng trác.
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？	Chánh thị: nhân tình thế lợi cổ do kim, thùy thức anh hùng thị bạch thân?
安得快人如翼德，尽诛世上负心人！	An đắc khoái nhân như dực đức, tẫn tru thế thượng phụ tâm nhân!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。第二回张翼德怒鞭督邮何国舅谋诛宦竖	Tất cánh đổng trác tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải Đệ nhị hồi trương dực đức nộ tiên đốc bưu hà quốc cữu mưu tru hoạn thụ

Paragraph 19
且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。	thả thuyết đổng trác tự trọng dĩnh, lũng tây lâm thao nhân dã, quan bái hà đông thái thủ, tự lai kiêu ngạo.
当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。	Đương nhật đãi mạn liễu huyền đức, trương phi tính phát, tiện dục sát chi.
玄德与关公急止之曰；“他是朝廷命官，岂可擅杀？	Huyền đức dữ quan công cấp chỉ chi viết; "Tha thị triều đình mệnh quan, khởi khả thiện sát?
”飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘！	" Phi viết: "Nhược bất sát giá tư, phản yếu tại tha bộ hạ thính lệnh, kì thật bất cam!
二兄要便住在此，我自投别处去也！	Nhị huynh yếu tiện trụ tại thử, ngã tự đầu biệt xử khứ dã!
”玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？	" Huyền đức viết: "Ngã tam nhân nghĩa đồng sinh tử, khởi khả tương li?
不若都投别处去便了。	Bất nhược đô đầu biệt xử khứ tiện liễu.
”飞曰：“若如此，稍解吾恨。	" Phi viết: "Nhược như thử, sảo giải ngô hận.
”	"

Paragraph 20
于是三人连夜引军来投朱儁。	Vu thị tam nhân liên dạ dẫn quân lai đầu chu tuấn.
儁待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。	Tuấn đãi chi thậm hậu, hợp binh nhất xử, tiến thảo trương bảo.
是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁，大战于曲阳。	Thị thời tào thao tự cân hoàng phủ tung thảo trương lương, đại chiến vu khúc dương.
这里朱儁进攻张宝。	Giá lí chu tuấn tiến công trương bảo.
张宝引贼众八九万，屯于山后。	Trương Ngay đêm ấy ba người dẫn quân đến bảo dẫn tặc chúng bát cửu vạn, truân vu sơn hậu.
儁令玄德为其先锋，与贼对敌。	Tuấn lệnh huyền đức vi kì tiên phong, dữ tặc đối địch.
张宝遣副将高升出马搦战，玄德使张飞击之。	Trương bảo khiển phó tướng cao thăng xuất mã nạch chiến, huyền đức sử trương phi kích chi.
飞纵马挺矛，与升交战，不数合，刺升落马。	Phi túng mã đĩnh mâu, dữ thăng giao chiến, bất sổ hợp, thứ thăng lạc mã.
玄德麾军直冲过去。	Huyền đức huy quân trực trùng quá khứ.
张宝就马上披发仗剑，作起妖法。	Trương bảo tựu mã thượng phi phát trượng kiếm, tác khởi yêu pháp.
只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似有无限人马杀来。	Chỉ kiến phong lôi đại tác, nhất cổ hắc khí tòng thiên nhi hàng, hắc khí trung tự hữu vô hạn nhân mã sát lai.
玄德连忙回军，军中大乱。	Huyền đức liên mang hồi quân, quân trung đại loạn.
败阵而归，与朱儁计议。	Bại trận nhi quy, dữ chu tuấn kế nghị.
儁曰：“彼用妖术，我来日可宰猪羊狗血，令军士伏于山头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。	Tuấn viết: "Bỉ dụng yêu thuật, ngã lai nhật khả tể trư dương cẩu huyết, lệnh quân sĩ phục vu sơn đầu; hậu tặc cản lai, tòng cao pha thượng bát chi, kì pháp khả giải.
”玄德听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈之上，盛猪羊狗血并秽物准备。	" Huyền đức thính lệnh, bát quan công, trương phi các dẫn quân nhất thiên, phục vu sơn hậu cao cương chi thượng, thịnh trư dương cẩu huyết tịnh uế vật chuẩn bị.
次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战，玄德出迎。	Thứ nhật, trương bảo diêu kì lôi cổ, dẫn quân nạch chiến, huyền đức xuất nghênh.
交锋之际，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马，自天而下。	Giao phong chi tế, trương bảo tác pháp, phong lôi đại tác, phi sa tẩu thạch, hắc khí mạn thiên, cổn cổn nhân mã, tự thiên nhi hạ.
玄德拨马便走，张宝驱兵赶来。将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼。	Huyền đức bát mã tiện tẩu, trương bảo khu đầu, quan, trương phục quân phóng khởi hào pháo, uế vật tề bát.
但见空中纸人草马，纷纷坠地；风雷顿息，砂石不飞。	Đãn kiến không trung chỉ nhân thảo mã, phân phân trụy địa; phong lôi đốn tức, sa thạch

Paragraph 21
张宝见解了法，急欲退军。	trương bảo kiến giải liễu pháp, cấp dục thối quân.
左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱儁一齐赶上，贼兵大败。	Tả quan công, hữu trương phi, lưỡng quân đô xuất, bối hậu huyền đức, chu tuấn nhất tề cản thượng, tặc binh đại bại.
玄德望见“地公将军”旗号，飞马赶来，张宝落荒而走。	Huyền đức vọng kiến "Địa công tướng quân" kì hào, phi mã cản lai, trương bảo lạc hoang nhi tẩu.
玄德发箭，中其左臂。	Huyền đức phát tiễn, trung kì tả tí.
张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。	Trương bảo đái tiễn đào thoát, tẩu nhập dương thành, kiên thủ bất xuất.

Paragraph 22
朱儁引兵围住阳城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。	chu tuấn dẫn binh vi trụ dương thành công đả, nhất diện sai nhân đả tham hoàng phủ tung tiêu tức.
探子回报，具说：“皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。	Tham tử hồi báo, cụ thuyết: "Hoàng phủ tung đại hoạch thắng tiệp, triều đình dĩ đổng trác lũ bại, mệnh tung đại chi.
嵩到时，张角已死；张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。	Tung đáo thời, trương giác dĩ tử; trương lương thống kì chúng, dữ ngã quân tương cự, bị hoàng phủ tung liên thắng thất trận, trảm trương lương vu khúc dương.
发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。	Phát trương giác chi quan, lục thi kiêu thủ, tống vãng kinh sư.
余众俱降。	Dư chúng câu hàng.
朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。	Triều đình gia hoàng phủ tung vi xa kỵ tướng quân, lĩnh kí châu mục.
皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。	Hoàng phủ tung hựu biểu tấu lô thực hữu công vô tội, triều đình phục lô thực nguyên quan.
曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。	Tào thao diệc dĩ hữu công, trừ tể nam tương, tức nhật tương ban sư phó nhâm.
”朱儁听说，催促军马，悉力攻打阳城。	" Chu tuấn thính thuyết, thôi xúc quân mã, tất lực công đả dương thành.
贼势危急，贼将严政刺杀张宝，献首投降。	Tặc thế nguy cấp, tặc tương nghiêm chánh thích sát trương bảo, hiến thủ đầu hàng.
朱儁遂平数郡，上表献捷。	Chu tuấn toại bình sổ quận, thượng biểu hiến tiệp.
时又黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，望风烧劫，称与张角报仇。	Thời hựu hoàng cân dư đảng tam nhân: triệu hoằng, hàn trung, tôn trọng, tụ chúng sổ vạn, vọng phong thiêu kiếp, xưng dữ trương giác báo cừu.
朝廷命朱儁即以得胜之师讨之。	Triều đình mệnh chu tuấn tức dĩ đắc thắng chi sư thảo chi.
儁奉诏，率军前进。	Tuấn phụng chiếu, suất quân tiền tiến.
时贼据宛城，儁引兵攻之，赵弘遣韩忠出战。	Thời tặc cư uyển thành, tuấn dẫn binh công chi, triệu hoằng khiển hàn trung xuất chiến.
儁遣玄德、关、张攻城西南角。	Tuấn khiển huyền đức, quan, trương công thành tây nam giác.
韩忠尽率精锐之众，来西南角抵敌。	Hàn trung tẫn suất tinh nhuệ chi chúng, lai tây nam giác để địch.
朱儁自纵铁骑二千，径取东北角。	Chu tuấn tự túng thiết kỵ nhị thiên, kính thủ đông bắc giác.
贼恐失城，急弃西南面回。	Tặc khủng thất thành, cấp khí tây nam diện hồi.
玄德从背后掩杀，贼众大败，奔入宛城。	Huyền đức tòng bối hậu yểm sát, tặc chúng đại bại, bôn nhập uyển thành.
朱儁分兵四面围定。	Chu tuấn phân binh tứ diện vi định.
城中断粮，韩忠使人出城投降。	Thành trung đoạn lương, hàn trung sử nhân xuất thành đầu hàng.
儁不许。	Tuấn bất hứa.
玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺；	Huyền đức viết: "Tích cao tổ chi đắc thiên hạ, cái vi năng chiêu hàng nạp không tội, triều đình lại cho Lư Thực giữ nguyên chức cũ.
公何拒韩忠耶？	Tào Tháo cũng thuận; công hà cự hàn trung da?
”儁曰：“彼一时，此一时也。	" Tuấn viết: "Bỉ nhất thời, thử nhất thời dã.
昔秦项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。	Tích tần hạng chi tế, thiên hạ đại loạn, dân vô định chủ, cố chiêu hàng thưởng phụ, dĩ khuyến lai nhĩ.
今海内一统，惟黄巾造反；若容其降，无以劝善。	Kim hải nội nhất thống, duy hoàng cân tạo phản; nhược dung kì hàng, vô dĩ khuyến thiện.
使贼得利恣意劫掠，失利便投降：此长寇之志，非良策也。	Sử tặc đắc lợi tứ ý kiếp lược, thất lợi tiện đầu hàng: thử trường khấu chi chí, phi lương sách dã.
”玄德曰：“不容寇降是矣。	"Huyền đức viết: "Bất dung khấu hàng thị hĩ.
今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。	Kim tứ diện vi như thiết dũng, tặc khất hàng bất đắc, tất nhiên tử chiến.
万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？	Vạn nhân nhất tâm, thượng bất khả đương, huống thành trung hữu sổ vạn tử mệnh chi nhân hồ?
不若撤去东南，独攻西北。	Bất nhược triệt khứ đông nam, độc công tây bắc.
贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。	Tặc tất khí thành nhi tẩu, vô tâm luyến chiến, khả tức cầm dã.
”儁然之，随撤东南二面军马，一齐攻打西北。	" Tuấn nhiên chi, tùy triệt đông nam nhị diện quân mã, nhất tề công đả tây bắc.
韩忠果引军弃城而奔。	Hàn trung quả dẫn quân khí thành nhi bôn.
儁与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，余皆四散奔走。	Tuấn dữ huyền đức, quan, trương suất tam quân yểm sát, xạ tử hàn trung, dư giai tứ tán bôn tẩu.
正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与儁交战。	Chánh truy cản gian, triệu hoằng, tôn trọng dẫn tặc chúng đáo, dữ tuấn giao chiến.
儁见弘势大，引军暂退。	Tuấn kiến hoằng thế đại, dẫn quân tạm thối.
弘乘势复夺宛城。	Hoằng thừa thế phục đoạt uyển thành.
儁离十里下寨。	Tuấn li thập lí hạ trại.
方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。	Phương dục công đả, hốt kiến chánh đông nhất bưu khoát diện, hổ thể hùng yêu; ngô quận phú xuân nhân dã, tính tôn, danh kiên, tự văn đài, nãi tôn võ tử chi hậu.
年十七岁时，与父至钱塘，见海贼十余人，劫取商人财物，于岸上分赃。	Niên thập thất tuế thời, dữ phụ chí tiền đường, kiến hải tặc thập dư nhân, kiếp thủ thương nhân tài vật, vu ngạn thượng phân tang.
坚谓父曰：“此贼可擒也。	Kiên vị phụ viết: "Thử tặc khả cầm dã.
”遂奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。	" Toại phấn lực đề đao thượng ngạn, dương thanh đại khiếu, đông tây chỉ huy, như hoán nhân trạng.
贼以为官兵至，尽弃财物奔走。	Tặc dĩ vi quan binh chí, tẫn khí tài vật bôn tẩu.
坚赶上，杀一贼。	Kiên cản thượng, sát nhất tặc.
由是郡县知名，荐为校尉。	Do thị quận huyền tri danh, tiến vi giáo úy.
后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万；坚与郡司马招募勇士千余人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。	Hậu hội kê yêu tặc hứa xương tạo phản, tự xưng "Dương minh hoàng đế", tụ chúng sổ vạn; kiên dữ quận Tư Mã chiêu mộ dũng sĩ thiên dư nhân, hội hợp châu quận phá chi, trảm hứa xương tịnh kì tử hứa thiều.
刺史臧旻上表奏其功，除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。	Thứ sử tang mân thượng biểu tấu kì công, trừ kiên vi diêm độc thừa, hựu trừ hu dị thừa, hạ bi thừa.
今见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅，并淮泗精兵一千五百余人，前来接应。	Kim kiến hoàng cân khấu khởi, tụ tập hương trung thiếu niên cập chư thương lữ, tịnh hoài tứ tinh binh nhất thiên ngũ bách dư nhân, tiền lai tiếp ứng.

Paragraph 23
朱儁大喜，便令坚攻打南门，玄德打北门，朱儁打西门，留东门与贼走。	chu tuấn đại hỉ, tiện lệnh kiên công đả nam môn, huyền đức đả bắc môn, chu tuấn đả tây môn, lưu đông môn dữ tặc tẩu.
孙坚首先登城，斩贼二十余人，贼众奔溃。	Tôn kiên thủ tiên đăng thành, trảm tặc nhị thập dư nhân, tặc chúng bôn hội.
赵弘飞马突槊，直取孙坚。	Triệu hoằng phi mã đột sóc, trực thủ tôn kiên.
坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。	Kiên tòng thành thượng phi thân đoạt hoằng sóc, thứ hoằng hạ mã; khước kỵ hoằng mã, phi thân vãng lai sát tặc.
孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。	Tôn trọng dẫn tặc đột xuất bắc môn, chánh nghênh huyền đức, vô tâm luyến chiến, chỉ đãi bôn đào.
玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。	Huyền đức trương cung nhất tiễn, chánh trung tôn trọng, phiên thân lạc mã.
朱儁大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。	Chu tuấn đại quân tùy hậu yểm sát, trảm thủ sổ vạn cấp, hàng giả bất khả thắng kế.
南阳一路，十数郡皆平。	Nam dương nhất lộ, thập sổ quận giai bình.
儁班师回京，诏封为车骑将军，河南尹。	Tuấn ban sư hồi kinh, chiếu phong vi xa kỵ tướng quân, hà nam duẫn.
儁表奏孙坚、刘备等功。	Tuấn biểu tấu tôn kiên, lưu bị đẳng công.
坚有人情，除别郡司马上任去了。	Kiên hữu nhân tình, trừ biệt quận Tư Mã thượng nhâm khứ liễu.
惟玄德听候日久，不得除授，三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。	Duy huyền đức thính hậu nhật cửu, bất đắc trừ thụ, tam nhân úc úc bất nhạc, thượng nhai nhàn hành, chánh trị lang trung trương quân xa đáo.
玄德见之，自陈功绩。	Huyền đức kiến chi, tự trần công tích.
钧大惊，随入朝见帝曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻爵，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。	Quân đại kinh, tùy nhập triều kiến đế viết: "Tích hoàng cân tạo phản, kì nguyên giai do thập thường thị mại quan dục tước, phi thân bất dụng, phi cừu bất tru, dĩ trí thiên hạ đại loạn.
今宜斩十常侍，悬首南郊，遣使者布告天下，有功者重加赏赐，则四海自清平也。	Kim nghi trảm thập thường thị, huyền thủ nam giao, khiển sứ giả bố cáo thiên hạ, hữu công giả trọng gia thưởng tứ, tắc tứ hải tự thanh bình dã.
”十常侍奏帝曰：“张钧欺主。	" Thập thường thị tấu đế viết: "Trương quân khi chủ.
”帝令武士逐出张钧。	" Đế lệnh võ sĩ trục xuất trương quân.
十常侍共议：“此必破黄巾有功者，不得除授，故生怨言。	Thập thường thị cộng nghị: "Thử tất phá hoàng cân hữu công giả, bất đắc trừ thụ, cố sinh oán ngôn.
权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。	Quyền thả giáo tỉnh gia thuyên chú vi danh, đãi hậu khước tái lí hội vị vãn.
”因此玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。	" Nhân thử huyền đức trừ thụ định châu trung sơn phủ an hỉ huyền úy, khắc nhật phó nhâm.

Paragraph 24
玄德将兵散回乡里，止带亲随二十余人，与关、张来安喜县中到任。	huyền đức tương binh tán hồi hương lí, chỉ đái thân tùy nhị thập dư nhân, dữ quan, trương lai an hỉ huyền trung đáo nhâm.
署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。	Thự huyền sự nhất nguyệt, dữ dân thu hào vô phạm, dân giai cảm hóa.
到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。	Đáo nhâm chi hậu, dữ quan, trương thực tắc đồng trác, tẩm tắc đồng sàng.
如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。	Như huyền đức tại trù nhân quảng tọa, quan, trương thị lập, chung nhật bất quyện.
到县未及四月，朝廷降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。	Đáo huyền vị cập tứ nguyệt, triều đình hàng chiếu, phàm hữu quân công vi trường lại giả đương sa thái.
玄德疑在遣中。	Huyền đức nghi tại khiển trung.
适督邮行部至县，玄德出郭迎接，见督邮施礼。	Thích đốc bưu hành bộ chí huyền, huyền đức xuất quách nghênh tiếp, kiến đốc bưu thi lễ.
督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。	Đốc bưu tọa vu mã thượng, duy vi dĩ tiên chỉ hồi đáp.
关、张二公俱怒。	Quan, trương nhị công câu nộ.
及到馆驿，督邮南面高坐，玄德侍立阶下。	Cập đáo quán dịch, đốc bưu nam diện cao tọa, huyền đức thị lập giai hạ.
良久，督邮问曰：“刘县尉是何出身？	Lương cửu, đốc bưu vấn viết: "Lưu huyền úy thị hà xuất thân?
”玄德曰：“备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，大小三十余战，颇有微功，因得除今职。	" Huyền đức viết: "Bị nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu; tự trác quận tiễu lục hoàng cân, đại tiểu tam thập dư chiến, pha hữu vi công, nhân đắc trừ kim chức.
”督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩！	" Đốc bưu đại hát viết: "Nhữ trá xưng hoàng thân, hư báo công tích!
目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏！	Mục kim triều đình hàng chiếu, chánh yếu sa thái giá đẳng lạm quan ô lại!
”玄德喏喏连声而退。	" Huyền đức nhạ nhạ liên thanh nhi thối.
归到县中，与县吏商议。	Quy đáo huyền trung, dữ huyền lại thương nghị.
吏曰：“督邮作威，无非要贿赂耳。	Lại viết: "Đốc bưu tác uy, vô phi yếu hối lộ nhĩ.
”玄德曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？	" Huyền đức viết: "Ngã dữ dân thu hào vô phạm, na đắc tài vật dữ tha?
”次日，督邮先提县吏去，勒令指称县尉害民。	" Thứ nhật, đốc bưu tiên đề huyền lại khứ, lặc lệnh chỉ xưng huyền úy hại dân.
玄德几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。	Huyền đức kỉ phiên tự vãng cầu miễn, câu bị môn dịch trở trụ, bất khẳng phóng tham.

Paragraph 25
却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。	khước thuyết trương phi ẩm liễu sổ bôi muộn tửu, thừa mã tòng quán dịch tiền quá, kiến ngũ lục thập cá lão nhân, giai tại môn tiền thống khốc.
飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！	Phi vấn kì cố, chúng lão nhân đáp viết: "Đốc bưu bức lặc huyền lại, dục hại lưu công; ngã đẳng giai lai khổ cáo, bất đắc phóng Lúc ấy Trương Phi vừa uống mấy nhập, phản tao bả môn nhân cản đả!
”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻挡得住，直奔后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。	" Trương phi đại nộ, tĩnh viên hoàn nhãn, giảo toái cương nha, cổn an hạ mã, kính nhập quán dịch, bả môn nhân na lí trở đáng đắc trụ, trực bôn hậu đường, kiến đốc bưu chánh tọa thính thượng, tương huyền lại bảng đảo tại địa.
飞大喝：“害民贼！	Phi đại hát: "Hại dân tặc!
认得我么？	Nhận đắc ngã yêu?
”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住；攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。	" Đốc bưu vị cập khai ngôn, tảo bị trương phi thu trụ đầu phát, xả xuất quán dịch, trực đáo huyền tiền mã thung thượng phược trụ; phàn hạ liễu điều, khứ đốc bưu lưỡng thối thượng trứ lực tiên đả, nhất liên đả chiết liễu điều thập sổ chi.
玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。	Huyền đức chánh nạp muộn gian, thính đắc huyền tiền huyên náo, vấn tả hữu, đáp viết: "Trương tướng quân bảng nhất nhân tại huyền tiền thống đả.
”玄德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。	" Huyền đức mang khứ quan chi, kiến bảng phược giả nãi đốc bưu dã.
玄德惊问其故。	Huyền đức kinh vấn kì cố.
飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！	Phi viết: "Thử đẳng hại dân tặc, bất đả tử đẳng thậm!
”督邮告曰：“玄德公救我性命！	" Đốc bưu cáo viết: "Huyền đức công cứu ngã tính mệnh!
”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。	" Huyền đức chung thị nhân từ đích nhân, cấp hát trương phi trụ thủ.
傍边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。	Bàng biên chuyển quá quan công lai, viết: "Huynh trưởng kiến hứa đa đại công, cận đắc huyền úy, kim phản bị đốc bưu vũ nhục.
吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所；不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。	Ngô tư chỉ cức tùng trung, phi tê loan phượng chi sở; bất như hương, biệt đồ viễn đại chi kế.
”玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：据汝害民，本当杀却；今姑饶汝命。	" Huyền đức nãi thủ ấn thụ, quải vu đốc bưu chi cảnh, trách chi viết: cư nhữ hại dân, bổn đương sát khước; kim cô nhiêu nhữ mệnh.
吾缴还印绶，从此去矣。	Ngô chước hoàn ấn thụ, tòng thử khứ hĩ.
”督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。	" đốc bưu quy cáo định châu thái thủ, thái thủ thân văn tỉnh phủ, sai nhân bộ tróc.
玄德、关、张三人往代州投刘恢。	Huyền đức, quan, trương tam nhân vãng đại châu đầu lưu khôi.
恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。	Khôi kiến huyền đức nãi hán thất tông thân, lưu nặc tại gia bất đề.

Paragraph 26
.却说十常侍既握重权，互相商议：但有不从己者，诛之。	khước thuyết thập thường thị kí ác trọng quyền, hỗ tương thương nghị: đãn hữu bất tòng kỷ giả, tru chi.
赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。	Triệu trung, trương nhượng sai nhân vấn phá hoàng cân tướng sĩ tác kim bạch, bất tòng giả tấu bãi chức.
皇甫嵩、朱儁皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。	Hoàng phủ tung, chu tuấn giai bất khẳng dữ, triệu trung đẳng câu tấu bãi kì quan.
帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。	Đế hựu phong triệu trung đẳng vi xa kỵ tướng quân, trương nhượng đẳng thập tam nhân giai phong liệt hầu.
朝政愈坏，人民嗟怨。	Triều chánh dũ phôi, nhân dân ta oán.
于是长沙贼区星作乱；渔阳张举、张纯反：举称天子，纯称大将军。	Vu thị trường sa tặc khu tinh tác loạn; ngư dương trương cử, trương thuần phản: cử xưng thiên tử, thuần xưng đại tướng quân.
表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。	Biểu chương tuyết phiến cáo cấp, thập thường thị giai tàng nặc bất tấu.

Paragraph 27
一日，帝在后园与十常侍饮宴，谏议大夫刘陶，径到帝前大恸。	nhất nhật, đế tại hậu viên dữ thập thường thị ẩm yến, gián nghị đại phu lưu đào, kính đáo đế tiền đại đỗng.
帝问其故。	Đế vấn kì cố.
陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自与阉宦共饮耶！	Đào viết: "Thiên hạ nguy tại đán tịch, bệ hạ thượng tự dữ yêm hoạn cộng ẩm da!
”帝曰：“国家承平，有何危急？	" Đế viết: "Quốc gia thừa bình, hữu hà nguy cấp?
”陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。	" Đào viết: "Tứ phương đạo tặc tịnh khởi, xâm lược châu quận.
其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。	Kì họa giai do thập thường thị mại quan hại dân, khi quân võng thượng.
朝廷正人皆去，祸在目前矣！	Triều đình chánh nhân giai khứ, họa tại mục tiền hĩ!
”十常侍皆免冠跪伏于帝前曰：“大臣不相容，臣等不能活矣！	" Thập thường thị giai miễn quan quỵ phục vu đế tiền viết: "Đại thần bất tương dung, thần đẳng bất năng hoạt hĩ!
愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。	Nguyện khất tính mệnh quy điền lí, tẫn tương gia sản dĩ trợ quân tư.
”言罢痛哭。	" Ngôn bãi thống khốc.
帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶？	Đế nộ vị đào viết: "Nhữ gia diệc hữu cận thị chi nhân, hà độc bất dung trẫm da?
”呼武士推出斩之。	" Hô võ sĩ thôi xuất trảm chi.
刘陶大呼：“臣死不惜！	Lưu đào đại hô: "Thần tử bất tích!
可怜汉室天下，四百余年，到此一旦休矣！	Khả liên hán thất thiên hạ, tứ bách dư niên, đáo thử nhất đán hưu hĩ!
”	"

Paragraph 28
武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：“勿得下手，待我谏去。	võ sĩ ủng đào xuất, phương dục hành hình, nhất đại thần hát trụ viết: "Vật đắc hạ thủ, đãi ngã gián khứ.
”众视之，乃司徒陈耽，径入宫中来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？	" Chúng thị chi, nãi Tư Đồ trần đam, kính nhập cung trung lai gián đế viết: "Lưu gián nghị đắc hà tội nhi thụ tru?
”帝曰：“毁谤近臣，冒渎朕躬。	" Đế viết: "Hủy báng cận thần, mạo độc trẫm cung.
”耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯；况封谞等结连黄巾，欲为内乱：陛下今不自省，社稷立见崩摧矣！	" Đam viết: "Thiên hạ nhân dân, dục thực thập thường thị chi nhục, bệ hạ kính chi như phụ mẫu, thân vô thốn công, giai phong liệt hầu; huống phong tư đẳng kết liên hoàng cân, dục vi nội loạn: bệ hạ kim bất tự tỉnh, xã tắc lập kiến băng tồi hĩ!
”帝曰：“封谞作乱，其事不明。	"Đế viết: "Phong tư tác loạn, kì sự bất minh.
十常侍中，岂无一二忠臣？	Thập thường thị trung, khởi vô nhất nhị trung thần?
”陈耽以头撞阶而谏。	" Trần đam dĩ đầu chàng giai nhi gián.
帝怒，命牵出，与刘陶皆下狱。	Đế nộ, mệnh khiên xuất, dữ lưu đào giai hạ ngục.
是夜，十常侍即于狱中谋杀之；假帝诏以孙坚为长沙太守，讨区星，不五十日，报捷，江夏平，诏封坚为乌程侯。	Thị dạ, thập thường thị tức vu ngục trung mưu sát chi; giả đế chiếu dĩ tôn kiên vi trường sa thái thủ, thảo khu tinh, bất ngũ thập nhật, báo tiệp, giang hạ bình, chiếu phong kiên vi ô trình hầu.

Paragraph 29
封刘虞为幽州牧，领兵往渔阳征张举、张纯。	phong lưu ngu vi u châu mục, lĩnh binh vãng ngư dương chinh trương cử, trương thuần.
代州刘恢以书荐玄德见虞。	Đại châu lưu khôi dĩ thư tiến huyền đức kiến ngu.
虞大喜，令玄德为都尉，引兵直抵贼巢，与贼大战数日，挫动锐气。	Ngu đại hỉ, lệnh huyền đức vi đô úy, dẫn binh trực để tặc sào, dữ tặc đại chiến sổ nhật, tỏa động nhuệ khí.
张纯专一凶暴，士卒心变，帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降。	Trương thuần chuyên nhất hung bạo, sĩ tốt tâm biến, trướng hạ đầu mục thích sát trương thuần, tương đầu nạp hiến, suất chúng lai hàng.
张举见势败，亦自缢死。	Trương cử kiến thế bại, diệc tự ải tử.
渔阳尽平。	Ngư dương tẫn bình.
刘虞表奏刘备大功，朝廷赦免鞭督邮之罪，除下密丞，迁高堂尉。	Lưu ngu biểu tấu lưu bị đại công, triều đình xá miễn tiên đốc bưu chi tội, trừ hạ mật thừa, thiên cao đường úy.
公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守平原县令。	Công tôn toản hựu biểu trần huyền đức tiền công, tiến vi biệt bộ ti mã, thủ bình nguyên huyền lệnh.
玄德在平原，颇有钱粮军马，重整旧日气象。	Huyền đức tại bình nguyên, pha hữu tiền lương quân mã, trọng chỉnh cựu nhật khí tượng.
刘虞平寇有功，封太尉。	Lưu ngu bình khấu hữu công, phong thái úy.
中平六年夏四月，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。	Trung bình lục niên hạ tứ nguyệt, linh đế bệnh đốc, triệu đại tướng quân hà tiến nhập cung, thương nghị hậu sự.
那何进起身屠家；因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后。	Na hà tiến khởi thân đồ gia; nhân muội nhập cung vi quý nhân, sinh hoàng tử biện, toại lập vi hoàng hậu.
进由是得权重任。	Tiến do thị đắc quyền trọng nhâm.
帝又宠幸王美人，生皇子协。	Đế hựu sủng hạnh vương mĩ nhân, sinh hoàng tử hiệp.
何后嫉妒，鸩杀王美人。	Hà hậu tật đố, chậm sát vương mĩ nhân.
皇子协养于董太后宫中。	Hoàng tử hiệp dưỡng vu đổng thái hậu cung trung.
董太后乃灵帝之母，解渎亭侯刘苌之妻也。	Đổng thái hậu nãi linh đế chi mẫu, giải độc đình hầu lưu trường chi thê dã.
初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝。	Sơ nhân hoàn đế vô tử, nghênh lập giải độc đình hầu chi tử, thị vi linh đế.
灵帝入继大统，遂迎养母氏于宫中，尊为太后。	Linh đế nhập kế đại thống, toại nghênh dưỡng mẫu thị vu cung trung, tôn vi thái hậu.
董太后尝劝帝立皇子协为太子。	Đổng thái hậu Trương Thuận tính vốn hung hăng, thường khuyến đế lập hoàng tử hiệp vi thái tử.
帝亦偏爱协，欲立之。	Đế diệc thiên ái hiệp, dục lập chi.
当时病笃，中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协，必先诛何进，以绝后患。	Đương thời bệnh đốc, trung thường thị kiển thạc tấu viết: "Nhược dục lập hiệp, tất tiên tru hà tiến, dĩ tuyệt hậu hoạn.
”帝然其说，因宣进入宫。	" Đế nhiên kì thuyết, nhân tuyên tiến nhập cung.
进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫。	Tiến chí cung môn, Tư Mã phan ẩn vị tiến viết: "Bất khả nhập cung.
蹇硕欲谋杀公。	Kiển thạc dục mưu sát công.
”进大惊，急归私宅，召诸大臣，欲尽诛宦官。	" Tiến đại kinh, cấp quy tư trạch, triệu chư đại thần, dục tẫn tru hoạn quan.
座上一人挺身出曰：“宦官之势，起自冲、质之时；朝廷滋蔓极广，安能尽诛？	Tọa thượng nhất nhân đĩnh thân xuất viết: "Hoạn quan chi thế, khởi tự trùng, chất chi thời; triều đình tư mạn cực quảng, an năng tẫn tru?
倘机不密，必有灭族之祸：请细详之。	Thảng cơ bất mật, tất hữu diệt tộc chi họa: thỉnh tế tường chi.
”进视之，乃典军校尉曹操也。	"Tiến thị chi, nãi điển quân giáo úy tào thao dã.
进叱曰：“汝小辈安知朝廷大事！	Tiến sất viết: "Nhữ tiểu bối an tri triều đình đại sự!
”正踌躇间，潘隐至，言：“帝已崩。	" Chánh trù trừ gian, phan ẩn chí, ngôn: "Đế dĩ băng.
今赛硕与十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。	Kim tái thạc dữ thập thường thị thương nghị, bí bất phát tang, kiểu chiếu tuyên hà quốc cữu nhập cung, dục tuyệt hậu hoạn, sách lập hoàng tử hiệp vi đế.
”说未了，使命至，宣进速入，以定后事。	" Thuyết vị liễu, sử mệnh chí, tuyên tiến tốc nhập, dĩ định hậu sự.
操曰：“今日之计，先宜正君位，然后图贼。	Thao viết: "Kim nhật chi kế, tiên nghi chánh quân vị, nhiên hậu đồ tặc.
”进曰：“谁敢与吾正君讨贼？	" Tiến viết: "Thùy cảm dữ ngô chánh quân thảo tặc?
”一人挺身出曰：“愿借精兵五千，斩关入内，册立新君，尽诛阉竖，扫清朝廷，以安天下！	" Nhất nhân đĩnh yêm thụ, tảo thanh triều đình, dĩ an thiên hạ!
”进视之，乃司徒袁逢之子，袁隗之侄：名绍，字本初，现为司隶校尉。	" Tiến thị chi, nãi Tư Đồ viên phùng chi tử, viên ngỗi chi chất: danh thiệu, tự bổn sơ, hiện vi ti đãi giáo úy.
何进大喜，遂点御林军五千。	Hà tiến đại hỉ, toại điểm ngự lâm quân ngũ thiên.
绍全身披挂。	Thiệu toàn thân phi quải.
何进引何顒、荀攸、郑泰等大臣三十余员，相继而入，就灵帝柩前，扶立太子辩即皇帝位。	Hà tiến dẫn hà ngung, tuân du, trịnh thái đẳng đại thần tam thập dư viên, tương kế nhi nhập, tựu linh đế cữu tiền, phù lập thái tử biện tức hoàng đế vị. vào cung lập vua mới và đánh giặc không?

Paragraph 30
百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。	bách quan hô bái dĩ tất, viên thiệu nhập cung thu kiển thạc.
硕慌走入御园，花阴下为中常侍郭胜所杀。	Thạc hoảng tẩu nhập ngự viên, hoa âm hạ vi trung thường thị quách thắng sở sát.
硕所领禁军，尽皆投顺。	Thạc sở lĩnh cấm quân, tẫn giai đầu thuận.
绍谓何进曰：“中官结党。	Thiệu vị hà tiến viết: "Trung quan kết đảng.
今日可乘势尽诛之。	Kim nhật khả thừa thế tẫn tru chi.
”张让等知事急，慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者，止赛硕一人，并不干臣等事。	" Trương nhượng đẳng tri sự cấp, hoảng nhập cáo hà hậu viết: "Thủy sơ thiết mưu hãm hại đại tướng quân giả, chỉ tái thạc nhất nhân, tịnh bất can thần đẳng sự.
今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯！	Kim đại tướng quân thính viên thiệu chi ngôn, dục tẫn tru thần đẳng, khất nương nương liên mẫn!
”何太后曰：“汝等勿忧，我当保汝。	" Hà thái hậu viết: "Nhữ đẳng vật ưu, ngã đương bảo nhữ.
”传旨宣何进入。	" Truyền chỉ tuyên hà tiến nhập.
太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵？	Thái Các quan tung hô xong đâu đấy, Viên hậu mật vị viết: "Ngã dữ nhữ xuất thân hàn vi, phi trương nhượng đẳng, yên năng hưởng thử phú quý?
今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶？	Kim kiển thạc bất nhân, kí dĩ phục tru, nhữ hà thính tín nhân ngôn, dục tẫn tru hoạn quan da?
”何进听罢，出谓众官曰：“蹇硕设谋害我，可族灭其家。	" Hà tiến thính bãi, xuất vị chúng quan viết: "Kiển thạc thiết mưu hại ngã, khả tộc diệt kì gia.
其余不必妄加残害。	Kì dư bất tất vọng gia tàn hại.
”袁绍曰：“若不斩草除根，必为丧身之本。	" Viên thiệu viết: "Nhược bất trảm thảo trừ căn, tất vi tang thân chi bổn.
”进曰：“吾意已决，汝勿多言。	" Tiến viết: "Ngô ý dĩ quyết, nhữ vật đa ngôn.
”众官皆退。	" Chúng quan giai thối.
次日，太后命何进参录尚书事，其余皆封官职。	Thứ nhật, thái hậu mệnh hà tiến tham lục thượng thư sự, kì dư giai phong quan chức.
董太后宣张让等入宫商议曰：“何进之妹，始初我抬举他。	Đổng thái hậu tuyên trương nhượng đẳng nhập cung thương nghị viết: "Hà tiến chi muội, thủy sơ ngã sĩ cử tha.
今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹：威权太重，我将如何？	Kim nhật tha hài nhi tức hoàng đế vị, nội ngoại thần liêu, giai kì tâm phúc: uy quyền thái trọng, ngã tương như hà?
”让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。	"Nhượng tấu viết: "Nương nương khả lâm triều, thùy liêm thính chánh; phong hoàng tử hiệp vi vương; gia quốc cữu đổng trọng đại quan, chưởng ác quân quyền; trọng dụng thần đẳng: đại sự khả đồ hĩ.
”董太后大喜。	"Đổng thái hậu đại hỉ.
次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。	Thứ nhật thiết triều, đổng thái hậu hàng chỉ, phong hoàng tử hiệp vi trần lưu vương, đổng trọng vi phiếu kỵ tương quân, trương nhượng đẳng cộng dự triều chánh.
何太后见董太后专权，于宫中设一宴，请董太后赴席。	Hà thái hậu kiến cung trung thiết nhất yến, thỉnh đổng thái hậu phó tịch.
酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也，参预朝政，非其所宜。	Tửu chí bán hàm, hà thái hậu khởi thân phủng bôi tái bái viết: "Ngã đẳng giai phụ nhân dã, tham dự triều chánh, phi kì sở nghi.
昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。	Tích lữ hậu nhân ác trọng quyền, tông tộc thiên khẩu giai bị lục.
今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。	Kim ngã đẳng nghi thâm cư cửu trọng; triều đình đại sự, nhâm đại thần nguyên lão tự hành thương nghị, thử quốc gia chi hạnh dã.
愿垂听焉。	Nguyện thùy thính yên.
”董后大怒曰：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。	" Đổng hậu đại nộ viết: "Nhữ chậm tử vương mĩ nhân, thiết tâm tật đố.
今倚汝子为君，与汝兄何进之势，辄敢乱言！	Kim ỷ nhữ tử vi quân, dữ nhữ huynh hà tiến chi thế, triếp cảm loạn ngôn!
吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳！	Ngô sắc phiếu kỵ đoạn nhữ huynh thủ, như phản chưởng nhĩ!
”何后亦怒曰：“吾以好言相劝，何反怒耶？	" Hà hậu diệc nộ viết: "Ngô dĩ hảo ngôn tương khuyến, hà phản nộ da?
”董后曰：“汝家屠沽小辈，有何见识！	" Đổng hậu viết: "Nhữ gia đồ cô tiểu bối, hữu hà kiến thức!
”两宫互相争竞，张让等各劝归宫。	" Lưỡng cung hỗ tương tranh cạnh, trương nhượng đẳng các khuyến quy cung.
何后连夜召何进入宫，告以前事。	Hà hậu liên dạ triệu hà tiến nhập cung, cáo dĩ tiền sự.
何进出，召三公共议。	Hà tiến xuất, triệu tam công cộng nghị.
来早设朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居宫中，合仍迁于河间安置，限日下即出国门。	Lai tảo thiết triều, sử đình thần tấu đổng thái hậu nguyên hệ phiên phi, bất nghi cửu cư cung trung, hợp nhưng thiên vu hà gian an trí, hạn nhật hạ tức xuất quốc môn.
一面遣人起送董后；一面点禁军围骠骑将军董重府宅，追索印绶。董重知事急，自刎于后堂。	Nhất diện khiển nhân khởi tống đổng hậu; nhất diện điểm cấm quân vi phiếu kỵ tướng quân đổng trọng phủ trọng tri sự cấp, tự vẫn vu hậu đường.
家人举哀，军士方散。	Gia nhân cử ai, quân sĩ phương tán.
张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠玩好结构何进弟何苗并其母舞阳君，令早晚入何太后处，善言遮蔽：因此十常侍又得近幸。	Trương nhượng, đoạn khuê kiến đổng hậu nhất chi dĩ phế, toại giai dĩ kim châu ngoạn hảo kết cấu hà tiến đệ hà miêu tịnh kì mẫu vũ dương quân, lệnh tảo vãn nhập hà thái hậu xử, thiện ngôn già tế: nhân thử thập thường thị hựu đắc cận hạnh. quân Đổng Trọng đòi lấy ấn thụ.

Paragraph 31
六月，何进暗使人鸩杀董后于河间驿庭，举柩回京，葬于文陵。	lục nguyệt, hà tiến ám sử nhân chậm sát đổng hậu vu hà gian dịch đình, cử cữu hồi kinh, táng vu văn lăng.
进托病不出。	Tiến thác bệnh bất xuất.
司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。	Ti đãi giáo úy viên thiệu nhập kiến tiến viết: "Trương nhượng, đoạn khuê đẳng lưu ngôn vu ngoại, ngôn công chậm sát đổng hậu, dục mưu đại sự.
乘此时不诛阉宦，后必为大祸。	Thừa thử thời bất tru yêm hoạn, hậu tất vi đại họa.
昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。	Tích đậu võ dục tru nội thụ, cơ mưu bất mật, phản thụ kì ương.
今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士；若使尽力，事在掌握。	Kim công huynh đệ bộ khúc tương lại, giai anh tuấn chi sĩ; nhược sử tẫn lực, sự tại chưởng ác.
此天赞之时，不可失也。	Thử thiên tán chi thời, bất khả thất dã.
”进曰：“且容商议。	" Tiến viết: "Thả dung thương nghị.
”左右密报张让，让等转告何苗，又多送贿赂。	" Tả hữu mật báo trương nhượng, nhượng đẳng chuyển cáo hà miêu, hựu đa tống hối lộ.
苗入奏何后云：“大将军辅佐新君，不行仁慈，专务杀伐。	Miêu nhập tấu hà hậu vân: "Đại tướng quân phụ tá tân quân, bất hành nhân từ, chuyên vụ sát phạt.
今无端又欲杀十常侍，此取乱之道也。	Kim vô đoan hựu dục sát thập thường thị, thử thủ loạn chi đạo dã.
”后纳其言。	" Hậu nạp kì ngôn.
少顷，何进入白后，欲诛中涓。	Thiểu khoảnh, hà tiến nhập bạch hậu, dục tru trung quyên.
何后曰：“中官统领禁省，汉家故事。	Hà hậu viết: "Trung quan thống lĩnh cấm tỉnh, hán gia cố sự.
先帝新弃天下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。	Tiên đế tân khí thiên hạ, nhĩ dục tru sát cựu thần, phi trọng tông miếu dã.
”进本是没决断之人，听太后言，唯唯而出。	" Tiến bổn thị một quyết đoạn chi nhân, thính thái hậu ngôn, duy duy nhi xuất.
袁绍迎问曰：“大事若何？	Viên thiệu nghênh vấn viết: "Đại sự nhược hà?
”进曰：“太后不允，如之奈何？	" Tiến viết: "Thái hậu bất duẫn, như chi nại hà?
”绍曰：“可召四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。	" Thiệu viết: "Khả triệu tứ phương anh hùng chi sĩ, lặc binh lai kinh, tẫn tru yêm thụ.
此时事急，不容太后不从。	Thử thời sự cấp, bất dung thái hậu bất tòng.
”进曰：“此计大妙！	" Tiến viết: "Thử kế đại diệu!
”便发檄至各镇，召赴京师。	" Tiện phát hịch chí các trấn, triệu phó kinh sư.
主薄陈琳曰：“不可！	Chủ bạc trần lâm viết: "Bất khả!
俗云：掩目而捕燕雀，是自欺也，微物尚不可欺以得志，况国家大事乎？	Tục vân: yểm mục nhi bộ yến tước, thị tự khi dã, vi vật thượng bất khả khi dĩ đắc chí, huống quốc gia đại sự hồ?
今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心：若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。	Kim tướng quân trượng hoàng uy, chưởng binh yếu, long tương hổ bộ, cao hạ tại tâm: nhược dục tru hoạn quan, như cổ hồng lô liệu mao phát nhĩ.
但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。	Đãn đương tốc phát lôi đình, hành quyền lập đoạn, tắc thiên nhân thuận chi.
却反外檄大臣，临犯京阙，英雄聚会，各怀一心：所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。”何进笑曰：“此懦夫之见也！”傍边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌，何必多议！	Khước phản ngoại hịch đại thần, lâm phạm kinh khuyết, anh hùng tụ hội, các hoài nhất tâm: sở vị đảo trì can qua, thụ nhân dĩ bính, công tất nhân cổ chưởng đại tiếu viết: "Thử sự dịch như phản chưởng, hà tất đa nghị!
”视之，乃曹操也。	" Thị chi, nãi tào thao dã.
正是：欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。	Chánh thị: dục trừ quân trắc tiêu nhân loạn, tu thính triều trung trí sĩ mưu.
不知曹操说出甚话来，且听下文分解。	Bất tri tào thao thuyết xuất thậm thoại lai, thả thính hạ văn phân giải lưỡi không?
第三回议温明董卓叱丁原馈金珠李肃说吕布	Tiến cười nói: - Đó là kiến Đệ tam hồi nghị ôn minh đổng trác sất đinh nguyên quỹ kim châu lý túc thuyết lữ

Paragraph 32
且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。	Thả thuyết tào thao đương nhật đối hà tiến viết: "Hoạn quan chi họa, cổ kim giai hữu; đãn thế chủ bất đương giả chi quyền sủng, sử chí vu thử.
若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？	Nhược dục trì tội, đương trừ nguyên ác, đãn phó nhất ngục lại túc hĩ, hà tất phân phân triệu ngoại binh hồ?
欲尽诛之，事必宣露。	Dục tẫn tru chi, sự tất tuyên lộ.
吾料其必败也。	Ngô liêu kì tất bại dã.
”何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？	" Hà tiến nộ viết: "Mạnh đức diệc hoài tư ý da?
”操退曰：“乱天下者，必进也。	" Thao thối viết: "Loạn thiên hạ giả, tất tiến dã.
”进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。	" Tiến nãi ám sai sử mệnh, tê mật chiếu tinh dạ vãng các trấn khứ.

Paragraph 33
却说前将军、鳌乡侯、西凉刺史董卓，先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免；后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。	Khước thuyết tiền tướng quân, ngao hương hầu, tây lương thứ sử đổng trác, tiên vi phá hoàng cân vô công, triều nghị tương trì kì tội, nhân hối lộ thập thường thị hạnh miễn; hậu hựu kết thác triều quý, toại nhâm hiển quan, thống tây châu đại quân nhị thập vạn, thường hữu bất thần chi tâm.
是时得诏大喜，点起军马，陆续便行；使其婿中郎将牛辅；守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。	Thị thời đắc chiếu đại hỉ, điểm khởi quân mã, lục tục tiện hành; sử kì tế Nói về quan tiền tướng quân, tước Ngao hương hầu sung chức thứ sử trung lang tương ngưu phụ; thủ trụ thiểm tây, tự kỷ khước đái lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn

Paragraph 34
卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗味。	Trác tế mưu sĩ lý nho viết: "Kim tuy phụng chiếu, trung gian đa hữu ám vị.
何不差人上表，名正言顺，大事可图。	Hà bất sai nhân thượng biểu, danh chánh ngôn thuận, đại sự khả đồ.
”卓大喜，遂上表。	" Trác đại hỉ, toại thượng biểu.
其略曰：“窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。	Kì lược viết: "Thiết văn thiên hạ sở dĩ loạn nghịch bất chỉ giả, giai do hoàng môn thường thị trương nhượng đẳng vũ mạn thiên thường chi cố.
臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。	Thần văn dương thang chỉ phí, bất như khứ tân; hội ung tuy thống, thắng vu dưỡng độc.
臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。	Thần cảm minh chung cổ nhập lạc dương, thỉnh trừ nhượng đẳng.
社稷幸甚！	Xã tắc hạnh thậm!
天下幸甚！	Thiên hạ hạnh thậm!
”何进得表，出示大臣。	" Hà tiến đắc biểu, xuất kì đại thần.
侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。	Thị ngự sử trịnh thái gián viết: "Đổng trác nãi sài lang dã, dẫn nhập kinh thành, tất thực nhân hĩ.
”进曰：“汝多疑，不足谋大事。	" Tiến viết: "Nhữ đa nghi, bất túc mưu đại sự.
”卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠；一入禁庭，必生祸患。	" Lô thực diệc gián viết: "Thực tố tri đổng trác vi nhân, diện thiện tâm ngoan; nhất nhập cấm đình, tất sinh họa hoạn.
不如止之勿来，免致生乱。	Bất như chỉ chi vật lai, miễn trí sinh loạn.
”进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。	" Tiến bất thính, trịnh thái, lô thực giai khí quan nhi khứ.
朝廷大臣，去者大半。	Triều đình đại thần, khứ giả đại bán.
进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。	Tiến sử nhân nghênh đổng trác vu Thái, Lư Thực đều bỏ quan mà đi.

Paragraph 35
张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也；我等不先下手，皆灭族矣。	Trương nhượng đẳng tri ngoại binh đáo, cộng nghị viết: "Thử hà tiến chi mưu dã; ngã đẳng bất tiên hạ thủ, giai diệt tộc hĩ.
”乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。	" Nãi tiên phục đao phủ thủ ngũ thập nhân vu trường nhạc cung gia đức môn nội, nhập cáo hà thái hậu viết: "Kim đại tướng quân kiểu chiếu triệu ngoại binh chí kinh sư, dục diệt thần đẳng, vọng nương nương thùy liên tứ cứu.
”太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。	" Thái hậu viết: "Nhữ đẳng khả nghệ đại tướng quân phủ tạ tội.
”让曰：“若到相府，骨肉齑粉矣。	" Nhượng viết: "Nhược đáo tương phủ, cốt nhục tê phấn hĩ.
望娘娘宣大将军入宫谕止之。	Vọng nương nương tuyên đại tướng quân nhập cung dụ chỉ chi.
如其不从，臣等只就娘娘前请死。	Như kì bất tòng, thần đẳng chỉ tựu nương nương tiền thỉnh tử.
”太后乃降诏宣进。	" Thái hậu nãi hàng chiếu tuyên tiến.

Paragraph 36
进得诏便行。	Tiến đắc chiếu tiện hành.
主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去。	Chủ bộ trần lâm gián viết: "Thái hậu thử chiếu, tất thị thập thường thị chi mưu, thiết bất khả khứ.
去必有祸。	Khứ tất hữu họa.
”进曰：“太后诏我，有何祸事？	" Tiến viết: "Thái hậu chiếu ngã, hữu hà họa sự?
”袁绍曰：“今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶？	" Viên thiệu viết: "Kim mưu dĩ tiết, sự dĩ lộ, tướng quân thượng dục nhập cung da?
”曹操曰：“先召十常侍出，然后可入。	" Tào thao viết: "Tiên triệu thập thường thị xuất, nhiên hậu khả nhập.
”进笑曰：“此小儿之见也。	" Tiến tiếu viết: "Thử tiểu nhi chi kiến dã.
吾掌天下之权，十常侍敢待如何？	Ngô chưởng thiên hạ chi quyền, thập thường thị cảm đãi như hà?
”绍曰：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。	" Thiệu viết: "Công tất dục khứ, ngã đẳng dẫn giáp sĩ hộ tòng, dĩ phòng bất trắc.
”于是袁绍、曹操各选精兵五百，命袁绍之弟袁术领之。	" Vu thị viên thiệu, tào thao các tuyển tinh binh ngũ bách, mệnh viên thiệu chi đệ viên thuật lĩnh chi.
袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。	Viên thuật toàn thân phi quải, dẫn binh bố liệt thanh tỏa môn ngoại.
绍与操带剑护送何进至长乐宫前。	Thiệu dữ thao đái kiếm hộ tống hà tiến chí trường nhạc cung tiền.
黄门传懿旨云：“太后特宣大将军，余人不许辄入。	Hoàng môn truyền ý chỉ vân: "Thái hậu đặc tuyên đại tướng quân, dư nhân bất hứa triếp nhập.
”将袁绍、曹操等都阻住宫门外。	" Tương viên thiệu, tào thao đẳng đô trở trụ cung môn ngoại.

Paragraph 37
何进昂然直入。	Hà tiến ngang nhiên trực nhập.
至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住，进大惊。	Chí gia đức điện môn, trương nhượng, đoạn khuê nghênh xuất, tả hữu vi trụ, tiến đại kinh.
让厉声责进曰：“董后何罪，妄以鸩死？	Nhượng lệ thanh trách tiến viết: "Đổng hậu hà tội, vọng dĩ chậm tử?
国母丧葬，托疾不出！	Quốc mẫu tang táng, thác tật bất xuất!
汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵；不思报效，欲相谋害，汝言我等甚浊，其清者是谁？	Nhữ bổn đồ cô tiểu bối, ngã đẳng tiến chi thiên tử, dĩ trí vinh quý; bất tư báo hiệu, dục tương mưu hại, nhữ ngôn ngã đẳng thậm trọc, kì thanh giả thị thùy?
”进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。	" Tiến hoảng cấp, dục tầm xuất lộ, cung môn tẫn bế, phục giáp tề xuất, tương hà tiến khảm vi lưỡng đoạn.
“汉室倾危天数终，无谋何进作三公。	Hậu thất khuynh nguy thiên sổ chung, vô mưu hà tiến tác tam công.
几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。	Kỉ phiên bất thính trung thần gián, nan miễn cung trung thụ kiếm phong.
”	" thơ than rằng: Nhà Hán thương ôi,

Paragraph 38
让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：“请将军上车！	Nhượng đẳng kí sát hà tiến, viên thiệu cửu bất kiến tiến xuất, nãi vu cung môn ngoại đại khiếu viết: "Thỉnh tướng quân thượng xa!
”让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰：“何进谋反，已伏诛矣！	" Nhượng đẳng tương hà tiến thủ cấp tòng tường thượng trịch xuất, tuyên dụ viết: "Hà tiến mưu phản, dĩ phục tru hĩ!
其余胁从，尽皆赦宥。	Kì dư hiếp tòng, tẫn giai xá hựu.
”袁绍厉声大叫：“阉官谋杀大臣！	" Viên thiệu lệ thanh đại khiếu: "Yêm quan mưu sát đại thần!
诛恶党者前来助战！	Tru ác đảng giả tiền lai trợ chiến!
”何进部将吴匡，便于青琐门外放起火来。	" Hà tiến bộ tương ngô khuông, tiện vu thanh tỏa môn ngoại phóng khởi hỏa lai.
袁术引兵突入宫庭，但见阉官，不论大小，尽皆杀之。	Viên thuật dẫn binh đột nhập cung đình, đãn kiến yêm quan, bất luận đại tiểu, tẫn giai sát chi.
袁绍、曹操斩关入内。	Viên thiệu, tào thao trảm quan nhập nội.
赵忠、程旷、夏恽、郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。	Triệu trung, trình khoáng, hạ uẩn, quách thắng tứ cá bị cản chí thúy hoa lâu tiền, đoá vi nhục nê.
宫中火焰冲天。	Cung trung hỏa diễm trùng thiên.
张让、段珪、曹节、侯览将太后及太子并陈留王劫去内省，从后道走北宫。	Trương nhượng, đoạn khuê, tào tiết, hầu lãm tương thái hậu cập thái tử tịnh trần lưu vương kiếp khứ nội tỉnh, tòng hậu đạo tẩu bắc cung.
时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。	Thời lô thực khí quan vị khứ, kiến cung trung sự biến, hoàn giáp trì qua, lập vu các hạ.
遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后！	Diêu kiến đoạn khuê Viên Thiệu chờ mãi không thấy Tiến ra, bèn gọi lớn lên rằng: - Mời ủng bức hà hậu quá lai, thực đại hô viết: "Đoạn khuê nghịch tặc, an cảm kiếp thái hậu!
”段珪回身便走。	" Đoạn khuê hồi thân tiện tẩu.
太后从窗中跳出，植急救得免。	Thái hậu tòng song trung khiêu xuất, thực cấp cứu đắc miễn.
吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。	Ngô khuông sát nhập nội đình, kiến hà miêu diệc đề kiếm xuất.
匡大呼曰：“何苗同谋害兄，当共杀之！	Khuông đại hô viết: "Hà miêu đồng mưu hại huynh, đương cộng sát chi!
”众人俱曰：“愿斩谋兄之贼！	" Chúng nhân câu viết: "Nguyện trảm mưu huynh chi tặc!
”苗欲走，四面围定。	" Miêu dục tẩu, tứ diện vi định.
砍为齑粉。	Khảm vi tê phấn.
绍复令军士分头来杀十常侍家属，不分大小，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。	Thiệu phục lệnh quân sĩ phân đầu lai sát thập thường thị gia chúc, bất phân đại tiểu, tẫn giai tru tuyệt, đa hữu vô tu giả ngộ bị sát tử.
曹操一面救灭宫中之火，请何太后权摄大事，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。	Tào thao nhất diện cứu diệt cung trung chi hỏa, thỉnh hà thái hậu quyền nhiếp đại sự,

Paragraph 39
且说张让、段珪劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜奔走至北邙山。	Thả thuyết trương nhượng, đoạn khuê kiếp ủng thiểu đế cập trần lưu vương, mạo yên đột hỏa, liên dạ bôn tẩu chí bắc mang sơn.
约二更时分，后面喊声大举，人马赶至；当前河南中部掾吏闵贡，大呼“逆贼休走！	Ước nhị canh thời phân, hậu diện hảm thanh đại cử, nhân mã cản chí; đương tiền hà nam trung bộ duyện lại mẫn cống, đại hô "Nghịch tặc hưu tẩu!
”张让见事急，遂投河而死。	" Trương nhượng kiến sự cấp, toại đầu hà nhi tử.
帝与陈留王未知虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。	Đế dữ trần lưu vương vị tri hư thật, bất cảm cao thanh, phục vu hà biên loạn thảo chi nội.
军马四散去赶，不知帝之所在。	Quân mã tứ tán khứ cản, bất tri đế chi sở Nhắc lại bọn Trương Nhượng, tại.
帝与王伏至四更，露水又下，腹中饥馁，相挤而哭；又怕人知觉，吞声草莽之中。	Đế dữ vương phục chí tứ canh, lộ thủy hựu hạ, phúc trung cơ nỗi, tương tễ nhi khốc; hựu phạ nhân tri giác, thôn thanh thảo mãng chi trung.
陈留王曰：“此间不可久恋，须别寻活路。	Trần lưu vương viết: "Thử gian bất khả cửu luyến, tu biệt tầm hoạt lộ.
”于是二人以衣相结，爬上岸边。	" Vu thị nhị nhân dĩ y tương kết, ba thượng ngạn biên.
满地荆棘，黑暗之中，不见行路。	Mãn địa kinh cức, hắc ám chi trung, bất kiến hành lộ.
正无奈何，忽有流萤千百成群，光芒照耀，只在帝前飞转。	Chánh vô nại hà, hốt hữu lưu huỳnh thiên bách thành quần, quang mang chiếu diệu, chỉ tại đế tiền phi chuyển.
陈留王曰：“此天助我兄弟也！	Trần lưu vương viết: "Thử thiên trợ ngã huynh đệ dã!
”遂随萤火而行，渐渐见路。	" Toại tùy huỳnh hỏa nhi hành, tiệm tiệm kiến lộ.
行至五更，足痛不能行，山冈边见一草堆，帝与王卧于草堆之畔。	Hành chí ngũ canh, túc thống bất năng hành, sơn cương biên kiến nhất thảo đôi, đế dữ vương ngọa vu thảo đôi chi bạn.
草堆前面是一所庄院。	Thảo đôi tiền diện thị nhất sở trang viện.
庄主是夜梦两红日坠于庄后，惊觉，披衣出户，四下观望，见庄后草堆上红光冲天，慌忙往视，却是二人卧于草畔。	Trang chủ thị dạ mộng lưỡng hồng nhật trụy vu trang hậu, kinh giác, phi y xuất hộ, tứ hạ quan vọng, kiến trang hậu thảo đôi thượng hồng quang trùng thiên, hoảng mang vãng thị, khước thị nhị nhân ngọa vu thảo bạn.
庄主问曰：“二少年谁家之子？	Trang chủ vấn viết: "Nhị thiếu niên thùy gia chi tử?
”帝不敢应。	" Đế bất cảm ứng.
陈留王指帝曰：“此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。	Trần lưu vương chỉ đế viết: "Thử thị đương kim hoàng đế, tao thập thường thị chi loạn, đào nan đáo thử.
吾乃皇弟陈留王也。	Ngô nãi hoàng đệ trần lưu vương dã.
”庄主大惊，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。	" Trang chủ đại kinh, tái bái viết: "Thần tiên triều Tư Đồ thôi liệt chi đệ thôi nghị dã.
因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。	Nhân kiến thập thường thị mại quan tật hiền, cố ẩn vu thử.
”遂扶帝入庄，跪进酒食。	" Toại phù đế nhập trang, quỵ tiến tửu thực.
却说闵贡赶上段珪，拿住问：“天子何在？	Khước thuyết mẫn cống cản thượng đoạn khuê, nã trụ vấn: "Thiên tử hà tại?
”珪言：“已在半路相失，不知何往。	" Khuê ngôn: "Dĩ tại bán lộ tương thất, bất tri hà vãng.
”贡遂杀段珪，悬头于马项下，分兵四散寻觅；自己却独乘一马。	" Cống toại sát đoạn khuê, huyền đầu vu mã hạng hạ, phân binh tứ tán tầm mịch; tự kỷ khước độc thừa nhất mã.
随路追寻，偶至崔毅庄，毅见首级，问之，贡说详细，崔毅引贡见帝，君臣痛哭。	Tùy lộ truy tầm, ngẫu chí thôi nghị trang, nghị kiến thủ cấp, vấn chi, cống thuyết tường tế, thôi nghị dẫn cống kiến đế, quân thần thống khốc.
贡曰：“国不可一日无君，请陛下还都。	Cống viết: "Quốc bất khả nhất nhật vô quân, thỉnh bệ hạ hoàn đô.
”崔毅庄上止有瘦马一匹，备与帝乘。	" Thôi nghị trang thượng chỉ hữu sấu mã nhất thất, bị dữ đế thừa.
贡与陈留王共乘一马。	Cống dữ trần lưu vương cộng thừa nhất mã.
离庄而行，不到三里，司徒王允，太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人众，数百人马，接着车驾。	Li trang nhi hành, bất đáo tam lí, Tư Đồ vương duẫn, thái úy dương bưu, tả quân giáo úy thuần vu quỳnh, hữu quân giáo úy triệu manh, hậu quân giáo úy bảo tín, trung quân giáo úy viên thiệu, nhất hành nhân chúng, sổ bách nhân mã, tiếp trứ xa giá.
君臣皆哭。	Quân thần giai khốc.
先使人将段珪首级往京师号令，另换好马与帝及陈留王骑坐，簇帝还京。	Tiên sử nhân tương đoạn khuê thủ cấp vãng kinh sư hiệu lệnh, lánh hoán hảo mã dữ đế cập trần lưu vương kỵ tọa, thốc đế hoàn kinh.
先是洛阳小儿谣曰：“帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。	Tiên thị lạc dương tiểu nhi dao viết: "Đế phi đế, vương phi vương, thiên thừa vạn kỵ tẩu bắc mang.
”至此果应其谶。	" Chí thử quả ứng kì sấm.

Paragraph 40
车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。	Xa giá hành bất đáo sổ lí, hốt kiến tinh kì tế nhật, trần thổ già thiên, nhất chi nhân mã đáo lai.
百官失色，帝亦大惊。	Bách quan thất sắc, đế diệc đại kinh.
袁绍骤马出问：“何人？	Viên thiệu sậu mã xuất vấn: "Hà nhân?
”绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？	" Tú kì ảnh lí, nhất tương phi xuất, lệ thanh vấn: "Thiên tử hà tại?
”帝战栗不能言。	" Đế chiến lật bất năng ngôn.
陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？	Trần lưu vương lặc mã hướng tiền, sất viết: "Lai giả hà nhân?
”卓曰：“西凉刺史董卓也。	" Trác viết: "Tây lương thứ sử đổng trác dã.
”陈留王曰：“汝来保驾耶，汝来劫驾耶？	" Trần lưu vương viết: "Nhữ lai bảo giá da, nhữ lai kiếp giá da?
”卓应曰：“特来保驾。	" Trác ứng viết: "Đặc lai bảo giá.
”陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？	" Trần lưu vương viết: "Kí lai bảo giá, thiên tử tại thử, hà bất hạ mã?
”卓大惊，慌忙下马，拜于道左。	" Trác đại kinh, hoảng mang hạ mã, bái vu đạo tả.
陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。	Trần lưu vương dĩ ngôn phủ úy đổng trác, tự sơ chí chung, tịnh vô thất ngữ.
卓暗奇之，已怀废立之意。	Trác ám kì chi, dĩ hoài phế lập chi ý.
是日还宫，见何太后，俱各痛哭。	Thị nhật hoàn cung, kiến hà thái hậu, câu các thống khốc.
检点宫中，不见了传国玉玺。	Kiểm điểm cung trung, bất kiến liễu truyền quốc ngọc tỉ.

Paragraph 41
董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。	Đổng trác truân binh thành Đổng Trác đóng đồn ở ngoài ngoại, mỗi nhật đái thiết giáp mã quân nhập thành, hoành hành nhai thị, bách tính hoàng hoàng bất an.
卓出入宫庭，略无忌惮。	Trác xuất nhập cung đình, lược vô kị đạn.
后军校尉鲍信，来见袁绍，言董卓必有异心，可速除之。	Hậu quân giáo úy bảo tín, lai kiến viên thiệu, ngôn đổng trác tất hữu dị tâm, khả tốc trừ chi.
绍曰：“朝廷新定，未可轻动。	Thiệu viết: "Triều đình tân định, vị khả khinh động.
”鲍信见王允，亦言其事。	" Bảo tín kiến vương duẫn, diệc ngôn kì sự.
允曰：“且容商议。	Duẫn viết: "Thả dung thương nghị.
”信自引本部军兵，投泰山去了。	" Tín tự dẫn bổn bộ quân binh, đầu thái sơn khứ liễu.
董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。	Đổng trác chiêu dụ hà tiến huynh đệ bộ hạ chi binh, tẫn quy chưởng ác.
私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？	Tư vị lý nho viết: "Ngô dục phế đế lập trần lưu vương, hà như?
”李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。	" Lý nho viết: "Kim triều đình vô chủ, bất tựu thử thời hành sự, trì tắc hữu biến hĩ.
来日于温明园中，召集百官，谕以废立；有不从者斩之，则威权之行，正在今日。	Lai nhật vu ôn minh viên trung, triệu tập bách quan, dụ dĩ phế lập; hữu bất tòng giả trảm chi, tắc uy quyền chi hành, chánh tại kim nhật.
”卓喜。	" Trác hỉ.
次日大排筵会，遍请公卿。	Thứ nhật đại bài diên hội, biến thỉnh công khanh.
公卿皆惧董卓，谁敢不到。	Công khanh giai cụ đổng trác, thùy cảm bất đáo.
卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。	Trác đãi bách quan đáo liễu, nhiên hậu từ từ đáo viên môn hạ mã, đái kiếm nhập tịch.
酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。	Tửu hành sổ tuần, trác giáo đình tửu chỉ nhạc, nãi lệ thanh viết: "Ngô hữu nhất ngôn, chúng quan tĩnh thính.
”众皆侧耳。	" Chúng giai trắc nhĩ.
卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。	Trác viết: "Thiên tử vi vạn dân chi chủ, vô uy nghi bất khả dĩ phụng tông miếu xã tắc.
今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。	Kim thượng nọa nhược, bất nhược trần lưu vương thông minh hảo học, khả thừa đại vị.
吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如？	Ngô dục phế đế, lập trần lưu vương, chư đại thần dĩ vi hà như?
”诸官听罢，不敢出声。	" Chư quan thính bãi, bất cảm xuất

Paragraph 42
座上一人推案直出，立于筵前，大呼：“不可！	Tọa thượng nhất nhân thôi án trực xuất, lập vu diên tiền, đại hô: "Bất khả!
不可！	Bất khả!
汝是何人，敢发大语？	Nhữ thị hà nhân, cảm phát đại ngữ?
天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立！	Thiên tử nãi tiên đế đích tử, sơ vô quá thất, hà đắc vọng nghị phế lập!
汝欲为篡逆耶？	Nhữ dục vi soán nghịch da?
”卓视之，乃荆州刺史丁原也。	" Trác thị chi, nãi kinh châu thứ sử đinh nguyên dã.
卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死！	Trác nộ sất viết: "Thuận ngã giả sinh, nghịch ngã giả tử!
”遂掣佩剑欲斩丁原。	" Toại xế bội kiếm dục trảm đinh nguyên.
时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。	Thời lý nho kiến đinh nguyên bối hậu nhất nhân, sinh đắc khí vũ hiên ngang, uy phong lẫm lẫm, thủ chấp phương thiên họa kích, nộ mục nhi thị.
李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政；来日向都堂公论未迟。	Lý nho cấp tiến viết: "Kim nhật ẩm yến chi xử, bất khả đàm quốc chánh; lai nhật hướng đô đường công luận vị trì.
”众人皆劝丁原上马而去。	" Chúng nhân giai khuyến đinh nguyên thượng mã nhi khứ.

Paragraph 43
卓问百官曰：“吾所言，合公道否？	Trác vấn bách quan viết: "Ngô sở ngôn, hợp công đạo phủ?
”卢植曰：“明公差矣。	" Lô thực viết: "Minh công sai hĩ.
昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。	Tích thái giáp bất minh, y duẫn phóng chi vu đồng cung; xương ấp vương đăng vị phương nhị thập thất nhật, tạo ác tam thiên dư điều, cố hoắc quang cáo thái miếu nhi phế chi.
今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。	Kim thượng tuy ấu, thông minh nhân trí, tịnh vô phân hào quá thất.
公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？	Công nãi ngoại quận thứ sử, tố vị tham dự quốc chánh, hựu vô y, hoắc chi đại tài, hà khả cường chủ phế lập chi sự?
圣人云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。	Thánh nhân vân: hữu y duẫn chi chí tắc khả, vô y duẫn chi chí tắc soán dã.
”卓大怒，拔剑向前欲杀植。	" trác đại nộ, bạt kiếm hướng tiền dục sát thực.
侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。	Thị trung thái ung, nghị lang bành bá gián viết: "Lô thượng thư hải nội nhân vọng, kim tiên hại chi, khủng thiên hạ chấn phố.
”卓乃止。	" trác nãi chỉ.
司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。	Tư Đồ vương duẫn viết: "Phế lập chi sự, bất khả tửu hậu tương thương, lánh nhật tái nghị.
”于是百官皆散。	" vu thị bách quan giai tán.
卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。	Trác án kiếm lập vu viên môn, hốt kiến nhất nhân dược mã trì kích, vu viên môn ngoại vãng lai trì sậu.
卓问李儒：“此何人也？	Trác vấn lý nho: "Thử hà nhân dã?
”儒曰：“此丁原义儿：姓吕，名布，字奉先者也。	" Nho viết: "Thử đinh nguyên nghĩa nhi: tính lữ, danh bố, tự phụng tiên giả dã.
主公且须避之。	Chúa công thả tu tị chi.
”卓乃入园潜避。	" trác nãi nhập viên tiềm tị.
次日，人报丁原引军城外搦战。	Thứ nhật, nhân báo đinh nguyên dẫn quân thành ngoại nạch chiến.
卓怒，引军同李儒出迎。	Trác nộ, dẫn quân đồng lý nho xuất nghênh.
两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。	Lưỡng trận đối viên, chỉ kiến lữ bố đính thúc phát kim quan, phi bách hoa chiến bào, hoàn thông minh. Y Doãn bị đuổi ra Đổng đường nghê khải giáp, hệ sư man bảo đái, túng mã đĩnh kích, tùy đinh kiến dương xuất đáo trận tiền.
建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。	Kiến dương chỉ trác mạ viết: "Quốc gia bất hạnh, yêm quan lộng quyền, dĩ trí vạn dân đồ thán.
尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷！	Nhĩ vô xích thốn chi công, yên cảm vọng ngôn phế lập, dục loạn triều đình!
”董卓未及回言，吕布飞马直杀过来。	" Đổng trác vị cập hồi ngôn, lữ bố phi mã trực sát quá lai.
董卓慌走，建阳率军掩杀。	Đổng trác hoảng tẩu, kiến dương suất quân yểm sát.
卓兵大败，退三十余里下寨，聚众商议。	Trác binh đại bại, thối tam thập dư lí hạ trại, tụ chúng thương nghị.
卓曰：“吾观吕布非常人也。	Trác viết: "Ngô quan lữ bố phi thường nhân dã.
吾若得此人，何虑天下哉！	Ngô nhược đắc thử nhân, hà lự thiên hạ tai!
”帐前一人出曰：“主公勿忧。	" Trướng tiền nhất nhân xuất viết: "Chúa công vật ưu.
某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。	Mỗ dữ lữ bố đồng hương, tri kì dũng nhi vô mưu, kiến lợi vong nghĩa.
某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？	Mỗ bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết lữ bố củng thủ lai hàng, khả hồ?
”卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。	" Trác đại hỉ, quan kì nhân, nãi hổ bí trung lang tương lý túc dã.
卓曰：“汝将何以说之？	Trác viết: "Nhữ tương hà dĩ thuyết chi?
”肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰赤兔，日行千里。	" Túc viết: "Mỗ văn chúa công hữu danh mã nhất thất, hào viết xích thỏ, nhật hành thiên lí.
须得此马，再用金珠，以利结其心。	Tu đắc thử mã, tái dụng kim châu, dĩ lợi kết kì tâm.
某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。	Mỗ canh tiến thuyết từ, lữ bố tất phản đinh nguyên, lai đầu chúa công hĩ.
”卓问李儒曰：“此言可乎？	" trác vấn lý nho viết: "Thử ngôn khả hồ?
”儒曰：“主公欲破天下，何惜一马！	" Nho viết: "Chúa công dục phá thiên hạ, hà tích nhất mã!
”卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。	" Trác hân nhiên dữ chi, canh dữ hoàng kim nhất thiên quan, mình mặc chiến bào thêu lưỡng, minh châu sổ thập khỏa, ngọc đái nhất điều.
李肃赍了礼物，投吕布寨来。	Lý túc tê liễu lễ vật, đầu lữ bố trại lai.
伏路军人围住。	Phục lộ quân nhân vi trụ.
肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。	Túc viết: "Khả tốc báo lữ tướng quân, hữu cố nhân lai kiến.
”军人报知，布命入见。	" quân nhân báo tri, bố mệnh nhập kiến.
肃见布曰：“贤弟别来无恙！	Túc kiến bố viết: "Hiền đệ biệt lai vô dạng!
”布揖曰：“久不相见，今居何处？	" Bố ấp viết: "Cửu bất tương kiến, kim cư hà xứ?
”肃曰：“现任虎贲中郎将之职。	" Túc viết: "Hiện nhâm hổ bí trung lang tương chi chức.
闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。	Văn hiền đệ khuông phù xã tắc, bất thắng chi hỉ.
有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰赤兔：特献与贤弟，以助虎威。	Hữu lương mã nhất thất, nhật hành thiên lí, độ thủy đăng sơn, như lí bình địa, danh viết xích thỏ: đặc hiến dữ hiền đệ, dĩ trợ hổ uy.
”布便令牵过来看。	" bố tiện lệnh khiên quá lai khán.
果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾，长一丈；从蹄至项，高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。	Quả nhiên na mã hồn thân thượng hạ, hỏa thán bàn xích, vô bán căn tạp mao; tòng đầu chí vĩ, trường nhất trượng; tòng đề chí hạng, cao bát xích; tê hảm bào hao, hữu đằng không nhập hải chi trạng.
后人有诗单道赤兔马曰：“奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。	Hậu nhân hữu thi đan đạo xích thỏ mã viết: "Bôn đằng thiên lí đãng trần ai, độ thủy đăng sơn tử vụ khai.
掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。	Xế đoạn ti cương diêu ngọc bí, hỏa long phi hạ cửu thiên lai.
”布见了此马，大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？	" bố kiến liễu thử mã, đại hỉ, tạ túc viết: "Huynh tứ thử long câu, tương hà dĩ vi báo?
”肃曰：“某为义气而来。	" Túc viết: "Mỗ vi nghĩa khí nhi lai.
岂望报乎！	Khởi vọng báo hồ!
”布置酒相待。	" Bố trí tửu tương đãi.
酒甜，肃曰：“肃与贤弟少得相见；	Tửu điềm, túc viết: "Túc dữ hiền đệ thiểu đắc túy hĩ!
先父弃世多年，安得与兄相会？	Tiên phụ khí thế đa niên, an đắc dữ huynh tương hội?
”肃大笑曰：“非也！	" Túc đại tiếu viết: "Phi dã!
某说今日丁刺史耳。	Mỗ thuyết kim nhật đinh thứ sử nhĩ.
”布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。	" bố hoàng khủng viết: "Mỗ tại đinh kiến dương xử, diệc xuất vu vô nại.
”肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？	" túc viết: "Hiền đệ hữu kình thiên giá hải chi tài, tứ hải thục bất khâm kính?
功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？	Công danh phú quý, như tham nang thủ vật, hà ngôn vô nại nhi tại nhân chi hạ hồ?
”布曰：“恨不逢其主耳。	" Bố viết: "Hận bất phùng kì chủ nhĩ.
”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。	" túc tiếu viết: "Lương cầm trạch mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự.
见机不早，悔之晚矣。	Kiến cơ bất tảo, hối chi vãn hĩ.
”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？	" bố viết: "Huynh tại triều đình, quan hà nhân vi thế chi anh hùng?
”肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。	" Túc viết: "Mỗ biến quan quần thần, giai bất như đổng trác.
董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。	Đổng trác vi nhân kính hiền lễ sĩ, thưởng phạt phân minh, chung thành đại nghiệp.
”布曰：“某欲从之，恨无门路。	" bố viết: "Mỗ dục tòng chi, hận vô môn lộ.
”肃取金珠、玉带列于布前。	" túc thủ kim châu, ngọc đái liệt vu bố tiền.
布惊曰：“何为有此？	Bố kinh viết: "Hà vi hữu thử?
”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献。	" Túc lệnh sất thối tả hữu, cáo bố viết: "Thử thị đổng công cửu mộ đại danh, đặc lệnh mỗ tương thử phụng hiến.
赤兔马亦董公所赠也。	Xích thỏ mã diệc đổng công sở tặng dã.
”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？	" bố viết: "Đổng công như thử kiến ái, mỗ tương hà dĩ báo chi?
”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。	" Túc viết: "Như mỗ chi bất tài, thượng vi hổ bí trung lang tương; công nhược đáo bỉ, quý bất khả ngôn.
”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。	" Bố viết: "Hận vô thủ chi gian, công bất khẳng vi nhĩ.
”布沈吟良久曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？	" Bố trầm ngâm lương cửu viết: "Ngô dục sát đinh nguyên, dẫn quân quy đổng trác, hà như?
”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也！	" Túc viết: "Hiền đệ nhược năng như thử, chân mạc đại chi công dã!
但事不宜迟，在于速决。	Đãn sự bất nghi trì, tại vu tốc quyết.
”布与肃约于明日来降，肃别去。	" Bố dữ túc ước vu minh nhật lai hàng, túc biệt khứ. công thì quý hiểu chưa biết chừng nào.
卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。	Lã Bố nói: - Nhưng tôi không ẩm nhi tán.
卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。	Trác tự thị uy thế việt đại, tự lĩnh tiền tướng quân sự, phong đệ đổng mân vi tả tướng quân, hộ hầu, phong lữ bố vi kỵ đô úy, trung lang tương, đô đình hầu.
李儒劝卓早定废立之计。	Lý nho khuyến trác tảo định phế lập chi kế.
卓乃于省中设宴，会集公卿，令吕布将甲士千余，侍卫左右。	Trác nãi vu tỉnh trung thiết yến, hội tập công khanh, lệnh lữ bố tương giáp sĩ thiên dư, thị vệ tả hữu.
是日，太傅袁隗与百官皆到。	Thị nhật, thái phó viên ngỗi dữ bách quan giai đáo.
酒行数巡，卓按剑曰“今上暗弱，不可以奉宗庙；吾将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。	Tửu hành sổ tuần, trác án kiếm viết "Kim thượng ám nhược, bất khả dĩ phụng tông miếu; ngô tương y y duẫn, hoắc quang cố sự, phế đế vi hoằng nông vương, lập trần lưu vương vi đế.
有不从者斩！	Hữu bất tòng giả trảm!
”群臣惶怖莫敢对。	" Quần thần hoàng phố mạc cảm đối.
中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非反而何？	Trung quân giáo úy viên thiệu đĩnh thân xuất viết: "Kim thượng tức vị vị kỉ, tịnh vô thất đức; nhữ dục phế đích lập thứ, phi phản nhi hà?
”卓怒曰：“天下事在我！	" Trác nộ viết: "Thiên hạ sự tại ngã!
我今为之，谁敢不从！	Ngã kim vi chi, thùy cảm bất tòng!
汝视我之剑不利否？	Nhữ thị ngã chi kiếm bất lợi phủ?
”袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利！	" Viên thiệu diệc bạt kiếm viết: "Nhữ kiếm lợi, ngô kiếm vị thường bất lợi!
”两个在筵上对敌。	" Lưỡng cá tại diên thượng đối địch.
正是：丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。	Chánh thị: đinh nguyên trượng nghĩa thân tiên tang, viên thiệu tranh phong thế hựu nguy.
毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。	Tất cánh viên thiệu tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第四回废汉帝陈留践位谋董贼孟德献刀	Trác lấy áo cẩm bào dát vàng đem Đệ tứ hồi phế hán đế trần lưu tiễn vị mưu đổng tặc mạnh đức hiến đao

Paragraph 44
且说董卓欲杀袁绍，李儒止之曰：“事未可定，不可妄杀。	thả thuyết đổng trác dục sát viên thiệu, lý nho chỉ chi viết: "Sự vị khả định, bất khả vọng sát.
”袁绍手提宝剑，辞别百官而出，悬节东门，奔冀州去了。	" Viên thiệu thủ đề bảo kiếm, từ biệt bách quan nhi xuất, huyền tiết đông môn, bôn kí châu khứ liễu.
卓谓太傅袁隗曰：“汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之。	Trác vị thái phó viên ngỗi viết: "Nhữ chất vô lễ, ngô khán nhữ diện, cô thứ chi.
废立之事若何？	Phế lập chi sự nhược hà?
”隗曰：“太尉所见是也。	" Ngỗi viết: "Thái úy sở kiến thị dã.
”卓曰：“敢有阻大议者，以军法从事！	" Trác viết: "Cảm hữu trở đại nghị giả, dĩ quân pháp tòng sự!
”群臣震恐，皆云一听尊命。	" Quần thần chấn khủng, giai vân nhất thính tôn mệnh.
宴罢，卓问侍中周毖、校尉伍琼曰：“袁绍此去若何？	Yến bãi, trác vấn thị trung chu bí, giáo úy ngũ quỳnh viết: "Viên thiệu thử khứ nhược hà?
”周毖曰：“袁绍忿忿而去，若购之急，势必为变。	" Chu bí viết: "Viên thiệu phẫn phẫn nhi khứ, nhược cấu chi cấp, thế tất vi biến.
且袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下；倘收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，山东非公有也。	Thả viên thị thụ ân tứ thế, môn sinh cố lại biến vu thiên hạ; thảng thu hào kiệt dĩ tụ đồ chúng, anh hùng nhân chi nhi khởi, sơn đông phi công hữu dã.
不如赦之，拜为一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。	Bất như xá chi, bái vi nhất quận thủ, tắc thiệu hỉ vu miễn tội, tất vô hoạn hĩ.
诚不若加之一郡守，以收民心。	" Ngũ thu dân tâm.
”卓从之，即日差人拜绍为渤海太守。	" Trác tòng chi, tức nhật sai nhân bái thiệu vi bột hải thái thủ. không gây ra hậu hoạn nữa.

Paragraph 45
九月朔，请帝升嘉德殿，大会文武。	cửu nguyệt sóc, thỉnh đế thăng gia đức điện, đại hội văn võ.
卓拔剑在手，对众曰：“天子暗弱，不足以君天下。	Trác bạt kiếm tại thủ, đối chúng viết: "Thiên tử ám nhược, bất túc dĩ quân thiên hạ.
今有策文一道，宜为宣读。	Kim hữu sách văn nhất đạo, nghi vi tuyên độc.
”乃命李儒读策曰：“孝灵皇帝，早弃臣民；皇帝承嗣，海内侧望。	" Nãi mệnh lý nho độc sách viết: "Hiếu linh hoàng đế, tảo khí thần dân; hoàng đế thừa tự, hải nội trắc vọng.
而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰：否德既彰，有忝大位。	Nhi đế thiên tư khinh điêu, uy nghi bất khác, cư tang mạn nọa: phủ đức kí chương, hữu thiểm đại vị.
皇太后教无母仪，统政荒乱。	Hoàng thái hậu giáo vô mẫu nghi, thống chánh hoang loạn.
永乐太后暴崩，众论惑焉。	Vĩnh nhạc thái hậu bạo băng, chúng luận hoặc yên.
三纲之道，天地之纪，毋乃有阙？	Tam cương chi đạo, thiên địa chi kỉ, vô nãi hữu khuyết?
陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧哀戚，言不以邪；休声美誉，天下所闻，宜承洪业，为万世统。	Trần lưu vương hiệp, thánh đức vĩ mậu, quy củ túc nhiên; cư tang ai thích, ngôn bất dĩ tà; hưu thanh mĩ dự, thiên hạ sở văn, nghi thừa hồng nghiệp, vi vạn thế thống.
兹废皇帝为弘农王，皇太后还政，请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。”李儒读策毕，卓叱左右扶帝下殿，解其玺绶，北面长跪，称臣听命。	Tư phế hoàng đế vi hoằng nông vương, hoàng thái hậu hoàn chánh, thỉnh phụng trần lưu vương vi hoàng đế, ứng thiên thuận nhân, dĩ úy sách tất, trác sất tả hữu phù đế hạ điện, giải kì tỉ thụ, bắc diện trường quỵ, xưng thần thính mệnh.
又呼太后去服候敕。	Hựu hô thái hậu khứ phục hậu sắc.
帝后皆号哭，群臣无不悲惨。	Đế hậu giai hào khốc, quần thần vô bất bi thảm.

Paragraph 46
阶下一大臣，愤怒高叫曰：“贼臣董卓，敢为欺天之谋，吾当以颈血溅之！	giai hạ nhất đại thần, phẫn nộ cao khiếu viết: "Tặc thần đổng trác, cảm vi khi thiên chi mưu, ngô đương dĩ cảnh huyết tiên chi!
”挥手中象简，直击董卓。	" Huy thủ trung tượng giản, trực kích đổng trác.
卓大怒，喝武士拿下：乃尚书丁管也。	Trác đại nộ, hát võ sĩ nã hạ: nãi thượng thư đinh quản dã.
卓命牵出斩之。	Trác mệnh khiên xuất trảm chi.
管骂不绝口，至死神色不变。	Quản mạ bất tuyệt khẩu, chí tử thần sắc bất biến.
后人有诗叹之曰：“董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。	Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Đổng tặc tiềm hoài phế lập đồ, hán gia tông xã ủy khâu khư.
满朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。	Mãn triều thần tể giai nang quát, duy hữu đinh công thị trượng phu.
”	"

Paragraph 47
卓请陈留王登殿。	trác thỉnh trần lưu vương đăng điện.
群臣朝贺毕，卓命扶何太后并弘农王及帝妃唐氏永安宫闲住，封锁宫门，禁群臣无得擅入。	Quần thần triều hạ tất, trác mệnh phù hà thái hậu tịnh hoằng nông vương cập đế phi đường thị vĩnh an cung nhàn trụ, phong tỏa cung môn, cấm quần thần vô đắc thiện nhập.
可怜少帝四月登基，至九月即被废。	Khả liên thiểu đế tứ nguyệt đăng cơ, chí cửu nguyệt tức bị phế.
卓所立陈留王协，表字伯和，灵帝中子，即献帝也；时年九岁。	Trác sở lập trần lưu vương hiệp, biểu tự bá hòa, linh đế trung tử, tức hiến đế dã; thời niên cửu tuế.
改元初平。	Cải nguyên sơ bình.
董卓为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，威福莫比。	Đổng trác vi tương quốc, tán bái bất danh, nhập triều bất xu, kiếm lí thượng điện, uy phúc mạc bỉ.

Paragraph 48
李儒劝卓擢用名流，以收人望，因荐蔡邕之才。	lý nho khuyến trác trạc dụng danh lưu, dĩ thu nhân vọng, nhân tiến thái ung chi tài.
卓命徵之，邕不赴。	Trác mệnh trưng chi, ung bất phó.
卓怒，使人谓邕曰：“如不来，当灭汝族。	Trác nộ, sử nhân vị ung viết: "Như bất lai, đương diệt nhữ tộc.
”邕惧，只得应命而至。	" Ung cụ, chỉ đắc ứng mệnh nhi chí.
卓见邕大喜，一月三迁其官，拜为侍中，甚见亲厚。	Trác kiến ung đại hỉ, nhất nguyệt tam thiên kì quan, bái vi thị trung, thậm kiến thân hậu.

Paragraph 49
却说少帝与何太后、唐妃困于永安宫中，衣服饮食，渐渐少缺；少帝泪不曾干。	khước thuyết thiểu đế dữ hà thái hậu, đường phi khốn vu vĩnh an cung trung, y phục ẩm thực, tiệm tiệm thiểu khuyết; thiểu đế lệ bất tằng can.
一日，偶见双燕飞于庭中，遂吟诗一首。	Nhất nhật, ngẫu kiến song yến phi vu đình trung, toại ngâm thi nhất thủ.
诗曰：“嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。	Thi viết: "Nộn thảo lục ngưng yên, niểu niểu song phi yến.
洛水一条青，陌上人称羡。	Lạc thủy nhất điều thanh, mạch thượng nhân xưng tiện.
远望碧云深，是吾旧宫殿。	Viễn vọng bích vân thâm, thị ngô cựu cung điện.
何人仗忠义，泄我心中怨！	Hà nhân trượng trung nghĩa, tiết ngã tâm trung oán!
”董卓时常使人探听。	" Đổng trác thời thường sử nhân thám thính.
是日获得此诗，来呈董卓。	Thị Thiếu Đế, Hà Thái Hậu và Đường nhật hoạch đắc thử thi, lai trình đổng trác.
卓曰：“怨望作诗，杀之有名矣。	Trác viết: "Oán vọng tác thi, sát chi hữu danh hĩ.
”遂命李儒带武士十人，入宫弑帝。	" Toại mệnh lý nho đái võ sĩ thập nhân, nhập cung thí đế.
帝与后、妃正在楼上，宫女报李儒至，帝大惊。	Đế dữ hậu, phi chánh tại lâu thượng, cung nữ báo lý nho chí, đế đại kinh.
儒以鸩酒奉帝，帝问何故。	Nho dĩ chậm tửu phụng đế, đế vấn hà cố.
儒曰：“春日融和，董相国特上寿酒。	Nho viết: "Xuân nhật dung hòa, đổng tương quốc đặc thượng thọ tửu.
”太后曰：“既云寿酒，汝可先饮。	" Thái hậu viết: "Kí vân thọ tửu, nhữ khả tiên ẩm.
”儒怒曰：“汝不饮耶？	" Nho nộ viết: "Nhữ bất ẩm da?
”呼左右持短刀白练于前曰：“寿酒不饮，可领此二物！	" Hô tả hữu trì đoản đao bạch luyện vu tiền viết: "Thọ tửu bất ẩm, khả lĩnh thử nhị vật!
”唐妃跪告曰：“妾身代帝饮酒，愿公存母子性命。	" Đường phi quỵ cáo viết: "Thiếp thân đại đế ẩm tửu, nguyện công tồn mẫu tử tính mệnh.
”儒叱曰：“汝何人，可代王死？	" Nho sất viết: "Nhữ hà nhân, khả đại vương tử?
”乃举酒与何太后曰：“汝可先饮？	" Nãi cử tửu dữ hà thái hậu viết: "Nhữ khả tiên ẩm?
”后大骂何进无谋，引贼入京，致有今日之祸。	" Hậu đại mạ hà tiến vô mưu, dẫn tặc nhập kinh, trí hữu kim nhật chi họa.
儒催逼帝，帝曰：“容我与太后作别。	Nho thôi bức đế, đế viết: "Dung ngã dữ thái hậu tác biệt.
”乃大恸而作歌，其歌曰：“天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。	" Nãi đại đỗng nhi tác ca, kì ca viết: "Thiên địa dịch hề nhật nguyệt phiên, khí vạn thừa hề thối thủ phiên.
为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸！	Vi thần bức hề mệnh bất cửu, đại thế khứ hề không lệ san!
”歌罢，相抱而哭，李儒叱曰：“相国立等回报，汝等俄延，望谁救耶？	" Đường phi diệc tác ca viết: "Hoàng thiên tương băng nhữ đẳng nga duyên, vọng thùy cứu da?
”太后大骂：“董贼逼我母子，皇天不佑！	" Thái hậu đại mạ: "Đổng tặc bức ngã mẫu tử, hoàng thiên bất hữu!
汝等助恶，必当灭族！	Nhữ đẳng trợ ác, tất đương diệt tộc!
”儒大怒，双手扯住太后，直撺下楼；叱武士绞死唐妃；以鸩酒灌杀少帝。	" Nho đại nộ, song thủ xả trụ thái hậu, trực thoán hạ lâu; sất võ sĩ giảo tử đường phi; dĩ chậm tửu quán sát thiểu đế. nhau mà khóc.

Paragraph 50
还报董卓，卓命葬于城外。	hoàn báo đổng trác, trác mệnh táng vu thành ngoại.
自此每夜入宫，奸淫宫女，夜宿龙床。	Tự thử mỗi dạ nhập cung, gian dâm cung nữ, dạ túc long sàng.
尝引军出城，行到阳城地方，时当二月，村民社赛，男女皆集。	Thường dẫn quân xuất thành, hành đáo dương thành địa phương, thời đương nhị nguyệt, thôn dân xã tái, nam nữ giai tập.
卓命军士围住，尽皆杀之，掠妇女财物，装载车上，悬头千余颗于车下，连轸还都，扬言杀贼大胜而回；于城门外焚烧人头，以妇女财物分散众军。	Trác mệnh quân sĩ vi trụ, tẫn giai sát chi, lược phụ nữ tài vật, trang tái xa thượng, huyền đầu thiên dư khỏa vu xa hạ, liên chẩn hoàn đô, dương ngôn sát tặc đại thắng nhi hồi; vu thành môn ngoại phần thiêu nhân đầu, dĩ phụ nữ tài vật phân tán chúng quân.
越骑校尉伍孚，字德瑜，见卓残暴，愤恨不平，尝于朝服内披小铠，藏短刀，欲伺便杀卓。	Việt kỵ giáo úy ngũ phu, tự đức du, kiến trác tàn bạo, phẫn hận bất bình, thường vu triều phục nội phi tiểu khải, tàng đoản đao, Trác sai đem táng ba mẹ con ở dục tý tiện sát trác.
一日，卓入朝，孚迎至阁下，拔刀直刺卓。	Nhất nhật, trác nhập triều, phu nghênh chí các hạ, bạt đao trực thứ trác.
卓气力大，两手抠住；吕布便入，揪倒伍孚。	Trác khí lực đại, lưỡng thủ khu trụ; lữ bố tiện nhập, thu đảo ngũ phu.
卓问曰：“谁教汝反？	Trác vấn viết: "Thùy giáo nhữ phản?
”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？	" Phu trừng mục đại hát viết: "Nhữ phi ngô quân, ngô phi nhữ thần, hà phản chi hữu?
汝罪恶盈天，人人愿得而诛之！	Nhữ tội ác doanh thiên, nhân nhân nguyện đắc nhi tru chi!
吾恨不车裂汝以谢天下！	Ngô hận bất xa liệt nhữ dĩ tạ thiên hạ!
”卓大怒，命牵出剖剐之。	" Trác đại nộ, mệnh khiên xuất phẩu quả chi.
孚至死骂不绝口。	Phu chí tử mạ bất tuyệt khẩu.
后人有诗赞之曰：“汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Hán mạt trung thần thuyết ngũ phu, trùng thiên hào khí thế gian vô.
朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫！	Triều đường sát tặc danh do tại, vạn cổ kham xưng đại trượng phu!
”董卓自此出入常带甲士护卫。	" Đổng trác tự thử xuất nhập thường đái giáp

Paragraph 51
时袁绍在渤海，闻知董卓弄权，乃差人赍密书来见王允。	thời viên thiệu tại bột hải, văn tri đổng trác lộng quyền, nãi sai nhân tê mật thư lai kiến vương duẫn.
书略曰：“卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉？	Thư lược viết: "Trác tặc khi thiên phế chủ, nhân bất nhẫn ngôn; nhi công tứ kì bạt hỗ, như bất thính văn, khởi báo quốc hiệu trung chi thần tai?
绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。	Thiệu kim tập binh luyện tốt, dục tảo thanh vương thất, vị cảm khinh động.
公若有心，当乘间图之。	Công nhược hữu tâm, đương thừa gian đồ chi.
如有驱使，即当奉命。	Như hữu khu sử, tức đương phụng mệnh.
”王允得书，寻思无计。	" Vương duẫn đắc thư, tầm tư vô kế.
一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰：“今日老夫贱降，晚间敢屈众位到舍小酌。	Nhất nhật, vu thị ban các tử nội kiến cựu thần câu tại, duẫn viết: "Kim nhật lão phu tiện hàng, vãn gian cảm khuất chúng vị đáo xá tiểu chước.
”众官皆曰：“必来祝寿。	" Chúng quan giai viết: "Tất lai chúc thọ.
”当晚王允设宴后堂，公卿皆至。	" Đương vãn vương duẫn thiết yến hậu đường, công khanh giai chí.
酒行数巡，王允忽然掩面大哭。	Tửu hành sổ tuần, vương duẫn hốt nhiên yểm diện đại khốc.
众官惊问曰：“司徒贵诞，何故发悲？	Chúng quan kinh vấn viết: "Tư Đồ quý đản, hà cố phát bi?
”允曰：“今日并非贱降，因欲与众位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。	" Duẫn viết: "Kim nhật tịnh phi tiện hàng, nhân dục dữ chúng vị nhất tự, khủng đổng trác kiến nghi, cố thác ngôn nhĩ.
董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。	Đổng trác khi chủ lộng quyền, xã tắc đán tịch nan bảo.
想高皇诛秦灭楚，奄有天下；谁想传至今日，乃丧于董卓之手：此吾所以哭也。	Tưởng cao hoàng tru tần diệt sở, yểm hữu thiên hạ; thùy tưởng truyền chí kim nhật, nãi tang vu đổng trác chi thủ: thử ngô sở dĩ khốc dã.
”于是众官皆哭。	"Vu thị chúng quan giai khốc.
坐中一人抚掌大笑曰：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？	Tọa trung nhất nhân phủ chưởng đại tiếu viết: "Mãn triều công khanh, dạ khốc đáo minh, minh khốc đáo dạ, hoàn năng khốc tử đổng trác phủ?
”允视之，乃骁骑校尉曹操也。	" Duẫn thị chi, nãi kiêu kỵ giáo úy tào thao dã.
允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶？	Duẫn nộ viết: "Nhữ tổ tông diệc thực lộc hán triều, kim bất tư báo quốc nhi phản tiếu da?
”操曰：“吾非笑别事，笑众位无一计杀董卓耳。	" Thao viết: "Ngô phi tiếu biệt sự, tiếu chúng vị vô nhất kế sát đổng trác nhĩ.
操虽不才，愿即断董卓头，悬之都门，以谢天下。	Thao tuy bất thiên hạ.
”允避席问曰：“孟德有何高见？	" Duẫn tị tịch vấn viết: "Mạnh đức hữu hà cao kiến?
”操曰：“近日操屈身以事卓者，实欲乘间图之耳。	" Thao viết: "Cận nhật thao khuất thân dĩ sự trác giả, thật dục thừa gian đồ chi nhĩ.
今卓颇信操，操因得时近卓。	Kim trác pha tín thao, thao nhân đắc thời cận trác.
闻司徒有七宝刀一口，愿借与操入相府刺杀之，虽死不恨！	Văn Tư Đồ hữu thất bảo đao nhất khẩu, nguyện tá dữ thao nhập tương phủ thích sát chi, tuy tử bất hận!
”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！	" Duẫn viết: "Mạnh đức quả hữu thị tâm, thiên hạ hạnh thậm!
”遂亲自酌酒奉操。	" Toại thân tự chước tửu phụng thao.
操沥酒设誓，允随取宝刀与之。	Thao lịch tửu thiết thệ, duẫn tùy thủ bảo đao dữ chi.
操藏刀，饮酒毕，即起身辞别众官而去。	Thao tàng đao, ẩm tửu tất, tức khởi thân từ biệt chúng quan nhi khứ.
众官又坐了一回，亦俱散讫。	Chúng quan hựu tọa liễu nhất hồi, diệc câu tán cật. sao nhà ngươi không biết nghĩ cách báo quốc, lại còn cười à?

Paragraph 52
次日，曹操佩着宝刀，来至相府，问：“丞相何在？	thứ nhật, tào thao bội trứ bảo đao, lai chí tương phủ, vấn: "Thừa tương hà tại?
”从人云：“在小阁中。	" Tòng nhân vân: "Tại tiểu các trung.
”操径入。	" Thao kính nhập.
见董卓坐于床上，吕布侍立于侧。	Kiến đổng trác tọa vu sàng thượng, lữ bố thị lập vu trắc.
卓曰：“孟德来何迟？	Trác viết: "Mạnh đức lai hà trì?
”操曰：“马羸行迟耳。	" Thao viết: "Mã luy hành trì nhĩ.
”卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。	" Trác cố vị bố khứ giản nhất kỵ tứ dữ mạnh đức.
”布领令而出。	" Bố lĩnh lệnh nhi xuất.
操暗忖曰：“此贼合死！	Thao ám thốn viết: "Thử tặc hợp tử!
”即欲拔刀刺之，惧卓力大，未敢轻动。	" Tức dục bạt đao thứ chi, cụ trác lực đại, vị cảm khinh động.
卓胖大不耐久坐，遂倒身而卧，转面向内。	Trác bàn đại bất nại cửu tọa, toại đảo thân nhi ngọa, chuyển diện hướng nội.
操又思曰：“此贼当休矣！	Thao hựu tư viết: "Thử tặc đương hưu hĩ!
”急掣宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？	" Cấp xế bảo đao tại thủ, kháp đãi yếu thứ, bất tưởng đổng trác ngưỡng diện khán y kính trung, chiếu kiến tào thao tại bối hậu bạt đao, cấp hồi thân vấn viết: "Mạnh đức hà vi?
”时吕布已牵马至阁外。	" Thời lữ bố dĩ khiên mã chí các ngoại.
操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有宝刀一口，献上恩相。	Thao hoàng cự, nãi trì đao quỵ hạ viết: "Thao hữu bảo đao nhất khẩu, hiến thượng ân tương.
”卓接视之，见其刀长尺余，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕布收了。	" Trác tiếp thị chi, kiến kì đao trường xích dư, thất bảo khảm sức, cực kì phong lợi, quả bảo đao dã; toại đệ dữ lữ bố thu liễu.
操解鞘付布。	Thao giải sao phó bố.
卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。	Trác dẫn thao xuất các khán mã, thao tạ viết: "Nguyện tá thí nhất kỵ.
”卓就教与鞍辔。	" Trác tựu giáo dữ an bí.
操牵马出相府，加鞭望东南而去。	Thao khiên mã xuất tương phủ, gia tiên vọng đông nam nhi khứ.

Paragraph 53
布对卓曰：“适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。	bố đối trác viết: "Thích lai tào thao tự hữu hành thích chi trạng, cập bị hát phá, cố thôi hiến đao.
”卓曰：“吾亦疑之。	" Trác viết: "Ngô diệc nghi chi.
”正说话间，适李儒至，卓以其事告之。	" Chánh thuyết thoại gian, thích lý nho chí, trác dĩ kì sự cáo chi.
儒曰：“操无妻小在京，只独居寓所。	Nho viết: "Thao vô thê tiểu tại kinh, chỉ độc cư ngụ sở.
今差人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。	Kim sai nhân vãng triệu, như bỉ vô nghi nhi tiện lai, tắc thị hiến đao; như thôi thác bất lai, tắc tất thị hành thích, tiện khả cầm nhi vấn dã.
”卓然其说，即差狱卒四人往唤操。	" Trác nhiên kì thuyết, tức sai ngục tốt tứ nhân vãng hoán thao.
去了良久，回报曰：“操不曾回寓，乘马飞出东门。	Khứ liễu lương cửu, hồi báo viết: "Thao bất tằng hồi ngụ, thừa mã phi xuất đông môn.
门吏问之，操曰‘丞相差我有紧急公事’，纵马而去矣。	Môn lại vấn chi, thao viết 'Thừa Tương Sai Ngã Hữu Khẩn Cấp Công Sự', túng mã nhi khứ hĩ.
”儒曰：“操贼心虚逃窜，行刺无疑矣。	" Nho viết: "Thao tặc tâm hư đào thoán, hành thích vô nghi hĩ.
”卓大怒曰：“我如此重用，反欲害我！	" Trác đại nộ viết: "Ngã như thử trọng dụng, phản dục hại ngã!
”儒曰：“此必有同谋者，待拿住曹操便可知矣。	" Nho viết: "Thử tất hữu đồng mưu giả, đãi nã trụ tào thao tiện khả tri hĩ.
”卓遂令遍行文书，画影图形，捉拿曹操：擒献者，赏千金，封万户侯；窝藏者同罪。	" Trác toại lệnh biến hành văn thư, họa ảnh đồ hình, tróc nã tào thao: cầm hiến giả, thưởng thiên kim, phong vạn hộ hầu; oa tàng giả đồng tội.

Paragraph 54
且说曹操逃出城外，飞奔谯郡。	thả thuyết tào thao đào xuất thành ngoại, phi bôn tiếu quận.
路经中牟县，为守关军士所获，擒见县令。	Lộ kinh trung mưu huyền, vi thủ quan quân sĩ sở hoạch, cầm kiến huyền lệnh.
操言：“我是客商，覆姓皇甫。	Thao ngôn: Trong khi ấy, Tháo cắm đầu cắm "Ngã thị khách thương, phúc tính hoàng phủ.
”县令熟视曹操，沉吟半晌，乃曰：“吾前在洛阳求官时，曾认得汝是曹操，如何隐讳！	" Huyền lệnh thục thị tào thao, trầm ngâm bán thưởng, nãi viết: "Ngô tiền tại lạc dương cầu quan thời, tằng nhận đắc nhữ thị tào thao, như hà ẩn húy!
且把来监下，明日解去京师请赏。	Thả bả lai giam hạ, minh nhật giải khứ kinh sư thỉnh thưởng.
”把关军士赐以酒食而去。	" Bả quan quân sĩ tứ dĩ tửu thực nhi khứ.
至夜分，县令唤亲随人暗地取出曹操，直至后院中审究；问曰：“我闻丞相待汝不薄，何故自取其祸？	Chí dạ phân, huyền lệnh hoán thân tùy nhân ám địa thủ xuất tào thao, trực chí hậu viện trung thẩm cứu; vấn viết: "Ngã văn thừa tương đãi nhữ bất bạc, hà cố tự thủ kì họa?
”操曰：“燕雀安知鸿鹄志哉！	" Thao viết: "Yến tước an tri hồng hộc chí tai!
汝既拿住我，便当解去请赏。	Nhữ kí nã trụ ngã, tiện đương giải khứ thỉnh thưởng.
何必多问！	Hà tất đa vấn!
”县令屏退左右，谓操曰：“汝休小觑我。	" Huyền lệnh bình thối tả hữu, vị thao viết: "Nhữ hưu tiểu thứ ngã.
我非俗吏，奈未遇其主耳。	Ngã phi tục lại, nại vị ngộ kì chủ nhĩ.
”操曰：“吾祖宗世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异？	" Thao viết: "Ngô tổ tông thế thực hán lộc, nhược bất tư báo quốc, dữ cầm thú hà dị?
吾屈身事卓者，欲乘间图之，为国除害耳。	Ngô khuất thân sự trác giả, dục thừa gian đồ chi, vi quốc trừ hại nhĩ.
今事不成，乃天意也！	Kim sự bất thành, nãi thiên ý dã!
”县令曰：“孟德此行，将欲何往？	" Huyền lệnh viết: "Mạnh đức thử hành, tương dục hà vãng?
”操曰：“吾将归乡里，发矫诏，召天下诸侯兴兵共诛董卓：吾之愿也。	" Thao viết: "Ngô tương quy hương lí, phát kiểu chiếu, triệu thiên hạ chư hầu hưng binh cộng tru đổng trác: ngô chi nguyện dã.
”县令闻言，乃亲释其缚，扶之上坐，再拜曰：“公真天下忠义之士也！	"Huyền lệnh văn ngôn, nãi thân thích kì danh.
县令曰：“吾姓陈，名宫，字公台。	Huyền lệnh viết: "Ngô tính trần, danh cung, tự công đài.
老母妻子，皆在东郡。	Lão mẫu thê tử, giai tại đông quận.
今感公忠义，愿弃一官，从公而逃。	Kim cảm công trung nghĩa, nguyện khí nhất quan, tòng công nhi đào.
”操甚喜。	" Thao thậm hỉ.
是夜陈宫收拾盘费，与曹操更衣易服，各背剑一口，乘马投故乡来。	Thị dạ trần cung thu thập bàn phí, dữ tào thao canh y dịch phục, các bối kiếm nhất khẩu, thừa mã đầu cố hương lai. đời này!

Paragraph 55
行了三日，至成皋地方，天色向晚。	hành liễu tam nhật, chí thành cao địa phương, thiên sắc hướng vãn.
操以鞭指林深处谓宫曰：“此间有一人姓吕，名伯奢，是吾父结义弟兄；就往问家中消息，觅一宿，如何？	Thao dĩ tiên chỉ lâm thâm xứ vị cung viết: "Thử gian hữu nhất nhân tính lữ, danh bá xa, thị ngô phụ kết nghĩa đệ huynh; tựu vãng vấn gia trung tiêu tức, mịch nhất túc, như hà?
”宫曰：“最好。	" Cung viết: "Tối hảo.
”二人至庄前下马，入见伯奢。	" Nhị nhân chí trang tiền hạ mã, nhập kiến bá xa.
奢曰：“我闻朝廷遍行文书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了。	Xa viết: "Ngã văn triều đình biến hành văn thư, tróc nhữ thậm cấp, nhữ phụ dĩ tị trần lưu khứ liễu.
汝如何得至此？	Nhữ như hà đắc chí thử?
”操告以前事，曰：“若非陈县令，已粉骨碎身矣。	" Thao cáo dĩ tiền sự, viết: "Nhược phi trần huyền lệnh, dĩ phấn cốt toái thân hĩ.
”伯奢拜陈宫曰：“小侄若非使君，曹氏灭门矣。	" Bá xa bái trần cung viết: "Tiểu chất nhược phi sử quân, tào thị diệt môn hĩ.
使君宽怀安坐，今晚便可下榻草舍。	Sử quân khoan hoài an tọa, kim vãn tiện khả hạ tháp thảo xá.
”说罢，即起身入内。良久乃出，谓陈宫曰：“老夫家无好酒，容往西村沽一樽来相待。	" Thuyết bãi, tức phu gia vô hảo tửu, dung vãng tây thôn cô nhất tôn lai tương đãi.
”言讫，匆匆上驴而去。	" Ngôn cật, thông thông thượng lư nhi khứ. ngon.

Paragraph 56
操与宫坐久，忽闻庄后有磨刀之声。	thao dữ cung tọa cửu, hốt văn trang hậu hữu ma đao chi thanh.
操曰：“吕伯奢非吾至亲，此去可疑，当窃听之。	Thao viết: "Lữ bá xa phi ngô chí thân, thử khứ khả nghi, đương thiết thính chi.
”二人潜步入草堂后，但闻人语曰：“缚而杀之，何如？	" Nhị nhân tiềm bộ nhập thảo đường hậu, đãn văn nhân ngữ viết: "Phược nhi sát chi, hà như?
”操曰：“是矣！	" Thao viết: "Thị hĩ!
今若不先下手，必遭擒获。	Kim nhược bất tiên hạ thủ, tất tao cầm hoạch.
”遂与宫拔剑直入，不问男女，皆杀之，一连杀死八口。	" Toại dữ cung bạt kiếm trực nhập, bất vấn nam nữ, giai sát chi, nhất liên sát tử bát khẩu.
搜至厨下，却见缚一猪欲杀。	Sưu chí trù hạ, khước kiến phược nhất trư dục sát.
宫曰：“孟德心多，误杀好人矣！	Cung viết: "Mạnh đức tâm đa, ngộ sát hảo nhân hĩ!
”急出庄上马而行。	" Cấp xuất trang thượng mã nhi hành.
行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰：“贤侄与使君何故便去？	Hành bất đáo nhị lí, chỉ kiến bá xa lư an tiền kiều huyền tửu nhị bình, thủ huề quả thái nhi lai, khiếu viết: "Hiền chất dữ sử quân hà cố tiện khứ?
”操曰：“被罪之人，不敢久住。	" Thao viết: "Bị tội chi nhân, bất cảm cửu trụ.
”伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿？	" Bá xa viết: "Ngô dĩ phân phó gia nhân tể nhất trư tương khoản, hiền chất, sử quân hà tăng nhất túc?
速请转骑。	Tốc thỉnh chuyển kỵ.
”伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。	" Thao bất cố, sách mã tiện hồi đầu khán thời, thao huy kiếm khảm bá xa vu lư hạ.
宫大惊曰：“适才误耳，今何为也？	Cung đại kinh viết: "Thích tài ngộ nhĩ, kim hà vi dã?
”操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？	" Thao viết: "Bá xa đáo gia, kiến sát tử đa nhân, an khẳng can hưu?
若率众来追，必遭其祸矣。	Nhược suất chúng lai truy, tất tao kì họa hĩ.
”宫曰：“知而故杀，大不义也！	" Cung viết: "Tri nhi cố sát, đại bất nghĩa dã!
”操曰：“宁教我负天下人，休教天下人负我。	" Thao viết: "Ninh giáo ngã phụ thiên hạ nhân, hưu giáo thiên hạ nhân phụ ngã.
”陈宫默然。	" Trần cung mặc nhiên. - Ai đi đằng sau ông đấy?

Paragraph 57
当夜，行数里，月明中敲开客店门投宿。	đương dạ, hành sổ lí, nguyệt minh trung xao khai khách điếm môn đầu túc.
喂饱了马，曹操先睡。	Uy bão liễu mã, tào thao tiên thụy.
陈宫寻思：“我将谓曹操是好人，弃官跟他；原来是个狼心之徒！	Trần cung tầm tư: "Ngã tương vị tào thao thị hảo nhân, khí quan cân tha; nguyên lai thị cá lang tâm chi đồ!
今日留之，必为后患。	Kim nhật lưu chi, tất vi hậu hoạn.
”便欲拔剑来杀曹操。	" tiện dục bạt kiếm lai sát tào thao.
正是：设心狠毒非良士，操卓原来一路人。	Chánh thị: thiết tâm ngoan độc phi lương sĩ, thao trác nguyên lai nhất lộ nhân.
毕竟曹操性命如何，且听下文分解。	Tất cánh tào thao tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第五回发矫诏诸镇应曹公破关兵三英战吕布	Đệ ngũ hồi phát kiểu chiếu chư trấn ứng tào công phá quan binh tam anh chiến lữ bố

Paragraph 58
却说陈宫临欲下手杀曹操，忽转念曰：“我为国家跟他到此，杀之不义。	khước thuyết trần cung lâm dục hạ thủ sát tào thao, hốt chuyển niệm viết: "Ngã vi quốc gia cân tha đáo thử, sát chi bất nghĩa.
不若弃而他往。	Bất nhược khí nhi tha vãng.
”插剑上马，不等天明，自投东郡去了。	" Sáp kiếm thượng mã, bất đẳng thiên minh, tự đầu đông quận khứ liễu.
操觉，不见陈宫，寻思：“此人见我说了这两句，疑我不仁，弃我而去；吾当急行，不可久留。	Thao giác, bất kiến trần cung, tầm tư: "Thử nhân kiến ngã thuyết liễu giá lưỡng cú, nghi ngã bất nhân, khí ngã nhi khứ; ngô đương cấp hành, bất khả cửu lưu.
”遂连夜到陈留，寻见父亲，备说前事；欲散家资，招募义兵。	" Toại liên dạ đáo trần lưu, tầm kiến phụ thân, bị thuyết tiền sự; dục tán gia tư, chiêu mộ nghĩa binh.
父言：“资少恐不成事。	Phụ ngôn: "Tư thiểu khủng bất thành sự.
此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富；若得相助，事可图矣。	Thử gian hữu hiếu liêm vệ hoằng, sơ tài trượng nghĩa, kì gia cự phú; nhược đắc tương trợ, sự khả đồ hĩ.
”操置酒张筵，拜请卫弘到家，告曰：“今汉室无主，董卓专权，欺君害民，天下切齿。	" Thao trí tửu trương diên, bái thỉnh vệ hoằng đáo gia, cáo viết: "Kim hán thất vô chủ, đổng trác chuyên quyền, khi quân hại dân, thiên hạ thiết xỉ.
操欲力扶社稷，恨力不足。	Thao dục lực phù xã tắc, hận lực bất túc.
公乃忠义之士，敢求相助！	Công nãi trung nghĩa chi sĩ, cảm cầu tương trợ!
既孟德有大志，愿将家资相助。	" Vệ hoằng viết: "Ngô đại chí, nguyện tương gia tư tương trợ.
”操大喜；于是先发矫诏，驰报各道，然后招集义兵，竖起招兵白旗一面，上书“忠义”二字。	" Thao đại hỉ; vu thị tiên phát kiểu chiếu, trì báo các đạo, nhiên hậu chiêu tập nghĩa binh, thụ khởi chiêu binh bạch kì nhất diện, thượng thư "Trung nghĩa" nhị tự.
不数日间，应募之士，如雨骈集。	Bất sổ nhật gian, ứng mộ chi sĩ, như vũ biền tập. trung nghĩa, rất mong ngài giúp đỡ cho.

Paragraph 59
一日，有一个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，来投曹操。	nhất nhật, hữu nhất cá dương bình vệ quốc nhân, tính nhạc, danh tiến, tự văn khiêm, lai đầu tào thao.
又有一个山阳巨鹿人，姓李，名典，字曼成，也来投曹操。	Hựu hữu nhất cá sơn dương cự lộc nhân, tính lý, danh điển, tự mạn thành, dã lai đầu tào thao.
操皆留为帐前吏。	Thao giai lưu vi trướng tiền lại.
又有沛国谯人夏侯惇，字元让，乃夏侯婴之后；自小习枪棒；年十四从师学武，有人辱骂其师，惇杀之，逃于外方；闻知曹操起兵，与其族弟夏侯渊两个，各引壮士千人来会。	Hựu hữu phái quốc tiếu nhân hạ hầu đôn, tự nguyên nhượng, nãi hạ hầu anh chi hậu; tự tiểu tập thương bổng; niên thập tứ tòng sư học võ, hữu nhân nhục mạ kì sư, đôn sát chi, đào vu ngoại phương; văn tri tào thao khởi binh, dữ kì tộc đệ hạ hầu uyên lưỡng cá, các dẫn tráng sĩ thiên nhân lai hội.
此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，过房与曹家，因此是同族。	Thử nhị nhân bổn thao chi đệ huynh: thao phụ tào tung nguyên thị hạ hầu thị chi tử, quá phòng dữ tào gia, nhân thử thị đồng tộc.
不数日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千余来助。	Bất sổ nhật, tào thị huynh đệ tào nhân, tào hồng các dẫn binh thiên dư lai mã thục nhàn, võ nghệ tinh thông.
操大喜，于村中调练军马。	Thao đại hỉ, vu thôn trung điều luyện quân mã.
卫弘尽出家财，置办衣甲旗幡。	Vệ hoằng tẫn xuất gia tài, trí biện y giáp kì phiên.
四方送粮食者，不计其数。	Tứ phương tống lương thực giả, bất kế kì sổ.

Paragraph 60
时袁绍得操矫诏，乃聚麾下文武，引兵三万，离渤海来与曹操会盟。	thời viên thiệu đắc thao kiểu chiếu, nãi tụ huy hạ văn võ, dẫn binh tam vạn, li bột hải lai dữ tào thao hội minh.
操作檄文以达诸郡。	Thao tác hịch văn dĩ đạt chư quận.
檄文曰：“操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不仁，罪恶充积！	Hịch văn viết: "Thao đẳng cẩn dĩ đại nghĩa bố cáo thiên hạ: đổng trác khi thiên võng địa, diệt quốc thí quân; uế loạn cung cấm, tàn hại sinh linh; lang lệ bất nhân, tội ác sung tích!
今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。	Kim phụng thiên tử mật chiếu, đại tập nghĩa binh, thệ dục tảo thanh hoa hạ, tiễu lục quần hung.
望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。	Vọng hưng nghĩa sư, cộng tiết công phẫn; phù trì vương thất, chửng cứu lê dân.
檄文到日，可速奉行！	Hịch văn đáo nhật, khả tốc phụng hành!
”操发檄文去后，各镇诸侯皆起兵相应：第一镇，后将军南阳太守袁术。	" Thao phát hịch văn khứ hậu, các trấn chư hầu giai khởi binh tương ứng: đệ nhất trấn, hậu tướng quân nam dương thái thủ viên thuật.
第二镇，冀州刺史韩馥。	Đệ nhị trấn, kí châu thứ sử hàn phức.
第三镇，豫州刺史孔伷。	Đệ tam trấn, dự châu thứ sử khổng trụ.
第四镇，兖州刺史刘岱。第五镇，河内郡太守王匡。	Đệ tứ trấn, duyện vương khuông.
第六镇，陈留太守张邈。	Đệ lục trấn, trần lưu thái thủ trương mạc.
第七镇，东郡太守乔瑁。	Đệ thất trấn, đông quận thái thủ kiều mạo.
第八镇，山阳太守袁遗。	Đệ bát trấn, sơn dương thái thủ viên di.
第九镇，济北相鲍信。	Đệ cửu trấn, tể bắc tương bảo tín.
第十镇，北海太守孔融。	Đệ thập trấn, bắc hải thái thủ khổng dung.
第十一镇，广陵太守张超。	Đệ thập nhất trấn, quảng lăng thái thủ trương siêu.
第十二镇，徐州刺史陶谦。	Đệ thập nhị trấn, từ châu thứ sử đào khiêm.
第十三镇，西凉太守马腾。	Đệ thập tam trấn, tây lương thái thủ mã đằng.
第十四镇，北平太守公孙瓒。	Đệ thập tứ trấn, bắc bình thái thủ công tôn toản.
第十五镇，上党太守张杨。	Đệ thập ngũ trấn, thượng đảng thái thủ trương dương.
第十六镇，乌程侯长沙太守孙坚。	Đệ thập lục trấn, ô trình hầu trường sa thái thủ tôn kiên.
第十七镇，祁乡侯渤海太守袁绍。	Đệ thập thất trấn, kì hương hầu bột hải thái thủ viên thiệu.
诸路军马，多少不等，有三万者，有一二万者，各领文官武将，投洛阳来。	Chư lộ quân mã, đa thiểu bất đẳng, hữu tam vạn giả, hữu nhất nhị vạn giả, các lĩnh văn quan võ tướng, đầu lạc dương lai.

Paragraph 61
且说北平太守公孙瓒，统领精兵一万五千，路经德州平原县。	thả thuyết bắc bình thái thủ công tôn toản, thống lĩnh tinh binh nhất vạn ngũ thiên, lộ kinh đức châu bình nguyên huyền.
正行之间，遥见桑树丛中，一面黄旗，数骑来迎。	Chánh hành chi gian, diêu kiến tang thụ tùng trung, nhất diện hoàng kì, sổ kỵ lai nghênh.
瓒视之，乃刘玄德也。	Toản thị chi, nãi lưu huyền đức dã.
瓒问曰：“贤弟何故在此？	Toản vấn viết: "Hiền đệ hà cố tại thử?
”玄德曰：“旧日蒙兄保备为平原县令，今闻大军过此，将来奉候，就请兄长入城歇马。	" Huyền đức viết: "Cựu nhật mông huynh bảo bị vi bình nguyên huyền lệnh, kim văn đại quân quá thử, tương lai phụng hậu, tựu thỉnh huynh trưởng nhập thành hiết mã.
”瓒指关、张而问曰：“此何人也？	" Toản chỉ quan, trương nhi vấn viết: "Thử hà nhân dã?
”玄德曰：“此关羽、张飞，备结义兄弟也。	" Huyền đức viết: "Thử quan vũ, trương phi, bị kết nghĩa huynh đệ dã.
”瓒曰：“乃同破黄巾者乎？	" Toản viết: "Nãi đồng phá hoàng cân giả hồ?
”玄德曰：“皆此二人之力。	" Huyền đức viết: "Giai thử nhị nhân chi lực.
”瓒曰：“今居何职？	" Toản viết: "Kim cư hà chức?
”玄德答曰：“关羽为马弓手，张飞为步弓手。	" Huyền đức đáp viết: "Quan vũ vi mã cung thủ, trương phi vi bộ cung thủ.
”瓒叹曰：“如此可谓埋没英雄！	" Toản thán viết: "Như thử khả vị mai một anh hùng!
今董卓作乱，天下诸侯共往诛之。	Kim đổng trác tác loạn, thiên hạ chư hầu cộng vãng tru chi.
贤弟可弃此卑官，一同讨贼，力扶汉室，若何？	Hiền đệ khả khí thử ti quan, nhất đồng thảo tặc, lực phù hán thất, nhược hà?
”玄德曰：“愿往。	" Huyền đức viết: "Nguyện vãng.
”张飞曰：“当时若容我杀了此贼，免有今日之事。	" Trương phi viết: "Đương thời nhược dung ngã sát liễu thử tặc, miễn hữu kim nhật chi sự.
”云长曰：“事已至此，即当收拾前去。	" Vân trường viết: "Sự dĩ chí thử, tức đương thu thập tiền khứ.
”玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来，曹操接着。	" Huyền đức, quan, trương dẫn sổ kỵ cân công tôn toản lai, tào thao tiếp trứ.
众诸侯亦陆续皆至，各自安营下寨，连接二百余里。	Chúng chư hầu diệc lục tục giai chí, các tự an doanh hạ trại, liên tiếp nhị bách dư lí.
操乃宰牛杀马，大会诸侯，商议进兵之策。	Thao nãi tể ngưu sát mã, đại hội chư hầu, thương nghị tiến binh chi sách.
太守王匡曰：“今奉大义，必立盟主；众听约束，然后进兵。	Thái thủ vương khuông viết: "Kim phụng đại nghĩa, tất lập minh chủ; chúng thính ước thúc, nhiên hậu tiến khả vi minh chủ.
”绍再三推辞，众皆曰非本初不可，绍方应允。	" Thiệu tái tam thôi từ, chúng giai viết phi bổn sơ bất khả, thiệu phương ứng duẫn.
次日筑台三层，遍列五方旗帜，上建白旄黄钺，兵符将印，请绍登坛。	Thứ nhật trúc đài tam tằng, biến liệt ngũ phương kì xí, thượng kiến bạch mao hoàng việt, binh phù tương ấn, thỉnh thiệu đăng đàn.
绍整衣佩剑，慨然而上，焚香再拜。	Thiệu chỉnh y bội kiếm, khái nhiên nhi thượng, phần hương tái bái.
其盟曰：“汉室不幸，皇纲失统。	Kì minh viết: "Hán thất bất hạnh, hoàng cương thất thống.
贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓。	Tặc thần đổng trác, thừa hấn túng hại, họa gia chí tôn, ngược lưu bách tính.
绍等惧社稷沦丧，纠合义兵，并赴国难。	Thiệu đẳng cụ xã tắc luân tang, củ hợp nghĩa binh, tịnh phó quốc nan.
凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，必无二志。	Phàm ngã đồng minh, tề tâm lục lực, dĩ trí thần tiết, tất vô nhị chí.
有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。	Hữu du thử minh, tỉ trụy kì mệnh, vô khắc di dục.
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！	Hoàng thiên hậu thổ, tổ tông minh linh, thật giai giám chi!
”读毕歃血。	" Độc tất sáp huyết.
众因其辞气慷慨，皆涕泗横流。	Chúng nhân kì từ khí khảng khái, giai thế tứ hoành lưu.
歃血已罢，下坛。	Sáp huyết dĩ bãi, hạ đàn.
众扶绍升帐而坐，两行依爵位年齿分列坐定。	Chúng phù thiệu thăng trướng nhi tọa, lưỡng hành y tước vị niên xỉ phân liệt tọa định.
操行酒数巡，言曰：“今日既立盟主，各听调遣，同扶国家，勿以强弱计较。	Thao hành tửu sổ tuần, ngôn viết: "Kim nhật kí lập minh chủ, các thính điều khiển, đồng phù quốc gia, vật dĩ cường nhược kế giác.
”袁绍曰：“绍虽不才，既承公等推为盟主，有功必赏，有罪必罚。	" Viên thiệu viết: "Thiệu tuy bất tài, kí thừa công đẳng thôi vi minh chủ, hữu công tất thưởng, hữu tội tất phạt.
”众皆曰惟命是听。	Quốc hữu mệnh thị thính.
绍曰：“吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。	Thiệu viết: "Ngô đệ viên thuật tổng đốc lương thảo, ứng phó chư doanh, vô sử hữu khuyết.
更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。	Canh tu nhất nhân vi tiên phong, trực để tỉ thủy quan thiêu chiến.
余各据险要，以为接应。	Dư các cư hiểm yếu, dĩ vi tiếp ứng.
”	Viên Thiệu nói: - Thiệu tuy bất tài, nhưng đã được các quan cắt làm minh chủ, xin hết sức công minh; ai có công

Paragraph 62
长沙太守孙坚出曰：“坚愿为前部。	trường sa thái thủ tôn kiên xuất viết: "Kiên nguyện vi tiền bộ.
”绍曰：“文台勇烈，可当此任。	" Thiệu viết: "Văn đài dũng liệt, khả đương thử nhâm.
”坚遂引本部人马杀奔汜水关来。	" Kiên toại dẫn bổn bộ nhân mã sát bôn tỉ thủy quan lai.
守关将士，差流星马往洛阳丞相府告急。	Thủ quan tướng sĩ, sai lưu tinh mã vãng lạc dương thừa tương phủ cáo cấp.
董卓自专大权之后，每日饮宴。	Đổng trác tự chuyên đại quyền chi hậu, mỗi nhật ẩm yến.
李儒接得告急文书，径来禀卓。	Lý nho tiếp đắc cáo cấp văn thư, kính lai bẩm trác.
卓大惊，急聚众将商议。	Trác đại kinh, cấp tụ chúng tướng thương nghị.
温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。	Ôn hầu lữ bố đĩnh thân xuất viết: "Phụ thân vật lự.
关外诸侯，布视之如草芥；愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。	Quan ngoại chư hầu, bố thị chi như thảo giới; nguyện đề hổ lang chi sư, tẫn trảm kì thủ, huyền vu đô môn.
”卓大喜曰：“吾有奉先，高枕无忧矣！	" Trác đại hỉ chẩm vô ưu hĩ!
”言未绝，吕布背后一人高声出曰：“割鸡焉用牛刀？	" Ngôn vị tuyệt, lữ bố bối hậu nhất nhân cao thanh xuất viết: "Cát kê yên dụng ngưu đao?
不劳温侯亲往。	Bất lao ôn hầu thân vãng.
吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳！	Ngô trảm chúng chư hầu thủ cấp, như tham nang thủ vật nhĩ!
”卓视之，其人身长九尺，虎体狼腰，豹头猿臂；关西人也，姓华，名雄。	" Trác thị chi, kì nhân thân trường cửu xích, hổ thể lang yêu, báo đầu viên tí; quan tây nhân dã, tính hoa, danh hùng.
卓闻言大喜，加为骁骑校尉。	Trác văn ngôn đại hỉ, gia vi kiêu kỵ giáo úy.
拨马步军五万，同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。	Bát mã bộ quân ngũ vạn, đồng lý túc, hồ chẩn, triệu sầm tinh dạ phó quan nghênh địch. cứ gối cao đầu mà ngủ không lo

Paragraph 63
众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚既为前部，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，径抄小路，直到关下搦战。	chúng chư hầu nội hữu tể bắc tương bảo tín, tầm tư tôn kiên kí vi tiền bộ, phạ tha đoạt liễu đầu công, ám bát kì đệ bảo trung, tiên tương mã bộ quân tam thiên, kính sao tiểu lộ, trực đáo quan hạ nạch chiến.
华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：“贼将休走！	Hoa hùng dẫn thiết kỵ ngũ bách, phi hạ quan lai, đại hát: "Tặc tương hưu tẩu!
”鲍忠急待退，被华雄手起刀落，斩于马下，生擒将校极多。	" Bảo trung cấp đãi thối, bị hoa hùng thủ khởi đao lạc, trảm vu mã hạ, sinh cầm tương giáo cực đa.
华雄遣人赍鲍忠首级来相府报捷，卓加雄为都督。	Hoa hùng khiển nhân tê bảo trung thủ cấp lai tương phủ báo tiệp, trác gia hùng vi đô đốc.

Paragraph 64
却说孙坚引四将直至关前。	khước thuyết tôn kiên dẫn tứ tương trực chí quan tiền.
那四将？	Na tứ tương?
——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。	- đệ nhất cá, hữu bắc bình thổ ngân nhân, tính trình, danh phổ, tự đức mưu, sử nhất điều thiết tích xà mâu; đệ nhị cá, tính hoàng, danh cái, tự công phúc, linh lăng nhân dã, sử thiết tiên; đệ tam cá, tính hàn, danh đương, tự nghĩa công, liêu tây lệnh chi nhân dã, sử nhất khẩu đại đao; đệ tứ cá, tính tổ, danh mậu, tự đại vinh, ngô quận phú xuân nhân dã, sử song đao.
孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：“助恶匹夫，何不早降！	Tôn kiên phi lạn ngân khải, khỏa xích trách, hoành cổ đĩnh đao, kỵ hoa tông mã, chỉ quan thượng nhi mạ viết: "Trợ ác thất phu, hà bất tảo hàng!
”华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。	" Hoa hùng phó tướng hồ chẩn dẫn binh ngũ thiên xuất quan nghênh chiến.
程普飞马挺矛，直取胡轸。	Trình phổ phi mã đĩnh mâu, trực thủ hồ chẩn.
斗不数合，程普刺中胡轸咽喉，死于马下。	Đấu bất sổ hợp, trình phổ thứ trung hồ chẩn yết hầu, tử vu mã hạ.
坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。	Kiên huy quân trực sát chí quan tiền, quan thượng thỉ thạch như vũ.
孙坚引兵回至梁东屯住，使人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。	Tôn kiên dẫn binh hồi chí lương đông truân trụ, sử nhân vu viên thiệu xử báo tiệp, tựu vu viên thuật xử thôi lương.

Paragraph 65
或说术曰：“孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。	hoặc thuyết thuật viết: "Tôn kiên nãi giang đông mãnh hổ; nhược đả phá lạc dương, sát liễu đổng trác, chánh thị trừ lang nhi đắc hổ dã.
今不与粮，彼军必散。	Kim bất dữ lương, bỉ quân tất tán.
”术听之，不发粮草。	" Thuật thính chi, bất phát lương thảo.
孙坚军缺食，军中自乱，细作报上关来。	Tôn kiên quân khuyết thực, quân trung tự loạn, tế tác báo thượng quan lai.
李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军从小路下关，袭孙坚寨后，将军击其前寨，坚可擒矣。	Lý túc vi hoa hùng mưu viết: "Kim dạ ngã dẫn nhất quân tòng tiểu lộ hạ quan, tập tôn kiên trại hậu, tướng quân kích kì tiền trại, kiên khả cầm hĩ.
”雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。	" Hùng tòng chi, truyền lệnh quân sĩ bão xan, thừa dạ hạ quan.
是夜月白风清。	Thị dạ nguyệt bạch phong thanh.
到坚寨时，已是半夜，鼓噪直进。	Đáo kiên trại thời, dĩ thị bán dạ, cổ táo trực tiến.
坚慌忙披挂上马，正遇华雄。	Kiên hoảng mang phi quải thượng mã, chánh ngộ hoa hùng.
两马相交，斗不数合，后面李肃军到，竟天价放起火来。	Lưỡng mã tương giao, đấu bất sổ hợp, hậu diện lý túc quân đáo, cánh thiên giới phóng khởi hỏa lai.
坚军乱窜。	Kiên quân loạn thoán.
众将各自混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。	Chúng tướng các tự hỗn chiến, chỉ hữu tổ mậu cân định tôn kiên, đột vi nhi tẩu.
背后华雄追来。	Bối hậu hoa hùng truy lai.
坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。	Kiên thủ tiễn, liên phóng lưỡng tiễn, giai bị hoa hùng đóa quá.
再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。	Tái phóng đệ tam tiễn thời, nhân dụng lực thái mãnh, duệ chiết liễu thước họa cung, chỉ đắc khí cung túng mã nhi bôn.
祖茂曰：“主公头上赤帻射目，为贼所识认。	Tổ mậu viết: "Chúa công đầu thượng xích trách xạ mục, vi tặc sở thức nhận.
可脱帻与某戴之。	Khả thoát trách dữ mỗ đái chi.
”坚就脱帻换茂盔，分两路而走。	" Kiên tựu thoát trách hoán mậu khôi, phân lưỡng lộ nhi tẩu.
雄军只望赤帻者追赶，坚乃从小路得脱。	Hùng quân chỉ vọng xích trách giả truy cản, kiên nãi tòng tiểu lộ đắc thoát.
祖茂被华雄追急，将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。	Tổ mậu bị hoa hùng vu nhân gia thiêu bất tẫn đích đình trụ thượng, khước nhập thụ lâm tiềm đóa.
华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。	Hoa hùng quân vu nguyệt hạ diêu kiến xích trách, tứ diện vi định, bất cảm cận tiền.
用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。	Dụng tiễn xạ chi, phương tri thị kế, toại hướng tiền thủ liễu xích trách.
祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。	Tổ mậu vu lâm hậu sát xuất, huy song đao dục phách hoa hùng; hùng đại hát nhất thanh, tương tổ mậu nhất đao khảm vu mã hạ.
杀至天明，雄方引兵上关。	Sát chí thiên minh, hùng phương dẫn binh thượng quan. nhỏ được thoát.

Paragraph 66
程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚，再收拾军马屯扎。	Trình phổ, hoàng cái, hàn đương đô lai tầm kiến tôn kiên, tái thu thập quân mã truân trát.
坚为折了祖茂，伤感不已，星夜遣人报知袁绍。	Kiên vi chiết liễu tổ mậu, thương cảm bất dĩ, tinh dạ khiển nhân báo tri viên thiệu.
绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手！	Thiệu đại kinh viết: "Bất tưởng tôn văn đài bại vu hoa hùng chi thủ!
”便聚众诸侯商议。	" Tiện tụ chúng chư hầu thương nghị.
众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。	Chúng nhân đô đáo, chỉ hữu công tôn toản hậu chí, thiệu thỉnh nhập trướng liệt tọa.
绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？	Thiệu viết: "Tiền nhật bảo tướng quân chi đệ bất tuân điều khiển, thiện tự tiến binh, sát thân tang mệnh, chiết liễu hứa đa quân sĩ; kim giả tôn văn đài hựu bại vu hoa hùng: tỏa động nhuệ khí, vi chi nại hà?
”诸侯并皆不语。	" Chư hầu tịnh giai bất ngữ.
绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，容貌异常，都在那里冷笑。	Thiệu cử mục biến thị, kiến tam nhân, dung mạo dị thường, đô tại na lí lãnh tiếu.
绍问曰：“公孙太守背后何人？	Thiệu vấn viết: "Công tôn thái thủ bối hậu hà nhân?
”瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。	" Toản hô huyền đức xuất viết: "Thử ngô tự ấu đồng xá huynh đệ, bình nguyên lệnh lưu bị thị dã.
”曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？	" tào thao viết: "Mạc phi phá hoàng cân lưu huyền đức hồ?
”瓒曰：“然。	" Toản viết: "Nhiên.
”即令刘玄德拜见。	" tức lệnh lưu huyền đức bái kiến.
瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。	Toản tương huyền đức công lao, tịnh kì xuất thân, tế thuyết nhất biến.
绍曰：“既是汉室宗派，取坐来。	Thiệu viết: "Kí thị hán thất tông phái, thủ tọa lai.
”命坐。	" mệnh tọa.
备逊谢。	Bị tốn tạ.
绍曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。	Thiệu viết: "Ngô phi kính nhữ danh tước, ngô kính nhữ thị đế thất chi trụ nhĩ.
”玄德乃坐于末位，关、张叉手侍立于后。	" huyền đức nãi tọa vu mạt vị, quan, trương xoa thủ thị lập vu hậu.
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。	Hốt tham tử lai báo: "Hoa hùng dẫn thiết kỵ hạ quan, dụng trường can thiêu trứ tôn thái thủ xích trách, lai trại tiền đại mạ nạch chiến.
”绍曰：“谁敢去战？	" thiệu viết: "Thùy cảm khứ chiến?
”袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。	" Viên thuật bối hậu chuyển xuất kiêu tương du thiệp viết: "Tiểu tướng nguyện vãng.
”绍喜，便著俞涉出马。	" thiệu hỉ, tiện trứ du thiệp xuất mã.
即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。	Tức thời báo lai: "Du thiệp dữ hoa hùng chiến bất tam hợp, bị hoa hùng trảm liễu.
”众大惊。	" chúng đại kinh.
太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。	Thái thủ hàn phức viết: "Ngô hữu thượng tương phan phượng, khả trảm hoa hùng.
”绍急令出战。	" thiệu cấp lệnh xuất chiến.
去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。	Phan phượng trảm liễu.
”众皆失色。	" chúng giai thất sắc.
绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！	Thiệu viết: "Khả tích ngô thượng tương nhan lương, văn sửu vị chí!
得一人在此，何惧华雄！	Đắc nhất nhân tại thử, hà cụ hoa hùng!
”言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！	" Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân đại hô xuất viết: "Tiểu tướng nguyện vãng trảm hoa hùng đầu, hiến vu trướng hạ!
”众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。	" Chúng thị chi, kiến kì nhân thân trường cửu xích, nhiêm trường nhị xích, đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, diện như trọng tảo, thanh như cự chung, lập vu trướng tiền.
绍问何人。	Thiệu vấn hà nhân.
公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。	Công tôn toản viết: "Thử lưu huyền đức chi đệ quan vũ dã.
”绍问现居何职。	" thiệu vấn hiện cư hà chức.
瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。	Toản viết: "Cân tùy lưu huyền đức sung mã cung thủ.
”帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？	" trướng thượng viên thuật đại hát viết: "Nhữ khi ngô chúng chư hầu vô đại tướng da?
量一弓手，安敢乱言！	Lượng nhất cung thủ, an cảm loạn ngôn!
与我打出！	Dữ ngã đả xuất!
”曹操急止之曰：“公路息怒。	" Tào thao cấp chỉ chi viết: "Công lộ tức nộ.
此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。	Thử nhân kí xuất đại ngôn, tất hữu dũng lược; thí giáo xuất mã, như kì bất thắng, trách chi vị trì.
”袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。	" viên thiệu viết: "Sử nhất cung thủ xuất chiến, tất bị hoa hùng sở tiếu.
”操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？	" thao viết: "Thử nhân nghi biểu bất tục, hoa hùng an tri tha thị cung thủ?
”关公曰：“如不胜，请斩某头。	" Quan công viết: "Như bất thắng, thỉnh trảm mỗ đầu.
”操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。	" thao giáo si nhiệt tửu nhất bôi, dữ quan công ẩm liễu thượng mã.
关公曰：“酒且斟下，某去便来。”出帐提刀，飞身上马。	Quan công viết: thân thượng mã.
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。	Chúng chư hầu thính đắc quan ngoại cổ thanh đại chấn, hảm thanh đại cử, như thiên tồi địa tháp, nhạc hám sơn băng, chúng giai thất kinh.
正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。	Chánh dục thám thính, loan linh hưởng xử, mã đáo trung quân, vân trường đề hoa hùng chi đầu, trịch vu địa thượng.
其酒尚温。	Kì tửu thượng ôn.
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Uy trấn kiền khôn đệ nhất công, viên môn họa cổ hưởng đông đông.
云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。	Vân trường đình trản thi anh dũng, tửu thượng ôn thời trảm hoa hùng.
”曹操大喜。	" tào thao đại hỉ.
只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！	Chỉ kiến huyền đức bối hậu chuyển xuất trương phi, cao thanh đại khiếu: "Yêm ca ca trảm liễu hoa hùng, bất tựu giá lí sát nhập quan khứ, hoạt nã đổng trác, canh đãi hà thời!
”袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！	" Viên thuật đại nộ, hát viết: "Yêm đại thần thượng tự khiêm nhượng, lượng nhất huyền lệnh thủ hạ tiểu tốt, an cảm tại thử diệu võ dương uy!
都与赶出帐去！	Đô dữ cản xuất trướng khứ!
”曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？	" Tào thao viết: "Đắc công giả thưởng, hà kế quý tiện hồ?
”袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。	" Viên thuật viết: "Kí nhiên công đẳng chỉ trọng nhất huyền lệnh, ngã đương cáo thối.
”操.曰：“岂可因一言而误大事耶？	" thao viết: "Khởi khả nhân nhất ngôn nhi ngộ đại sự da?
”命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。	" Mệnh công tôn toản thả đái huyền đức, quan, trương hồi trại.
众官皆散。	Chúng quan giai tán.
曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。	Tào thao ám sử nhân tê ngưu tửu phủ úy tam nhân.
却说华雄手下败军，报上关来。	Khước quân, báo thượng quan lai.
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。	Lý túc hoảng mang tả cáo cấp văn thư, thân văn đổng trác.
卓急聚李儒、吕布等商议。	Trác cấp tụ lý nho, lữ bố đẳng thương nghị.
儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。	Nho viết: "Kim thất liễu thượng tương hoa hùng, tặc thế hạo đại.
袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。	Viên thiệu vi minh chủ, thiệu thúc viên ngỗi, hiện vi thái phó; thảng hoặc lí ứng ngoại hợp, thâm vi bất tiện, khả tiên trừ chi.
请丞相亲领大军，分拨剿捕。	Thỉnh thừa tương thân lĩnh đại quân, phân bát tiễu bộ.
”卓然其说，唤李催、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。	" trác nhiên kì thuyết, hoán lý thôi, quách tỉ lĩnh binh ngũ bách, vi trụ thái phó viên ngỗi gia, bất phân lão ấu, tẫn giai tru tuyệt, tiên tương viên ngỗi thủ cấp khứ quan tiền hiệu lệnh Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại.

Paragraph 67
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。	trác toại khởi binh nhị thập vạn, phân vi lưỡng lộ nhi lai: nhất lộ tiên lệnh lý giác, quách tỉ dẫn binh ngũ vạn, bả trụ tỉ thủy quan, bất yếu tư sát; trác tự tương thập ngũ vạn, đồng lý nho, lữ bố, phàn trù, trương tể đẳng thủ hổ lao quan.
这关离洛阳五十里。	Giá quan li lạc dương ngũ thập lí.
军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。卓自在关上屯住。	Quân mã đáo quan, trác lệnh lữ bố lĩnh tam vạn quân, khứ quan quan thượng truân trụ.

Paragraph 68
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。	lưu tinh mã thám thính đắc, báo nhập viên thiệu đại trại lí lai.
绍聚众商议。	Thiệu tụ chúng thương nghị.
操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。	Thao viết: "Đổng trác truân binh hổ lao, tiệt yêm chư hầu trung lộ, kim khả lặc binh nhất bán nghênh địch.
”绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。	" Thiệu nãi phân vương khuông, kiều mạo, bảo tín, viên di, tôn dung, trương dương, đào khiêm, công tôn toản bát lộ chư hầu, vãng hổ lao quan nghênh địch.
操引军往来救应。	Thao dẫn quân vãng lai cứu ứng.
八路诸侯，各自起兵。	Bát lộ chư hầu, các tự khởi binh.
河内太守王匡，引兵先到。	Hà nội thái thủ vương khuông, dẫn binh tiên đáo.
吕布带铁骑三千，飞奔来迎。	Lữ bố đái thiết kỵ tam thiên, phi bôn lai nghênh.
王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”！	Vương khuông tướng quân mã liệt thành trận thế, lặc mã môn kì hạ khán thời, kiến lữ bố xuất trận: đầu đái tam xoa thúc phát tử kim quan, thể quải tây xuyên hồng cẩm bách hoa bào, thân phi thú diện thôn đầu liên hoàn khải, yêu hệ lặc giáp linh lung sư man đái; cung tiễn tùy thân, thủ trì họa kích, tọa hạ tê phong xích thỏ mã: quả nhiên thị "Nhân trung lữ bố, mã trung xích thỏ!
王匡回头问曰：“谁敢出战？	" Vương khuông hồi đầu vấn viết: "Thùy cảm xuất chiến?
”后面一将，纵马挺枪而出。	" Hậu diện nhất tương, túng mã đĩnh thương nhi xuất.
匡视之，乃河内名将方悦。	Khuông thị chi, nãi hà nội danh tương phương duyệt.
两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。	Lưỡng mã tương giao, vô ngũ hợp, bị lữ bố nhất kích thứ vu mã hạ, đĩnh kích trực trùng quá lai.
匡军大败，四散奔走。	Khuông quân đại bại, tứ tán bôn tẩu.
布东西冲杀，如入无人之境。	Bố đông tây trùng sát, như nhập vô nhân chi cảnh.
幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。	Hạnh đắc kiều mạo, viên di lưỡng quân giai chí, lai cứu vương khuông, lữ bố phương thối.
三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。	Tam lộ chư hầu, các chiết liễu ta nhân mã, thối tam thập lí hạ trại.
随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。	Tùy hậu ngũ lộ quân mã đô chí, nhất xử thương nghị, ngôn lữ bố anh hùng, vô nhân khả địch.

Paragraph 69
正虑间，小校报来：“吕布搦战。	chánh lự gian, tiểu giáo báo lai: "Lữ bố nạch chiến.
”八路诸侯，一齐上马。	" Bát lộ chư hầu, nhất tề thượng mã.
军分八队，布在高冈。	Quân phân bát đội, bố tại cao cương.
遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。	Diêu vọng lữ bố nhất thốc quân mã, tú kì chiêu triển, tiên lai trùng trận.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。	Thượng đảng thái thủ trương dương bộ tương mục thuận, xuất mã đĩnh thương nghênh chiến, bị lữ bố thủ khởi nhất kích, thứ vu mã hạ.
众大惊。	Chúng đại kinh.
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。	Bắc hải thái thủ khổng dung bộ tương võ an quốc, sử thiết chuy phi mã nhi xuất.
吕布挥戟拍马来迎。	Lữ bố huy kích phách mã lai nghênh.
战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。	Chiến đáo thập dư hợp, nhất kích khảm đoạn an quốc thủ oản, khí chuy vu địa nhi tẩu.
八路军兵齐出，救了武安国。	Bát lộ quân binh tề xuất, cứu liễu võ an quốc.
吕布退回去了。	Lữ bố thối hồi khứ liễu.
众诸侯回寨商议。	Chúng chư hầu hồi trại thương nghị.
曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。	Tào địch, khả hội thập bát lộ chư hầu, cộng nghị lương sách.
若擒了吕布，董卓易诛耳。	Nhược cầm liễu lữ bố, đổng trác dịch tru nhĩ.
”	Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu

Paragraph 70
正议间，吕布复引兵搦战。	chánh nghị gian, lữ bố phục dẫn binh nạch chiến.
八路诸侯齐出。	Bát lộ chư hầu tề xuất.
公孙瓒挥槊亲战吕布。	Công tôn toản huy sóc thân chiến lữ bố.
战不数合，瓒败走。	Chiến bất sổ hợp, toản bại tẩu.
吕布纵赤兔马赶来。	Lữ bố túng xích thỏ mã cản lai.
那马日行千里，飞走如风。	Na mã nhật hành thiên lí, phi tẩu như phong.
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。	Khán khán cản thượng, bố cử họa kích vọng toản hậu tâm tiện thứ.
傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！	Bàng biên nhất tương, viên tĩnh hoàn nhãn, đảo thụ hổ tu, đĩnh trượng bát xà mâu, phi mã đại khiếu: "Tam tính gia nô hưu tẩu!
燕人张飞在此！	Yến nhân trương phi tại thử!
”吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。	" Lữ bố kiến liễu, khí liễu công tôn toản, tiện chiến trương phi.
飞抖擞精神，酣战吕布。	Phi đẩu tẩu tinh thần, hàm chiến lữ bố.
连斗五十余合，不分胜负。	Liên đấu ngũ thập dư hợp, bất phân thắng phụ.
云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。	Vân trường kiến liễu, bả mã nhất phách, vũ bát thập nhị cân thanh long yển nguyệt đao, lai giáp công lữ bố.
三匹马丁字儿厮杀。	Tam thất mã đinh tự nhi tư sát.
战到三十合，战不倒吕布。	Chiến đáo tam thập hợp, chiến bất đảo lữ bố.
刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。	Lưu huyền đức xế song cổ kiếm, sậu hoàng tông mã, thứ tà lí dã lai trợ chiến.
这三个围住吕布。	Giá tam cá vi trụ lữ bố.
转灯儿般厮杀。	Chuyển đăng nhi bàn tư sát.
八路人马，都看得呆了。	Bát lộ nhân mã, đô khán đắc ngốc liễu.
吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。	Lữ bố giá cách già đức diện thượng, hư thứ nhất kích, huyền đức cấp thiểm.
吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。	Lữ bố đãng khai trận giác, đảo tha họa kích, phi mã tiện hồi.
三个那里肯舍，拍马赶来。	Tam cá na lí khẳng xá, phách mã cản lai.
八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。	Bát lộ quân binh, hảm thanh đại chấn, nhất tề yểm sát.
吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。	Lữ bố quân mã vọng quan thượng bôn tẩu; huyền đức, quan, trương tùy hậu cản lai.
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。	Cổ nhân tằng hữu thiên ngôn ngữ, đan đạo trứ huyền đức, quan, trương tam chiến lữ bố: "Hán triều thiên sổ đương hoàn linh, viêm viêm hồng nhật tương tây khuynh.
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。	Gian thần đổng trác phế thiểu đế, lưu hiệp nọa nhược hồn mộng kinh.
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。	Tào thao truyền hịch cáo thiên hạ, chư hầu phấn nộ giai hưng binh.
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。	Nghị lập viên thiệu tác minh chủ, thệ phù vương thất định thái bình.
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。	Ôn hầu lữ bố thế vô bỉ, hùng tài tứ hải khoa anh vĩ.
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。	Hộ khu ngân khải thế long lân, thúc phát kim quan trâm trĩ vĩ.
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。	Tham sai bảo đái thú bình thôn, thác lạc cẩm bào phi phượng khởi.
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。	Long câu khiêu đạp khởi thiên phong, họa kích huỳnh hoàng xạ thu thủy.
出关搦战谁敢当？	Xuất quan nạch chiến thùy cảm đương?
诸侯胆裂心惶惶。	Chư hầu đảm liệt tâm hoàng hoàng.
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。	Dũng xuất yến nhân trương kí đức, thủ trì xà mâu trượng bát thương.
虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。	Hổ tu đảo thụ phiên kim tuyến, hoàn nhãn viên tĩnh khởi điện quang.
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。	Hàm chiến vị năng phân thắng bại, trận tiền não khởi quan vân nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ trường.
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。	Thanh long bảo đao xán sương tuyết, anh vũ chiến bào phi kiệp điệp.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。	Mã đề đáo xử quỷ thần hào, mục tiền nhất nộ ứng lưu huyết.
枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Kiêu hùng huyền đức xế song phong, đẩu tẩu thiên uy thi dũng liệt.
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。	Tam nhân vi nhiễu chiến đa thời, già lan giá cách vô hưu hiết.
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。	Hảm thanh chấn động thiên địa phiên, sát khí mê mạn ngưu đấu hàn.
吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。	Lữ bố lực cùng tầm tẩu lộ, diêu vọng gia sơn phách mã hoàn.
倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。	Đảo tha họa can phương thiên kích, loạn tán tiêu kim ngũ thải phiên.
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。	Đốn đoạn nhung thao tẩu xích thỏ, phiên thân phi thượng hổ lao quan.
”三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。	" Tam nhân trực cản lữ bố đáo quan hạ, khán kiến quan thượng tây phong phiêu động thanh la tán cái.
张飞大叫：“此必董卓！	Trương phi đại khiếu: "Thử tất đổng trác!
追吕布有甚强处？	Truy lữ bố hữu thậm cường xử?
不如先拿董贼，便是斩草除根！	Bất như tiên nã đổng tặc, tiện thị trảm thảo trừ căn!
”拍马上关，来擒董卓。	" Phách mã thượng quan, lai cầm đổng trác.
正是：擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。	Chánh thị: cầm tặc định tu cầm tặc thủ, kì công đoan đích đãi kì nhân.
未知胜负如何，且听下文分解。第六回焚金阙董卓行凶匿玉玺孙坚背约	Vị tri thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân Đệ lục hồi phần kim khuyết đổng trác hành hung nặc ngọc tỉ tôn kiên bối ước

Paragraph 71
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。	khước thuyết trương phi phách mã cản đáo quan hạ, quan thượng thỉ thạch như vũ, bất đắc tiến nhi hồi.
八路诸侯，同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。	Bát lộ chư hầu, đồng thỉnh huyền đức, quan, trương hạ công, sử nhân khứ viên thiệu trại trung báo tiệp.
绍遂移檄孙坚，令其进兵。	Thiệu toại di hịch tôn kiên, lệnh kì tiến binh.
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。	Kiên dẫn trình phổ, hoàng cái chí viên thuật trại trung tương kiến.
坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。	Kiên dĩ trượng họa địa viết: "Đổng trác dữ ngã, bổn vô cừu khích.
今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？	Kim ngã phấn bất cố thân, thân mạo thỉ thạch, lai quyết tử chiến giả, thượng vi quốc gia thảo tặc, hạ vi tướng quân gia môn chi tư; nhi tướng quân khước thính sàm ngôn, bất phát lương thảo, trí kiên bại tích, tướng quân hà an?
”术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。	" Thuật hoàng khủng vô ngôn, mệnh trảm tiến sàm chi nhân, dĩ tạ tôn kiên.

Paragraph 72
忽人报坚曰：“关上有一将，乘马来寨中，要见将军。	hốt nhân báo kiên viết: "Quan thượng hữu nhất tương, thừa mã lai trại trung, yếu kiến tướng quân.
”坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。	" Kiên từ viên thuật, quy nãi đổng trác ái tương lý giác.
坚曰：“汝来何为？	Kiên viết: "Nhữ lai hà vi?
”傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。	" Giác viết: "Thừa tương sở kính giả, duy tướng quân nhĩ.
今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。	Kim đặc sử giác lai kết thân: thừa tương hữu nữ, dục phối tướng quân chi tử.
”坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶！	"Kiên đại nộ, sất viết: "Đổng trác nghịch thiên vô đạo, đãng phúc vương thất, ngô dục di kì cửu tộc, dĩ tạ thiên hạ, an khẳng dữ nghịch tặc kết thân da!
吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命！	Ngô bất trảm nhữ, nhữ đương tốc khứ, tảo tảo hiến quan, nhiêu nhĩ tính mệnh!
倘若迟误，粉骨碎身！	Thảng nhược trì ngộ, phấn cốt toái thân!
”李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。	" Lý giác bão đầu thử thoán, hồi kiến đổng trác, thuyết tôn kiên như thử vô lễ.
卓怒，问李儒。	Trác nộ, vấn lý nho.
儒曰：“温侯新败，兵无战心。	Nho viết: "Ôn hầu tân bại, binh vô chiến tâm.
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。	Bất nhược dẫn binh hồi lạc dương, thiên đế vu trường an, dĩ ứng đồng dao.
近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。	Cận nhật nhai thị đồng dao viết: tây đầu nhất cá hán, đông đầu nhất cá hán.
鹿走入长安，方可无斯难。	Lộc tẩu nhập trường an, phương khả vô tư nan.
臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。	Thần tư thử ngôn 'Tây Đầu Nhất Cá Hán', nãi ứng cao tổ vượng vu tây đô trường an, truyền nhất thập nhị đế; 'Đông Đầu Nhất Cá Hán', nãi ứng quang võ vượng vu đông đô lạc dương, kim diệc truyền nhất thập nhị đế.
天运合回。	Thiên vận hợp hồi.
丞相迁回长安，方可无虞。	Thừa tương thiên hồi trường an, phương khả vô ngu.
”卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。	"Trác đại hỉ viết: "Phi nhữ ngôn, ngô thật bất ngộ.
聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。	" Toại Tụ văn võ vu triều đường, trác viết: "Hán đông đô lạc dương, nhị bách dư niên, khí sổ dĩ suy.
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。	Ngô quan vượng khí thật tại trường an, ngô dục phụng giá tây hạnh.
汝等各宜促装。	Nhữ đẳng các nghi xúc trang.
”司徒杨彪曰：“关中残破零落。	" Tư Đồ dương bưu viết: "Quan trung tàn phá linh lạc.
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。	Kim vô cố quyên tông miếu, khí hoàng lăng, khủng bách tính kinh động.
天下动之至易，安之至难。	Thiên hạ động chi chí dịch, an chi chí nan.
望丞相监察。	Vọng thừa tương giam sát.
”卓怒曰：“汝阻国家大计耶？	" Trác nộ viết: "Nhữ trở quốc gia đại kế da?
”太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。	" Thái úy hoàng uyển viết: "Dương Tư Đồ chi ngôn thị dã.
往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。	Vãng giả vương mãng soán nghịch, canh thủy xích mi chi thời, phần thiêu trường an, tẫn vi ngõa lịch chi địa; canh kiêm nhân dân lưu di, bách vô nhất nhị.
今弃宫室而就荒地，非所宜也。	Kim khí cung thất nhi tựu hoang địa, phi sở nghi dã.
”卓曰：“关东贼起，天下播乱。	" Trác viết: "Quan đông tặc khởi, thiên hạ bá loạn.
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。	Trường an hữu hào hàm chi hiểm; canh cận lũng hữu, mộc thạch chuyên ngõa, khắc nhật khả biện, cung thất doanh tạo, bất tu nguyệt dư.
汝等再休乱言。	Nhữ đẳng tái hưu loạn ngôn.
”司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。	" Tư Đồ tuân sảng gián viết: "Thừa tương nhược dục thiên đô, bách tính tao động bất ninh hĩ.
”卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉！	" Trác đại nộ viết: "Ngô vi thiên hạ kế, khởi tích tiểu dân tai!
”即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。	" Tức nhật bãi dương bưu, hoàng uyển, tuân sảng vi thứ thành môn giáo úy ngũ quỳnh dã.
卓问有何事，毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。	Trác vấn hữu hà sự, bí viết: "Kim văn thừa tương dục thiên đô trường an, cố lai gián nhĩ.
”卓大怒曰：“我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党！	" Trác đại nộ viết: "Ngã thủy sơ thính nhĩ lưỡng cá, bảo dụng viên thiệu; kim thiệu dĩ phản, thị nhữ đẳng nhất đảng!
”叱武士推出都门斩首。	" Sất võ sĩ thôi xuất đô môn trảm thủ.
遂下令迁都，限来日便行。	Toại hạ lệnh thiên đô, hạn lai nhật tiện hành.
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。	Lý nho viết: "Kim tiền lương khuyết thiểu, lạc dương phú hộ cực đa, khả tịch một nhập quan.
但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。	Đãn thị viên thiệu đẳng môn hạ, sát kì tông đảng nhi sao kì gia ti, tất đắc cự vạn.
”卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。	" Trác tức sai thiết kỵ ngũ thiên, biến hành tróc nã lạc dương phú hộ, cộng sổ thiên gia, sáp kì đầu thượng đại thư "Phản thần nghịch đảng", tẫn trảm vu thành ngoại, thủ kì kim ti. ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền.

Paragraph 73
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。	lý giác, quách tỉ tẫn khu lạc dương chi dân sổ bách vạn khẩu, tiền phó trường an.
每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。	Mỗi bách tính nhất đội, gian quân nhất đội, hỗ tương tha áp; tử vu câu hác giả, bất khả thắng sổ.
又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。	Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Hựu túng quân sĩ dâm nhân thê nữ, đoạt nhân lương thực; đề khốc chi thanh, chấn động thiên địa.
如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。	Như hữu hành đắc trì giả, bối hậu tam thiên quân thôi đốc, quân thủ chấp bạch nhận,

Paragraph 74
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。	trác lâm hành, giáo chư môn phóng hỏa, phần thiêu cư dân phòng ốc, tịnh phóng hỏa thiêu tông miếu cung phủ.
南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。	Nam bắc lưỡng cung, hỏa diễm tương tiếp; trường nhạc cung đình, tẫn vi tiêu thổ.
又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。	Hựu sai lữ bố phát quật tiên hoàng cập hậu phi lăng tẩm, thủ kì kim bảo.
军士乘势掘官民坟冢殆尽。	Quân sĩ thừa thế quật quan dân phần trủng đãi tẫn.
董卓装载金珠缎匹好物数千余车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。	Đổng trác trang tái kim châu đoạn thất hảo vật sổ thiên dư xa, kiếp liễu thiên tử tịnh hậu phi đẳng, cánh vọng trường an khứ liễu.
却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。	Khước thuyết trác tương triệu sầm, kiến trác dĩ khí lạc dương nhi khứ, tiện hiến liễu tỉ thủy quan.
孙坚驱兵先入。	Tôn kiên khu binh tiên nhập.
玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。	Huyền đức, quan, trương sát nhập hổ lao quan, chư hầu các dẫn quân nhập.

Paragraph 75
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟；坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。	thả thuyết tôn kiên phi bôn lạc dương, diêu vọng hỏa diễm trùng thiên, hắc yên phô địa, nhị tam bách lí, tịnh vô kê khuyển nhân yên; kiên tiên phát binh cứu diệt liễu hỏa, lệnh chúng chư hầu các vu hoang địa thượng truân trụ quân mã.
曹操来见袁绍曰：“今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？	Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy Tào thao lai kiến viên thiệu viết: "Kim đổng tặc tây khứ, chánh khả thừa thế truy tập; bổn sơ án binh bất động, hà dã?
”绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。	" Thiệu viết: "Chư binh bì khốn, tiến khủng vô ích.
”操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。	" Thao viết: "Đổng tặc phần thiêu cung thất, kiếp thiên thiên tử, hải nội chấn động, bất tri sở quy: thử thiên vong chi thời dã, nhất chiến nhi thiên hạ định hĩ.
诸公何疑而不进？	Chư công hà nghi nhi bất tiến?
”众诸侯皆言不可轻动。	"Chúng chư hầu giai ngôn bất khả khinh động.
操大怒曰：“竖子不足与谋！	Thao đại nộ viết: "Thụ tử bất túc dữ mưu!
”遂自引兵万余，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。	" Toại tự dẫn binh vạn dư, lĩnh hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, tào nhân, tào hồng, lý điển, nhạc tiến, tinh dạ

Paragraph 76
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。	thả thuyết đổng trác hành chí huỳnh dương địa phương, thái thủ từ vinh xuất tiếp.
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。	Lý nho viết: "Thừa tương tân khí lạc dương, phòng hữu truy binh.
可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。	Khả giáo từ vinh phục quân huỳnh dương thành ngoại sơn ổ chi bàng, nhược hữu binh truy lai, khả cánh phóng qua; đãi ngã giá lí sát bại, nhiên hậu tiệt trụ yểm sát.
令后来者不敢复追。	Lệnh hậu lai giả bất cảm phục truy.
”卓从其计，又令吕布引精兵遏后。	" Trác tòng kì kế, hựu lệnh lữ bố dẫn tinh binh át hậu.
布正行间，曹操一军赶上。	Bố chánh hành gian, tào thao nhất quân cản thượng.
吕布大笑曰：“不出李儒所料也！	Lữ bố đại tiếu viết: "Bất xuất lý nho khai.
曹操出马，大叫：“逆贼！	Tào thao xuất mã, đại khiếu: "Nghịch tặc!
劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？	Kiếp thiên thiên tử, lưu tỉ bách tính, tương dục hà vãng?
”吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言！	" Lữ bố mạ viết: "Bối chủ nọa phu, hà đắc vọng ngôn!
”夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。	" Hạ hầu đôn đĩnh thương dược mã, trực thủ lữ bố.
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。	Chiến bất sổ hợp, lý giác dẫn nhất quân, tòng tả biên sát lai, thao cấp lệnh hạ hầu uyên nghênh địch.
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。	Hữu biên hảm thanh hựu khởi, quách tỉ dẫn quân sát đáo, thao cấp lệnh tào nhân nghênh địch.
三路军马，势不可当。	Tam lộ quân mã, thế bất khả đương.
夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。	Hạ hầu đôn để địch lữ bố bất trụ, phi mã hồi trận.
布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。	Bố dẫn thiết kỵ yểm sát, thao quân đại bại, hồi vọng huỳnh dương nhi tẩu.
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。	Tẩu chí nhất hoang sơn cước hạ, thời ước nhị canh, nguyệt minh như trú.
方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。	Phương tài tụ tập tàn binh, chánh dục mai oa tạo phạn, chỉ thính đắc tứ vi hảm thanh, từ vinh phục binh tẫn xuất.
曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。	Tào thao hoảng mang sách mã, đoạt lộ bôn đào, chánh ngộ từ vinh, chuyển thân tiện tẩu.
荣搭上箭，射中操肩膊。	Vinh đáp thượng tiễn, xạ trúng thao kiên bạc.
操带箭逃命，踅过山坡。	Thao đái tiễn đào mệnh, tuyệt quá sơn pha.
两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。	Lưỡng cá quân sĩ phục vu thảo trung, kiến thao mã lai, nhị thương tề phát, thao mã trung thương nhi đảo.
操翻身落马，被二卒擒住。	Thao phiên thân lạc mã, bị nhị tốt cầm trụ.
只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。	Chỉ kiến nhất tương phi mã nhi lai, huy đao khảm tử lưỡng cá dã.
操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！	Thao viết: "Ngô tử vu thử hĩ, hiền đệ khả tốc khứ!
”洪曰：“公急上马！	" Hồng viết: "Công cấp thượng mã!
洪愿步行。	Hồng nguyện bộ hành.
”操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？	" Thao viết: "Tặc binh cản thượng, nhữ tương nại hà?
”洪曰：“天下可无洪，不可无公。	" Hồng viết: "Thiên hạ khả vô hồng, bất khả vô công.
”操曰：“吾若再生，汝之力也。	" Thao viết: "Ngô nhược tái sinh, nhữ chi lực dã.
”操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。	" Thao thượng mã, hồng thoát khứ y giáp, tha đao cân mã nhi tẩu.
约走至四更余，只见前面一条大河，阻住去路，后面喊声渐近。	Ước tẩu chí tứ canh dư, chỉ kiến tiền diện nhất điều đại hà, trở trụ khứ lộ, hậu diện hảm thanh tiệm cận.
操曰：“命已至此，不得复活矣！	Thao viết: "Mệnh dĩ chí thử, bất đắc phục hoạt hĩ!
”洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。	" Hồng cấp phù thao hạ mã, thoát khứ bào khải, phụ thao độ thủy.
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。	Tài quá bỉ ngạn, truy binh dĩ đáo, cách thủy phóng tiễn.
操带水而走。	Thao đái thủy nhi tẩu.
比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。	Bỉ cập thiên minh, hựu tẩu tam thập dư lí, thổ cương hạ thiểu hiết.
忽然喊声起处，一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。	Hốt nhiên hảm thanh khởi xử, nhất bưu nhân mã cản lai: khước thị từ vinh tòng thượng lưu độ hà lai truy.
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主！	Thao chánh hoảng cấp gian, chỉ kiến hạ hầu đôn, hạ hầu uyên dẫn sổ thập kỵ phi chí, đại hát: "Từ vinh vô thương ngô chủ!
”徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。	" Từ vinh tiện bôn hạ hầu đôn, đôn đĩnh thương lai nghênh.
交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散余兵。	Giao mã sổ hợp, đôn thứ từ vinh vu mã hạ, sát tán dư binh.
随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集；	Tùy hậu tào nhân, lý điển, nhạc tiến các dẫn binh tầm đáo, kiến liễu tào trường an.
却说众诸侯分屯洛阳。	Khước thuyết chúng chư hầu phân truân lạc dương.
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。	Tôn kiên cứu diệt cung trung dư hỏa, truân binh thành nội, thiết trướng vu kiến chương điện cơ thượng.
坚令军士扫除宫殿瓦砾。	Kiên lệnh quân sĩ tảo trừ cung điện ngõa lịch.
凡董卓所掘陵寝。	Phàm đổng trác sở quật lăng tẩm.
尽皆掩闭。	Tẫn giai yểm bế.
于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。	Vu thái miếu cơ thượng, thảo sang điện ốc tam gian, thỉnh chúng chư hầu lập liệt thánh thần vị, tể thái lao tự chi.
祭毕，皆散。	Tế tất, giai tán.
坚归寨中，是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文。	Kiên quy trại trung, thị dạ tinh nguyệt giao huy, nãi án kiếm lộ tọa, ngưỡng quan thiên văn.
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！	Kiến tử vi viên trung bạch khí mạn mạn, kiên thán viết: "Đế tinh bất minh, tặc thần loạn quốc, vạn dân đồ thán, kinh thành nhất không!
”言讫，不觉泪下。	" Ngôn cật, bất giác lệ hạ. đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.

Paragraph 77
傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。	bàng hữu quân sĩ chỉ viết: "Điện nam hữu ngũ sắc hào quang khởi vu tỉnh trung," Kiên hoán quân sĩ điểm khởi hỏa bả, hạ tỉnh đả lao.
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。	Lao khởi nhất phụ nhân thi thủ, tuy nhiên nhật cửu, kì thi bất lạn: cung dạng trang thúc, hạng hạ đái nhất cẩm nang.
取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。	Thủ khai khán thời, nội hữu chu hồng tiểu hạp, dụng kim tỏa tỏa trứ.
启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。	Khải thị chi, nãi nhất ngọc tỉ: phương viên tứ thốn, thượng tuyên ngũ long giao nữu; bàng khuyết nhất giác, dĩ hoàng kim tương chi; thượng hữu triện văn bát tự vân: "Thụ mệnh vu thiên, kí thọ vĩnh xương.
”坚得玺，乃问程普。	" Kiên đắc tỉ, nãi vấn trình phổ.
普曰：“此传国玺也。	Phổ viết: "Thử truyền quốc tỉ dã.
此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。	Thử ngọc thị tích nhật biện hòa vu kinh sơn chi hạ, kiến phượng hoàng tê vu thạch thượng, tái nhi tiến chi sở văn vương.
解之，果得玉。	Giải chi, quả đắc ngọc.
秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。	Tần nhị thập lục niên, lệnh lương công trác vi tỉ, lý tư triện thử bát tự vu kì thượng.
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。	Nhị thập bát niên, thủy hoàng tuần thú chí động đình hồ.
风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。	Phong lãng đại tác, chu tương phúc, cấp đầu ngọc tỉ vu hồ nhi chỉ.
至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。	Chí tam thập lục niên, thủy hoàng tuần thú chí hoa âm, hữu nhân trì tỉ già đạo, dữ tòng giả viết: 'Trì Thử Hoàn Tổ Long.
’言讫不见，此玺复归于秦。	' ngôn cật bất kiến, thử tỉ phục quy vu tần.
明年，始皇崩。	Minh niên, thủy hoàng băng.
后来子婴将玉玺献与汉高祖。	Hậu lai tử anh tương ngọc tỉ hiến dữ hán cao tổ.
后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。	Hậu chí vương mãng soán nghịch, hiếu nguyên hoàng thái hậu tương tỉ đả vương tầm, tô hiến, băng kì nhất giác, dĩ kim tương chi.
光武得此宝于宜阳，传位至今。	Quang võ đắc thử bảo vu nghi dương, truyền vị chí kim.
近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。今天授主公，必有登九五之分。	Cận văn thập thường thị tác loạn, kiếp thiểu đế xuất bắc mang, hồi cung thất thử tất hữu đăng cửu ngũ chi phân.
此处不可久留，宜速回江东，别图大事。	Thử xử bất khả cửu lưu, nghi tốc hồi giang đông, biệt đồ đại sự.
”坚曰：“汝言正合吾意。	"Kiên viết: "Nhữ ngôn chánh hợp ngô ý.
明日便当托疾辞归。	Minh nhật tiện đương thác tật từ quy.
”商议已定，密谕军士勿得泄漏。	" Thương nghị dĩ định, mật dụ quân sĩ vật đắc tiết lậu.

Paragraph 78
谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。	thùy tưởng sổ trung nhất quân, thị viên thiệu hương nhân, dục giả thử vi tiến thân chi kế, liên dạ thâu xuất doanh trại, lai báo viên thiệu.
绍与之赏赐，暗留军中。	Thiệu dữ chi thưởng tứ, ám lưu quân trung.
次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。	Thứ nhật, tôn kiên lai từ viên thiệu viết: "Kiên bão tiểu tật, dục quy trường sa, đặc lai biệt công.
”绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。	" Thiệu tiếu viết: "Ngô tri công tật nãi hại truyền quốc tỉ nhĩ.
”坚失色曰：“此言何来？	" Kiên thất sắc viết: "Thử ngôn hà lai?
”绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。	" Thiệu viết: "Kim hưng binh thảo tặc, vi quốc trừ hại.
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。	Ngọc tỉ nãi triều đình chi bảo, công kí hoạch đắc, đương đối chúng lưu vu minh chủ xử, hậu tru liễu đổng trác, phục quy triều đình.
今匿之而去，意欲何为？	Kim nặc chi nhi khứ, ý dục hà vi?
”绍曰：“作速取出，免自生祸。	" Kiên viết: "Ngọc tỉ hà do tại Thiệu viết: "Tác tốc thủ xuất, miễn tự sinh họa.
”坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！	" Kiên chỉ thiên vi thệ viết: "Ngô nhược quả đắc thử bảo, tư tự tàng nặc, dị nhật bất đắc thiện chung, tử vu đao tiễn chi hạ!
”众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。	" Chúng chư hầu viết: "Văn đài như thử thuyết thệ, tưởng tất vô chi.
”绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？	" Thiệu hoán quân sĩ xuất viết: "Đả lao chi thời, hữu thử nhân phủ?
”坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。	" Kiên đại nộ, bạt sở bội chi kiếm, yếu trảm na quân sĩ.
绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。	Thiệu diệc bạt kiếm viết: "Nhữ trảm quân nhân, nãi khi ngã dã.
”绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。	" Thiệu bối hậu nhan lương, văn sửu giai bạt kiếm xuất sao.
坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。	Kiên bối hậu trình phổ, hoàng cái, hàn đương diệc xế đao tại thủ.
众诸侯一齐劝住。	Chúng chư hầu nhất tề khuyến trụ.
坚随即上马，拔寨离洛阳而去。	Kiên tùy tức thượng mã, bạt trại li lạc dương nhi khứ.
绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。	Thiệu đại nộ, toại tả thư nhất phong, sai tâm phúc nhân liên dạ vãng kinh châu, tống dữ thứ sử lưu biểu, giáo tựu lộ thượng tiệt trụ đoạt chi. thế?

Paragraph 79
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。	thứ nhật, nhân báo tào thao truy đổng trác, chiến vu huỳnh dương, đại bại nhi hồi.
绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。	Thiệu lệnh nhân tiếp chí trại trung, hội chúng trí tửu, dữ thao giải Hôm sau có người báo rằng: - Tào muộn.
饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。	Ẩm yến gian, thao thán viết: "Ngô thủy hưng đại nghĩa, vi quốc trừ tặc.
诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。	Chư công kí trượng nghĩa nhi lai, thao chi sơ ý, dục phiền bổn sơ dẫn hà nội chi chúng, lâm mạnh tân, toan tảo; chư tướng cố thủ thành cao, cư ngao thương, tắc hoàn viên, thái cốc, chế kì hiểm yếu; công lộ suất nam dương chi quân, trú đan, tích, nhập võ quan, dĩ chấn tam phụ.
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。	Giai thâm câu cao lũy, vật dữ chiến, ích vi nghi binh, kì thiên hạ hình thế.
以顺诛逆，可立定也。	Dĩ thuận tru nghịch, khả lập định dã.
今迟疑不进，大失天下之望。	Kim trì nghi bất tiến, đại thất thiên hạ chi vọng.
操窃耻之！	Thao thiết sỉ chi!
”绍等无言可对。	" Thiệu đẳng vô ngôn khả đối.
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。	Kí nhi tịch tán, thao kiến thiệu đẳng các hoài dị tâm, liêu bất năng thành sự, tự dẫn quân đầu dương châu khứ liễu.
公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变。	Công tôn toản vị huyền đức, quan, trương viết: "Viên thiệu vô năng vi dã, cửu tất hữu biến.
吾等且归。	Ngô đẳng thả quy.
”遂拔寨北行。	" Toại bạt trại bắc hành.
至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。	Chí bình nguyên, lệnh huyền đức vi bình nguyên tương, tự khứ thủ địa dưỡng quân.
兖州太守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。	Duyện châu thái thủ lưu đại, vấn đông quận thái thủ kiều mạo tá lương.
瑁推辞不与，岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。	Mạo thôi từ bất dữ, đại dẫn quân đột nhập mạo doanh, sát tử kiều mạo, tẫn hàng kì chúng.
袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。	Viên thiệu kiến chúng nhân các tự phân tán, tựu lĩnh binh bạt trại, li lạc giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và

Paragraph 80
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。	khước thuyết kinh châu thứ sử lưu biểu, tự cảnh thăng, sơn dương cao bình nhân dã, nãi hán thất tông thân; ấu hảo kết nạp, dữ danh sĩ thất nhân vi hữu, thời hào " giang hạ bát tuấn ". na thất nhân: nhữ nam trần tường, tự trọng lân; đồng quận phạm bàng, tự mạnh bác; lỗ quốc khổng dục, tự thế nguyên; bột hải phạm khang, tự trọng chân, sơn dương đàn phu, tự văn hữu; đồng quận trương kiệm, tự nguyên tiết; nam dương sầm hí, tự công hiếu.
刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。	Lưu biểu dữ thử thất nhân vi hữu; hữu duyên bình nhân khoái lương, khoái việt, tương dương nhân thái mạo vi phụ.
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。	Đương thời khán liễu viên thiệu thư, tùy lệnh khoái việt, thái mạo dẫn binh nhất vạn lai tiệt tôn kiên.
坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。	Kiên quân phương đáo, khoái việt tương trận bãi khai, đương tiên xuất mã.
孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？	Tôn kiên vấn viết: "Khoái dị độ hà cố dẫn binh tiệt ngô khứ lộ?
”越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？	" Việt viết: "Nhữ kí vi hán thần, như hà tư nặc truyền quốc chi bảo?
可速留下，放汝归去！	Khả tốc lưu hạ, phóng nhữ quy khứ!
”坚大怒，命黄盖出战。	" Kiên đại nộ, mệnh hoàng cái xuất chiến.
蔡瑁舞刀来迎。	Thái mạo vũ đao tâm kính.
瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。	Mạo bát hồi mã tẩu, tôn kiên thừa thế sát quá giới khẩu.
山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。	Sơn bối hậu kim cổ tề minh, nãi lưu biểu thân tự dẫn quân lai đáo.
孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？	Tôn kiên tựu mã thượng thi lễ viết: "Cảnh thăng hà cố tín viên thiệu chi thư, tương bức lân quận?
”表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？	" Biểu viết: "Nhữ nặc truyền quốc tỉ, tương dục phản da?
”坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！	" Kiên viết: "Ngô nhược hữu thử vật, tử vu đao tiễn chi hạ!
”表曰：“汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。	" Biểu viết: "Nhữ nhược yếu ngã thính tín, tương tùy quân hành lý, nhâm ngã sưu khán.
”坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我！	" kiên nộ viết: "Nhữ hữu hà lực, cảm tiểu thứ ngã!
”方欲交兵，刘表便退。	" Phương dục giao binh, lưu biểu tiện thối.
坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。	Kiên túng mã cản khứ, lưỡng sơn hậu phục binh tề khởi, bối hậu thái mạo, khoái việt cản lai, tương tôn kiên khốn tại cai tâm.
正是：玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。	Chánh thị: ngọc tỉ đắc lai vô dụng xử, phản nhân thử bảo động đao binh.
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。	Tất cánh tôn kiên chẩm địa thoát thân, thả thính hạ văn phân giải ngực Mạo.
第七回袁绍磐河战公孙孙坚跨江击刘表	Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi Đệ thất hồi viên thiệu bàn hà chiến công tôn tôn kiên khóa giang kích lưu biểu

Paragraph 81
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。	Khước thuyết tôn kiên bị lưu biểu vi trụ, khuy đắc trình phổ, hoàng cái, hàn đương tam tương tử cứu đắc thoát, chiết binh đại bán, đoạt lộ dẫn binh hồi giang đông.
自此孙坚与刘表结怨。	Tự thử tôn kiên dữ lưu biểu kết oán.

Paragraph 82
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。	Thả thuyết viên thiệu truân binh hà nội, khuyết thiểu lương thảo.
冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。	Kí châu mục hàn phức, khiển nhân tống lương dĩ tư quân dụng.
谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！	Mưu sĩ phùng kỉ thuyết thiệu viết: "Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, hà đãi nhân tống lương vi thực!
冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？	Kí châu nãi tiền lương quảng thịnh chi địa, tướng quân hà bất thủ chi?
”绍曰：“未有良策。	" Thiệu viết: "Vị hữu lương sách.
”纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。	" Kỉ viết: "Khả ám sử nhân trì thư dữ công tôn toản, lệnh tiến binh thủ kí châu, ước dĩ giáp công, toản tất hưng binh.
韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。	Hàn phức vô mưu chi bối, tất thỉnh tướng quân lĩnh châu sự; tựu trung thủ sự, thóa thủ khả đắc.
”绍大喜，即发书到瓒处。	" Thiệu đại hỉ, tức phát thư đáo toản xử.
瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。	Toản đắc thư, kiến thuyết cộng công kí châu, bình phân kì địa, đại hỉ, tức nhật hưng binh. cho Công Tôn Toản.

Paragraph 83
绍却使人密报韩馥。	Thiệu khước sử nhân mật báo hàn phức.
馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。	Phức hoảng tụ tuân kham, tân bình nhị mưu sĩ thương nghị.
谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。	Kham viết: "Công tôn toản tương yến, đại chi chúng, trường khu nhi lai, kì phong bất khả đương.
兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。	Kiêm hữu lưu bị, quan, trương trợ chi, nan dĩ để địch.
今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。	Kim viên bổn sơ trí dũng quá nhân, thủ hạ danh tương cực quảng, tướng quân khả thỉnh bỉ đồng trì châu sự, bỉ tất hậu đãi tướng quân, vô hoạn công tôn toản hĩ.
”韩馥即差别驾关纯去请袁绍。	" Hàn phức tức sai biệt giá quan thuần khứ thỉnh viên thiệu.
长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。	Trường sử cảnh võ gián viết: "Viên thiệu cô khách cùng quân, ngưỡng ngã tị tức, thí như anh nhi tại cổ chưởng chi thượng, tuyệt kì nhũ bộ, lập khả ngạ tử.
奈何欲以州事委之？	Nại hà dục dĩ châu sự ủy chi?
此引虎入羊群也。	Thử dẫn hổ nhập dương quần dã.
”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。	" Phức viết: "Ngô nãi viên thị chi cố lại, tài năng hựu bất như bổn sơ.
古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶？	Cổ giả trạch hiền giả nhi nhượng chi, chư quân hà tật đố da?
”耿武叹曰：“冀州休矣！	" Cảnh võ thán viết: "Kí châu hưu hĩ!
”于是弃职而去者三十余人。	" Vu thị khí chức nhi khứ giả tam thập dư nhân.
独耿武与关纯伏于城外，以待袁绍。	Độc cảnh võ dữ quan thuần phục vu thành ngoại, dĩ đãi viên thiệu.

Paragraph 84
数日后，绍引兵至。	Sổ nhật hậu, thiệu dẫn binh chí.
耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。	Cảnh võ, quan thuần bạt đao nhi xuất, dục thích sát thiệu.
绍将颜良立斩耿武，文丑砍死关纯。	Thiệu tương nhan lương lập trảm cảnh võ, văn sửu khảm tử quan thuần.
绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事，尽夺韩馥之权。	Thiệu nhập kí châu, dĩ phức vi phấn uy tướng quân, dĩ điền phong, tự thụ, hứa du, phùng kỉ phân chưởng châu sự, tẫn đoạt hàn phức chi quyền.
馥懊悔无及，遂弃下家小，匹马往投陈留太守张邈去了。	Phức áo hối vô cập, toại khí hạ gia tiểu, thất mã vãng đầu trần lưu thái thủ trương mạc khứ liễu.

Paragraph 85
却说公孙瓒知袁绍已据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。	Khước thuyết công tôn toản tri viên thiệu dĩ cư kí châu, khiển đệ công tôn việt lai kiến thiệu, dục phân kì địa.
绍曰：“可请汝兄自来，吾有商议。	Thiệu viết: "Khả thỉnh nhữ huynh tự lai, ngô hữu thương nghị.
”越辞归。	" Việt từ quy.
行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！	Hành bất đáo ngũ thập lí, đạo bàng thiểm xuất nhất bưu quân mã, khẩu xưng: "Ngã nãi đổng thừa tương gia tướng dã!
”乱箭射死公孙越。	" Loạn tiễn xạ tử công tôn việt.
从人逃回见公孙瓒，报越已死。	Tòng nhân đào hồi kiến công tôn toản, báo việt dĩ tử.
瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报！	Toản đại nộ viết: "Viên thiệu dụ ngã khởi binh công hàn phức, tha khước tựu lí thủ sự; kim hựu trá đổng trác binh xạ tử ngô đệ, thử oan như hà bất báo!
”尽起本部兵，杀奔冀州来。	" Tẫn khởi bổn bộ binh, sát bôn kí châu lai.

Paragraph 86
绍知瓒兵至，亦领军出。	Thiệu tri toản binh chí, diệc lĩnh quân xuất.
二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。	Nhị quân hội vu bàn hà chi thượng: thiệu quân vu bàn hà kiều đông, toản quân vu kiều tây.
瓒立马桥上，大呼曰：“背义之徒，何敢卖我！	Toản lập mã kiều thượng, đại hô viết: "Bối nghĩa chi đồ, hà cảm mại ngã!
”绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干？	" Thiệu diệc sách mã chí kiều biên, chỉ toản viết: "Hàn phức vô tài, nguyện nhượng kí châu vu ngô, dữ nhĩ hà can?
”瓒曰：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！	" Toản viết: "Tích nhật dĩ nhữ vi trung nghĩa, thôi vi minh chủ; kim chi sở vi, chân lang tâm cẩu hành chi đồ, hữu hà diện mục lập vu thế gian!
”袁绍大怒曰：“谁可擒之？	" Viên thiệu đại nộ viết: "Thùy khả cầm chi?
”言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。	" Ngôn vị tất, văn sửu sách mã đĩnh thương, trực sát thượng kiều.
公孙瓒就桥边与文丑交锋。	Công tôn toản tựu kiều biên dữ văn sửu giao phong.
战不到十余合，瓒抵挡不住，败阵而走。	Chiến bất đáo thập dư hợp, toản để đáng bất trụ, bại trận nhi tẩu.
文丑乘势追赶。	Văn sửu thừa thế truy cản.
瓒走入阵中，文丑飞马径入中军，往来冲突。	Toản tẩu nhập trận trung, văn sửu phi mã kính nhập trung quân, vãng lai xung đột.
瓒手下健将四员，一齐迎战；被文丑一枪，刺一将下马，三将俱走。	Toản thủ hạ kiện tương tứ viên, nhất tề nghênh chiến; bị văn sửu nhất thương, thứ nhất tương hạ mã, tam tương câu tẩu.
文丑直赶公孙瓒出阵后，瓒望山谷而逃。	Văn sửu trực cản công tôn toản xuất trận hậu, toản vọng sơn cốc nhi đào.
文丑骤马厉声大叫：“快下马受降！	Văn sửu sậu mã lệ thanh đại khiếu: "Khoái hạ mã thụ hàng!
”瓒弓箭尽落，头盔堕地；披发纵马，奔转山坡；	" Toản cung tiễn tẫn lạc, đầu khôi đọa địa; phi phát túng mã, bôn chuyển sơn pha; kì mã thương lai thứ.
忽见草坡左侧转出个少年将军，飞马挺枪，直取文丑，公孙瓒扒上坡去，看那少年：生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与文丑大战五六十合，胜负未分。	Hốt kiến thảo pha tả trắc chuyển xuất cá thiếu niên tướng quân, phi mã đĩnh thương, trực thủ văn sửu, công tôn toản bái thượng pha khứ, khán na thiếu niên: sinh đắc thân trường bát xích, nùng mi đại nhãn, khoát diện trọng di, uy phong lẫm lẫm, dữ văn sửu đại chiến ngũ lục thập hợp, thắng phụ vị phân.
瓒部下救军到，文丑拨回马去了。	Toản bộ hạ cứu quân đáo, văn sửu bát hồi mã khứ liễu.
那少年也不追赶。	Na thiếu niên dã bất truy cản.
瓒忙下土坡，问那少年姓名。	Toản mang hạ thổ pha, vấn na thiếu niên tính danh.
那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。	Na thiếu niên khiếm thân đáp viết: "Mỗ nãi thường sơn chân định nhân dã, tính triệu, danh vân, tự tử long.
本袁绍辖下之人。	Bổn viên thiệu hạt hạ chi nhân.
因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。	Nhân kiến thiệu vô trung quân cứu dân chi tâm, cố đặc khí bỉ nhi đầu huy hạ, bất kì vu thử xử tương kiến.
”瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。	" Toản đại hỉ, toại đồng quy trại, chỉnh đốn giáp binh.
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。	Thứ nhật, toản tướng quân mã phân tác tả hữu lưỡng đội, thế như vũ dực.
马五千余匹，大半皆是白马。	Mã ngũ thiên dư thất, đại bán giai thị bạch mã.
因公孙瓒曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为白马将军；羌人但见白马便走，因此白马极多。	Nhân công tôn toản tằng dữ khương nhân chiến, tẫn tuyển bạch mã vi tiên phong, hào vi bạch mã tướng quân; khương nhân đãn kiến bạch mã tiện tẩu, nhân thử bạch mã cực đa.
袁绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，亦分作左右两队；令在左者射公孙瓒右军，在右者射公孙瓒左军。	Viên thiệu lệnh nhan lương, văn sửu vi tiên phong, các dẫn cung nỗ thủ nhất thiên, diệc phân tác tả hữu lưỡng đội; lệnh tại tả giả xạ công tôn toản hữu quân, tại hữu giả xạ công tôn toản tả quân.
再令麴义引八百弓手，步兵一万五千，列于阵中。	Tái lệnh khúc nghĩa dẫn bát bách cung thủ, bộ binh nhất vạn ngũ thiên, liệt vu trận trung.
袁绍自引马步军数万，于后接应。	Viên thiệu tự dẫn mã bộ quân sổ vạn, vu hậu tiếp ứng.
公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。	Công tôn toản sơ đắc triệu vân, bất tri tâm phúc, lệnh kì lánh lĩnh nhất quân tại hậu.
遣大将严纲为先锋。	Khiển đại tướng nghiêm cương vi tiên phong.
瓒自领中军，立马桥上，傍竖大红圈金线帅字旗于马前。	Toản tự lĩnh trung quân, lập mã kiều thượng, bàng thụ đại hồng quyển kim tuyến suất tự kì vu mã tiền.
从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。	Tòng thần thời lôi cổ, trực đáo tị thời, thiệu quân bất tiến.
麴义令弓手皆伏于遮箭牌下，只听炮响发箭。	Khúc nghĩa lệnh cung thủ giai phục vu già tiễn bài hạ, chỉ thính pháo hưởng phát tiễn.
严纲鼓噪呐喊，直取麴义。	Nghiêm cương cổ táo nột hảm, trực thủ khúc nghĩa.
义军见严纲兵来，都伏而不动；直到来得至近，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。	Nghĩa quân kiến nghiêm cương binh lai, đô phục nhi bất động; trực đáo lai đắc chí cận, nhất thanh pháo hưởng, bát bách cung nỗ thủ nhất tề câu phát.
纲急待回，被麴义拍马舞刀，斩于马下，瓒军大败。	Cương cấp đãi hồi, bị khúc nghĩa phách mã vũ đao, trảm vu mã hạ, toản quân đại bại.
左右两军，欲来救应，都被颜良、文丑引弓弩手射住。	Tả hữu lưỡng quân, dục lai cứu ứng, đô bị nhan lương, văn sửu dẫn cung nỗ thủ xạ trụ.
绍军并进，直杀到界桥边。	Thiệu quân tịnh tiến, trực sát đáo giới kiều biên.
麴义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。	Khúc nghĩa mã đáo, tiên trảm chấp kì tương, bả tú kì khảm đảo.
公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。	Công tôn toản kiến khảm đảo tú kì, hồi mã hạ kiều nhi tẩu.
.麴义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麴义。	Khúc nghĩa dẫn quân trực trùng đáo hậu quân, chánh chàng trứ triệu vân, đĩnh thương dược mã, trực thủ khúc nghĩa.
战不数合，一枪刺麴义于马下。	Chiến bất sổ hợp, nhất thương thứ khúc nghĩa vu mã hạ.
赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。	Triệu vân nhất kỵ mã phi nhập thiệu quân, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh.
公孙瓒引军杀回，绍军大败。	Công tôn toản dẫn quân sát hồi, thiệu quân đại bại. có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay.

Paragraph 87
却说袁绍先使探马看时，回报麴义斩将搴旗，追赶败兵；因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！	Khước thuyết viên thiệu tiên sử tham mã khán thời, hồi báo khúc nghĩa trảm tương khiên kì, truy cản bại binh; nhân thử bất tác chuẩn bị, dữ điền phong dẫn trứ trướng hạ trì kích quân sĩ sổ bách nhân, cung tiễn thủ sổ thập kỵ, thừa mã xuất quan, a a đại tiếu viết: "Công tôn toản vô năng chi bối!
”正说之间，忽见赵云冲到面前。	" Chánh thuyết chi gian, hốt kiến triệu vân trùng đáo diện tiền.
弓箭手急待射时，云连刺数人，众军皆走。	Cung tiễn thủ cấp đãi xạ thời, vân liên thứ sổ nhân, chúng quân giai tẩu.
后面瓒军团团围裹上来。	Hậu diện toản quân đoàn đoàn vi khỏa thượng lai.
田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避！	Điền phong hoảng đối thiệu viết: "Chúa công thả vu không tường trung đóa tị!
”绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！	" Thiệu dĩ đâu mâu phác địa, đại hô viết: "Đại trượng phu nguyện lâm trận đấu tử, khởi khả nhập tường nhi vọng hoạt hồ!
”众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。	" Chúng quân sĩ tề tâm tử chiến, triệu vân xung đột bất nhập, thiệu binh đại đội yểm chí, nhan lương diệc dẫn quân lai đáo, lưỡng lộ tịnh sát.
赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。	Triệu vân bảo công tôn toản sát thấu trọng vi, hồi đáo giới kiều.
绍驱兵大进，复赶过桥，落水死者，不计其数。	Thiệu khu binh đại tiến, phục cản quá kiều, lạc thủy tử giả, bất kế kì sổ.

Paragraph 88
袁绍当先赶来，不到五里，只听得山背后喊声大起，闪出一彪人马，为首三员大将，乃是刘玄德、关云长、张翼德。	Viên thiệu đương tiên cản lai, bất đáo ngũ lí, chỉ thính đắc sơn bối hậu hảm thanh đại khởi, thiểm xuất nhất bưu nhân mã, vi thủ tam viên đại tướng, nãi thị lưu huyền đức, quan vân trường, trương dực đức.
因在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。	Nhân tại bình nguyên tham tri công tôn toản dữ viên thiệu tương tranh, đặc lai trợ chiến.
当下三匹马，三般兵器，飞奔前来，直取袁绍。	Đương hạ tam thất mã, tam bàn binh khí, phi bôn tiền lai, trực thủ viên thiệu.
绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃，众人死救过桥。	Thiệu kinh đắc hồn phi thiên ngoại, thủ trung bảo đao trụy vu mã hạ, mang bát mã nhi đào, chúng nhân tử cứu quá kiều.
公孙瓒亦收军归寨。	Công tôn toản diệc thu quân quy trại.
玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。	Huyền đức, quan, trương động vấn tất, toản viết: "Nhược phi huyền đức viễn lai cứu ngã, kỉ hồ lang bái.
”教与赵云相见。	" Giáo dữ triệu vân tương kiến.
玄德甚相敬爱，便有不舍之心。	Huyền đức thậm tương kính ái, tiện hữu bất xá chi tâm.

Paragraph 89
却说袁绍输了一阵，坚守不出。	Khước thuyết viên thiệu thâu liễu nhất trận, kiên thủ bất xuất.
两军相拒月余，有人来长安报知董卓。	Lưỡng quân tương cự nguyệt dư, hữu nhân lai trường an báo tri đổng trác.
李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。	Lý nho đối trác viết: "Viên thiệu dữ công tôn toản, diệc đương kim hào kiệt.
现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。	Hiện tại bàn hà tư sát, nghi giả thiên tử chi chiếu, sai nhân vãng hòa giải chi.
二人感德，必顺太师矣。	Nhị nhân cảm đức, tất thuận thái sư hĩ.
”卓曰：“善。	" Trác viết: "Thiện.
”次日便使太傅马日磾、太仆赵岐，赍诏前去。	" Thứ nhật tiện sử thái phó mã nhật đê, thái phó triệu kì, tê chiếu tiền khứ.
二人来至河北，绍出迎于百里之外，再拜奉诏。	Nhị nhân lai chí hà bắc, thiệu xuất nghênh vu bách lí chi ngoại, tái bái phụng chiếu.
次日，二人至瓒营宣谕，瓒乃遣使致书于绍，互相讲和。	Thứ nhật, nhị nhân chí toản doanh tuyên dụ, toản nãi khiển sử trí thư vu thiệu, hỗ tương giảng hòa.
二人自回京复命。	Nhị nhân tự hồi kinh phục mệnh.
瓒即日班师，又表荐刘玄德为平原相。	Toản tức nhật ban sư, hựu biểu tiến lưu huyền đức vi bình nguyên tương.
玄德与赵云分别，执手垂泪，不忍相离。	Huyền đức dữ triệu vân phân biệt, chấp thủ thùy lệ, bất nhẫn tương li.
云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为，亦袁绍等辈耳！	Vân thán viết: "Mỗ nẵng nhật ngộ nhận công tôn toản vi anh hùng; kim quan sở vi, diệc viên thiệu đẳng bối nhĩ!
”玄德曰：“公且屈身事之，相见有日。	" Huyền đức viết: "Công thả khuất thân sự chi, tương kiến hữu nhật.
”洒泪而别。	" Sái lệ nhi biệt.

Paragraph 90
却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，遣使来求马千匹。	Khước thuyết viên thuật tại nam dương, văn viên thiệu tân đắc kí châu, khiển sử lai cầu mã thiên thất.
绍不与，术怒。	Thiệu bất dữ, thuật nộ.
自此兄弟不睦。	Tự thử huynh đệ bất mục.
又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。	Hựu khiển sử vãng kinh châu, vấn lưu biểu tá lương nhị thập vạn, biểu diệc bất dữ.
术恨之，密遣人遗书于孙坚，使伐刘表。	Thuật hận chi, mật khiển nhân di thư vu tôn kiên, sử phạt lưu biểu.
其书略曰：“前者刘表截路，乃吾兄本初之谋也。	Kì thư lược viết: "Tiền giả lưu biểu tiệt lộ, nãi ngô huynh bổn sơ chi mưu dã.
今本初又与表私议欲袭江东。	Kim bổn sơ hựu dữ biểu tư nghị dục tập giang đông.
公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二仇可报。	Công khả tốc hưng binh phạt lưu biểu, ngô vi công thủ bổn sơ, nhị cừu khả báo.
公取荆州，吾取冀州，切勿误也！	Công thủ kinh châu, ngô thủ kí châu, thiết vật ngộ dã!
”坚得书曰：“叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，更待何年！	" Kiên đắc thư viết: "Phả nại lưu biểu tích nhật đoạn ngô quy lộ, kim bất thừa thời báo hận, canh đãi hà niên!
”聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。	" Tụ trướng hạ trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng thương nghị.
程普曰：“袁术多诈，未可准信。	Trình phổ viết: "Viên thuật đa trá, vị khả chuẩn tín.
”坚曰：“吾自欲报仇，岂望袁术之助乎？	" Kiên viết: "Ngô tự dục báo cừu, khởi vọng viên thuật chi trợ hồ?
”便差黄盖先来江边安排战船，多装军器粮草，大船装载战马，克日兴师。	" Tiện sai hoàng cái tiên lai giang biên an bài chiến thuyền, đa trang quân khí lương thảo, đại thuyền trang tái chiến mã, khắc nhật hưng sư.
江中细作探知，来报刘表。	Giang trung tế tác tham tri, lai báo lưu biểu.
表大惊，急聚文武将士商议。	Biểu đại kinh, cấp tụ văn võ tướng sĩ thương nghị.
蒯良曰：“不必忧虑。	Khoái lương viết: "Bất tất ưu lự.
可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。	Khả lệnh hoàng tổ bộ lĩnh giang hạ chi binh vi tiền khu, chúa công suất kinh tương chi chúng vi viên.
孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎？	Tôn kiên khóa giang thiệp hồ nhi lai, an năng dụng võ hồ?
”表然之，令黄祖设备，随后便起大军。却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。	" Biểu nhiên chi, lệnh hoàng tổ thiết bị, tùy hậu tiện khởi đại quân. trưởng tử danh sách, tự bá phù; thứ tử danh quyền, tự trọng mưu; tam tử danh dực, tự thúc bật; tứ tử danh khuông, tự quý tá.
吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。	Ngô phu nhân chi muội, tức vi tôn kiên thứ thê, diệc sinh nhất tử nhất nữ: tử danh lãng, tự tảo an; nữ danh nhân.
坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。	Kiên hựu quá phòng du thị nhất tử, danh thiều, tự công lễ.
坚有一弟，名静，字幼台。	Kiên hữu nhất đệ, danh tĩnh, tự ấu đài.
坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方；江东方稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。	Kiên lâm hành, tĩnh dẫn chư tử liệt bái vu mã tiền nhi gián viết: "Kim đổng trác chuyên quyền, thiên tử nọa nhược, hải nội đại loạn, các bá nhất phương; giang đông phương sảo ninh, dĩ nhất tiểu hận nhi khởi trọng binh, phi sở nghi dã.
愿兄详之。	Nguyện huynh tường chi.
”坚曰：“弟勿多言。	" Kiên viết: "Đệ vật đa ngôn.
吾将纵横天下，有仇岂可不报！	Ngô tương tung hoành thiên hạ, hữu cừu khởi khả bất báo!
”长子孙策曰：“如父亲必欲往，儿愿随行。	" Trưởng tử tôn sách viết: "Như phụ thân tất dục vãng, nhi nguyện tùy hành.
”坚许之，遂与策登舟，杀奔樊城。	" Kiên hứa chi, toại dữ sách đăng chu, sát bôn phàn thành. con, đều là con vợ cả là Ngô phu nhân.

Paragraph 91
黄祖伏弓弩手于江边，见船傍岸，乱箭俱发。	Hoàng tổ phục cung nỗ thủ vu giang biên, kiến thuyền bàng ngạn, loạn tiễn câu phát.
坚令诸军不可轻动，只伏于船中来往诱之；一连三日，船数十次傍岸。	Kiên lệnh chư quân bất khả khinh động, chỉ phục vu thuyền trung lai vãng dụ chi; nhất liên tam Hoàng Tổ phục cung nỏ ở bên nhật, thuyền sổ thập thứ bàng ngạn.
黄祖军只顾放箭，箭已放尽。	Hoàng tổ quân chỉ cố phóng tiễn, tiễn dĩ phóng tẫn.
坚却拔船上所得之箭，约十数万。	Kiên khước bạt thuyền thượng sở đắc chi tiễn, ước thập sổ vạn.
当日正值顺风，坚令军士一齐放箭。	Đương nhật chánh trị thuận phong, kiên lệnh quân sĩ nhất tề phóng tiễn.
岸上支吾不住，只得退走。	Ngạn thượng chi ngô bất trụ, chỉ đắc thối tẩu.
坚军登岸，程普、黄盖分兵两路，直取黄祖营寨。	Kiên quân đăng ngạn, trình phổ, hoàng cái phân binh lưỡng lộ, trực thủ hoàng tổ doanh trại.
背后韩当驱兵大进。	Bối hậu hàn đương khu binh đại tiến.
三面夹攻，黄祖大败，弃却樊城，走入邓城。	Tam diện giáp công, hoàng tổ đại bại, khí khước phàn thành, tẩu nhập đặng thành.
坚令黄盖守住船只，亲自统兵追袭。	Kiên lệnh hoàng cái thủ trụ thuyền chỉ, thân tự thống binh truy tập.
黄祖引军出迎，布阵于野。	Hoàng tổ dẫn quân xuất nghênh, bố trận vu dã.
坚列成阵势，出马于门旗之下。	Kiên liệt thành trận thế, xuất mã vu môn kì chi hạ.
孙策也全副披挂，挺枪立马于父侧。	Tôn sách dã toàn phó phi quải, đĩnh thương lập mã vu phụ trắc.
黄祖引二将出马，一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。	Hoàng tổ dẫn nhị tương xuất mã, nhất cá thị giang hạ trương hổ, nhất cá thị tương dương trần sinh.
黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼，安敢侵犯汉室宗亲境界！	Hoàng tổ dương tiên đại mạ: "Giang đông thử tặc, an cảm xâm phạm hán thất tông thân cảnh giới!
”便令张虎搦战。	" Tiện lệnh trương hổ nạch chiến.
坚阵内韩当出迎。	Kiên trận nội hàn đương xuất nghênh.
两骑相交，战二十余合，陈主见张虎力怯，飞马来助。	Lưỡng kỵ tương giao, chiến nhị thập dư hợp, trần chủ kiến trương hổ lực khiếp, phi mã lai trợ.
孙策望见，按住手中枪，扯弓搭箭，正射中陈生面门，应弦落马。	Tôn sách vọng kiến, án trụ thủ trung thương, xả cung đáp tiễn, chánh xạ trúng trần sinh diện môn, ứng huyền lạc mã. lượn vào bờ đến vài mươi lượt.
张虎见陈生坠地，吃了一惊，措手不及，被韩当一刀，削去半个脑袋。	Quân Hoàng Tổ thi nhau bắn ròng Trương hổ kiến trần sinh trụy địa, cật liễu nhất kinh, thố thủ bất cập, bị hàn đương nhất đao, tước khứ bán cá não đại.
程普纵马直来阵前捉黄祖。	Trình phổ túng mã trực lai trận tiền tróc hoàng tổ.
黄祖弃却头盔、战马，杂于步军内逃命。	Hoàng tổ khí khước đầu khôi, chiến mã, tạp vu bộ quân nội đào mệnh.
孙坚掩杀败军，直到汉水，命黄盖将船只进泊汉江。	Tôn

Paragraph 92
黄祖聚败军，来见刘表，备言坚势不可当。	Hoàng tổ tụ bại quân, lai kiến lưu biểu, bị ngôn kiên thế bất khả đương.
表慌请蒯良商议。	Biểu hoảng thỉnh khoái lương thương nghị.
良曰：“目今新败，兵无战心；只可深沟高垒，以避其锋；却潜令人求教于袁绍，此围自可解也。	Lương viết: "Mục kim tân bại, binh vô chiến tâm; chỉ khả thâm câu cao lũy, dĩ tị kì phong; khước tiềm lệnh nhân cầu giáo vu viên thiệu, thử vi tự khả giải dã.
”蔡瑁曰：“子柔之言，直拙计也。	" Thái mạo viết: "Tử nhu chi ngôn, trực chuyết kế dã.
兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙！	Binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, khởi khả thúc thủ đãi tễ!
某虽不才，愿请军出城，以决一战。	Mỗ tuy bất tài, nguyện thỉnh quân xuất thành, dĩ quyết nhất chiến.
”刘表许之。	" Lưu biểu hứa chi.
蔡瑁引军万余，出襄阳城外，于岘山布阵。	Thái mạo dẫn quân vạn dư, xuất tương dương thành ngoại, vu hiện sơn bố trận.
孙坚将得胜之兵，长驱大进。	Tôn kiên tương đắc thắng chi binh, trường khu đại tiến.
蔡瑁出马。	Thái mạo xuất mã.
坚曰：“此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？	Kiên viết: "Thử nhân thị lưu biểu hậu thê chi huynh dã, thùy dữ ngô cầm chi?
”程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交战。	" Trình phổ đĩnh thiết tích mâu xuất mã, dữ thái mạo giao chiến.
不.到数合，蔡瑁败走。	Bất đáo sổ hợp, thái mạo bại tẩu.
坚驱大军，杀得尸横遍野。	Kiên khu đại quân, sát đắc thi hoành biến dã.
蔡瑁逃入襄阳。	Thái mạo đào nhập tương dương.
蒯良言瑁不听良策，以致大败，按军法当斩。	Khoái lương ngôn mạo bất thính lương sách, dĩ trí đại bại, án quân pháp đương trảm.
刘表以新娶其妹，不肯加刑。	Lưu biểu dĩ tân thú kì muội, bất khẳng gia hình.

Paragraph 93
却说孙坚分兵四面，围住襄阳攻打。	Khước thuyết tôn kiên phân binh tứ diện, vi trụ tương dương công đả.
忽一日，狂风骤起，将中军帅字旗竿吹折。	Hốt nhất nhật, cuồng phong sậu khởi, tương trung quân suất tự kì can xuy chiết.
韩当曰：“此非吉兆，可暂班师。	Hàn đương viết: "Thử phi cát triệu, khả tạm ban sư.
”坚曰：“吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕；岂可因风折旗竿，遽尔罢兵！	" Kiên viết: "Ngô lũ chiến lũ thắng, thủ tương dương chỉ tại đán tịch; khởi khả nhân phong chiết kì can, cự nhĩ bãi binh!
”遂不听韩当之言，攻城愈急。	" Toại bất thính hàn đương chi ngôn, công thành dũ cấp.
蒯良谓刘表曰：“某夜观天象，见一将星欲坠。	Khoái lương vị lưu biểu viết: "Mỗ dạ quan thiên tượng, kiến nhất tương tinh dục trụy.
以分野度之，当应在孙坚。	Dĩ phân dã độ chi, đương ứng tại tôn kiên.
主公可速致书袁绍，求其相助。	Chúa công khả tốc trí thư viên thiệu, cầu kì tương trợ.
”刘表写书，问谁敢突围而出。	" Lưu biểu tả thư, vấn thùy cảm đột vi nhi xuất.
健将吕公，应声愿往。	Kiện tương lữ công, ứng thanh nguyện vãng.
蒯良曰：“汝既敢去，可听吾计：与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山。他必引军来赶，汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。	Khoái lương viết: "Nhữ kí cảm khứ, khả thính ngô kế: dữ nhữ quân mã ngũ bách, đa đái năng xạ giả trùng xuất trận khứ, tức bôn thượng sơn, tầm thạch tử chuẩn bị; nhất bách nhân chấp cung nỗ phục vu lâm trung.
但有追兵到时，不可径走；可盘旋曲折，引到埋伏之处，矢石俱发。	Đãn hữu truy binh đáo thời, bất khả kính tẩu; khả bàn toàn khúc chiết, dẫn đáo mai phục chi xử, thỉ thạch câu phát.
若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。	Nhược năng thủ thắng, phóng khởi liên châu hào pháo, thành trung tiện xuất tiếp ứng.
如无追兵，不可放炮，趱程而去。	Như vô truy binh, bất khả phóng pháo, toản trình nhi khứ.
今夜月不甚明，黄昏便可出城。	Kim dạ nguyệt bất thậm minh, hoàng hôn tiện khả xuất thành.
”	Hễ nó đuổi đến nơi, chớ

Paragraph 94
吕公领了计策，拴束军马。	Lữ công lĩnh liễu kế sách, thuyên thúc quân mã.
黄昏时分，密开东门，引兵出城。	Hoàng hôn thời phân, mật khai đông môn, dẫn binh xuất thành.
孙坚在帐中，忽闻喊声，急上马引三十余骑，出营来看。	Tôn kiên tại trướng trung, hốt văn hảm thanh, cấp thượng mã dẫn tam thập dư kỵ, xuất doanh lai khán.
军士报说：“有一彪人马杀将出来，望岘山而去。	Quân sĩ báo thuyết: "Hữu nhất bưu nhân mã sát tương xuất lai, vọng hiện sơn nhi khứ.
”坚不会诸将，只引三十余骑赶来。	" Kiên bất hội chư tướng, chỉ dẫn tam thập dư kỵ cản lai.
吕公已于山林丛杂去处，上下埋伏。	Lữ công dĩ vu sơn lâm tùng tạp khứ xử, thượng hạ mai phục.
坚马快，单骑独来，前军不远。	Kiên mã khoái, đan kỵ độc lai, tiền quân bất viễn.
坚大叫：“休走！	Kiên đại khiếu: "Hưu tẩu!
”吕公勒回马来战孙坚。	" Lữ công lặc hồi mã lai chiến tôn kiên.
交马只一合，吕公便走，闪入山路去。	Giao mã chỉ nhất hợp, lữ công tiện tẩu, thiểm nhập sơn lộ khứ.
坚随后赶入，却不见了吕公。坚方欲上山，忽然一声锣响，山上石子乱下，林中乱箭齐发。	Kiên tùy hậu cản nhập, khước nhiên nhất thanh la hưởng, sơn thượng thạch tử loạn hạ, lâm trung loạn tiễn tề phát.
坚体中石、箭，脑浆迸流，人马皆死于岘山之内；寿止三十七岁。	Kiên thể trung thạch, tiễn, não tương bính lưu, nhân mã giai tử vu hiện sơn chi nội; thọ chỉ tam thập thất tuế. tiếng cồng rồi đá đâu ở trên núi lăn xuống như mưa.

Paragraph 95
吕公截住三十骑，并皆杀尽，放起连珠号炮。	Lữ công tiệt trụ tam thập kỵ, tịnh giai sát tẫn, phóng khởi liên châu hào pháo.
城中黄祖、蒯越、蔡瑁分头引兵杀出，江东诸军大乱。	Thành trung hoàng tổ, khoái việt, thái mạo phân đầu dẫn binh sát xuất, giang đông chư quân đại loạn.
黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖。	Hoàng cái thính đắc hảm thanh chấn thiên, dẫn thủy quân sát lai, chánh nghênh trứ hoàng tổ.
战不两合，生擒黄祖。	Chiến bất lưỡng hợp, sinh cầm hoàng tổ.
程普保着孙策，急待寻路，正遇吕公。	Trình phổ bảo trứ tôn sách, cấp đãi tầm lộ, chánh ngộ lữ công.
程普纵马向前，战不到数合，一矛刺吕公于马下。	Trình phổ túng mã hướng tiền, chiến bất đáo sổ hợp, nhất mâu thứ lữ công vu mã hạ.
两军大战，杀到天明，各自收车。	Lưỡng quân đại chiến, sát đáo thiên minh, các tự thu xa.

Paragraph 96
刘表军自入城。	Lưu biểu quân tự nhập thành.
孙策回到汉水，方知父亲被乱箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城去了，放声大哭。	Tôn sách hồi đáo hán thủy, phương tri phụ thân bị loạn tiễn xạ tử, thi thủ dĩ bị lưu biểu quân sĩ giang sĩ nhập thành khứ liễu, phóng thanh đại khốc.
众军俱号泣。	Chúng quân câu hào khấp.
策曰：“父尸在彼，安得回乡！	Sách viết: "Phụ thi tại bỉ, an đắc hồi hương!
”黄盖曰：“今活捉黄祖在此，得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。	" Hoàng cái viết: "Kim hoạt tróc hoàng tổ tại thử, đắc nhất nhân nhập thành giảng hòa, tương hoàng tổ khứ hoán chúa công thi thủ.
”言未毕，军吏桓阶出曰：“某与刘表有旧，愿入城为使。	" ngôn vị tất, quân lại hoàn giai xuất viết: "Mỗ dữ lưu biểu hữu cựu, nguyện nhập thành vi sử.
”策许之。	" sách hứa chi.
桓阶入城见刘表，具说其事。	Hoàn giai nhập thành kiến lưu biểu, cụ thuyết kì sự.
表曰：“文台尸首、吾已用棺木盛贮在此。	Biểu viết: "Văn đài thi thủ, ngô dĩ dụng quan mộc thịnh trữ tại thử.
可速放回黄祖，两家各罢兵，再休侵犯。	Khả tốc phóng hồi hoàng tổ, lưỡng gia các bãi binh, tái hưu xâm phạm.
”桓阶拜谢欲行，阶下蒯良出曰：“不可！	" hoàn giai bái tạ dục hành, giai hạ khoái lương xuất viết: "Bất khả!
不可！	Bất khả!
吾有一言，今江东诸军片甲不回。	Ngô hữu nhất ngôn, kim giang đông chư quân phiến giáp bất hồi.
请先斩桓阶，然后用计。	Thỉnh tiên trảm hoàn giai, nhiên hậu dụng kế.
”正是：追敌孙坚方殒命，求和桓阶又遭殃。	" chánh thị: truy địch tôn kiên phương vẫn mệnh, cầu hòa hoàn giai hựu tao ương.
未知桓阶性命如何，且听下文分解。	Vị tri hoàn giai tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第八回王司徒巧使连环计董太师大闹凤仪亭	Đệ bát hồi vương Tư Đồ xảo sử liên hoàn kế đổng thái sư đại náo phượng nghi đình

Paragraph 97
却说蒯良曰：“今孙坚已丧，其子皆幼。	khước thuyết khoái lương viết: "Kim tôn kiên dĩ tang, kì tử giai ấu.
乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。	Thừa thử hư nhược chi thời, hỏa tốc tiến quân, giang đông nhất cổ khả đắc.
若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。	Nhược hoàn thi bãi binh, dung kì dưỡng thành khí lực, kinh châu chi hoạn dã.
”表曰：“吾有黄祖在彼营中，安忍弃之？	" Biểu viết: "Ngô hữu hoàng tổ tại bỉ doanh trung, an nhẫn khí chi?
”良曰：“舍一无谋黄祖而取江东，有何不可？	" Lương viết: "Xá nhất vô mưu hoàng tổ nhi thủ giang đông, hữu hà bất khả?
”表曰：“吾与黄祖心腹之交，舍之不义。	" Biểu viết: "Ngô dữ hoàng tổ tâm phúc chi giao, xá chi bất nghĩa.
”遂送桓阶回营，相约以孙坚尸换黄祖。	" Toại tống hoàn giai hồi doanh, tương ước dĩ tôn kiên thi hoán hoàng tổ.

Paragraph 98
孙策换回黄祖，迎接灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。	tôn sách hoán hồi hoàng tổ, nghênh tiếp linh cữu, bãi chiến hồi giang đông, táng phụ vu khúc a chi nguyên.
丧事已毕，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰，渐渐投之。	Tang sự dĩ tất, dẫn quân cư giang đô, chiêu hiền nạp sĩ, khuất kỷ đãi nhân, tứ phương hào kiệt, tiệm tiệm đầu chi.
不在话下。	Bất tại thoại hạ.

Paragraph 99
却说董卓在长安，闻孙坚已死，乃曰：“吾除却一心腹之患也！	khước thuyết đổng trác tại trường an, văn tôn kiên dĩ tử, nãi viết: "Ngô trừ khước nhất tâm phúc chi hoạn dã!
”问：“其子年几岁矣？	" Vấn: "Kì tử niên kỉ tuế hĩ?
”或答曰十七岁，卓遂不以为意。	" Hoặc đáp viết thập thất tuế, trác toại bất dĩ vi ý.
自此愈加骄横，自号为“尚父”，出入僭天子仪仗；封弟董晃为左将军、鄠侯，侄董璜为侍中，总领禁军。	Tự thử dũ gia kiêu hoành, tự hào vi "Thượng phụ", xuất nhập tiếm thiên tử nghi trượng; phong đệ đổng hoảng vi tả tướng quân, hộ hầu, chất đổng hoàng vi thị trung, tổng lĩnh cấm quân.
董氏宗族，不问长幼，皆封列侯。	Đổng thị tông tộc, bất vấn trường ấu, giai phong liệt hầu.
离长安城二百五十里，别筑郿坞，役民夫二十五万人筑之：其城郭高下厚薄一如长安，内盖宫室，仓库屯积二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中，金玉、彩帛、珍珠堆积不知其数；家属都住在内。	Li trường an thành nhị bách ngũ thập lí, biệt trúc mi ổ, dịch dân phu nhị thập ngũ vạn nhân trúc chi: kì thành quách cao hạ hậu bạc nhất như trường an, nội cái cung thất, thương khố truân tích nhị thập niên lương thực; tuyển dân gian thiếu niên mĩ nữ bát bách nhân thật kì trung, kim ngọc, thải bạch, trân châu đôi tích bất tri kì sổ; gia chúc đô trụ tại nội.
卓往来长安，或半月一回，或一月一回，公卿皆候送于横门外；卓常设帐于路，与公卿聚饮。	Trác vãng lai trường an, hoặc bán nguyệt nhất hồi, hoặc nhất nguyệt nhất hồi, công khanh giai hậu tống vu hoành môn ngoại; trác thường thiết trướng vu lộ, dữ công khanh tụ ẩm.
一日，卓出横门，百官皆送，卓留宴，适北地招安降卒数百人到。	Nhất nhật, trác xuất hoành môn, bách quan giai tống, trác lưu yến, thích bắc địa chiêu an hàng tốt sổ bách nhân đáo.
卓即命于座前，或断其手足，或凿其眼睛，或割其舌，或以大锅煮之。	Trác tức mệnh vu tọa tiền, hoặc đoạn kì thủ túc, hoặc tạc kì nhãn tình, hoặc cát kì thiệt, hoặc dĩ đại oa chử chi.
哀号之声震天，百官战慄失箸，卓饮食谈笑自若。	Ai hào chi thanh chấn thiên, bách quan chiến lật thất trứ, trác ẩm thực đàm tiếu tự nhược.
又一日，卓于省台大会百官，列坐两行。	Hựu nhất nhật, trác vu tỉnh đài đại hội bách quan, liệt tọa lưỡng hành.
酒至数巡，吕布径入，向卓耳边言不数句，卓笑曰：“原来如此。	Tửu chí sổ tuần, lữ bố kính nhập, hướng trác nhĩ biên ngôn bất sổ cú, trác tiếu viết: "Nguyên lai như thử.
”命吕布于筵上揪司空张温下堂。	" Mệnh lữ bố vu diên thượng thu ti không trương ôn hạ đường.
百官失色。	Bách quan thất sắc.
不多时，侍从将一红盘，托张温头入献。	Bất đa thời, thị tòng tương nhất hồng bàn, thác trương ôn đầu nhập hiến.
百官魂不附体。	Bách quan hồn bất phụ thể.
卓笑曰：“诸公勿惊。	Trác tiếu viết: "Chư công vật kinh.
张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。	Trương ôn kết liên viên thuật, dục đồ hại ngã, nhân sử nhân kí thư lai, thác hạ tại ngô nhi phụng tiên xử.
故斩之。	Cố trảm chi.
公等无故，不必惊畏。	Công đẳng vô cố, bất tất kinh úy.
”众官唯唯而散。	" Chúng quan duy duy nhi tán.

Paragraph 100
司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不安席。	Tư Đồ vương duẫn quy đáo phủ trung, tầm tư kim nhật tịch gian chi sự, tọa bất an tịch.
至夜深月明，策杖步入后园，立于荼蘼架侧，仰天垂泪。	Chí dạ thâm nguyệt minh, sách trượng bộ nhập hậu viên, lập vu đồ mi giá trắc, ngưỡng thiên thùy lệ.
忽闻有人在牡丹亭畔，长吁短叹。	Hốt văn hữu nhân tại mẫu đan đình bạn, trường hu đoản thán.
允潜步窥之，乃府中歌伎貂蝉也。	Duẫn tiềm bộ khuy chi, nãi phủ trung ca kĩ điêu thiền dã.
其女自幼选入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以亲女待之。	Kì nữ tự ấu tuyển nhập phủ trung, giáo dĩ ca vũ, niên phương nhị bát, sắc kĩ câu giai, duẫn dĩ thân nữ đãi chi.
是夜允听良久，喝曰：“贱人将有私情耶？	Thị dạ duẫn thính lương cửu, hát viết: "Tiện nhân tương hữu tư tình da?
”貂蝉惊跪答曰：“贱妾安敢有私！	" Điêu thiền kinh quỵ đáp viết: "Tiện thiếp an cảm hữu tư!
”允曰：“汝无所私，何夜深于此长叹？	" Duẫn viết: "Nhữ vô sở tư, hà dạ thâm vu thử trường thán?
”蝉曰：“容妾伸肺腑之言。	" Thiền viết: "Dung thiếp thân phế phủ chi ngôn.
”允曰：“汝勿隐匿，当实告我。	" Duẫn viết: "Nhữ vật ẩn nặc, đương thật cáo ngã.
”蝉曰：“妾蒙大人恩养，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，莫报万一。	" Thiền viết: "Thiếp mông đại nhân ân dưỡng, huấn tập ca vũ, ưu lễ tương đãi, thiếp tuy phấn thân toái cốt, mạc báo vạn nhất.
近见大人两眉愁锁，必有国家大事，又不敢问。	Cận kiến đại nhân lưỡng mi sầu tỏa, tất hữu quốc gia đại sự, hựu bất cảm vấn.
今晚又见行坐不安，因此长叹。	Kim vãn hựu kiến hành tọa bất an, nhân thử trường thán.
不想为大人窥见。	Bất tưởng vi đại nhân khuy kiến.
倘有用妾之处，万死不辞！	Thảng hữu dụng thiếp chi xử, vạn tử bất từ!
”允以杖击地曰：“谁想汉天下却在汝手中耶！	" Duẫn dĩ trượng kích địa viết: "Thùy tưởng hán thiên hạ khước tại nhữ thủ trung da!
随我到画阁中来。	Tùy ngã đáo họa các trung lai.
”貂蝉跟允到阁中，允尽叱出妇妾，纳貂蝉于坐，叩头便拜。	" Điêu thiền cân duẫn đáo các trung, duẫn tẫn sất xuất phụ thiếp, nạp điêu thiền vu tọa, khấu đầu tiện bái.
貂蝉惊伏于地曰：“大人何故如此？	Điêu thiền kinh phục vu địa viết: "Đại nhân hà cố như thử?
”允曰：“汝可怜汉天下生灵！	" Duẫn viết: "Nhữ khả liên hán thiên hạ sinh linh!
”言讫，泪如泉涌。	" Ngôn cật, lệ như tuyền dũng.
貂蝉曰：“适间贱妾曾言：但有使令，万死不辞。”允跪而言曰：“百姓有倒悬之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。	Điêu thiền viết: "Thích gian tiện thiếp tằng nguy, quân thần hữu luy noãn chi cấp, phi nhữ bất năng cứu dã.
贼臣董卓，将欲篡位；朝中文武，无计可施。	Tặc thần đổng trác, tương dục soán vị; triều trung văn võ, vô kế khả thi.
董卓有一义儿，姓吕，名布，骁勇异常。	Đổng trác hữu nhất nghĩa nhi, tính lữ, danh bố, kiêu dũng dị thường.
我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。	Ngã quan nhị nhân giai hảo sắc chi đồ, kim dục dụng liên hoàn kế, tiên tương nhữ hứa giá lữ bố, hậu hiến dữ đổng trác; nhữ vu trung thủ tiện, điệp gian tha phụ tử phản nhan, lệnh bố sát trác, dĩ tuyệt đại ác.
重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。	Trọng phù xã tắc, tái lập giang sơn, giai nhữ chi lực dã.
不知汝意若何？	Bất tri nhữ ý nhược hà?
”貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。	" Điêu thiền viết: "Thiếp hứa đại nhân vạn tử bất từ, vọng tức hiến thiếp dữ bỉ.
妾自有道理。	Thiếp tự hữu đạo lí.
”允曰：“事若泄漏，我灭门矣。	" Duẫn viết: "Sự nhược tiết lậu, ngã diệt môn hĩ.
”貂蝉曰：“大人勿忧。	" Điêu thiền viết: "Đại nhân vật ưu.
妾若不报大义，死于万刃之下！	Thiếp nhược bất báo đại nghĩa, tử vu vạn nhận chi hạ!
”允拜谢。	" Duẫn bái tạ. từ.

Paragraph 101
次日，便将家藏明珠数颗，令良匠嵌造金冠一顶，使人密送吕布。	thứ nhật, tiện tương gia tàng minh châu sổ khỏa, lệnh lương tượng khảm tạo kim quan nhất đính, sử nhân mật tống lữ bố.
布大喜，亲到王允宅致谢。	Bố đại hỉ, thân đáo vương duẫn trạch trí tạ.
允预备嘉肴美馔；候吕布至，允出门迎迓，接入后堂，延之上坐。	Duẫn dự bị gia hào Hôm sau Doãn sai người đem ngọc mĩ soạn; hậu lữ bố chí, duẫn xuất môn nghênh nhạ, tiếp nhập hậu đường, duyên chi thượng tọa.
布曰：“吕布乃相府一将，司徒是朝廷大臣，何故错敬？	Bố viết: "Lữ bố nãi tương phủ nhất tương, Tư Đồ thị triều đình đại thần, hà cố thác kính?
”允曰：“方今天下别无英雄，惟有将军耳。	" Duẫn viết: "Phương kim thiên hạ biệt vô anh hùng, duy hữu tướng quân nhĩ.
允非敬将军之职，敬将军之才也。	Duẫn phi kính tướng quân chi chức, kính tướng quân chi tài dã.
”布大喜。	" Bố đại hỉ.
允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。	Duẫn ân cần kính tửu, khẩu xưng đổng thái sư tịnh bố chi đức bất tuyệt.
布大笑畅饮。	Bố đại tiếu sướng ẩm.
允叱退左右，只留侍妾数人劝酒。	Duẫn sất thối tả hữu, chỉ lưu thị thiếp sổ nhân khuyến tửu.
酒至半酣，允曰：“唤孩儿来。	Tửu chí bán hàm, duẫn viết: "Hoán hài nhi lai.
”少顷，二青衣引貂蝉艳妆而出。	" Thiểu khoảnh, nhị thanh y dẫn điêu thiền diễm trang nhi xuất.
布惊问何人。	Bố kinh vấn hà nhân.
允曰：“小女貂蝉也。	Duẫn viết: "Tiểu nữ điêu thiền dã.
允蒙将军错爱，不异至亲，故令其与将军相见。	Duẫn mông tướng quân thác ái, bất dị chí thân, cố lệnh kì dữ tướng quân tương kiến.
”便命貂蝉与吕布把盏。	" Tiện mệnh điêu thiền dữ lữ bố bả trản.
貂蝉送酒与布。	Điêu thiền tống tửu dữ bố.
两下眉来眼去。	Lưỡng hạ mi lai nhãn khứ.
允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯。	Duẫn dương túy viết: "Hài nhi ương cập tướng quân thống ẩm kỉ bôi.
吾一家全靠着将军哩。	Ngô nhất gia toàn kháo trứ tướng quân lí.
”布请貂蝉坐，貂蝉假意欲入。	" Bố thỉnh điêu thiền tọa, điêu thiền giả ý dục nhập.
允曰：“将军吾之至友，孩儿便坐何妨。	Duẫn viết: "Tướng quân ngô chi chí hữu, hài nhi tiện tọa hà phương.
”貂蝉便坐于允侧。	" Điêu thiền tiện tọa vu duẫn trắc.
吕布目不转睛的看。	Lữ bố mục bất chuyển tình đích khán.
又饮数杯，允指蝉谓布曰：“吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否？	Hựu ẩm sổ bôi, duẫn chỉ thử nữ tống dữ tướng quân vi thiếp, hoàn khẳng nạp phủ?
”布出席谢曰：“若得如此，布当效犬马之报！	" Bố xuất tịch tạ viết: "Nhược đắc như thử, bố đương hiệu khuyển mã chi báo!
”允曰：“早晚选一良辰，送至府中。	" Duẫn viết: "Tảo vãn tuyển nhất lương thần, tống chí phủ trung.
”布欣喜无限，频以目视貂蝉。	" Bố hân hỉ vô hạn, tần dĩ mục thị điêu thiền.
貂蝉亦以秋波送情。	Điêu thiền diệc dĩ thu ba tống tình.
少顷席散，允曰：“本欲留将军止宿，恐太师见疑。	Thiểu khoảnh tịch tán, duẫn viết: "Bổn dục lưu tướng quân chỉ túc, khủng thái sư kiến nghi.
”布再三拜谢而去。	" Bố tái tam bái tạ nhi khứ.
过了数日，允在朝堂，见了董卓，趁吕布不在侧，伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑，到草舍赴宴，未审钧意若何？	Quá liễu sổ nhật, duẫn tại triều đường, kiến liễu đổng trác, sấn lữ bố bất tại trắc, phục địa bái thỉnh viết: "Duẫn dục khuất thái sư xa kỵ, đáo thảo xá phó yến, vị thẩm quân ý nhược hà?
”卓曰：“司徒见招，即当趋赴。	" Trác viết: "Tư Đồ kiến chiêu, tức đương xu phó.
”允拜谢归家，水陆毕陈，于前厅正中设座，锦绣铺地，内外各设帏幔。	" Duẫn bái tạ quy gia, thủy lục tất trần, vu tiền thính chánh trung thiết tọa, cẩm tú phô địa, nội ngoại các thiết vi mạn.
次日晌午，董卓来到。	Thứ nhật thưởng ngọ, đổng trác lai đáo.
允具朝服出迎，再拜起居。	Duẫn cụ triều phục xuất nghênh, tái bái khởi cư.
卓下车，左右持戟甲士百余，簇拥入堂，分列两傍。	Trác hạ xa, tả hữu trì kích giáp sĩ bách dư, thốc ủng nhập đường, phân liệt lưỡng bàng.
允于堂下再拜，卓命扶上，赐坐于侧。	Duẫn vu đường hạ tái bái, trác mệnh phù thượng, tứ tọa vu trắc.
允曰：“太师盛德巍巍，伊、周不能及也。	Duẫn viết: "Thái sư thịnh đức nguy nguy, y, chu bất năng cập dã.
”卓大喜。	" Trác đại hỉ.
允捧觞称贺曰：“允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数已尽。	Tiến tửu tác thương xưng hạ viết: "Duẫn tự ấu pha tập thiên văn, dạ quan kiền tượng, hán gia khí sổ dĩ tẫn.
太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意。	Thái sư công đức chấn vu thiên hạ, nhược thuấn chi thụ nghiêu, vũ chi kế thuấn, chánh hợp thiên tâm nhân ý.
”卓曰：“安敢望此！	" Trác viết: "An cảm vọng thử!
”允曰：“自古有道伐无道，无德让有德，岂过分乎！	" Duẫn viết: "Tự cổ hữu đạo phạt vô đạo, vô đức nhượng hữu đức, khởi quá phân hồ!
”卓笑曰：“若果天命归我，司徒当为元勋。	" Trác tiếu viết: "Nhược quả thiên mệnh quy ngã, Tư Đồ đương vi nguyên huân.
”允拜谢。	" Duẫn bái tạ.
堂中点上画烛，止留女使进酒供食。	Đường trung điểm thượng họa chúc, chỉ lưu nữ sử tiến tửu cung thực.
允曰：“教坊之乐，不足供奉；偶有家伎，敢使承应。	Duẫn viết: "Giáo phường chi nhạc, bất túc cung phụng; ngẫu hữu gia kĩ, cảm sử thừa ứng.
”卓曰：“甚妙。	" Trác viết: "Thậm diệu.
”允教放下帘栊，笙簧缭绕，簇捧貂蝉舞于帘外。	" Duẫn giáo phóng hạ liêm long, sanh hoàng liễu nhiễu, thốc phủng điêu thiền vũ vu liêm ngoại.
有词赞之曰：“原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。	Hữu từ tán chi viết: "Nguyên thị chiêu dương cung lí nhân, kinh hồng uyển chuyển chưởng trung thân, chỉ nghi phi quá động đình xuân.
按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。	Án triệt (Lương châu) Liên bộ ổn, hảo hoa phong niểu nhất chi tân, họa đường hương noãn bất thắng xuân.
”又诗曰：“红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。	" Hựu thi viết: "Hồng nha thôi phách yến phi mang, nhất phiến hành vân đáo họa đường.
眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。	Mi đại xúc thành du tử hận, liệm dung sơ đoạn cố nhân tràng.
榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。	Du tiền bất mãi thiên kim tiếu, liễu đái hà tu bách bảo trang.
舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。	Vũ bãi cách thị sở tương vương.
”舞罢，卓命近前。	" Vũ bãi, trác mệnh cận tiền.
貂蝉转入帘内，深深再拜。	Điêu thiền chuyển nhập liêm nội, thâm thâm tái bái.
卓见貂蝉颜色美丽，便问：“此女何人？	Trác kiến điêu thiền nhan sắc mĩ lệ, tiện vấn: "Thử nữ hà nhân?
”允曰：“歌伎貂蝉也。	" Duẫn viết: "Ca kĩ điêu thiền dã.
”卓曰：“能唱否？	" Trác viết: "Năng xướng phủ?
”允命貂蝉执檀板低讴一曲。	" Duẫn mệnh điêu thiền chấp đàn bản đê âu nhất khúc.
正是：“一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。	Chánh thị: "Nhất điểm anh đào khải giáng thần, lưỡng hành toái ngọc phún dương xuân.
丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。	Đinh hương thiệt thổ truân cương kiếm, yếu trảm gian tà loạn quốc thần.
”卓称赏不已。	" Trác xưng thưởng bất dĩ.
允命貂蝉把盏。	Duẫn mệnh điêu thiền bả trản.
卓擎杯问曰：“青春几何？	Trác kình bôi vấn viết: "Thanh xuân kỉ hà?
”貂蝉曰：“贱妾年方二八。	" Điêu thiền viết: "Tiện thiếp niên phương nhị bát.
”卓笑曰：“真神仙中人也！	" Trác tiếu viết: "Chân thần tiên trung nhân dã!
”允起曰：“允欲将此女献上太师，未审肯容纳否？	" Duẫn khởi viết: "Duẫn dục tương thử nữ hiến thượng thái sư, vị thẩm khẳng dung nạp phủ?
”卓曰：“如此见惠，何以报德？	" Trác viết: "Như thử kiến huệ, hà dĩ báo đức?
”允曰：“此女得侍太师，其福不浅。	" Duẫn viết: "Thử nữ đắc thị thái sư, kì phúc bất thiển.
”卓再三称谢。	" Trác tái tam xưng tạ.
允即命备毡车，先将貂蝉送到相府。	Duẫn tức mệnh bị chiên xa, tiên tương điêu thiền tống đáo tương phủ.
卓亦起身告辞。	Trác diệc khởi thân cáo từ.
允亲送董卓直到相府，然后辞回。	Duẫn thân tống đổng trác trực đáo tương phủ, nhiên hậu từ hồi. qua bay, Lương Châu vỗ nhịp nhẹ giày gót sen.

Paragraph 102
乘马而行，不到半路，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒住马，一把揪住衣襟，厉声问曰：“司徒既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶？	thừa mã nhi hành, bất đáo bán lộ, chỉ kiến lưỡng hành hồng đăng chiếu đạo, lữ bố kỵ mã chấp kích nhi lai, chánh dữ vương duẫn chàng kiến, tiện lặc trụ mã, nhất bả thu trụ y khâm, lệ thanh vấn viết: "Tư Đồ kí dĩ điêu thiền hứa ngã, kim hựu tống dữ thái sư, hà tương hí da?
”允急止之曰：“此非说话处，且请到草舍去。	" Duẫn cấp chỉ chi viết: "Thử phi thuyết thoại xử, thả thỉnh đáo thảo xá khứ.
”布同允到家，下马入后堂。	" Bố đồng duẫn đáo gia, hạ mã nhập hậu đường.
叙礼毕，允曰：“将军何故怪老夫？	Tự lễ tất, duẫn viết: "Tướng quân hà cố quái lão phu?
”布曰：“有人报我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何意故？	" Bố viết: "Hữu nhân báo ngã, thuyết nhĩ bả chiên xa tống điêu thiền nhập tương phủ, thị hà ý cố?
”允曰：“将军原来不知！	" Duẫn viết: "Tướng quân nguyên lai bất tri!
昨日太师在朝堂中，对老夫说：‘我有一事，明日要到你家。	Tạc nhật thái sư tại triều đường trung, đối lão phu thuyết: 'Ngã Hữu Nhất Sự, Minh Nhật Yếu Đáo Nhĩ Gia.
’允因此准备小宴等候。	'Duẫn Nhân Thử Chuẩn Bị Tiểu Yến Đẳng Hậu.
太师饮酒中间，说：‘我闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。	Thái sư ẩm tửu trung gian, thuyết: 'Ngã Văn Nhĩ Hữu Nhất Nữ, Danh Hoán Điêu Thiền, Dĩ Hứa Ngô Nhi Phụng Tiên.
我恐你言未准，特来相求，并请一见。	Ngã khủng nhĩ ngôn vị chuẩn, đặc lai tương cầu, tịnh thỉnh nhất kiến.
’老夫不敢有违，随引貂蝉出拜公公。	'Lão Phu Bất Cảm Hữu Vi, Tùy Dẫn Điêu Thiền Xuất Bái Phối Dữ Phụng Tiên.
’将军试思：太师亲临，老夫焉敢推阻？	' tướng quân thí tư: thái sư thân lâm, lão phu yên cảm thôi trở?
”布曰：“司徒少罪。	"Bố viết: "Tư Đồ thiểu tội.
布一时错见，来日自当负荆。	Bố nhất thời thác kiến, lai nhật tự đương phụ kinh.
”允曰：“小女颇有妆奁，待过将军府下，便当送至。	" Duẫn viết: "Tiểu nữ pha hữu trang liêm, đãi quá tướng quân phủ hạ, tiện đương tống chí.
”布谢去。	" Bố tạ khứ.
次日，吕布在府中打听，绝不闻音耗。	Thứ nhật, lữ bố tại phủ trung đả thính, tuyệt bất văn âm háo.
径入堂中，寻问诸侍妾。	Kính nhập đường trung, tầm vấn chư thị thiếp.
侍妾对曰：“夜来太师与新人共寝，至今未起。	Thị thiếp đối viết: "Dạ lai thái sư dữ tân nhân cộng tẩm, chí kim vị khởi.
”布大怒，潜入卓卧房后窥探。	" Bố đại nộ, tiềm nhập trác ngọa phòng hậu khuy tham.
时貂蝉起于窗下梳头，忽见窗外池中照一人影，极长大，头戴束发冠；偷眼视之，正是吕布。	Thời điêu thiền khởi vu song hạ sơ đầu, hốt kiến song ngoại trì trung chiếu nhất nhân ảnh, cực trường đại, đầu đái thúc phát quan; thâu nhãn thị chi, chánh thị lữ bố.
貂蝉故蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭眼泪。	Điêu thiền cố túc song mi, tố ưu sầu bất nhạc chi thái, phục dĩ hương la tần thức nhãn lệ.
吕布窥视良久，乃出；少顷，又入。	Lữ bố khuy thị lương cửu, nãi xuất; thiểu khoảnh, hựu nhập.
卓己坐于中堂，见布来，问曰：“外面无事乎？	Trác kỷ tọa vu trung đường, kiến bố lai, vấn viết: "Ngoại diện vô sự hồ?
”布曰：“无事。	" Bố viết: "Vô sự.
”侍立卓侧。	" Thị lập trác trắc.
卓方食，布偷目窃望，见绣帘内一女子往来观觑，微露半面，以目送情。	Trác phương thực, bố thâu mục thiết vọng, kiến tú liêm nội nhất nữ tử vãng lai quan thứ, vi lộ bán diện, dĩ mục tống tình.
布知是貂蝉，神魂飘荡。	Bố tri thị điêu thiền, thần hồn phiêu đãng.
卓见布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先无事且退。	Trác kiến bố như thử

Paragraph 103
董卓自纳貂蝉后，为色所迷，月余不出理事。	đổng trác tự nạp điêu thiền hậu, vi sắc sở mê, nguyệt dư bất xuất lí sự.
卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心意喜。	Trác ngẫu nhiễm tiểu tật, điêu thiền y bất giải đái, khúc ý phùng nghênh, trác tâm ý hỉ.
吕布入内问安，正值卓睡。	Lữ bố nhập nội vấn an, chánh trị trác thụy.
貂蝉于床后探半身望布，以手指心，又以手指董卓，挥泪不止。	Điêu thiền vu sàng hậu tham bán thân vọng bố, dĩ thủ chỉ tâm, hựu dĩ thủ chỉ đổng trác, huy lệ bất chỉ.
布心如碎。	Bố tâm như toái.
卓朦胧双目，见布注视床后，目不转睛；回身一看，见貂蝉立于床后。	Trác mông lông song mục, kiến bố chú thị sàng hậu, mục bất chuyển tình; hồi thân nhất khán, kiến điêu thiền lập vu sàng hậu.
卓大怒，叱布曰：“汝敢戏吾爱姬耶！	Trác đại nộ, sất bố viết: "Nhữ cảm hí ngô ái cơ da!
”唤左右逐出，今后不许入堂。	" Hoán tả hữu trục xuất, kim hậu bất hứa nhập đường.
吕布怒恨而归，路遇李儒，告知其故。	Lữ bố nộ hận nhi quy, lộ ngộ lý nho, cáo tri kì cố.
儒急入见卓曰：“太师欲取天下，何故以小过见责温侯？	Nho cấp nhập kiến trác viết: "Thái sư dục thủ thiên hạ, hà cố dĩ tiểu quá kiến trách ôn hầu?
倘彼心变，大事去矣。	Thảng bỉ tâm biến, đại sự khứ hĩ.
”卓曰：“奈何？	" Trác viết: "Nại hà?
”儒曰：“来朝唤入，赐以金帛，好言慰之，自然无事。	" Nho viết: "Lai triều hoán nhập, tứ dĩ kim bạch, hảo ngôn úy chi, tự nhiên vô sự.
”卓依言。	" Trác y ngôn.
次日，使人唤布入堂，慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心。	Thứ nhữ, nhữ vật kí tâm.
”随赐金十斤，锦二十匹。	" Tùy tứ kim thập cân, cẩm nhị thập thất.
布谢归，然身虽在卓左右，心实系念貂蝉。	Bố tạ quy, nhiên thân tuy tại trác tả hữu, tâm thật hệ niệm điêu thiền. hôm sau cho gọi Lã Bố vào nhà trong, bảo rằng: - Hôm qua trong cơn đau yếu, tinh thần hoảng hốt, ta có nói mấy câu, nhà ngươi đừng

Paragraph 104
卓疾既愈，入朝议事。	trác tật kí dũ, nhập triều nghị sự.
布执戟相随，见卓与献帝共谈，便乘间提戟出内门，上马径投相府来；系马府前，提戟入后堂，寻见貂蝉。	Bố chấp kích tương tùy, kiến trác dữ hiến đế cộng đàm, tiện thừa gian đề kích xuất nội môn, thượng mã kính đầu tương phủ lai; hệ mã phủ tiền, đề kích nhập hậu đường, tầm kiến điêu thiền.
蝉曰：“汝可去后园中凤仪亭边等我。	Thiền viết: "Nhữ khả khứ hậu viên trung phượng nghi đình biên đẳng ngã.
”布提戟径往，立于亭下曲栏之傍。	" Bố đề kích kính vãng, lập vu đình hạ khúc lan chi bàng.
良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子，——泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女，然待之如已出。	Lương cửu, kiến điêu thiền phân hoa phất liễu nhi lai, quả nhiên như nguyệt cung tiên tử, - khấp vị bố viết: "Ngã tuy phi vương Tư Đồ thân nữ, nhiên đãi chi như dĩ xuất.
自见将军，许侍箕帚。	Tự kiến tướng quân, hứa thị ki trửu.
妾已生平愿足。	Thiếp dĩ sinh bình nguyện túc.
谁想太师起不良之心，将妾淫污，妾恨不即死；止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。	Thùy tưởng thái sư khởi bất lương chi tâm, tương thiếp dâm ô, thiếp hận bất tức tử; chỉ nhân vị dữ tướng quân nhất quyết, cố thả nhẫn nhục thâu sinh.
今幸得见，妾愿毕矣！	Kim hạnh đắc kiến, thiếp nguyện tất hĩ!
此身已污，不得复事英雄；愿死于君前，以明妾志！”言讫，手攀曲栏，望荷花池便跳。	Thử thân dĩ ô, bất đắc phục sự anh phàn khúc lan, vọng hà hoa trì tiện khiêu.
吕布慌忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！	Lữ bố hoảng mang bão trụ, khấp viết: "Ngã tri nhữ tâm cửu hĩ!
只恨不能共语！	Chỉ hận bất năng cộng ngữ!
”貂蝉手扯布曰：“妾今生不能与君为妻，愿相期于来世。	" Điêu thiền thủ xả bố viết: "Thiếp kim sinh bất năng dữ quân vi thê, nguyện tương kì vu lai thế.
”布曰：“我今生不能以汝为妻，非英雄也！	" Bố viết: "Ngã kim sinh bất năng dĩ nhữ vi thê, phi anh hùng dã!
”蝉曰：“妾度日如年，愿君怜而救之。	" Thiền viết: "Thiếp độ nhật như niên, nguyện quân liên nhi cứu chi.
”布曰：“我今愉空而来，恐老贼见疑，必当速去。	" Bố viết: "Ngã kim du không nhi lai, khủng lão tặc kiến nghi, tất đương tốc khứ.
”蝉牵其衣曰：“君如此惧怕老贼，妾身无见天日之期矣！	" Thiền khiên kì y viết: "Quân như thử cụ phạ lão tặc, thiếp thân vô kiến thiên nhật chi kì hĩ!
”布立住曰：“容我徐图良策。	" Bố lập trụ viết: "Dung ngã từ đồ lương sách.
”语罢，提戟欲去。	" Ngữ bãi, đề kích dục khứ.
貂蝉曰：“妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，以为当世一人而已；谁想反受他人之制乎！	Điêu thiền viết: "Thiếp tại thâm khuê, văn tướng quân chi danh, như lôi quán nhĩ, dĩ vi đương thế nhất nhân nhi dĩ; thùy tưởng phản thụ tha nhân chi chế hồ!
”言讫，泪下如雨。	" Ngôn cật, lệ hạ như vũ.
布羞惭满面，重复倚戟，回身搂抱貂蝉，用好言安慰。	Bố tu tàm mãn diện, trọng phục ỷ kích, hồi thân lâu bão điêu thiền, dụng hảo ngôn an úy.
两个偎偎倚倚，不忍相离。	Lưỡng cá ôi ôi ỷ ỷ, bất nhẫn tương li. ở trước mặt chàng để tỏ rõ lòng thiếp!

Paragraph 105
却说董卓在殿上，回头不见吕布，心中怀疑，连忙辞了献帝，登车回府；见布马系于府前；问门吏，吏答曰：“温侯入后堂去了。	khước thuyết đổng trác tại điện thượng, hồi đầu bất kiến lữ bố, tâm trung hoài nghi, liên mang từ liễu hiến đế, đăng xa hồi phủ; kiến bố mã hệ vu phủ tiền; vấn môn lại, lại đáp viết: "Ôn hầu nhập hậu đường khứ liễu.
”卓叱退左右，径入后堂中，寻觅不见；唤貂蝉，蝉亦不见。	" trác sất thối tả hữu, kính nhập hậu đường trung, tầm mịch bất kiến; hoán điêu thiền, thiền diệc bất kiến.
急问侍妾，侍妾曰：“貂蝉在后园看花。	Cấp vấn thị thiếp, thị thiếp viết: "Điêu thiền tại hậu viên khán hoa.
”卓寻入后园，正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语，画戟倚在一边。	" trác tầm nhập hậu viên, chánh kiến lữ bố hòa điêu thiền tại phượng nghi đình hạ cộng ngữ, họa kích ỷ tại nhất biên.
卓怒，大喝一声。	Trác nộ, đại hát nhất thanh.
布见卓至，大惊，回身便走。	Bố kiến trác chí, đại kinh, hồi thân tiện tẩu.
卓抢了画戟，挺着赶来。	Trác thưởng liễu họa kích, đĩnh trứ cản lai.
吕布走得快，卓肥胖赶不上，掷戟刺布。	Lữ bố tẩu đắc khoái, trác phì bàn cản bất thượng, trịch kích thứ bố.
布打戟落地。	Bố đả kích lạc địa.
卓拾戟再赶，布已走远。	Trác thập kích tái cản, bố dĩ tẩu viễn.
卓赶出园门，一人飞奔前来，与卓胸膛相撞，卓倒于地。	Trác cản xuất viên môn, nhất nhân phi bôn tiền lai, dữ trác hung thang tương chàng, trác đảo vu địa.
正是：冲天怒气高千丈，仆地肥躯做一堆。	Chánh thị: trùng thiên nộ khí cao thiên trượng, phó địa phì khu tố nhất đôi.
未知此人是谁，且听下文分解。第九回除暴凶吕布助司徒犯长安李傕听贾诩	Vị tri thử nhân thị thùy, thả thính hạ văn phân giải Đệ cửu hồi trừ bạo hung lữ bố trợ Tư Đồ phạm trường an lý giác thính cổ hủ

Paragraph 106
却说那撞倒董卓的人，正是李儒。	Khước thuyết na chàng đảo đổng trác đích nhân, chánh thị lý nho.
当下李儒扶起董卓，至书院中坐定，卓曰：“汝为何来此？	Đương hạ lý nho phù khởi đổng trác, chí thư viện trung tọa định, trác viết: "Nhữ vi hà lai thử?
”儒曰：“儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。	" Nho viết: "Nho thích chí phủ môn, tri thái sư nộ nhập hậu viên, tầm vấn lữ bố.
因急走来，正遇吕布奔走，云：‘太师杀我！	Nhân cấp tẩu lai, chánh ngộ lữ bố bôn tẩu, vân: 'Thái Sư Sát Ngã!
’儒慌赶入园中劝解，不意误撞恩相。	'Nho Hoảng Cản Nhập Viên Trung Khuyến Giải, Bất Ý Ngộ Chàng Ân Tương.
死罪！	Tử tội!
死罪！	Tử tội!
”卓曰：“叵耐逆贼！	"Trác viết: "Phả nại nghịch tặc!
戏吾爱姬，誓必杀之！	Hí ngô ái cơ, thệ tất sát chi!
”儒曰：“恩相差矣。	" Nho viết: "Ân tương sai hĩ.
昔楚庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。	Tích sở trang vương tuyệt anh chi hội, bất cứu hí ái cơ chi tương hùng, hậu vi tần binh sở khốn, đắc kì tử lực tương cứu.
今貂蝉不过一女子，而吕布乃太师心腹猛将也。	Kim điêu thiền bất quá nhất nữ tử, nhi lữ bố nãi thái sư tâm phúc mãnh tướng dã.
太师若就此机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。	Thái sư nhược tựu thử cơ hội, dĩ thiền tứ bố, bố cảm đại ân, tất dĩ tử báo thái sư.
太师请自三思。	Thái sư thỉnh tự tam tư.
”卓沈吟良久曰：“汝言亦是，我当思之。”儒谢而出。卓入后堂，唤貂蝉问曰：“汝何与吕布私通耶？	" Trác trầm ngâm lương cửu viết: "Nhữ ngôn diệc thị, hà dữ lữ bố tư thông da?
”蝉泣曰：“妾在后园看花，吕布突至。	" Thiền khấp viết: "Thiếp tại hậu viên khán hoa, lữ bố đột chí.
妾方惊避，布曰：‘我乃太师之子，何必相避？	Thiếp phương kinh tị, bố viết: 'Ngã Nãi Thái Sư Chi Tử, Hà Tất Tương Tị?
’提戟赶妾至凤仪亭。	' đề kích cản thiếp chí phượng nghi đình.
妾见其心不良，恐为所逼，欲投荷池自尽，却被这厮抱住。	Thiếp kiến kì tâm bất lương, khủng vi sở bức, dục đầu hà trì tự tẫn, khước bị giá tư bão trụ.
正在生死之间，得太师来，救了性命。	Chánh tại sinh tử chi gian, đắc thái sư lai, cứu liễu tính mệnh.
”董卓曰：“我今将汝赐与吕布，何如？	"Đổng trác viết: "Ngã kim tương nhữ tứ dữ lữ bố, hà như?
”貂蝉大惊，哭曰：“妾身已事贵人，今忽欲下赐家奴，妾宁死不辱！	" Điêu thiền đại kinh, khốc viết: "Thiếp thân dĩ sự quý nhân, kim hốt dục hạ tứ gia nô, thiếp ninh tử bất nhục!
”遂掣壁间宝剑欲自刎。	" Toại xế bích gian bảo kiếm dục tự vẫn.
卓慌夺剑拥抱曰：“吾戏汝！	Trác hoảng đoạt kiếm ủng bão viết: "Ngô hí nhữ!
”貂蝉倒于卓怀，掩面大哭曰：“此必李儒之计也！	" Điêu thiền đảo vu trác hoài, yểm diện đại khốc viết: "Thử tất lý nho chi kế dã!
儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。	Nho dữ bố giao hậu, cố thiết thử kế; khước bất cố tích thái sư thể diện dữ tiện thiếp tính mệnh.
妾当生噬其肉！	Thiếp đương sinh phệ kì nhục!
”卓曰：“吾安忍舍汝耶？	" Trác viết: "Ngô an nhẫn xá nhữ da?
”蝉曰：“虽蒙太师怜爱，但恐此处不宜久居，必被吕布所害。	" Thiền viết: "Tuy mông thái sư liên ái, đãn khủng thử xử bất nghi cửu cư, tất bị lữ bố sở hại.
”卓曰：“吾明日和你归郿坞去，同受快乐，慎勿忧疑。	" Trác viết: "Ngô minh nhật hòa nhĩ quy mi ổ khứ, đồng thụ khoái lạc, thận vật ưu Ngày mai chúng ta về My Ổ, cùng hưởng sung sướng, đừng lo gì nữa.
”蝉方收泪拜谢。	Thuyền mới lau nước mắt lạy tạ.

Paragraph 107
次日，李儒入见曰：“今日良辰，可将貂蝉送与吕布。	Thứ nhật, lý nho nhập kiến viết: "Kim nhật lương thần, khả tương điêu thiền tống dữ lữ bố.
”卓曰：“布与我有父子之分，不便赐与。	" Trác viết: "Bố dữ ngã hữu phụ tử chi phân, bất tiện tứ dữ.
我只不究其罪。	Ngã chỉ bất cứu kì tội.
汝传我意，以好言慰之可也。	Nhữ truyền ngã ý, dĩ hảo ngôn úy chi khả dã.
”儒曰：“太师不可为妇人所惑。	" Nho viết: "Thái sư bất khả vi phụ nhân sở hoặc.
”卓变色曰：“汝之妻肯与吕布否？	" Trác biến sắc viết: "Nhữ chi thê khẳng dữ lữ bố phủ?
貂蝉之事，再勿多言；言则必斩！	Điêu thiền chi sự, tái vật đa ngôn; ngôn tắc tất trảm!
”李儒出，仰天叹曰：“吾等皆死于妇人之手矣！	" Lý nho xuất, ngưỡng thiên thán viết: "Ngô đẳng giai tử vu phụ nhân chi thủ hĩ!
”后人读书至此。	" Hậu nhân độc thư chí thử.
有诗叹之曰：“司徒妙算托红裙。	Hữu thi thán chi viết: "Tư Đồ diệu toán thác hồng quần.
不用干戈不用兵。	Bất dụng can qua bất dụng binh.
三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。	Tam chiến hổ lao đồ phí lực, khải ca khước tấu phượng nghi đình.
”	"

Paragraph 108
董卓即日下令还郿坞，百官俱拜送。	Đổng trác tức nhật hạ lệnh hoàn mi ổ, bách quan câu bái tống.
貂蝉在车上，遥见吕布于稠人之内，眼望车中。	Điêu thiền tại xa thượng, diêu kiến lữ bố vu trù nhân chi nội, nhãn vọng xa trung.
貂蝉虚掩其面，如痛哭之状。	Điêu thiền hư yểm kì diện, như thống khốc chi trạng.
车已去运，布缓辔于土冈之上，眼望车尘，叹惜痛恨。	Xa dĩ khứ vận, bố hoãn bí vu thổ cương chi thượng, nhãn vọng xa trần, thán tích thống hận.
忽闻背后一人问曰：“温侯何不从太师去，乃在此遥望而发叹？	Hốt văn bối hậu nhất nhân vấn viết: "Ôn hầu hà bất tòng thái sư khứ, nãi tại thử diêu vọng nhi phát thán?
”布视之，乃司徒王允也。	" Bố thị chi, nãi Tư Đồ vương duẫn dã.
相见毕，允曰：“老夫日来因染微恙，闭门不出，故久未得与将军一见。	Tương kiến tất, duẫn viết: "Lão phu nhật lai nhân nhiễm vi dạng, bế môn bất xuất, cố cửu vị đắc dữ tướng quân nhất kiến.
今日太师驾归郿坞，只得扶病出送，却喜得晤将军。	Kim nhật thái sư giá quy mi ổ, chỉ đắc phù bệnh xuất tống, khước hỉ đắc ngộ tướng quân.
请问将军，为何在此长叹？	Thỉnh vấn tướng quân, vi hà tại thử trường thán?
”布曰：“正为公女耳。	" Bố viết: "Chánh vi công nữ nhĩ.
”允佯惊曰：“许多时尚未与将军耶？	" Duẫn dương kinh viết: "Hứa đa thời thượng vị dữ tướng quân da?
”布曰：“老贼自宠幸久矣！	" Bố viết: "Lão tặc tự sủng hạnh cửu hĩ!
”允佯大惊曰：“不信有此事！	" Duẫn dương đại kinh viết: "Bất tín hữu thử sự!
”布将前事一一告允。	" Bố tương tiền sự nhất nhất cáo duẫn.
允仰面跌足，半晌不语；良久，乃言曰：“不意太师作此禽兽之行！	Duẫn ngưỡng diện điệt túc, bán thưởng bất ngữ; lương cửu, nãi ngôn viết: "Bất ý thái sư tác thử cầm thú chi hành!
”因挽布手曰：“且到寒舍商议。	" Nhân vãn bố thủ viết: "Thả đáo hàn xá thương nghị.
”布随允归。	" Bố tùy duẫn quy.
允延入密室，置酒款待。	Duẫn duyên nhập mật thất, trí tửu khoản đãi.
布又将凤仪亭相遇之事，细述一遍。	Bố hựu tương phượng nghi đình tương ngộ chi sự, tế thuật nhất biến.
允曰：“太师淫吾之女，夺将军之妻，诚为天下耻笑。	Duẫn viết: "Thái sư dâm ngô chi nữ, đoạt tướng quân chi thê, thành vi thiên hạ sỉ tiếu.
非笑太师，笑允与将军耳！	Phi tiếu thái sư, tiếu duẫn dữ tướng quân nhĩ!
然允老迈无能之辈，不足为道；可惜将军盖世英雄，亦受此污辱也！	Nhiên duẫn lão mại vô hùng, diệc thụ thử ô nhục dã!
”布怒气冲天，拍案大叫。	" Bố nộ khí trùng thiên, phách án đại khiếu.
允急曰：“老夫失语，将军息怒。	Duẫn cấp viết: "Lão phu thất ngữ, tướng quân tức nộ.
”布曰：“誓当杀此老贼，以雪吾耻！	" Bố viết: "Thệ đương sát thử lão tặc, dĩ tuyết ngô sỉ!
”允急掩其口曰：“将军勿言，恐累及老夫。	" Duẫn cấp yểm kì khẩu viết: "Tướng quân vật ngôn, khủng luy cập lão phu.
”布曰：“大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下！	" Bố viết: "Đại trượng phu sinh cư thiên địa gian, khởi năng úc úc cửu cư nhân hạ!
”允曰：“以将军之才，诚非董太师所可限制。	" Duẫn viết: "Dĩ tướng quân chi tài, thành phi đổng thái sư sở khả hạn chế.
”布曰：“吾欲杀此老贼，奈是父子之情，恐惹后人议论。	" Bố viết: "Ngô dục sát thử lão tặc, nại thị phụ tử chi tình, khủng nhạ hậu nhân nghị luận.
”允微笑曰：“将军自姓吕，太师自姓董。	" Duẫn vi tiếu viết: "Tướng quân tự tính lữ, thái sư tự tính đổng.
掷戟之时，岂有父子情耶？	Trịch kích chi thời, khởi hữu phụ tử tình da?
”布奋然曰：“非司徒言，布几自误！	" Bố phấn nhiên viết: "Phi Tư Đồ ngôn, bố kỉ tự ngộ!
”允见其意已决，便说之曰：“将军若扶汉室，乃忠臣也，青史传名，流芳百世；将军若助董卓，乃反臣也，载之史笔，遗臭万年。	" Duẫn kiến kì ý dĩ quyết, tiện thuyết chi viết: "Tướng quân nhược phù hán thất, nãi trung thần dã, thanh sử truyền danh, lưu phương bách thế; tướng quân nhược trợ đổng trác, nãi phản thần dã, tái chi sử bút, di xú vạn niên.
”布避席下拜曰：“布意已决，司徒勿疑。	" Bố tị tịch hạ bái viết: "Bố ý dĩ quyết, Tư Đồ vật nghi.
”允曰：“但恐事或不成，反招大祸。	" Duẫn viết: "Đãn khủng sự hoặc bất thành, phản chiêu đại họa.
允即请仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。	" Bố bạt đái đao, thứ tí sĩ tôn thụy, ti đãi giáo úy hoàng uyển thương nghị.
瑞曰：“方今主上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿坞请卓议事；一面以天子密诏付吕布，使伏甲兵于朝门之内，引卓入诛之：此上策也。	Thụy viết: "Phương kim chủ thượng hữu tật tân dũ, khả khiển nhất năng ngôn chi nhân, vãng mi ổ thỉnh trác nghị sự; nhất diện dĩ thiên tử mật chiếu phó lữ bố, sử phục giáp binh vu triều môn chi nội, dẫn trác nhập tru chi: thử thượng sách dã.
”琬曰：“何人敢去？	"Uyển viết: "Hà nhân cảm khứ?
”瑞曰：“吕布同郡骑都尉李肃，以董卓不迁其官，甚是怀怨。	" Thụy viết: "Lữ bố đồng quận kỵ đô úy lý túc, dĩ đổng trác bất thiên kì quan, thậm thị hoài oán.
若令此人去，卓必不疑。	Nhược lệnh thử nhân khứ, trác tất bất nghi.
”允曰：“善。	" Duẫn viết: "Thiện.
”请吕布共议。	" Thỉnh lữ bố cộng nghị.
布曰：“昔日劝吾杀丁建阳，亦此人也。	Bố viết: "Tích nhật khuyến ngô sát đinh kiến dương, diệc thử nhân dã.
今若不去，吾先斩之。	Kim nhược bất khứ, ngô tiên trảm chi.
”使人密请肃至。	" Sử nhân mật thỉnh túc chí.
布曰：“昔日公说布使杀丁建阳而投董卓；今卓上欺天子，下虐生灵，罪恶贯盈，人神共愤。	Bố viết: "Tích nhật công thuyết bố sử sát đinh kiến dương nhi đầu đổng trác; kim trác thượng khi thiên tử, hạ ngược sinh linh, tội ác quán doanh, nhân thần cộng phẫn.
公可传天子诏往郿坞，宣卓入朝，伏兵诛之，力扶汉室，共作忠臣。	Công khả truyền thiên tử chiếu vãng mi ổ, tuyên trác nhập triều, phục binh tru chi, lực phù hán thất, cộng tác trung thần.
尊意若何？	Tôn ý nhược hà?
”肃曰：“我亦欲除此贼久矣，恨无同心者耳。	" Túc viết: "Ngã diệc dục trừ thử tặc cửu hĩ, hận vô đồng tâm giả nhĩ.
今将军若此，是天赐也，肃岂敢有二心！	Kim tướng quân nhược thử, thị thiên tứ dã, túc khởi cảm hữu nhị tâm!
”遂折箭为誓。	" Toại chiết tiễn vi thệ.
允曰：“公若能干此事，何患不得显官。	Duẫn viết: "Công Túc nói: - Tôi cũng muốn trừ thằng giặc ấy đã lâu, hiềm vì chưa gặp ai cùng lòng.
”	Doãn nói: - Ông làm nổi việc này, lo gì chẳng được quyền cao chức trọng.

Paragraph 109
次日，李肃引十数骑，前到郿坞。	Thứ nhật, lý túc dẫn thập sổ kỵ, tiền đáo mi ổ.
人报天子有诏，卓教唤入。	Nhân báo thiên tử hữu chiếu, trác giáo hoán nhập.
李肃入拜。	Lý túc nhập bái.
卓曰：“天子有何诏？	Trác viết: "Thiên tử hữu hà chiếu?
”肃曰：“天子病体新痊，欲会文武于未央殿，议将禅位于太师，故有此诏。	" Túc viết: "Thiên tử bệnh thể tân thuyên, dục hội văn võ vu vị ương điện, nghị tương thiện vị vu thái sư, cố hữu thử chiếu.
”卓曰：“王允之意若何？	" Trác viết: "Vương duẫn chi ý nhược hà?
”肃曰：“王司徒已命人筑受禅台，只等主公到来。	" Túc viết: "Vương Tư Đồ dĩ mệnh nhân trúc thụ thiện đài, chỉ đẳng chúa công đáo lai.
”卓大喜曰：“吾夜梦一龙罩身，今日果得此喜信。	" Trác đại hỉ viết: "Ngô dạ mộng nhất long tráo thân, kim nhật quả đắc thử hỉ tín.
时哉不可失！	Thời tai bất khả thất!
”便命心腹将李傕、郭汜、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞，自己即日排驾回京；顾谓李肃曰：“吾为帝，汝当为执金吾。	" Tiện mệnh tâm phúc tương lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù tứ nhân lĩnh phi hùng quân tam thiên thủ mi ổ, tự kỷ tức nhật bài giá hồi kinh; cố vị lý túc viết: "Ngô vi đế, nhữ đương vi chấp kim ngô.
”肃拜谢称臣。	" Túc bái tạ xưng thần.
”卓曰：“儿将往受汉禅，母亲早晚为太后也！	"Nhi tương vãng thụ hán thiện, mẫu thân tảo vãn vi thái hậu dã!
”母曰：“吾近日肉颤心惊，恐非吉兆。	" Mẫu viết: "Ngô cận nhật nhục chiến tâm kinh, khủng phi cát triệu.
”卓曰：“将为国母，岂不预有惊报！	" Trác viết: "Tương vi quốc mẫu, khởi bất dự hữu kinh báo!
”遂辞母而行。	" Toại từ mẫu nhi hành.
临行，谓貂蝉曰：“吾为天子，当立汝为贵妃。	Lâm hành, vị điêu thiền viết: "Ngô vi thiên tử, đương lập nhữ vi quý phi.
”貂蝉已明知就里，假作欢喜拜谢。	" Điêu thiền dĩ minh tri tựu lí, giả tác hoan hỉ bái tạ. nói: - Con sắp đi nối ngôi vua nhà Hán.

Paragraph 110
卓出坞上车，前遮后拥，望长安来。	Trác xuất ổ thượng xa, tiền già hậu ủng, vọng trường an lai.
行不到三十里，所乘之车，忽折一轮，卓下车乘马。	Hành bất đáo tam thập lí, sở thừa chi xa, hốt chiết nhất luân, trác hạ xa thừa mã.
又行不到十里，那马咆哮嘶喊，掣断辔头。	Hựu hành bất đáo thập lí, na mã bào hao tê hảm, xế đoạn bí đầu.
卓问肃曰：“车折轮，马断辔，其兆若何？	Trác vấn túc viết: "Xa chiết luân, mã đoạn bí, kì triệu nhược hà?
”肃曰：“乃太师应绍汉禅，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。	" Túc viết: "Nãi thái sư ứng thiệu hán thiện, khí cựu hoán tân, tương thừa ngọc liễn kim an chi triệu dã.
”卓喜而信其言。	" Trác hỉ nhi tín kì ngôn.
次日，正行间，忽然狂风骤起，昏雾蔽天。	Thứ nhật, chánh hành gian, hốt nhiên cuồng phong sậu khởi, hôn vụ tế thiên.
卓问肃曰：“此何祥也？	Trác vấn túc viết: "Thử hà tường dã?
”肃曰：“主公登龙位，必有红光紫雾，以壮天威耳。”卓又喜而不疑。既至城外，百官俱出迎接。	" Túc viết: "Chúa công đăng long vị, bách quan câu xuất nghênh tiếp.
只有李儒抱病在家，不能出迎。	Chỉ hữu lý nho bão bệnh tại gia, bất năng xuất nghênh.
卓进至相府，吕布入贺。	Trác tiến chí tương phủ, lữ bố nhập hạ.
卓曰：“吾登九五，汝当总督天下兵马。	Trác viết: "Ngô đăng cửu ngũ, nhữ đương tổng đốc thiên hạ binh mã.
”布拜谢，就帐前歇宿。	" Bố bái tạ, tựu trướng tiền hiết túc.
是夜有十数小儿于郊外作歌，风吹歌声入帐。	Thị dạ hữu thập sổ tiểu nhi vu giao ngoại tác ca, phong xuy ca thanh nhập trướng.
歌曰：“千里草，何青青！	Ca viết: "Thiên lí thảo, hà thanh thanh!
十日卜，不得生！	Thập nhật bốc, bất đắc sinh!
”歌声悲切。	" Ca thanh bi thiết.
卓问李肃曰：“童谣主何吉凶？	Trác vấn lý túc viết: "Đồng dao chủ hà cát hung?
”肃曰：“亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。	" Túc viết: "Diệc chỉ thị ngôn lưu thị diệt, đổng thị hưng chi ý.
”	Trác

Paragraph 111
次日侵晨，董卓摆列仪从入朝，忽见一道人，青袍白巾，手执长竿，上缚布一丈，两头各书一“口”字。	Thứ nhật xâm thần, đổng trác bãi liệt nghi tòng nhập triều, hốt kiến nhất đạo nhân, thanh bào bạch cân, thủ chấp trường can, thượng phược bố nhất trượng, lưỡng đầu các thư nhất "Khẩu" tự.
卓问肃曰：“此道人何意？	Trác vấn túc viết: "Thử đạo nhân hà ý?
”肃曰：“乃心恙之人也。	" Túc viết: "Nãi tâm dạng chi nhân dã.
”呼将士驱去。	" Hô tướng sĩ khu khứ.
卓进朝，群臣各具朝服，迎谒于道。	Trác tiến triều, quần thần các cụ triều phục, nghênh yết vu đạo.
李肃手执宝剑扶车而行。	Lý túc thủ chấp bảo kiếm phù xa nhi hành.
到北掖门，军兵尽挡在门外，独有御车二十余人同入。董卓遥见王允等各执宝剑立于殿门，惊问肃曰：“持剑是何意？	Đáo bắc dịch môn, quân binh tẫn đáng tại môn ngoại, độc hữu ngự xa Đổng trác diêu kiến vương duẫn đẳng các chấp bảo kiếm lập vu điện môn, kinh vấn túc viết: "Trì kiếm thị hà ý?
”肃不应，推车直入。	" Túc bất ứng, thôi xa trực nhập.
王允大呼曰：“反贼至此，武士何在？	Vương duẫn đại hô viết: "Phản tặc chí thử, võ sĩ hà tại?
”两旁转出百余人，持戟挺槊刺之。	" Lưỡng bàng chuyển xuất bách dư nhân, trì kích đĩnh sóc thứ chi.
卓衷甲不入，伤臂坠车，大呼曰：“吾儿奉先何在？	Trác trung giáp bất nhập, thương tí trụy xa, đại hô viết: "Ngô nhi phụng tiên hà tại?
”吕布从车后厉声出曰：“有诏讨贼！	" Lữ bố tòng xa hậu lệ thanh xuất viết: "Hữu chiếu thảo tặc!
”一鼓直刺咽喉，李肃早割头在手。	" Nhất cổ trực thứ yết hầu, lý túc tảo cát đầu tại thủ.
吕布左手持戟，右手怀中取诏，大呼曰：“奉诏讨贼臣董卓，其余不问！	Lữ bố tả thủ trì kích, hữu thủ hoài trung thủ chiếu, đại hô viết: "Phụng chiếu thảo tặc thần đổng trác, kì dư bất vấn!
”将吏皆呼万岁。	" Tương lại giai hô vạn tuế.
后人有诗叹董卓曰：“霸业成时为帝王，不成且作富家郎。	Hậu nhân hữu thi thán đổng trác viết: "Bá nghiệp thành thời vi đế vương, bất thành thả tác phú gia lang.
谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。	Thùy tri thiên ý vô tư khúc, mi ổ phương thành dĩ diệt vong.
”	Trác vào

Paragraph 112
却说当下吕布大呼曰：“助卓为虐者，皆李儒也！	Khước thuyết đương hạ lữ bố đại hô viết: "Trợ trác vi ngược giả, giai lý nho dã!
谁可擒之？	Thùy khả cầm chi?
”李肃应声愿往。	" Lý túc ứng thanh nguyện vãng.
忽听朝门外发喊，人报李儒家奴已将李儒绑缚来献。	Hốt thính triều môn ngoại phát hảm, nhân báo lý nho gia nô dĩ tương lý nho bảng phược lai hiến.
王允命缚赴市曹斩之；又将董卓尸首，号令通衢。	Vương duẫn mệnh phược phó thị tào trảm chi; hựu tương đổng trác thi thủ, hiệu lệnh thông cù.
卓尸肥胖，看尸军士以火置其脐中为灯，膏流满地。	Trác thi phì bàn, khán thi quân sĩ dĩ hỏa trí kì tề trung vi đăng, cao lưu mãn địa.
百姓过者，莫不手掷其头，足践其尸。	Bách tính quá giả, mạc bất thủ trịch kì đầu, túc tiễn kì thi.
王允又命吕布同皇甫嵩、李肃领兵五万，至郿坞抄籍董卓家产、人口。	Vương duẫn hựu mệnh lữ bố đồng hoàng phủ tung, lý túc lĩnh binh ngũ vạn, chí mi ổ sao tịch đổng trác gia sản, nhân khẩu.

Paragraph 113
却说李傕、郭汜、张济、樊稠闻董卓已死，吕布将至，便引了飞熊军连夜奔凉州去了。	Khước thuyết lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù văn đổng trác dĩ tử, lữ bố tương chí, tiện dẫn liễu phi hùng quân liên dạ bôn lương châu khứ liễu.
吕布至郿坞，先取了貂蝉。	Lữ bố chí mi ổ, tiên thủ liễu điêu thiền.
皇甫嵩命将坞中所藏良家子女，尽行释放。	Hoàng phủ tung mệnh tương ổ trung sở tàng lương gia tử nữ, tẫn hành thích phóng.
但系董卓亲属，不分老幼，悉皆诛戮。	Đãn hệ đổng trác thân chúc, bất phân lão ấu, tất giai tru lục.
卓母亦被杀。	Trác mẫu diệc bị sát.
卓弟董旻、侄董璜皆斩首号令。	Trác đệ đổng mân, chất đổng hoàng giai trảm thủ hiệu lệnh.
收籍坞中所蓄，黄金数十万，白金数百万，绮罗、珠宝、器皿、粮食，不计其数。	Thu tịch ổ trung sở súc, hoàng kim sổ thập vạn, bạch kim sổ bách vạn, khỉ la, châu bảo, khí mãnh, lương thực, bất kế kì sổ.
回报王允。	Hồi báo vương duẫn.
允乃大犒军士，设宴于都堂，召集众官，酌酒称庆。	Duẫn nãi đại khao quân sĩ, thiết yến vu đô đường, triệu tập chúng quan, chước tửu xưng khánh.

Paragraph 114
正饮宴间，忽人报曰：“董卓暴尸于市，忽有一人伏其尸而大哭。	Chánh ẩm yến gian, hốt nhân báo viết: "Đổng trác bạo thi vu thị, hốt hữu nhất nhân phục kì thi nhi đại khốc.
”允怒曰：“董卓伏诛，士民莫不称贺；此何人，独敢哭耶！	" Duẫn nộ viết: "Đổng trác phục tru, sĩ dân mạc bất xưng hạ; thử hà nhân, độc cảm khốc da!
”遂唤武士：“与吾擒来！	" Toại hoán võ sĩ: "Dữ ngô cầm lai!
”须臾擒至。	" Tu du cầm chí.
众官见之，无不惊骇：原来那人不是别人，乃侍中蔡邕也，允叱曰：“董卓逆贼，今日伏诛，国之大幸。	Chúng quan kiến chi, vô bất kinh hãi: nguyên lai na nhân bất thị biệt nhân, nãi thị trung thái ung dã, duẫn sất viết: "Đổng trác nghịch tặc, kim nhật phục tru, quốc chi đại hạnh.
汝为汉臣，乃不为国庆，反为贼哭，何也？	Nhữ vi hán thần, nãi bất vi quốc khánh, phản vi tặc khốc, hà dã?
”邕伏罪曰：“邕虽不才，亦知大义，岂肯背国而向卓？	" Ung phục tội viết: "Ung tuy bất tài, diệc tri đại nghĩa, khởi khẳng bối quốc nhi hướng trác?
只因一时知遇之感，不觉为之一哭，自知罪大。	Chỉ nhân nhất thời tri ngộ chi cảm, bất giác vi chi nhất khốc, tự tri tội đại.
愿公见原：倘得黥首刖足，使续成汉史，以赎其辜，邕之幸也。	Nguyện công kiến nguyên: thảng đắc kình thủ ngoạt túc, sử tục thành hán sử, dĩ thục kì cô, ung chi hạnh dã.
”众官惜邕之才，皆力救之。	"Chúng quan tích ung chi tài, giai lực cứu chi.
太傅马日磾亦密谓允曰：“伯喈旷世逸才，若使续成汉史，诚为盛事。	Thái phó mã nhật đê diệc mật vị duẫn viết: "Bá dê khoáng thế dật tài, nhược sử tục thành hán sử, thành vi thịnh sự.
且其孝行素著，若遽杀之，恐失人望。	Thả kì hiếu hành tố trứ, nhược cự sát chi, khủng thất nhân vọng.
方今国运衰微，朝政错乱，不可令佞臣执笔于幼主左右，使吾等蒙其讪议也。	" Duẫn viết: "Tích hiếu võ bất sát Tư lệnh nịnh thần chấp bút vu ấu chủ tả hữu, sử ngô đẳng mông kì san nghị dã.
”日磾无言而退，私谓众官曰：“王允其无后乎！	" Nhật đê vô ngôn nhi thối, tư vị chúng quan viết: "Vương duẫn kì vô hậu hồ!
善人，国之纪也；制作，国之典也。	Thiện nhân, quốc chi kỉ dã; chế tác, quốc chi điển dã.
灭纪废典，岂能久乎？	Diệt kỉ phế điển, khởi năng cửu hồ?
”当下王允不听马日磾之言，命将蔡邕下狱中缢死。	" Đương hạ vương duẫn bất thính mã nhật đê chi ngôn, mệnh tương thái ung hạ ngục trung ải tử.
一时士大夫闻者，尽为流涕。	Nhất thời sĩ đại phu văn giả, tẫn vi lưu thế.
后人论蔡邕之哭董卓，固自不是；允之杀之，亦为已甚。	Hậu nhân luận thái ung chi khốc đổng trác, cố tự bất thị; duẫn chi sát chi, diệc vi dĩ thậm.
有诗叹曰：“董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身？	Hữu thi thán viết: "Đổng trác chuyên quyền tứ bất nhân, thị trung hà tự cánh vong thân?
当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。	Đương thời Gia Cát long trung ngọa, an khẳng khinh thân sự loạn thần.
”且说李傕、郭汜、张济、樊稠逃居陕西，使人至长安上表求赦。	" Thả thuyết lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù đào cư thiểm tây, sử nhân chí trường an thượng biểu cầu xá.
王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人。	Vương duẫn viết: "Trác chi bạt hỗ, giai thử tứ nhân trợ chi; kim tuy đại xá thiên hạ, độc bất xá thử tứ nhân.
”使者回报李傕。	" Sứ giả hồi báo lý giác.
傕曰：“求赦不得，各自逃生可也。	Giác viết: "Cầu xá bất đắc, các tự đào sinh khả dã.
”谋士贾诩曰：“诸君若弃军单行，则一亭长能缚君矣。	" Mưu sĩ cổ hủ viết: "Chư quân nhược khí quân đan hành, tắc nhất đình trường năng phược quân hĩ.
”傕等然其说，遂流言于西凉州曰：“王允将欲洗荡此方之人矣！	Bất nhược dụ tập thiểm nhân tịnh bổn bộ quân mã, sát nhập nhiên kì thuyết, toại lưu ngôn vu tây lương châu viết: "Vương duẫn tương dục tẩy đãng thử phương chi nhân hĩ!
”众皆惊惶。	" Chúng giai kinh hoàng.
乃复扬言曰：“徒死无益，能从我反乎？	Nãi phục dương ngôn viết: "Đồ tử vô ích, năng tòng ngã phản hồ?
”众皆愿从。	" Chúng giai nguyện tòng.
于是聚众十余万，分作四路，杀奔长安来。	Vu thị tụ chúng thập dư vạn, phân tác tứ lộ, sát bôn trường an lai.
路逢董卓女婿中郎将牛辅，引军五千人，欲去与丈人报仇，李傕便与合兵，使为前驱。	Lộ phùng đổng trác nữ tế trung lang tương ngưu phụ, dẫn quân ngũ thiên nhân, dục khứ dữ trượng nhân báo cừu, lý giác tiện dữ hợp binh, sử vi tiền khu.
四人陆续进发。	Tứ nhân lục tục tiến phát.
王允听知西凉兵来，与吕布商议。	Vương duẫn thính tri tây lương binh lai, dữ lữ bố thương nghị.
布曰：“司徒放心。	Bố viết: "Tư Đồ phóng tâm.
量此鼠辈，何足数也！	Lượng thử thử bối, hà túc sổ dã!
”遂引李肃将兵出敌。	" Toại dẫn lý túc tương binh xuất địch.
肃当先迎战，正与牛辅相遇，大杀一阵。	Túc đương tiên nghênh chiến, chánh dữ ngưu phụ tương ngộ, đại sát nhất trận.
牛辅抵敌不过，败阵而去。	Ngưu phụ để địch bất quá, bại trận nhi khứ.
不想是夜二更，牛辅乘肃不备，竟来劫寨。	Bất tưởng thị dạ nhị canh, ngưu phụ thừa túc bất bị, cánh lai kiếp trại.
肃军乱窜，败走三十余里，折军大半，来见吕布，布大怒曰：“汝何挫吾锐气！	Túc quân loạn thoán, bại tẩu tam thập dư lí, chiết quân đại bán, lai kiến lữ bố, bố đại nộ viết: "Nhữ hà tỏa ngô nhuệ khí!
”遂斩李肃，悬头军门。	" Toại trảm lý túc, huyền đầu quân môn.
次日吕布进兵与牛辅对敌。	Thứ nhật lữ bố tiến binh dữ ngưu phụ đối địch.
量牛辅如何敌得吕布，仍复大败而走。	Lượng ngưu phụ như hà địch đắc lữ bố, nhưng phục đại bại nhi tẩu.
是夜牛辅唤心腹人胡赤儿商议曰：“吕布骁勇，万不能敌；不如瞒了李傕等四人，暗藏金珠，与亲随三五人弃军而去。	Thị dạ ngưu phụ hoán tâm phúc nhân hồ xích nhi dũng, vạn bất năng địch; bất như man liễu lý giác đẳng tứ nhân, ám tàng kim châu, dữ thân tùy tam ngũ nhân khí quân nhi khứ.
”胡赤儿应允。	" Hồ xích nhi ứng duẫn.
是夜收拾金珠，弃营而走，随行者三四人。	Thị dạ thu thập kim châu, khí doanh nhi tẩu, tùy hành giả tam tứ nhân.
将渡一河，赤儿欲谋取金珠，竟杀死牛辅，将头来献吕布。	Tương độ nhất hà, xích nhi dục mưu thủ kim châu, cánh sát tử ngưu phụ, tương đầu lai hiến lữ bố.
布问起情由，从人出首：“胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。	Bố vấn khởi tình do, tòng nhân xuất thủ: "Hồ xích nhi mưu sát ngưu phụ, đoạt kì kim bảo.
”布怒，即将赤儿诛杀。	" Bố nộ, tức tương xích nhi tru sát.
领军前进，正迎着李傕军马。	Lĩnh quân tiền tiến, chánh nghênh trứ lý giác quân mã.
吕布不等他列阵，便挺戟跃马，麾军直冲过来。	Lữ bố bất đẳng tha liệt trận, tiện đĩnh kích dược mã, huy quân trực trùng quá lai.
傕军不能抵当，退走五十余里，依山下寨，请郭汜、张济、樊稠共议，曰：“吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。	Giác quân bất năng để đương, thối tẩu ngũ thập dư lí, y sơn hạ trại, thỉnh quách tỉ, trương tể, phàn trù cộng nghị, viết: "Lữ bố tuy dũng, nhiên nhi vô mưu, bất túc vi lự.
我引军守住谷口，每日诱他厮杀，郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵。	Ngã dẫn quân thủ trụ cốc khẩu, mỗi nhật dụ tha tư sát, quách tướng quân khả lĩnh quân sao kích kì hậu, hiệu bành việt nạo sở chi pháp, minh kim tiến binh, lôi cổ thu binh.
张、樊二公，却分兵两路，径取长安。	Trương, phàn nhị công, khước phân binh lưỡng lộ, kính thủ trường an.
彼首尾不能救应，必然大败。	Bỉ thủ vĩ bất năng cứu ứng, tất nhiên đại bại.
”众用其计。	" Chúng dụng kì kế. là Hồ Xích Nhi bảo rằng: - Lã Bố kiêu dũng lắm, thế khó địch nổi.

Paragraph 115
却说吕布勒兵到山下，李傕引军搦战。	Khước thuyết lữ bố lặc binh đáo sơn hạ, lý giác dẫn quân nạch chiến.
布忿怒冲杀过去，傕退走上山。	Bố phẫn nộ trùng sát quá khứ, giác thối tẩu thượng sơn.
山上矢石如雨，布军不能进。	Sơn thượng thỉ thạch như vũ, bố quân bất năng tiến.
忽报郭汜在阵后杀来，布急回战。	Hốt báo quách tỉ tại trận hậu sát lai, bố cấp hồi chiến.
只闻鼓声大震，汜军已退。	Chỉ văn cổ thanh đại chấn, tỉ quân dĩ thối.
布方欲收军，锣声响处，傕军又来。	Bố phương dục thu quân, la thanh hưởng xử, giác quân hựu lai.
未及对敌，背后郭汜又领军杀到。	Vị cập đối địch, bối hậu quách tỉ hựu lĩnh quân sát đáo.
及至吕布来时，却又擂鼓收军去了。	Cập chí lữ bố lai thời, khước hựu lôi cổ thu quân khứ liễu.
激得吕布怒气填胸。	Kích đắc lữ bố nộ khí điền hung.
一连如此几日，欲战不得，欲止不得。	Nhất liên như thử kỉ nhật, dục chiến bất đắc, dục chỉ bất đắc.
正在恼怒，忽然飞马报来，说张济、樊稠两路军马，竟犯长安，京城危急。	Chánh tại não nộ, hốt nhiên phi mã báo lai, thuyết trương tể, phàn trù lưỡng lộ quân mã, cánh phạm trường an, kinh thành nguy cấp.
布急领军回，背后李傕、郭汜杀来。	Bố cấp lĩnh quân hồi, bối hậu lý giác, quách tỉ sát lai.
布无心恋战，只顾奔走，折了好些人马。	Bố vô tâm luyến chiến, chỉ cố bôn tẩu, chiết liễu hảo ta nhân mã.
比及到长安城下。	Bỉ cập đáo trường an thành hạ.
贼兵云屯雨集，围定城池，布军与战不利。军士畏吕布暴厉，多有降贼者，布心甚忧。	Tặc binh vân truân vũ tập, vi định thành trì, bố quân dữ chiến đa hữu hàng tặc giả, bố tâm thậm ưu. lo lắm.

Paragraph 116
数日之后，董卓余党李蒙、王方在城中为贼内应，偷开城门，四路贼军一齐拥入。	Sổ nhật chi hậu, đổng trác dư đảng lý mông, vương phương tại thành trung vi tặc nội ứng, thâu khai thành môn, tứ lộ tặc quân nhất tề ủng nhập.
吕布左冲右突，拦挡不住，引数百骑往青琐门外，呼王允曰：“势急矣！	Lữ bố tả trùng hữu đột, lan đáng bất trụ, dẫn sổ bách kỵ vãng thanh tỏa môn ngoại, hô vương duẫn viết: "Thế cấp hĩ!
请司徒上马，同出关去，别图良策。	Thỉnh Tư Đồ thượng mã, đồng xuất quan khứ, biệt đồ lương sách.
”允曰：“若蒙社稷之灵，得安国家，吾之愿也；若不获已，则允奉身以死。	" Duẫn viết: "Nhược mông xã tắc chi linh, đắc an quốc gia, ngô chi nguyện dã; nhược bất hoạch dĩ, tắc duẫn phụng thân dĩ tử.
临难苟免，吾不为也。	Lâm nan cẩu miễn, ngô bất vi dã.
为我谢关东诸公，努力以国家为念！	Vi ngã tạ quan đông chư công, nỗ lực dĩ quốc gia vi niệm!
”吕布再三相劝，王允只是不肯去。	" Lữ bố tái tam tương khuyến, vương duẫn chỉ thị bất khẳng khứ.
不一时，各门火焰竟天，吕布只得弃却家小，引百余骑飞奔出关，投袁术去了。	Bất nhất thời, các môn hỏa diễm cánh thiên, lữ bố chỉ đắc khí khước gia tiểu, dẫn bách dư kỵ phi bôn xuất quan, đầu viên thuật khứ liễu.

Paragraph 117
李傕、郭汜纵兵大掠。	Lý giác, quách tỉ túng binh đại lược.
太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀皆死于国难。	Thái thường khanh chủng phất, thái phó lỗ quỳ, đại hồng lư chu hoán, thành môn giáo úy thôi liệt, việt kỵ giáo úy vương kì giai tử vu quốc nan.
贼兵围绕内庭至急，侍臣请天子上宣平门止乱。	Tặc binh Lý Thôi, Quách Dĩ thả cho quân tha vi nhiễu nội đình chí cấp, thị thần thỉnh thiên tử thượng tuyên bình môn chỉ loạn.
李傕等望见黄盖，约住军士，口呼“万岁”。	Lý giác đẳng vọng kiến hoàng cái, ước trụ quân sĩ, khẩu hô "Vạn tuế".
献帝倚楼问曰：“卿不候奏请，辄入长安，意欲何为？	Hiến đế ỷ lâu vấn viết: "Khanh bất hậu tấu thỉnh, triếp nhập trường an, ý dục hà vi?
”李傕、郭汜仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣，无端被王允谋杀，臣等特来报仇，非敢造反。	" Lý giác, quách tỉ ngưỡng diện tấu viết: "Đổng thái sư nãi bệ hạ xã tắc chi thần, vô đoan bị vương duẫn mưu sát, thần đẳng đặc lai báo cừu, phi cảm tạo phản.
但见王允，臣便退兵。	Đãn kiến vương duẫn, thần tiện thối binh.
”王允时在帝侧，闻知此言，奏曰：“臣本为社稷计。	" Vương duẫn thời tại đế trắc, văn tri thử ngôn, tấu viết: "Thần bổn vi xã tắc kế.
事已至此，陛下不可惜臣，以误国家。	Sự dĩ chí thử, bệ hạ bất khả tích thần, dĩ ngộ quốc gia.
臣请下见二贼。	Thần thỉnh hạ kiến nhị tặc.
”帝徘徊不忍。	" Đế bồi hồi bất nhẫn.
允自宣平门楼上跳下楼去，大呼曰：“王允在此！	Duẫn tự tuyên bình môn lâu thượng khiêu hạ lâu khứ, đại hô viết: "Vương duẫn tại thử!
”李傕、郭汜拔剑叱曰：“董太师何罪而见杀？	" Lý giác, quách tỉ bạt kiếm sất viết: "Đổng thái sư hà tội nhi kiến sát?
”允曰：“董贼之罪，弥天亘地，不可胜言！	" Duẫn viết: "Đổng tặc chi tội, di thiên tuyên địa, bất khả thắng ngôn!
受诛之日。	Thụ tru chi nhật.
长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎？	Trường an sĩ dân, giai tương khánh hạ, nhữ độc bất văn hồ?
”傕、汜曰：“太师有罪；我等何罪，不肯相赦？	" Giác, tỉ viết: "Thái sư hữu tội; ngã đẳng hà tội, bất khẳng tương xá?
”王允大骂：“逆贼何必多言！	" Vương duẫn đại mạ: "Nghịch tặc hà tất đa ngôn!
史官有诗赞曰：“王允运机筹，奸臣董卓休。	trác hưu.
心怀家国恨，眉锁庙堂忧。	Tâm hoài gia quốc hận, mi tỏa miếu đường ưu.
英气连霄汉，忠诚贯斗牛。	Anh khí liên tiêu hán, trung thành quán đấu ngưu.
至今魂与魄，犹绕凤凰楼。	Chí kim hồn dữ phách, do nhiễu phượng hoàng lâu.
”	Xót nước lại chau mày, Sao

Paragraph 118
众贼杀了王允，一面又差人将王允宗族老幼，尽行杀害。	Chúng tặc sát liễu vương duẫn, nhất diện hựu sai nhân tương vương duẫn tông tộc lão ấu, tẫn hành sát hại.
士民无不下泪。	Sĩ dân vô bất hạ lệ.
当下李傕、郭汜寻思曰：“既到这里，不杀天子谋大事，更待何时？	Đương hạ lý giác, quách tỉ tầm tư viết: "Kí đáo giá lí, bất sát thiên tử mưu đại sự, canh đãi hà thời?
”便持剑大呼，杀入内来。	" Tiện trì kiếm đại hô, sát nhập nội lai.
正是：巨魁伏罪灾方息，从贼纵横祸又来。	Chánh thị: cự khôi phục tội tai phương tức, tòng tặc tung hoành họa hựu lai.
未知献帝性命如何，且听下文分解。	Vị tri hiến đế tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第十回勤王室马腾举义报父仇曹操兴师	Đệ thập hồi cần vương thất mã đằng cử nghĩa báo phụ cừu tào thao hưng sư

Paragraph 119
却说李、郭二贼欲弑献帝。	Khước thuyết lý, quách nhị tặc dục thí hiến đế.
张济、樊稠谏曰：“不可。	Trương tể, phàn trù gián viết: "Bất khả.
今日若便杀之，恐众人不服，不如仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其羽翼，然后杀之，天下可图也。	Kim nhật nhược tiện sát chi, khủng chúng nhân bất phục, bất như nhưng cựu phụng chi vi chủ, trám chư hầu nhập quan, tiên khứ kì vũ dực, nhiên hậu sát chi, thiên hạ khả đồ dã.
”李、郭二人从其言，按住兵器。	" Lý, quách nhị nhân tòng kì ngôn, án trụ binh khí.
帝在楼上宣谕曰：“王允既诛，军马何故不退？	Đế tại lâu thượng tuyên dụ viết: "Vương duẫn kí tru, quân mã hà cố bất thối?
”李傕、郭汜曰：“臣等有功王室，未蒙赐爵，故不敢退军。	" Lý giác, quách tỉ viết: "Thần đẳng hữu công vương thất, vị mông tứ tước, cố bất cảm thối quân.
”帝曰：“卿欲封何爵？	" Đế viết: "Khanh dục phong hà tước?
”李、郭、张、樊四人各自写职衔献上，勒要如此官品，帝只得从之。	" Lý, quách, trương, phàn tứ nhân các tự tả chức hàm hiến thượng, lặc yếu như thử quan phẩm, đế chỉ đắc tòng chi.
封李傕为车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺，郭汜为后将军美阳侯假节钺，同秉朝政；樊稠为右将军万年侯，张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘农。	Phong lý giác vi xa kỵ tướng quân trì dương hầu lĩnh ti đãi giáo úy giả tiết việt, quách tỉ vi hậu tướng quân mĩ dương hầu giả tiết việt, đồng bỉnh triều chánh; phàn trù vi hữu tướng quân vạn niên hầu, trương tể vi phiếu kỵ tướng quân bình hoằng nông.
其余李蒙、王方等，各为校尉。	Kì dư lý mông, vương phương đẳng, các vi giáo úy.
然后谢恩，领兵出城。	Nhiên hậu tạ ân, lĩnh binh xuất thành.
又下令追寻董卓尸首，获得些零碎皮骨，以香木雕成形体，安凑停当，大设祭祀，用王者衣冠棺椁，选择吉日，迁葬郿坞。	Hựu hạ lệnh truy tầm đổng trác thi thủ, hoạch đắc ta linh toái bì cốt, dĩ hương mộc điêu thành hình thể, an thấu đình đương, đại thiết tế tự, dụng vương giả y quan quan quách, tuyển trạch cát nhật, thiên táng mi ổ.
临葬之期，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳震开其棺，尸首提出棺外。	Lâm táng chi kì, thiên hàng đại lôi vũ, bình địa thủy thâm sổ xích, phích lịch chấn khai kì quan, thi thủ đề xuất quan ngoại.
李傕候晴再葬，是夜又复如是。	Lý giác hậu tình tái táng, thị dạ hựu phục như thị.
三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭。	Tam thứ cải táng, giai bất năng táng, linh bì toái cốt, tất vi lôi hỏa tiêu diệt.
天之怒卓。	Thiên chi nộ trác.
可谓甚矣！	Khả vị thậm hĩ!

Paragraph 120
且说李傕、郭汜既掌大权，残虐百姓；密遣心腹侍帝左右，观其动静。	Thả thuyết lý giác, quách tỉ kí chưởng đại quyền, tàn ngược bách tính; mật khiển tâm phúc thị đế tả hữu, quan kì động tĩnh.
献帝此时举动荆棘。	Hiến đế thử thời cử động kinh cức.
朝廷官员，并由二贼升降。	Triều đình quan viên, tịnh do nhị tặc thăng giáng.
因采人望，特宣朱儁入朝封为太仆，同领朝政。	Nhân thải nhân vọng, đặc tuyên chu tuấn nhập triều phong vi thái phó, đồng lĩnh triều chánh.
一日，人报西凉太守马腾；并州刺史韩遂二将引军十余万，杀奔长安来，声言讨贼。	Nhất nhật, nhân báo tây lương thái thủ mã đằng; tịnh châu thứ sử hàn toại nhị tương dẫn quân thập dư vạn, sát bôn trường an lai, thanh ngôn thảo tặc.
原来二将先曾使人入长安，结连侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应，共谋贼党。	Nguyên lai nhị tương tiên tằng sử nhân nhập trường an, kết liên thị trung mã vũ, gián nghị đại phu chủng thiệu, tả trung lang tương lưu phạm tam nhân vi nội ứng, cộng mưu tặc đảng.
三人密奏献帝，封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各受密诏，并力讨贼。	Tam nhân mật tấu hiến đế, phong mã đằng vi chinh tây tướng quân, hàn toại vi trấn tây tướng quân, các thụ mật chiếu, tịnh lực thảo tặc.
当下李傕、郭汜、张济、樊稠闻二军将至，一同商议御敌之策。	Đương hạ lý giác, quách tỉ, trương tể, phàn trù văn nhị quân tương chí, nhất đồng thương nghị ngự địch chi sách.
谋士贾诩曰：“二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。	Mưu sĩ cổ hủ viết: "Nhị quân viễn lai, chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên thủ dĩ cự chi.
不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。	Bất quá bách nhật, bỉ binh lương tẫn, tất tương tự thối, nhiên hậu dẫn binh truy chi, nhị tương khả cầm hĩ.
”李蒙、王方出曰：“此非好计。	" Lý mông, vương phương xuất viết: "Thử phi hảo kế.
愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。	Nguyện tá tinh binh vạn nhân, lập trảm mã đằng, hàn toại chi đầu, hiến vu huy hạ.
”贾诩曰：“今若即战，必当败绩。	" Cổ hủ viết: "Kim nhược tức chiến, tất đương bại tích.
”李蒙、王方齐声曰：“若吾二人败，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与我。	" Lý mông, vương phương tề thanh viết: "Nhược ngô nhị nhân bại, tình nguyện trảm thủ; ngô nhược chiến thắng, công diệc đương thâu thủ cấp dữ ngã.
”诩谓李傕、郭汜曰：“长安西二百里盩厔山，其路险峻，可使张、樊两将军屯兵于此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，可也。	" Hủ vị lý giác, quách tỉ viết: "Trường an tây nhị bách lí chu chất sơn, kì lộ hiểm tuấn, khả sử trương, phàn lưỡng tướng quân truân binh vu thử, kiên bích thủ chi; đãi lý mông, nghênh địch, khả dã.
”李傕、郭汜从其言，点一万五千人马与李蒙、王方。	" Lý giác, quách tỉ tòng kì ngôn, điểm nhất vạn ngũ thiên nhân mã dữ lý mông, vương phương.
二人忻喜而去，离长安二百八十里下寨。	Nhị nhân hãn hỉ nhi khứ, li trường an nhị bách bát thập lí hạ trại. quân mã giao cho Lý Mông, Vương

Paragraph 121
西凉兵到，两个引军迎去。	Tây lương binh đáo, lưỡng cá dẫn quân nghênh khứ.
西凉军马拦路摆开阵势。	Tây lương quân mã lan lộ bãi khai trận thế.
马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王方骂曰：“反国之贼！	Mã đằng, hàn toại liên bí nhi xuất, chỉ lý mông, vương phương mạ viết: "Phản quốc chi tặc!
谁去擒之？	Thùy khứ cầm chi?
”言未绝，只见一位少年将军，面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰；手执长枪，坐骑骏马，从阵中飞出。	" Ngôn vị tuyệt, chỉ kiến nhất vị thiếu niên tướng quân, diện như quan ngọc, nhãn nhược lưu tinh, hổ thể viên tí, bưu phúc lang yêu; thủ chấp trường thương, tọa kỵ tuấn mã, tòng trận trung phi xuất.
原来那将即马腾之子马超，字孟起，年方十七岁，英勇无敌。	Nguyên lai na tương tức mã đằng chi tử mã siêu, tự mạnh khởi, niên phương thập thất tuế, anh dũng vô địch.
王方欺他年幼，跃马迎战。	Vương phương khi tha niên ấu, dược mã nghênh chiến.
战不到数合，早被马超一枪刺于马下。	Chiến bất đáo sổ hợp, tảo bị mã siêu nhất thương thứ vu mã hạ.
马超勒马便回。	Mã siêu lặc mã tiện hồi.
李蒙见王方刺死，一骑马从马超背后赶来。	Lý mông kiến vương phương thứ tử, nhất kỵ mã tòng mã siêu bối hậu cản lai.
超只做不知。	Siêu chỉ tố bất tri.
马腾在阵门下大叫：“背后有人追赶！	Mã đằng tại trận môn hạ đại khiếu: "Bối hậu hữu nhân truy cản!
”声犹未绝，只见马超已将李蒙擒在马上。	" Thanh do vị tuyệt, chỉ kiến mã siêu dĩ tương lý mông cầm tại mã thượng.
原来马超明知李蒙追赶，却故意俄延；等他马近举枪刺来，超将身一闪，李蒙搠个空，两马相并，被马超轻舒猿臂，生擒过去。	Nguyên lai mã siêu minh tri lý mông truy cản, khước cố ý nga duyên; đẳng tha mã cận cử thương thứ lai, siêu tương thân nhất thiểm, lý mông sóc cá không, lưỡng mã tương tịnh, bị mã siêu khinh thư viên tí, sinh cầm quá khứ.
军士无主，望风奔逃。	Quân sĩ vô chủ, vọng phong bôn đào.
马腾、韩遂乘势追杀，大获胜捷，直逼隘口下寨，把李蒙斩首号令。	Mã đằng, hàn toại thừa thế truy sát, đại hoạch thắng tiệp, trực bức ải khẩu hạ trại, bả lý mông trảm thủ hiệu lệnh.
李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，重用其计，只理会紧守关防，由他搦战，并不出迎。	Lý giác, quách tỉ thính tri lý mông, vương phương giai bị mã siêu sát liễu, phương tín cổ hủ hữu tiên kiến chi minh, trọng dụng kì kế, chỉ lí hội khẩn thủ quan phòng, do tha nạch chiến, tịnh bất xuất nghênh.
果然西凉军未及两月，粮草俱乏，商议回军。	Quả nhiên tây lương quân vị cập lưỡng nguyệt, lương thảo câu phạp, thương nghị hồi quân.
恰好长安城中马宇家僮出首家主与刘范、种邵，外连马腾、韩遂，欲为内应等情。	Kháp hảo trường an thành trung mã vũ gia đồng xuất thủ gia chủ dữ lưu phạm, chủng thiệu, ngoại liên mã đằng, hàn toại, dục vi nội ứng đẳng tình.
李傕、郭汜大怒，尽收三家老少良贱斩于市，把三颗首级，直来门前号令。	Lý giác, quách tỉ đại nộ, tẫn thu tam gia lão thiểu lương tiện trảm vu thị, bả tam khỏa thủ cấp, trực lai môn tiền hiệu lệnh.
马腾、韩遂见军粮已尽，内应又泄，只得拔寨退军。	Mã đằng, hàn toại kiến quân lương dĩ tẫn, nội ứng hựu tiết, chỉ đắc bạt trại thối quân.
李傕、郭汜令张济引军赶马腾，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。	Lý giác, quách tỉ lệnh trương tể dẫn quân cản mã đằng, phàn trù dẫn quân cản hàn toại, tây lương quân đại bại.
马超在后死战，杀退张济。	Mã siêu tại hậu tử chiến, sát thối trương tể.
樊稠去赶韩遂，看看赶上，相近陈仓，韩遂勒马向樊稠曰：“吾与公乃同乡之人，今日何太无情？	Phàn trù khứ thượng, tương cận trần thương, hàn toại lặc mã hướng phàn trù viết: "Ngô dữ công nãi đồng hương chi nhân, kim nhật hà thái vô tình?
”樊稠也勒住马答道：“上命不可违！	" Phàn trù dã lặc trụ mã đáp đáo: "Thượng mệnh bất khả vi!
”韩遂曰：“吾此来亦为国家耳，公何相逼之甚也？	" Hàn toại viết: "Ngô thử lai diệc vi quốc gia nhĩ, công hà tương bức chi thậm dã?
”樊稠听罢，拨转马头，收兵回寨，让韩遂去了。	" Phàn trù thính bãi, bát chuyển mã đầu, thu binh hồi trại, nhượng hàn toại khứ liễu. trên sai, ta phải tuân theo!

Paragraph 122
不提防李傕之侄李别，见樊稠放走韩遂，回报其叔。	Bất đề phòng lý giác chi chất lý biệt, kiến phàn trù phóng tẩu hàn toại, hồi báo kì thúc.
李傕大怒，便欲兴兵讨樊稠。	Lý giác đại nộ, tiện dục hưng binh thảo phàn trù.
贾翊曰：“目今人心未宁，频动干戈，深为不便；不若设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，毫不费力。	Cổ dực viết: "Mục kim nhân tâm vị ninh, tần động can qua, thâm vi bất tiện; bất nhược thiết nhất yến, thỉnh trương tể, phàn trù khánh công, tựu tịch gian cầm trù trảm chi, hào bất phí lực.
”李傕大喜，便设宴请张济、樊稠。	" Lý giác đại hỉ, tiện thiết yến thỉnh trương tể, phàn trù.
二将忻然赴宴。	Nhị tương hãn nhiên phó yến.
酒半阑，李傕忽然变色曰：“樊稠何故交通韩遂，欲谋造反？	Tửu bán lan, lý giác hốt nhiên biến sắc viết: "Phàn trù hà cố giao thông hàn toại, dục mưu tạo phản?
”稠大惊，未及回言；只见刀斧手拥出，早把樊稠斩首于案下。	" Trù đại kinh, vị cập hồi ngôn; chỉ kiến đao phủ thủ ủng xuất, tảo bả phàn trù trảm thủ vu án hạ.
吓得张济俯伏于地。	Hách đắc trương tể phủ phục vu địa.
李傕扶起曰：“樊稠谋反，故尔诛之；公乃吾之心腹，何须惊惧？	Lý giác phù khởi viết: hà tu kinh cụ?
”将樊稠军拨与张济管领。	" Tương phàn trù quân bát dữ trương tể quản lĩnh.
张济自回弘农去了。	Trương tể tự hồi hoằng nông khứ liễu.
李傕、郭汜自战败西凉兵，诸侯莫敢谁何。	Lý giác, quách tỉ tự chiến bại tây lương binh, chư hầu mạc cảm thùy hà.
贾诩屡劝抚安百姓，结纳贤豪。	Cổ hủ lũ khuyến phủ an bách tính, kết nạp hiền hào.
自是朝廷微有生意。	Tự thị triều đình vi hữu sinh ý.
不想青州黄巾又起，聚众数十万，头目不等，劫掠良民。	Bất tưởng thanh châu hoàng cân hựu khởi, tụ chúng sổ thập vạn, đầu mục bất đẳng, kiếp lược lương dân.
太仆朱儁保举一人，可破群贼。	Thái phó chu tuấn bảo cử nhất nhân, khả phá quần tặc.
李傕、郭汜问是何人。	Lý giác, quách tỉ vấn thị hà nhân.
朱儁曰：“要破山东群贼，非曹孟德不可。	Chu tuấn viết: "Yếu phá sơn đông quần tặc, phi tào mạnh đức bất khả.
”李傕曰：“孟德今在何处？	" Lý giác viết: "Mạnh đức kim tại hà xứ?
”儁曰：“现为东郡太守，广有军兵。	" Tuấn viết: "Hiện vi đông quận thái thủ, quảng hữu quân binh.
若命此人讨贼，贼可克日而破也。	Nhược mệnh thử nhân thảo tặc, tặc khả khắc nhật nhi phá dã.
”李傕大喜，星夜草诏，差人赍往东郡，命曹操与济北相鲍信一同破贼。	" Lý giác đại hỉ, tinh dạ thảo chiếu, sai nhân tê vãng đông quận, mệnh tào thao dữ tể bắc tương bảo tín nhất đồng phá tặc.
操领了圣旨，会合鲍信，一同兴兵，击贼于寿阳。	Thao lĩnh liễu thánh chỉ, hội hợp bảo tín, nhất đồng hưng binh, kích tặc vu thọ dương.
鲍信杀入重地，为贼所害。	Bảo tín sát nhập trọng địa, vi tặc sở hại.
操追赶贼兵，直到济北，降者数万。	Thao truy cản tặc binh, trực đáo tể bắc, hàng giả sổ vạn.
操即用贼为前驱，兵马到处，无不降顺。	Thao tức dụng tặc vi tiền khu, binh mã đáo xử, vô bất hàng thuận.
不过百余日，招安到降兵三十余万、男女百余万口。操择精锐者，号为“青州兵”，其余尽令归农。	Bất quá bách dư nhật, chiêu an đáo hàng binh tam thập dư vạn, nam nữ châu binh", kì dư tẫn lệnh quy nông.
操自此威名日重。	Thao tự thử uy danh nhật trọng.
捷书报到长安，朝廷加曹操为镇东将军。	Tiệp thư báo đáo trường an, triều đình gia tào thao vi trấn đông tướng quân.
操在兖州，招贤纳士。	Thao tại duyện châu, chiêu hiền nạp sĩ.
有叔侄二人来投操：乃颍川颍阴人，姓荀，名彧，字文若，荀绲之子也；旧事袁绍，今弃绍投操；操与语大悦，曰：“此吾之子房也！	Hữu thúc chất nhị nhân lai đầu thao: nãi toánh xuyên toánh âm nhân, tính tuân, danh úc, tự văn nhược, tuân cổn chi tử dã; cựu sự viên thiệu, kim khí thiệu đầu thao; thao dữ ngữ đại duyệt, viết: "Thử ngô chi tử phòng dã!
”遂以为行军司马。	" Toại dĩ vi hành quân Tư Mã.
其侄荀攸，字公达，海内名士，曾拜黄门侍郎，后弃官归乡，今与其叔同投曹操，操以为行军教授。	Kì chất tuân du, tự công đạt, hải nội danh sĩ, tằng bái hoàng môn thị lang, hậu khí quan quy hương, kim dữ kì thúc đồng đầu tào thao, thao dĩ vi hành quân giáo thụ.
荀彧曰：“某闻兖州有一贤士，今此人不知何在。	Tuân úc viết: "Mỗ văn duyện châu hữu nhất hiền sĩ, kim thử nhân bất tri hà tại.
”操问是谁，彧曰：“乃东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。	" Thao vấn thị thùy, úc viết: "Nãi đông quận đông a nhân, tính trình, danh dục, tự trọng đức.
”操曰：“吾亦闻名久矣。	" Thao viết: "Ngô diệc văn danh cửu hĩ.
”遂遣人于乡中寻问。	" Toại khiển nhân vu hương trung tầm vấn.
访得他在山中读书，操拜请之。	Phóng đắc tha tại sơn trung độc thư, thao bái thỉnh chi.
程昱来见，曹操大喜。	Trình dục lai kiến, tào thao đại hỉ.
昱谓荀彧曰：“某孤陋寡闻，不足当公之荐。	Dục vị tuân úc viết: "Mỗ cô lậu quả văn, bất túc đương công chi tiến.
公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当今贤士，何不罗而致之？	Công chi hương nhân tính quách, danh gia, tự phụng hiếu, nãi đương kim hiền sĩ, hà bất la nhi trí chi?
”彧猛省曰：“吾几忘却！	" Úc mãnh tỉnh viết: chi sự.
郭嘉荐光武嫡派子孙，淮南成德人，姓刘，名晔，字子阳。	Quách gia tiến quang võ đích phái tử tôn, hoài nam thành đức nhân, tính lưu, danh diệp, tự tử dương.
操即聘晔至。	Thao tức sính diệp chí.
晔又荐二人：一个是山阳昌邑人，姓满，名宠，字伯宁；一个是武城人，姓吕，名虔，字子恪。	Diệp hựu tiến nhị nhân: nhất cá thị sơn dương xương ấp nhân, tính mãn, danh sủng, tự bá ninh; nhất cá thị võ thành nhân, tính lữ, danh kiền, tự tử khác.
曹操亦素知这两个名誉，就聘为军中从事。	Tào thao diệc tố tri giá lưỡng cá danh dự, tựu sính vi quân trung tòng sự.
满宠、吕虔共荐一人，乃陈留平邱人，姓毛，名玠，字孝先。	Mãn sủng, lữ kiền cộng tiến nhất nhân, nãi trần lưu bình khâu nhân, tính mao, danh giới, tự hiếu tiên.
曹操亦聘为从事。	Tào thao diệc sính vi tòng sự. người cùng làng với ông, tên là Quách Gia, tự là Phụng Hiếu, người ấy thực là hiền sĩ thời nay.

Paragraph 123
又有一将引军数百人，来投曹操：乃泰山巨平人，姓于，名禁，字文则。	Hựu hữu nhất tương dẫn quân sổ bách nhân, lai đầu tào thao: nãi thái sơn cự bình nhân, tính vu, danh cấm, tự văn tắc.
操见其人弓马熟娴，武艺出众，命为点军司马。	Thao kiến kì nhân cung mã thục nhàn, võ nghệ xuất chúng, mệnh vi điểm quân Tư Mã.
一日，夏侯惇引一大汉来见，操问何人，惇曰：“此乃陈留人，姓典，名韦，勇力过人。	Nhất nhật, hạ hầu đôn dẫn nhất đại hán lai kiến, thao vấn hà nhân, đôn viết: "Thử nãi trần lưu nhân, tính điển, danh vi, dũng lực quá nhân.
旧跟张邈，与帐下人不和，手杀数十人，逃窜山中。	Cựu cân trương mạc, dữ trướng hạ nhân bất hòa, thủ sát sổ thập nhân, đào thoán sơn trung.
惇出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。	Đôn xuất xạ liệp, kiến vi trục hổ quá giản, nhân thu vu quân trung.
今特荐之于公。	Kim đặc tiến chi vu công.
”操曰：“吾观此人容貌魁梧，必有勇力。	" Thao viết: "Ngô quan thử nhân dung mạo khôi ngô, tất hữu dũng lực.
”惇曰：“他曾为友报仇杀人，提头直出闹市，数百人不敢近。	" Đôn viết: "Tha tằng vi hữu báo cừu sát nhân, đề đầu trực xuất náo thị, sổ bách nhân bất cảm cận.
只今所使两枝铁戟，重八十斤，挟之上马，运使如飞。	Chỉ kim sở sử lưỡng chi thiết kích, trọng bát thập cân, hiệp chi thượng mã, vận sử như phi.
”操即令韦试之。	" Thao tức lệnh vi thí chi.
韦挟戟骤马，往来驰骋。	Vi hiệp kích sậu mã, vãng lai trì sính.
忽见帐下大旗为风所吹，岌岌欲倒，众军士挟持不定；韦下马，喝退众军，一手执定旗杆，立于风中，巍然不动。	Hốt kiến trướng hạ đại kì vi phong sở xuy, ngập ngập dục đảo, chúng quân sĩ hiệp trì bất định; vi hạ mã, hát thối chúng quân, nhất thủ chấp định kì can, lập vu phong trung, nguy nhiên bất động.
操曰：“此古之恶来也！	Thao viết: "Thử cổ chi ác lai dã!
”遂命为帐前都尉，解身上锦袄，及骏马雕鞍赐之。	" Toại mệnh vi trướng tiền đô úy, giải thân thượng cẩm áo, cập tuấn mã điêu an tứ chi.

Paragraph 124
自是曹操部下文有谋臣，武有猛将，威镇山东。	Tự thị tào thao bộ hạ văn hữu mưu thần, võ hữu mãnh tướng, uy trấn sơn đông.
乃遣泰山太守应劭，往瑯琊郡取父曹嵩。	Nãi khiển thái sơn thái thủ ứng thiệu, vãng lang gia quận thủ phụ tào tung.
嵩自陈留避难，隐居瑯琊；当日接了书信，便与弟曹德及一家老小四十余人，带从者百余人，车百余辆，径望兖州而来。	Tung tự trần lưu tị nan, ẩn cư lang gia; đương nhật tiếp liễu thư tín, tiện dữ đệ tào đức cập nhất gia lão tiểu tứ thập dư nhân, đái tòng giả bách dư nhân, xa bách dư lượng, kính vọng duyện châu nhi lai.
道经徐州，太守陶谦，字恭祖，为人温厚纯笃，向欲结纳曹操，正无其由；知操父经过，遂出境迎接，再拜致敬，大设筵宴，款待两日。	Đạo kinh từ châu, thái thủ đào khiêm, tự cung tổ, vi nhân ôn hậu thuần đốc, hướng dục kết nạp tào thao, chánh vô kì do; tri thao phụ kinh quá, toại xuất cảnh nghênh tiếp, tái bái trí kính, đại thiết diên yến, khoản đãi lưỡng nhật.
曹嵩要行，陶谦亲送出郭，特差都尉张闿，将部兵五百护送。	Tào tung yếu hành, đào khiêm thân tống xuất quách, đặc sai đô úy trương khải, tương bộ binh ngũ bách hộ tống.
曹嵩率家小行到华、费间，时夏末秋初，大雨骤至，只得投一古寺歇宿。	Tào tung suất gia tiểu hành đáo hoa, phí gian, thời hạ mạt thu sơ, đại vũ sậu chí, chỉ đắc đầu nhất cổ tự hiết túc.
寺僧接入。	Tự tăng tiếp nhập.
嵩安顿家小，命张闿将军马屯于两廊。	Tung an đốn gia tiểu, mệnh trương khải tướng quân mã truân vu lưỡng lang.
众军衣装，都被雨打湿，同声嗟怨。	Chúng quân y trang, đô bị vũ đả thấp, đồng thanh ta oán.
张闿唤手下头目于静处商议曰：“我们本是黄巾余党，勉强降顺陶谦，未有好处。	Trương khải hoán thủ hạ đầu mục vu tĩnh xử thương nghị viết: "Ngã môn bổn thị hoàng cân dư đảng, miễn cường hàng thuận đào khiêm, vị hữu hảo xử.
如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。	Như kim tào gia truy trọng xa lượng vô số, nhĩ môn dục đắc phú quý bất nan, chỉ tựu kim dạ tam canh, đại gia khảm tương nhập khứ, bả tào tung nhất gia sát liễu, thủ liễu tài vật, đồng vãng sơn trung lạc thảo.
此计何如？	Thử kế hà như?
”众皆应允。	" Chúng giai ứng duẫn.
是夜风雨未息，曹嵩正坐，忽闻四壁喊声大举。曹德提剑出看，就被搠死。	Thị dạ phong vũ vị tức, tào tung chánh tọa, hốt văn đức đề kiếm xuất khán, tựu bị sóc tử.
曹嵩忙引一妾奔入方丈后，欲越墙而走；妾肥胖不能出，嵩慌急，与妾躲于厕中，被乱军所杀。	Tào tung mang dẫn nhất thiếp bôn nhập phương trượng hậu, dục việt tường nhi tẩu; thiếp phì bàn bất năng xuất, tung hoảng cấp, dữ thiếp đóa vu xí trung, bị loạn quân sở sát.
应劭死命逃脱，投袁绍去了。	Ứng thiệu tử mệnh đào thoát, đầu viên thiệu khứ liễu.
张闿杀尽曹嵩全家，取了财物，放火烧寺，与五百人逃奔淮南去了。	Trương khải sát tẫn tào tung toàn gia, thủ liễu tài vật, phóng hỏa thiêu tự, dữ ngũ bách nhân đào bôn hoài nam khứ liễu.
后人有诗曰：“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。	Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao gian hùng thế sở khoa, tằng tương lữ thị sát toàn gia.
如今阖户逢人杀，天理循环报不差。	Như kim hạp hộ phùng nhân sát, thiên lí tuần hoàn báo bất sai.
”当下应劭部下有逃命的军士，报与曹操。	" Đương hạ ứng thiệu bộ hạ hữu đào mệnh đích quân sĩ, báo dữ tào thao.
操闻之，哭倒于地。	Thao văn chi, khốc đảo vu địa.
众人救起。	Chúng nhân cứu khởi.
操切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天！	Thao thiết xỉ viết: "Đào khiêm túng binh sát ngô phụ, thử cừu bất cộng đái thiên!
吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨！	Ngô kim tất khởi đại quân, tẩy đãng từ châu, phương tuyết ngô hận!
”遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县，其余尽杀奔徐州来。	" Toại lưu tuân úc, trình dục lĩnh quân tam vạn thủ quyên thành, phạm huyền, đông a tam huyền, kì dư tẫn sát bôn từ châu lai.
夏侯惇、于禁、典韦为先锋。	Hạ hầu đôn, vu cấm, điển vi vi tiên phong.
操令：但得城池，将城中百姓，尽行屠戮，以雪父仇。	Thao lệnh: đãn đắc thành trì, tương thành trung bách tính, tẫn hành đồ lục, dĩ tuyết phụ cừu.
当有九江太守边让，与陶谦交厚，闻知徐州有难，自引兵五千来救。操闻之大怒，使夏侯惇于路截杀之。	Đương hữu cửu giang thái thủ biên nhượng, dữ đào khiêm giao hậu, văn tri từ châu hữu nan, tự Thao văn chi đại nộ, sử hạ hầu đôn vu lộ tiệt sát chi.
时陈宫为东郡从事，亦与陶谦交厚；闻曹操起兵报仇，欲尽杀百姓，星夜前来见操。	Thời trần cung vi đông quận tòng sự, diệc dữ đào khiêm giao hậu; văn tào thao khởi binh báo cừu, dục tẫn sát bách tính, tinh dạ tiền lai kiến thao.
操知是为陶谦作说客，欲待不见，又灭不过旧恩，只得请入帐中相见。	Thao tri thị vi đào khiêm tác thuyết khách, dục đãi bất kiến, hựu diệt bất quá cựu ân, chỉ đắc thỉnh nhập trướng trung tương kiến.
宫曰：“今闻明公以大兵临徐州，报尊父之仇，所到欲尽杀百姓，某因此特来进言。	Cung viết: "Kim văn minh công dĩ đại binh lâm từ châu, báo tôn phụ chi cừu, sở đáo dục tẫn sát bách tính, mỗ nhân thử đặc lai tiến ngôn.
陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈；尊父遇害，乃张闿之恶，非谦罪也。	Đào khiêm nãi nhân nhân quân tử, phi hảo lợi vong nghĩa chi bối; tôn phụ ngộ hại, nãi trương khải chi ác, phi khiêm tội dã.
且州县之民，与明公何仇？	Thả châu huyền chi dân, dữ minh công hà cừu?
杀之不祥。	Sát chi bất tường.
望三思而行。	Vọng tam tư nhi hành.
”操怒曰：“公昔弃我而去，今有何面目复来相见？	" Thao nộ viết: "Công tích khí ngã nhi khứ, kim hữu hà diện mục phục lai tương kiến?
陶谦杀吾一家，誓当摘胆剜心，以雪吾恨！	Đào khiêm sát ngô nhất gia, thệ đương trích đảm oan tâm, dĩ tuyết ngô hận!
公虽为陶谦游说，其如吾不听何！	Công tuy vi đào khiêm du thuyết, kì như ngô bất thính hà!
”陈宫辞出，叹曰：“吾亦无面目见陶谦也！	" Trần cung từ xuất, thán viết: "Ngô diệc vô diện mục kiến đào khiêm dã!
”遂驰马投陈留太守张邈去了。	" Toại trì mã đầu trần lưu thái thủ trương mạc khứ liễu.

Paragraph 125
且说操大军所到之处，杀戮人民，发掘坟墓。	Thả thuyết thao đại quân sở đáo chi xử, sát lục nhân dân, phát quật phần mộ.
陶谦在徐州，闻曹操起军报仇，杀戮百姓，仰天恸哭曰：“我获罪于天，致使徐州之民，受此大难！	Đào khiêm tại từ châu, văn tào thao khởi quân báo cừu, sát lục bách tính, ngưỡng thiên đỗng khốc viết: "Ngã hoạch tội vu thiên, trí sử từ châu chi dân, thụ thử đại nan!
”急聚众官商议。	" Cấp tụ chúng quan thương nghị.
曹豹曰：“曹兵既至，岂可束手待死！	Tào báo viết: "Tào binh kí chí, khởi khả thúc thủ đãi tử!
某愿助使君破之。	Mỗ nguyện trợ sử quân phá chi.
”陶谦只得引兵出迎，远望操军如铺霜涌雪，中军竖起白旗二面，大书报仇雪恨四字。	" Đào khiêm chỉ đắc dẫn binh xuất nghênh, viễn vọng thao quân như phô sương dũng tuyết, trung quân thụ khởi bạch kì nhị diện, đại thư báo cừu tuyết hận tứ tự.
军马列成阵势，曹操纵马出阵，身穿缟素，扬鞭大骂。	Quân mã liệt thành trận thế, tào thao túng mã xuất trận, thân xuyên cảo tố, dương tiên đại mạ.
陶谦亦出马于门旗下，欠身施礼曰：“谦本欲结好明公，故托张闿护送。	Đào khiêm diệc xuất mã vu môn kì hạ, khiếm thân thi lễ viết: "Khiêm bổn dục kết hảo minh công, cố thác trương khải hộ tống.
不想贼心不改，致有此事。	Bất tưởng tặc tâm bất cải, trí hữu thử sự.
实不干陶谦之故。	Thật bất can đào khiêm chi cố.
望明公察之。	Vọng minh công sát chi.
”操大骂曰：“老匹夫！	" Thao đại mạ viết: "Lão thất phu!
杀吾父，尚敢乱言！	Sát ngô phụ, thượng cảm loạn ngôn!
谁可生擒老贼？	Thùy khả sinh cầm lão tặc?
”夏侯惇应声而出。	" Hạ hầu đôn ứng thanh nhi xuất.
陶谦慌走入阵。	Đào khiêm hoảng tẩu nhập trận.
夏侯惇赶来，曹豹挺枪跃马，前来迎敌。	Hạ hầu đôn cản lai, tào báo đĩnh thương dược mã, tiền lai nghênh địch.
两马相交，忽然狂风大作，飞沙走石，两军皆乱，各自收兵。	Lưỡng mã tương giao, hốt nhiên cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, lưỡng quân giai loạn, các tự thu binh.

Paragraph 126
陶谦入城，与众计议曰：“曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。	Đào khiêm nhập thành, dữ chúng kế nghị viết: "Tào binh thế đại nan địch, ngô đương tự phược vãng thao doanh, nhâm kì phẩu cát, dĩ cứu từ châu nhất quận bách tính chi mệnh.
”言未绝，一人进前言曰：“府君久镇徐州，人民感恩。	" ngôn vị tuyệt, nhất nhân tiến tiền ngôn viết: "Phủ quân cửu trấn từ châu, nhân dân cảm ân.
今曹兵虽众，未能即破我城。	Kim tào binh tuy chúng, vị năng tức phá ngã thành.
府君与百姓坚守勿出；某虽不才，愿施小策，教曹操死无葬身之地！	Phủ quân dữ bách tính kiên thủ vật xuất; mỗ tuy bất tài, nguyện thi tiểu sách, giáo tào thao tử vô táng thân chi địa!
”众人大惊，便问计将安出。	" Chúng nhân đại kinh, tiện vấn kế tương an xuất.
正是：本为纳交反成怨，那知绝处又逢生。	Chánh thị: bổn vi nạp giao phản thành oán, na tri tuyệt xử hựu phùng sinh.
毕竟此人是谁，且听下文分解。第十一回刘皇叔北海救孔融吕温侯濮阳破曹操	Tất cánh thử nhân thị thùy, thả thính hạ văn phân giải Đệ thập nhất hồi lưu hoàng thúc bắc hải cứu khổng dung lữ ôn hầu bộc dương phá tào thao

Paragraph 127
却说献计之人，乃东海朐县人，姓糜，名竺，字子仲。	Khước thuyết hiến kế chi nhân, nãi đông hải cù huyền nhân, tính mi, danh trúc, tự tử trọng.
此人家世富豪，尝往洛阳买卖，乘车而回，路遇一美妇人，来求同载，竺乃下车步行，让车与妇人坐。	Thử nhân gia thế phú hào, thường vãng lạc dương mãi mại, thừa xa nhi hồi, lộ ngộ nhất mĩ phụ nhân, lai cầu đồng tái, trúc nãi hạ xa bộ hành, nhượng xa dữ phụ nhân tọa.
妇人请竺同载。	Phụ nhân thỉnh trúc đồng tái.
竺上车端坐，目不邪视。	Trúc thượng xa đoan tọa, mục bất tà thị.
行及数里，妇人辞去；临别对竺曰：“我乃南方火德星君也，奉上帝教，往烧汝家。	Hành cập sổ lí, phụ nhân từ khứ; lâm biệt đối trúc viết: "Ngã nãi nam phương hỏa đức tinh quân dã, phụng thượng đế giáo, vãng thiêu nhữ gia.
感君相待以礼，故明告君。	Cảm quân tương đãi dĩ lễ, cố minh cáo quân.
君可速归，搬出财物。	Quân khả tốc quy, bàn xuất tài vật.
吾当夜来。	Ngô đương dạ lai.
”言讫不见。	" Ngôn cật bất kiến.
竺大惊，飞奔到家，将家中所有，疾忙搬出。	Trúc đại kinh, phi bôn đáo gia, tương gia trung sở hữu, tật mang bàn xuất.
是晚果然厨中火起，尽烧其屋。	Thị vãn quả nhiên trù trung hỏa khởi, tẫn thiêu kì ốc.
竺因此广舍家财，济贫拔苦。	Trúc nhân thử quảng xá gia tài, tể bần bạt khổ.
后陶谦聘为别驾从事。	Hậu đào khiêm sính vi biệt giá tòng sự.
当日献计曰：“某愿亲往北海郡，求孔融起兵救援；更得一人往青州田楷处求救：若二处军马齐来，操必退兵矣。	Đương nhật hiến kế viết: "Mỗ nguyện thân vãng bắc hải quận, cầu khổng dung nhất nhân vãng thanh châu điền giai xử cầu cứu: nhược nhị xử quân mã tề lai, thao tất thối binh hĩ.
”谦从之，遂写书二封，问帐下谁人敢去青州求救。	" khiêm tòng chi, toại tả thư nhị phong, vấn trướng hạ thùy nhân cảm khứ thanh châu cầu cứu.
一人应声愿往。	Nhất nhân ứng thanh nguyện vãng.
众视之，乃广陵人，姓陈，名登，字元龙。	Chúng thị chi, nãi quảng lăng nhân, tính trần, danh đăng, tự nguyên long.
陶谦先打发陈元龙往青州去讫，然后命糜竺赍书赴北海，自己率众守城，以备攻击。	Đào khiêm tiên đả phát trần nguyên long vãng thanh châu khứ cật, nhiên hậu mệnh mi trúc tê thư phó bắc hải, tự kỷ suất chúng thủ thành, dĩ bị công kích. cứu.

Paragraph 128
却说北海孔融，字文举，鲁国曲阜人也，孔子二十世孙，泰山都尉孔宙之子。	Khước thuyết bắc hải khổng dung, tự văn cử, lỗ quốc khúc phụ nhân dã, khổng tử nhị thập thế tôn, thái sơn đô úy khổng trụ chi tử.
自小聪明，年十岁时，往谒河南尹李膺，阍人难之，融曰：“我系李相通家。	Tự tiểu thông minh, niên thập tuế thời, vãng yết hà nam duẫn lý ưng, hôn nhân nan chi, dung viết: "Ngã hệ lý tương thông gia.
”及入见，膺问曰：“汝祖与吾祖何亲？	" Cập nhập kiến, ưng vấn viết: "Nhữ tổ dữ ngô tổ hà thân?
”融曰：“昔孔子曾问礼于老子，融与君岂非累世通家？	" Dung viết: "Tích khổng tử tằng vấn lễ vu lão tử, dung dữ quân khởi phi luy thế thông gia?
”膺大奇之。	" Ưng đại kì chi.
少顷，太中大夫陈炜至。	Thiểu khoảnh, thái trung đại phu trần vĩ chí.
膺指融曰：“此奇童也。	Ưng chỉ dung viết: "Thử kì đồng dã.
”炜曰：“小时聪明，大时未必聪明。	" Vĩ viết: "Tiểu thời thông minh, đại thời vị tất thông minh.
”融即应声曰：“如君所言，幼时必聪明者。	" Dung tức ứng thanh viết: "Như quân sở ngôn, ấu thời tất thử đắc danh.
后为中郎将，累迁北海太守。	Hậu vi trung lang tương, luy thiên bắc hải thái thủ.
极好宾客，常曰：“座上客常满，樽中酒不空：吾之愿也。	Cực hảo tân khách, thường viết: "Tọa thượng khách thường mãn, tôn trung tửu bất không: ngô chi nguyện dã.
”在北海六年，甚得民心。	"Tại bắc hải lục niên, thậm đắc dân tâm.
当日正与客坐，人报徐州糜竺至。	Đương nhật chánh dữ khách tọa, nhân báo từ châu mi trúc chí.
融请入见，问其来意，竺出陶谦书，言：“曹操攻围甚急，望明公垂救。	Dung thỉnh nhập kiến, vấn kì lai ý, trúc xuất đào khiêm thư, ngôn: "Tào thao công vi thậm cấp, vọng minh công thùy cứu.
”融曰：“吾与陶恭祖交厚，子仲又亲到此，如何不去？	" Dung viết: "Ngô dữ đào cung tổ giao hậu, tử trọng hựu thân đáo thử, như hà bất khứ?
只是曹孟德与我无仇，当先遣人送书解和。	Chỉ thị tào mạnh đức dữ ngã vô cừu, đương tiên khiển nhân tống thư giải hòa.
如其不从，然后起兵。	Như kì bất tòng, nhiên hậu khởi binh.
”竺曰：“曹操倚仗兵威，决不肯和。	" Trúc viết: "Tào thao ỷ trượng binh uy, quyết bất khẳng hòa.
”融教一面点兵，一面差人送书。	" Dung giáo nhất diện điểm binh, nhất diện sai nhân tống thư.
正商议间，忽报黄巾贼党管亥部领群寇数万杀奔前来。	Chánh thương nghị gian, hốt báo hoàng cân tặc đảng quản hợi bộ lĩnh quần khấu sổ vạn sát bôn tiền lai.
孔融大惊，急点本部人马，出城与贼迎战。	Khổng dung đại kinh, cấp điểm bổn bộ nhân mã, xuất thành dữ tặc nghênh chiến.
管亥出马曰：“吾知北海粮广，可借一万石，即便退兵；不然，打破城池，老幼不留！	Quản hợi xuất mã viết: "Ngô tri bắc hải lương quảng, khả tá nhất vạn thạch, tức tiện thối binh; bất nhiên, đả phá thành trì, lão ấu bất lưu!
”孔融叱曰：“吾乃大汉之臣，守大汉之地，岂有粮米与贼耶！	" Khổng dung sất viết: "Ngô nãi đại hán chi thần, thủ đại hán chi địa, khởi hữu lương mễ dữ tặc da!
”管亥大怒，拍马舞刀，直取孔融，融将宗宝挺枪出马；战不数合，被管亥一刀，砍宗宝于马下。	" Quản hợi đại khổng dung, dung tương tông bảo đĩnh thương xuất mã; chiến bất sổ hợp, bị quản hợi nhất đao, khảm tông bảo vu mã hạ.
孔融兵大乱，奔入城中。	Khổng dung binh đại loạn, bôn nhập thành trung.
管亥分兵四面围城，孔融心中郁闷。	Quản hợi phân binh tứ diện vi thành, khổng dung tâm trung úc muộn.
糜竺怀愁，更不可言。	Mi trúc hoài sầu, canh bất khả ngôn.
次日，孔融登城遥望，贼势浩大，倍添忧恼。	Thứ nhật, khổng dung đăng thành diêu vọng, tặc thế hạo đại, bội thiêm ưu não.
忽见城外一人挺枪跃马杀入贼阵，左冲右突，如入无人之境，直到城下，大叫“开门”。	Hốt kiến thành ngoại nhất nhân đĩnh thương dược mã sát nhập tặc trận, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh, trực đáo thành hạ, đại khiếu "Khai môn".
孔融不识其人，不敢开门。	Khổng dung bất thức kì nhân, bất cảm khai môn.
贼众赶到壕边，那人回身连搠十数人下马，贼众倒退，融急命开门引入。	Tặc chúng cản đáo hào biên, na nhân hồi thân liên sóc thập sổ nhân hạ mã, tặc chúng đảo thối, dung cấp mệnh khai môn dẫn nhập.
其人下马弃枪，径到城上，拜见孔融。	Kì nhân hạ mã khí thương, kính đáo thành thượng, bái kiến khổng dung.
融问其姓名，对曰：“某东莱黄县人也，覆姓太史，名慈，字子义。	Dung vấn kì tính danh, đối viết: "Mỗ đông lai hoàng huyền nhân dã, phúc tính thái sử, danh từ, tự tử nghĩa.
老母重蒙恩顾。	Lão mẫu trọng mông ân cố.
某昨自辽东回家省亲，知贼寇城。	Mỗ tạc tự liêu đông hồi gia tỉnh thân, tri tặc khấu thành.
老母说：‘屡受府君深恩，汝当往救。	Lão mẫu thuyết: 'Lũ Thụ Phủ Quân Thâm Ân, Nhữ Đương Vãng Cứu.
’某故单马而来。	' mỗ cố đan mã nhi lai.
”孔融大喜。	" khổng dung đại hỉ.
原来孔融与太史慈虽未识面，却晓得他是个英雄。	Nguyên lai khổng dung dữ thái sử từ tuy vị thức diện, khước hiểu đắc tha thị cá anh hùng.
因他远出，有老母住在离城二十里之外，融常使人遗以粟帛；	Nhân tha viễn xuất, hữu lão mẫu trụ tại li thành nhị thập lí chi ngoại, dung thường sử nhân di dĩ túc bạch; mẫu cảm dung đức, cố đặc sử từ lai cứu. lắm.
母感融德，故特使慈来救。	Nguyên khi trước Dung tuy không biết mặt Thái Sử Từ, nhưng vẫn biết tiếng là anh hùng.

Paragraph 129
当下孔融重待太史慈，赠与衣甲鞍马。	Đương hạ khổng dung trọng đãi thái sử từ, tặng dữ y giáp an mã.
慈曰：“某愿借精兵一千，出城杀贼。	Từ viết: "Mỗ nguyện tá tinh binh nhất thiên, xuất thành sát tặc.
”融曰：“君虽英勇，然贼势甚盛，不可轻出。	" Dung viết: "Quân tuy anh dũng, nhiên tặc thế thậm thịnh, bất khả khinh xuất.
”慈曰：“老母感君厚德，特遣慈来；如不能解围，慈亦无颜见母矣。	" Từ viết: "Lão mẫu cảm quân hậu đức, đặc khiển từ lai; như bất năng giải vi, từ diệc vô nhan kiến mẫu hĩ.
愿决一死战！	Nguyện quyết nhất tử chiến!
”融曰：“吾闻刘玄德乃当世英雄，若请得他来相救，此围自解。	" Dung viết: "Ngô văn lưu huyền đức nãi đương thế anh hùng, nhược thỉnh đắc tha lai tương cứu, thử vi tự giải.
只无人可使耳。	Chỉ vô nhân khả sử nhĩ.
”慈曰：“府君修书，某当急往。	" Từ viết: "Phủ quân tu thư, mỗ đương cấp vãng.
”融喜，修书付慈，慈擐甲上马，腰带弓矢，手持铁枪，饱食严装，城门开处，一骑飞出。	" Dung hỉ, tu thư phó từ, từ hoàn giáp thượng mã, yêu đái cung thỉ, thủ trì thiết thương, bão thực nghiêm trang, thành môn khai xử, nhất kỵ phi xuất.
近壕，贼将率众来战。	Cận hào, tặc tương suất chúng lai chiến.
慈连搠死数人，透围而出。	Từ liên sóc tử sổ nhân, thấu vi nhi xuất.
管亥知有人出城，料必是请救兵的，便自引数百骑赶来，八面围定。慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。	Quản hợi tri hữu nhân xuất thành, liêu tất thị thỉnh cứu binh đích, tiện niêm cung đáp tiễn, bát diện xạ chi, vô bất ứng huyền lạc mã.
贼众不敢来追。	Tặc chúng bất cảm lai truy. ngọn giáo, giương cung đặt tên, bắn cả tám mặt, không phát nào là không có người ngã ngựa, giặc sợ

Paragraph 130
太史慈得脱，星夜投平原来见刘玄德。	Thái sử từ đắc thoát, tinh dạ đầu bình nguyên lai kiến lưu huyền đức.
施礼罢，具言孔北海被围求救之事，呈上书札。	Thi lễ bãi, cụ ngôn khổng bắc hải bị vi cầu cứu chi sự, trình thượng thư trát.
玄德看毕，问慈曰：“足下何人？	Huyền đức khán tất, vấn từ viết: "Túc hạ hà nhân?
”慈曰：“某太史慈，东海之鄙人也。	" Từ viết: "Mỗ thái sử từ, đông hải chi bỉ nhân dã.
与孔融亲非骨肉，比非乡党，特以气谊相投，有分忧共患之意。	Dữ khổng dung thân phi cốt nhục, bỉ phi hương đảng, đặc dĩ khí nghị tương đầu, hữu phân ưu cộng hoạn chi ý.
今管亥暴乱，北海被围，孤穷无告，危在旦夕。	Kim quản hợi bạo loạn, bắc hải bị vi, cô cùng vô cáo, nguy tại đán tịch.
闻君仁义素著，能救人危急，故特令某冒锋突围，前来求救。	Văn quân nhân nghĩa tố trứ, năng cứu nhân nguy cấp, cố đặc lệnh mỗ mạo phong đột vi, tiền lai cầu cứu.
”玄德敛容答曰：“孔北海知世间有刘备耶？	" Huyền đức liễm dung đáp viết: "Khổng bắc hải tri thế gian hữu lưu bị da?
”乃同云长、翼德点精兵三千，往北海郡进发。	" Nãi đồng vân trường, dực đức điểm tinh binh tam thiên, vãng bắc hải quận tiến phát.

Paragraph 131
管亥望见救军来到，亲自引兵迎敌；因见玄德兵少，不以为意。	Quản hợi vọng kiến cứu quân lai đáo, thân tự dẫn binh nghênh địch; nhân kiến huyền đức binh thiểu, bất dĩ vi ý.
玄德与关、张、太史慈立马阵前，管亥忿怒直出。	Huyền đức dữ quan, trương, Quản Hợi thấy quân đến cứu, dẫn thái sử từ lập mã trận tiền, quản hợi phẫn nộ trực xuất.
太史慈却待向前，云长早出，直取管亥。	Thái sử từ khước đãi hướng tiền, vân trường tảo xuất, trực thủ quản hợi.
两马相交，众军大喊。	Lưỡng mã tương giao, chúng quân đại hảm.
量管亥怎敌得云长，数十合之间，青龙刀起，劈管亥于马下。	Lượng quản hợi chẩm địch đắc vân trường, sổ thập hợp chi gian, thanh long đao khởi, phách quản hợi vu mã hạ.
太史慈、张飞两骑齐出，双枪并举，杀入贼阵。	Thái sử từ, trương phi lưỡng kỵ tề xuất, song thương tịnh cử, sát nhập tặc trận.
玄德驱兵掩杀。	Huyền đức khu binh yểm sát.
城上孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众，如虎入羊群，纵横莫当，便驱兵出城。	Thành thượng khổng dung vọng kiến thái sử từ dữ quan, trương cản sát tặc chúng, như hổ nhập dương quần, tung hoành mạc đương, tiện khu binh xuất thành.
两下夹攻，大败群贼，降者无数，余党溃散。	Lưỡng hạ giáp công, đại bại quần tặc, hàng giả vô số, dư đảng hội tán.
孔融迎接玄德入城，叙礼毕，大设筵宴庆贺。	Khổng dung nghênh tiếp huyền đức nhập thành, tự lễ tất, đại thiết diên yến khánh hạ.
又引糜竺来见玄德，具言张闿杀曹嵩之事：“今曹操纵兵大掠，围住徐州，特来求救。	Hựu dẫn mi trúc lai kiến huyền đức, cụ ngôn trương khải sát tào tung chi sự: "Kim tào thao túng binh đại lược, vi trụ từ châu, đặc lai cầu cứu.
”玄德曰：“陶恭祖乃仁人君子，不意受此无辜之冤。	" Huyền đức viết: "Đào cung tổ nãi nhân nhân quân tử, bất ý thụ thử vô cô chi oan.
”孔融曰：“公乃汉室宗亲。	" Khổng dung viết: "Công nãi hán thất tông thân.
今曹操残害百姓，倚强欺弱，何不与融同往救之？	Kim tào thao tàn hại bách tính, ỷ cường khi nhược, hà bất dữ dung đồng vãng cứu chi?
”玄德曰：“备非敢推辞，奈兵微将寡，恐难轻动。	" Huyền đức viết: "Bị phi cảm thôi từ, nại binh vi tương quả, khủng nan khinh động.
“孔融曰：“融之欲救陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义。	" Khổng dung viết: "Dung chi dục cứu đào cung tổ, tuy nhân cựu nghị, diệc vi đại nghĩa.
公岂独无仗义之心耶？	Công khởi độc vô trượng nghĩa chi tâm da?
”玄德曰：“既如此，请文举先行，容备去公孙瓒处，借三五千人马，随后便来。	" Huyền đức viết: "Kí như thử, thỉnh văn cử tiên hành, dung bị khứ công tôn toản xử, tá tam ngũ thiên nhân mã, tùy hậu tiện lai.
”融曰；“公切勿失信。	" Dung viết; "Công thiết vật thất tín.
”玄德曰：“公以备为何如人也？	" Huyền đức viết: "Công dĩ bị vi hà như nhân dã?
圣人云：自古皆有死，人无信不立。	Thánh nhân vân: tự cổ giai hữu tử, nhân vô tín bất lập.
刘备借得军、或借不得军，必然亲至。	Lưu bị tá đắc quân, hoặc tá bất đắc quân, tất nhiên thân chí.
”孔融应允，教糜竺先回徐州去报，融便收拾起程。	"Khổng dung ứng duẫn, giáo mi trúc tiên hồi từ châu khứ báo, dung tiện thu thập khởi trình.
太史慈拜谢曰：“慈奉母命前来相助，今幸无虞。	Thái sử từ bái tạ viết: "Từ phụng mẫu mệnh tiền lai tương trợ, kim hạnh vô ngu.
有扬州刺史刘繇，与慈同郡，有书来唤，不敢不去。	Hữu dương châu thứ sử lưu diêu, dữ từ đồng quận, hữu thư lai hoán, bất cảm bất khứ.
容图再见。	Dung đồ tái kiến.
”融以金帛相酬，慈不肯受而归。	" Dung dĩ kim bạch tương thù, từ bất khẳng thụ nhi quy.
其母见之，喜曰：“我喜汝有以报北海也！	Kì mẫu kiến chi, hỉ viết: "Ngã hỉ nhữ hữu dĩ báo bắc hải dã!
”遂遣慈往扬州去了。	" Toại khiển từ vãng dương châu khứ liễu.
不说孔融起兵。	Bất thuyết khổng dung khởi binh.
且说玄德离北海来见公孙瓒，具说欲救徐州之事。	Thả thuyết huyền đức li bắc hải lai kiến công tôn toản, cụ thuyết dục cứu từ châu chi sự.
瓒曰：“曹操与君无仇，何苦替人出力？	Toản viết: "Tào thao dữ quân vô cừu, hà khổ thế nhân xuất lực?
”玄德曰：“备已许人，不敢失信。	" Huyền đức viết: "Bị dĩ hứa nhân, bất hứa chi.
玄德遂与关、张引本部三千人为前部，子龙引二千人随后，往徐州来。	Huyền đức toại dữ quan, trương dẫn bổn bộ tam thiên nhân vi tiền bộ, tử long dẫn nhị thiên nhân tùy hậu, vãng từ châu lai. đến Từ Châu.

Paragraph 132
却说糜竺回报陶谦，言北海又请得刘玄德来助；陈元龙也回报青州田楷欣然领兵来救；陶谦心安。	Khước thuyết mi trúc hồi báo đào khiêm, ngôn bắc hải hựu thỉnh đắc lưu huyền đức lai trợ; trần nguyên long dã hồi báo thanh châu điền giai hân nhiên lĩnh binh lai cứu; đào khiêm tâm an.
原来孔融、田楷两路军马，惧怕曹兵势猛，远远依山下寨，未敢轻进。	Nguyên lai khổng dung, điền giai lưỡng lộ quân mã, cụ phạ tào binh thế mãnh, viễn viễn y sơn hạ trại, vị cảm khinh tiến.
曹操见两路军到，亦分了军势，不敢向前攻城。	Tào thao kiến lưỡng lộ quân đáo, diệc phân liễu quân thế, bất cảm hướng tiền công thành.

Paragraph 133
却说刘玄德军到，见孔融。	Khước thuyết lưu huyền đức quân đáo, kiến khổng dung.
融曰：“曹兵势大，操又善于用兵，未可轻战。	Dung viết: "Tào binh thế đại, thao hựu thiện vu dụng binh, vị khả khinh chiến.
且观其动静，然后进兵。	Thả quan kì động tĩnh, nhiên hậu tiến binh.
”玄德曰：“但恐城中无粮，难以久持。	" Huyền đức viết: "Đãn khủng thành trung vô lương, nan dĩ cửu trì.
备令云长、子龙领军四千，在公部下相助；备与张飞杀奔曹营，径投徐州去见陶使君商议。	Bị lệnh vân trường, tử long lĩnh quân tứ thiên, tại công bộ hạ tương trợ; bị dữ trương phi sát bôn tào doanh, kính đầu từ châu khứ kiến đào sử quân thương nghị.
”融大喜，会合田楷，为掎角之势；云长、子龙领兵两边接应。	" Dung đại hỉ, hội hợp điền giai, vi kỉ giác chi thế; vân trường, tử long lĩnh binh lưỡng biên tiếp ứng.
是日玄德、张飞引一千人马杀入曹兵寨边。	Thị nhật huyền đức, trương phi dẫn nhất thiên nhân mã sát nhập tào binh trại biên.
正行之间，寨内一声鼓响，马军步军，如潮似浪，拥将出来。	Chánh hành chi gian, trại nội nhất thanh cổ hưởng, mã quân bộ quân, như triều tự lãng, ủng tương xuất lai.
当头一员大将，乃是于禁，勒马大叫：“何处狂徒！	Đương đầu nhất viên đại tướng, nãi thị vu cấm, lặc mã đại khiếu: "Hà xứ cuồng đồ!
往那里去！	Vãng na lí khứ!
”张飞见了，更不打话，直取于禁。	" Trương phi kiến liễu, canh bất đả thoại, trực thủ vu cấm.
两马相交，战到数合，玄德掣双股剑麾兵大进，于禁败走。	Lưỡng mã tương giao, chiến đáo sổ hợp, huyền đức xế song cổ kiếm huy binh đại tiến, vu cấm bại tẩu.
张飞当前追杀，直到徐州城下。	Trương phi đương tiền truy sát, trực đáo từ châu thành hạ.

Paragraph 134
城上望见红旗白字，大书“平原刘玄德”，陶谦急令开门。	Thành thượng vọng kiến hồng kì bạch tự, đại thư "Bình nguyên lưu huyền đức", đào khiêm cấp lệnh khai môn.
玄德入城，陶谦接着，共到府衙。	Huyền đức nhập thành, đào khiêm tiếp trứ, cộng đáo phủ nha.
礼毕，设宴相待，一壁劳军。	Lễ tất, thiết yến tương đãi, nhất bích lao quân.
陶谦见玄德仪表轩昂，语言豁达，心中大喜，便命糜竺取徐州牌印，让与玄德。	Đào khiêm kiến huyền đức nghi biểu hiên ngang, ngữ ngôn khoát đạt, tâm trung đại hỉ, tiện mệnh mi trúc thủ từ châu bài ấn, nhượng dữ huyền đức.
玄德愕然曰：“公何意也？	Huyền đức ngạc nhiên viết: "Công hà ý dã?
”谦曰：“今天下扰乱，王纲不振；公乃汉室宗亲，正宜力扶社稷。	" Khiêm viết: "Kim thiên hạ nhiễu loạn, vương cương bất chấn; công nãi hán thất tông thân, Trên thành trông xuống thấy lá cờ chánh nghi lực phù xã tắc.
老夫年迈无能，情愿将徐州相让。	Lão phu niên mại vô năng, tình nguyện tương từ châu tương nhượng.
公勿推辞。	Công vật thôi từ.
谦当自写表文，申奏朝廷。	Khiêm đương tự tả biểu văn, thân tấu triều đình.
”玄德离席再拜曰：“刘备虽汉朝苗裔，功微德薄，为平原相犹恐不称职。	" Huyền đức li tịch tái bái viết: "Lưu bị tuy hán triều miêu duệ, công vi đức bạc, vi bình nguyên tương do khủng bất xưng chức.
今为大义，故来相助。	Kim vi đại nghĩa, cố lai tương trợ.
公出此言，莫非疑刘备有吞并之心耶？	Công xuất thử ngôn, mạc phi nghi lưu bị hữu thôn tịnh chi tâm da?
若举此念，皇天不佑！	Nhược cử thử niệm, hoàng thiên bất hữu!
”谦曰：“此老夫之实情也。	" Khiêm viết: "Thử lão phu chi thật tình dã.
”再三相让，玄德那里肯受。	" Tái tam tương nhượng, huyền đức na lí khẳng thụ.
糜竺进曰：“今兵临城下，且当商议退敌之策。	Mi trúc tiến viết: "Kim binh lâm thành hạ, thả đương thương nghị thối địch chi sách.
待事平之日，再当相让可也。	Đãi sự bình chi nhật, tái đương tương nhượng khả dã.
”玄德曰：“备生遗书于曹操，劝令解和。	" Huyền đức viết: "Bị sinh di thư vu tào thao, khuyến lệnh giải hòa.
操若不从，厮杀未迟。	Thao nhược bất tòng, tư sát vị trì.
”于是传檄三寨，且执兵不动；	" Vu thị truyền hịch tam trại, thả chấp binh bất động; khiển nhân

Paragraph 135
却说曹操正在军中，与诸将议事，人报徐州有战书到。	Khước thuyết tào thao chánh tại quân trung, dữ chư tướng nghị sự, nhân báo từ châu hữu chiến thư đáo.
操拆而观之，乃刘备书也。	Thao sách nhi quan chi, nãi lưu bị thư dã.
书略曰：“备自关外得拜君颜，嗣后天各一方，不及趋侍。	Thư lược viết: "Bị tự quan ngoại đắc bái quân nhan, tự hậu thiên các nhất phương, bất cập xu thị.
向者，尊父曹侯，实因张闿不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。	Hướng giả, tôn phụ tào hầu, thật nhân trương khải bất nhân, dĩ trí bị hại, phi đào cung tổ chi tội dã.
目今黄巾遗孽，扰乱于外；董卓余党，盘踞于内。	Mục kim hoàng cân di nghiệt, nhiễu loạn vu ngoại; đổng trác dư đảng, bàn cứ vu nội.
愿明公先朝廷之急，而后私仇；撤徐州之兵，以救国难：则徐州幸甚，天下幸甚！	Nguyện minh công tiên triều đình chi cấp, nhi hậu tư cừu; triệt từ châu chi binh, dĩ cứu quốc nan: tắc từ châu hạnh thậm, thiên hạ hạnh thậm!
”曹操看书，大骂：“刘备何人，敢以书来劝我！	"Tào thao khán thư, đại mạ: "Lưu bị hà nhân, cảm dĩ thư lai khuyến ngã!
且中间有讥讽之意！	Thả trung gian hữu ki phúng chi ý!
”命斩来使，一面竭力攻城。	" Mệnh trảm lai sử, nhất diện kiệt lực công thành.
郭嘉谏曰：“刘备远来救援，先礼后兵，主公当用好言答之，以慢备心；然后进兵攻城，城可破也。	Quách gia gián viết: "Lưu bị viễn lai cứu viên, tiên lễ hậu binh, chúa công đương dụng hảo ngôn đáp chi, dĩ mạn bị tâm; nhiên hậu tiến binh công thành, thành khả phá dã.
”操从其言，款留来使，候发回书。	" Thao tòng kì ngôn, khoản lưu lai sử, hậu phát hồi thư.

Paragraph 136
正商议间，忽流星马飞报祸事。	Chánh thương nghị gian, hốt lưu tinh mã phi báo họa sự.
操问其故，报说吕布已袭破兖州，进据濮阳。	Thao vấn kì cố, báo thuyết lữ bố dĩ tập phá duyện châu, tiến cư bộc dương.
原来吕布自遭李、郭之乱，逃出武关，去投袁术；术怪吕布反覆不定，拒而不纳。	Nguyên lai lữ bố tự tao lý, quách chi loạn, đào xuất võ quan, khứ đầu viên thuật; thuật quái lữ bố phản phúc bất định, cự nhi bất nạp.
投袁绍，绍纳之，与布共破张燕于常山。	Đầu viên thiệu, thiệu nạp chi, dữ bố cộng phá trương yến vu thường sơn.
布自以为得志，傲慢袁绍手下将士。	Bố tự dĩ vi đắc chí, ngạo mạn viên thiệu thủ hạ tướng sĩ.
绍欲杀之。	Thiệu dục sát chi.
布乃去投张杨，杨纳之。	Bố nãi khứ đầu trương dương, dương nạp chi.
时庞舒在长安城中，私藏吕布妻小，送还吕布。	Thời bàng thư tại trường an thành trung, tư tàng lữ bố thê tiểu, tống hoàn lữ bố.
李傕、郭汜知之，遂斩庞舒，写书与张杨，教杀吕布。	Lý giác, quách tỉ tri chi, toại trảm bàng thư, tả thư dữ trương dương, giáo sát lữ bố.
布因弃张杨去投张邈。	Bố nhân khí trương dương khứ đầu trương mạc.
恰好张邈弟张超引陈宫来见张邈。	Kháp hảo trương mạc đệ trương siêu dẫn trần cung lai kiến trương mạc.
宫说邈曰：“今天下分崩，英雄并起；君以千里之众，而反受制于人，不亦鄙乎！	Cung thuyết mạc viết: "Kim thiên hạ phân băng, anh hùng tịnh khởi; quân dĩ thiên lí chi chúng, nhi phản thụ chế vu nhân, bất diệc bỉ hồ!
今曹操征东，兖州空虚；而吕布乃当世勇士，若与之共取兖州，霸业可图也。	Kim tào thao chinh đông, duyện châu không hư; nhi lữ bố nãi đương thế dũng sĩ, nhược dữ chi cộng thủ duyện châu, bá nghiệp khả đồ dã.
”张邈大喜，便令吕布袭破兖州，随据濮阳。	" Trương mạc đại hỉ, tiện lệnh lữ bố tập phá duyện châu, tùy cư bộc dương.
止有鄄城、东阿、范县三处，被荀彧、程昱设计死守得全，其余俱破。	Chỉ hữu quyên thành, đông a, phạm huyền tam xử, bị tuân úc, trình dục thiết kế tử thủ đắc toàn, kì dư câu phá.
曹仁屡战，皆不能胜，特此告急。	Tào nhân lũ chiến, giai bất năng thắng, đặc thử cáo cấp.
操闻报大惊曰：“兖州有失，使吾无家可归矣，不可不亟图之！	Thao văn báo đại kinh viết: "Duyện châu hữu thất, sử ngô vô gia khả quy hĩ, bất khả bất cức đồ chi!
”郭嘉曰：“主公正好卖个人情与刘备，退军去复兖州。	" Quách gia viết: "Chúa công chánh hảo mại cá nhân tình dữ lưu bị, thối quân khứ phục duyện châu.
”操然之，即时答书与刘备，拔寨退兵。	" Thao nhiên chi, tức thời đáp thư dữ lưu bị, bạt trại thối binh.

Paragraph 137
且说来使回徐州，入城见陶谦，呈上书札，言曹兵已退。	Thả thuyết lai sử hồi từ châu, nhập thành kiến đào khiêm, trình thượng thư trát, ngôn tào binh dĩ thối.
谦大喜，差人请孔融、田楷、云长、子龙等赴城大会。	Khiêm đại hỉ, sai nhân thỉnh khổng dung, điền giai, vân trường, tử long đẳng phó thành đại hội.
饮宴既毕，谦延玄德于上座，拱手对众曰：“老夫年迈，二子不才，不堪国家重任。	Ẩm yến kí tất, khiêm duyên huyền đức vu thượng tọa, củng thủ đối chúng viết: "Lão phu niên mại, nhị tử bất tài, bất kham quốc gia trọng nhâm.
刘公乃帝室之青，德广才高，可领徐州。	Lưu công nãi đế thất chi thanh, đức quảng tài cao, khả lĩnh từ châu.
老夫情愿乞闲养病。	Lão phu tình nguyện khất nhàn dưỡng bệnh.
”玄德曰：“孔文举令备来救徐州，为义也。	" Huyền đức viết: "Khổng văn cử lệnh bị lai cứu từ châu, vi nghĩa dã.
今无端据而有之，天下将以备为无义人矣。	Kim vô đoan cư nhi hữu chi, thiên hạ tướng dĩ bị vi vô nghĩa nhân hĩ.
”糜竺曰：“今汉室陵迟，海宇颠覆，树功立业，正在此时。	" Mi trúc viết: "Kim hán thất lăng trì, hải vũ điên phúc, thụ công lập nghiệp, chánh tại thử thời.
徐州殷富，户口百万，刘使君领此，不可辞也。	Từ châu ân phú, hộ khẩu bách vạn, lưu sử quân lĩnh thử, bất khả từ dã.
”玄德曰：“此事决不敢应命。	" Huyền đức viết: "Thử sự quyết bất cảm ứng mệnh.
”陈登曰：“陶府君多病，不能视事，明公勿辞。	" Trần đăng viết: "Đào phủ quân đa bệnh, bất năng thị sự, minh công vật từ.
”玄德曰：“袁公路四世三公，海内所归，近在寿春，何不以州让之？	" Huyền đức viết: "Viên công lộ tứ thế tam công, hải nội sở quy, cận tại thọ xuân, hà bất dĩ châu nhượng chi?
”孔融曰：“袁公路冢中枯骨，何足挂齿！	" Khổng dung viết: "Viên công lộ trủng trung khô cốt, hà túc quải xỉ!
今日之事，天与不取，悔不可追。	Kim nhật chi sự, thiên dữ bất thủ, hối bất khứ, ngã tử bất minh mục hĩ!
”云长曰：“既承陶公相让，兄且权领州事。	" Vân trường viết: "Kí thừa đào công tương nhượng, huynh thả quyền lĩnh châu sự.
”张飞曰：“又不是我强要他的州郡；他好意相让，何必苦苦推辞！	" Trương phi viết: "Hựu bất thị ngã cường yếu tha đích châu quận; tha hảo ý tương nhượng, hà tất khổ khổ thôi từ!
”玄德曰：“汝等欲陷我于不义耶？	" Huyền đức viết: "Nhữ đẳng dục hãm ngã vu bất nghĩa da?
”陶谦推让再三，玄德只是不受。	" Đào khiêm thôi nhượng tái tam, huyền đức chỉ thị bất thụ.
陶谦曰：“如玄德必不肯从，此间近邑，名曰小沛，足可屯军，请玄德暂驻军此邑，以保徐州。	Đào khiêm viết: "Như huyền đức tất bất khẳng tòng, thử gian cận ấp, danh viết tiểu phái, túc khả truân quân, thỉnh huyền đức tạm trú quân thử ấp, dĩ bảo từ châu.
何如？	Hà như?
”众皆劝玄德留小沛，玄德从之。	" Chúng giai khuyến huyền đức lưu tiểu phái, huyền đức tòng chi.
陶谦劳军已毕，赵云辞去，玄德执手挥泪而别。	Đào khiêm lao quân dĩ tất, triệu vân từ khứ, huyền đức chấp thủ huy lệ nhi biệt.
孔融、田楷亦各相别，引军自回。	Khổng dung, điền giai diệc các tương biệt, dẫn quân tự hồi.
玄德与关、张引本部军来至小沛，修葺城垣，抚谕居民。	Huyền đức dữ quan, trương dẫn bổn bộ quân lai chí tiểu phái, tu tập thành viên, phủ dụ cư dân. rằng: - Nếu ông bỏ tôi mà đi, tôi chết cũng không nhắm mắt được?

Paragraph 138
却说曹操回军，曹仁接着，言吕布势大，更有陈宫为辅，兖州、濮阳已失，其鄄城、东阿、范县三处，赖荀彧、程昱二人设计相连，死守城郭。	Khước thuyết tào thao hồi quân, tào nhân tiếp trứ, ngôn lữ bố thế đại, canh hữu trần cung vi phụ, duyện châu, bộc dương dĩ thất, kì quyên thành, đông a, phạm huyền tam xử, lại tuân úc, trình dục nhị nhân thiết kế tương liên, tử thủ thành quách.
操曰：“吾料吕布有勇无谋，不足虑也。	Thao viết: "Ngô liêu lữ bố hữu dũng vô mưu, bất túc lự dã.
”教且安营下寨，再作商议。	" Giáo thả an doanh hạ trại, tái tác thương nghị.
吕布知曹操回兵，已过滕县，召副将薛兰、李封曰：“吾欲用汝二人久矣。	Lữ bố tri tào thao hồi binh, dĩ quá đằng huyền, triệu phó tướng tiết lan, lý phong viết: "Ngô dục dụng nhữ nhị nhân cửu hĩ.
汝可引军一万，坚守兖州。	Nhữ khả dẫn quân nhất vạn, kiên thủ duyện châu.
吾亲自率兵，前去破曹。	Ngô thân tự suất binh, tiền khứ phá tào.
”二人应诺。	" Nhị nhân ứng nặc.
陈宫急入见曰：“将军弃兖州，欲何往乎？	Trần cung cấp nhập kiến viết: "Tướng quân khí duyện châu, dục hà vãng hồ?
”布曰：“吾欲屯兵濮阳，以成鼎足之势。	" Bố viết: "Ngô dục truân binh bộc dương, dĩ thành đỉnh túc chi thế.
”宫曰：“差分。	" Cung viết: "Sai phân.
薛兰必守兖州不住。——此去正南一百八十里，泰山路险，可伏精兵万人在彼。	Tiết lan tất thủ duyện châu bất trụ. - thử khứ chánh nam nhất bách bát thập lí, thái sơn lộ hiểm, khả phục tinh binh vạn nhân tại bỉ.
曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。	Tào binh văn thất duyện châu, tất nhiên bội đạo nhi tiến, đãi kì quá bán, nhất kích khả cầm dã.
”布曰：“吾屯濮阳，别有良谋，汝岂知之！	" Bố viết: "Ngô truân bộc dương, biệt hữu lương mưu, nhữ khởi tri chi!
”遂不用陈宫之言，而用薛兰守兖州而行。	" Toại bất dụng trần cung chi ngôn, nhi dụng tiết lan thủ duyện châu nhi hành.
曹操兵行至泰山险路，郭嘉曰：“且不可进，恐此处有伏兵。	Tào thao binh hành chí thái sơn hiểm lộ, quách gia viết: "Thả bất khả tiến, khủng thử xử hữu phục binh.
”曹操笑曰：“吕布无谋之辈，故教薛兰守兖州，自往濮阳，安得此处有埋伏耶？	" Tào thao tiếu viết: "Lữ bố phục da?
教曹仁领一军围兖州，吾进兵濮阳，速攻吕布。	Giáo tào nhân lĩnh nhất quân vi duyện châu, ngô tiến binh bộc dương, tốc công lữ bố.
”陈宫闻曹兵至近，乃献计曰：“今曹兵远来疲困，利在速战，不可养成气力。	" Trần cung văn tào binh chí cận, nãi hiến kế viết: "Kim tào binh viễn lai bì khốn, lợi tại tốc chiến, bất khả dưỡng thành khí lực.
”布曰：“吾匹马纵横天下，何愁曹操！	" Bố viết: "Ngô thất mã tung hoành thiên hạ, hà sầu tào thao!
待其下寨，吾自擒之。	Đãi kì hạ trại, ngô tự cầm chi.
”	Chỗ này chắc không có

Paragraph 139
却说曹操兵近濮阳，下住寨脚。	Khước thuyết tào thao binh cận bộc dương, hạ trụ trại cước.
次日，引众将出，陈兵于野。	Thứ nhật, dẫn chúng tướng xuất, trần binh vu dã.
操立马于门旗下，遥望吕布兵到。	Thao lập mã vu môn kì hạ, diêu vọng lữ bố binh đáo.
阵圆处，吕布当先出马，两边排开八员健将：第一个雁门马邑人，姓张，名辽，字文远；第二个泰山华阴人，姓臧，名霸，字宣高。	Trận viên xử, lữ bố đương tiên xuất mã, lưỡng biên bài khai bát viên kiện tương: đệ nhất cá nhạn môn mã ấp nhân, tính trương, danh liêu, tự văn viễn; đệ nhị cá thái sơn hoa âm nhân, tính tang, danh bá, tự tuyên cao.
两将又各引三员健将：郝萌、曹性、成廉，魏续、宋宪、侯成。	Lưỡng tương hựu các dẫn tam viên kiện tương: hác manh, tào tính, thành liêm, ngụy tục, tống hiến, hầu thành.
布军五万，鼓声大震。	Bố quân ngũ vạn, cổ thanh đại chấn.
操指吕布而言曰：“吾与汝自来无仇，何得夺吾州郡？	Thao chỉ lữ bố nhi ngôn viết: "Ngô dữ nhữ tự lai vô cừu, hà đắc đoạt ngô châu quận?
”布曰：“汉家城池，诸人有分，偏尔合得？”便叫臧霸出马搦战。	" Bố viết: "Hán gia thành trì, chư nhân hữu phân, tang bá xuất mã nạch chiến.
曹军内乐进出迎。	Tào quân nội nhạc tiến xuất nghênh.
两马相交，双枪齐举。	Lưỡng mã tương giao, song thương tề cử.
战到三十余合，胜负不分。	Chiến đáo tam thập dư hợp, thắng phụ bất phân.
夏侯惇拍马便出助战，吕布阵上张辽截住厮杀。	Hạ hầu đôn phách mã tiện xuất trợ chiến, lữ bố trận thượng trương liêu tiệt trụ tư sát.
恼得吕布性起，挺戟骤马，冲出阵来。	Não đắc lữ bố tính khởi, đĩnh kích sậu mã, trùng xuất trận lai.
夏侯惇、乐进皆走，吕布掩杀，曹军大败，退三四十里。	Hạ hầu đôn, nhạc tiến giai tẩu, lữ bố yểm sát, tào quân đại bại, thối tam tứ thập lí.
布自收军。	Bố tự thu quân.

Paragraph 140
曹操输了一阵，回寨与诸将商议。	Tào thao thâu liễu nhất trận, hồi trại dữ chư tướng thương nghị.
于禁曰：“某今日上山观望，濮阳之西，吕布有一寨，约无多军。	Vu cấm viết: "Mỗ kim nhật thượng sơn quan vọng, bộc dương chi tây, lữ bố hữu nhất trại, ước vô đa quân.
今夜彼将谓我军败走，必不准备，可引兵击之；若得寨，布军必惧：此为上策。	Kim dạ bỉ tương vị ngã quân bại tẩu, tất bất chuẩn bị, khả dẫn binh kích chi; nhược đắc trại, bố quân tất cụ: thử vi thượng sách.
”操从其言，带曹洪、李典、毛玠、吕虔、于禁、典韦六将，选马步二万人，连夜从小路进发。	" thao tòng kì ngôn, đái tào hồng, lý điển, mao giới, lữ kiền, vu cấm, điển vi lục tương, tuyển mã bộ nhị vạn nhân, liên dạ tòng tiểu lộ tiến phát.

Paragraph 141
却说吕布于寨中劳军。	Khước thuyết lữ bố vu trại trung lao quân.
陈宫曰：“西寨是个要紧去处，倘或曹操袭之，奈何？	Trần cung viết: "Tây trại thị cá yếu khẩn khứ xử, thảng hoặc tào thao tập chi, nại hà?
”布曰：“他今日输了一阵，如何敢来！	" Bố viết: "Tha kim nhật thâu liễu nhất trận, như hà cảm lai!
”宫曰：“曹操是极能用兵之人，须防他攻我不备。	" Cung viết: "Tào thao thị cực năng dụng binh chi nhân, tu phòng tha công ngã bất bị.
”布乃拨高顺并魏续、侯成引兵往守西寨。	" Bố nãi bát cao thuận tịnh ngụy tục, hầu thành dẫn binh vãng thủ tây trại.

Paragraph 142
却说曹操于黄昏时分，引军至西寨，四面突入。	Khước thuyết tào thao vu hoàng hôn thời phân, dẫn quân chí tây trại, tứ diện đột nhập.
寨兵不能抵挡，四散奔走，曹操夺了寨。	Trại binh bất năng để đáng, tứ tán bôn tẩu, tào thao đoạt liễu trại.
将及四更，高顺方引军到，杀将入来。	Tương cập tứ canh, cao thuận phương dẫn quân đáo, sát tương nhập lai.
曹操自引军马来迎，正逢高顺，三军混战、将及天明，正西鼓声大震，人报吕布自引救军来了。	Tào thao tự dẫn quân mã lai nghênh, chánh phùng cao thuận, tam quân hỗn chiến, tương cập thiên minh, chánh tây cổ thanh đại chấn, nhân báo lữ bố tự dẫn cứu quân lai liễu.
操弃寨而走。	Thao khí trại nhi tẩu.
背后高顺、魏续、侯成赶来；当头吕布亲自引军来到。	Bối hậu cao thuận, ngụy tục, hầu thành cản lai; đương đầu lữ bố thân tự dẫn quân lai đáo.
于禁、乐进双战吕布不往。	Vu cấm, nhạc tiến song chiến lữ bố bất vãng.
操望北而行。	Thao vọng bắc nhi hành.
山后一彪军出：左有张辽，右有臧霸。	Sơn hậu nhất bưu quân xuất: tả hữu trương liêu, hữu hữu tang bá.
操使吕虔、曹洪战之，不利。	Thao sử lữ kiền, tào hồng chiến chi, bất lợi.
操望西而走。	Thao vọng tây nhi tẩu.
忽又喊声大震，一彪军至：郝萌、曹性、成廉、宋宪四将拦住去路。	Hốt hựu hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân chí: hác manh, tào tính, thành liêm, tống hiến tứ tương lan trụ khứ lộ.
众将死战，操当先冲阵。	Chúng tướng tử chiến, thao Chập tối hôm ấy, Tào Tháo kéo đương tiên trùng trận.
梆子响处，箭如骤雨射将来。	Bang tử hưởng xử, tiễn như sậu vũ xạ tương lai.
操不能前进，无计可脱，大叫：“谁人救我！	Thao bất năng tiền tiến, vô kế khả thoát, đại khiếu: "Thùy nhân cứu ngã!
”马军队里，一将踊出，乃典韦也，手挺双铁戟，大叫：“主公勿忧！	" Mã quân đội lí, nhất tương dũng xuất, nãi điển vi dã, thủ đĩnh song thiết kích, đại khiếu: "Chúa công vật ưu!
”飞身下马，插住双戟，取短戟十数枝，挟在手中，顾从人曰：“贼来十步乃呼我！	" Phi thân hạ mã, sáp trụ song kích, thủ đoản kích thập sổ chi, hiệp tại thủ trung, cố tòng nhân viết: "Tặc lai thập bộ nãi hô ngã!
”遂放开脚步，冒箭前行。	" Toại phóng khai cước bộ, mạo tiễn tiền hành.
布军数十骑追至。	Bố quân sổ thập kỵ truy chí.
从人大叫曰：“十步矣！	Tòng nhân đại khiếu viết: "Thập bộ hĩ!
”韦曰：“五步乃呼我！	" Vi viết: "Ngũ bộ nãi hô ngã!
”从人又曰：“五步矣！	" Tòng nhân hựu viết: "Ngũ bộ hĩ!
”韦乃飞戟刺之，一戟一人坠马，并无虚发，立杀十数人。	" Vi nãi phi kích thứ chi, nhất kích nhất nhân trụy mã, tịnh vô hư phát, lập sát thập sổ nhân.
众皆奔走。	Chúng giai bôn tẩu.
韦复飞身上马，挺一双大铁戟，冲杀入去。	Vi phục phi thân thượng mã, đĩnh nhất song đại thiết kích, trùng sát nhập khứ.
郝、曹、成、宋四将不能抵挡，各自逃去。	Hác, tào, thành, tống tứ tương bất năng để đáng, các tự đào khứ.
典韦杀散敌军，救出曹操。	Điển vi sát tán địch quân, cứu xuất tào thao.
众将随后也到，寻路归寨。	Chúng tướng tùy hậu dã đáo, tầm lộ quy trại.
看看天色傍晚，背后喊声起处，吕布骤马提戟赶来，大叫：“操贼休走！	Khán khán thiên sắc bàng vãn, bối hậu hảm thanh khởi xử, lữ bố sậu mã đề kích cản lai, đại khiếu: "Thao tặc hưu tẩu!
”此时人困马乏，大家面面相觑，各欲逃生。	" Thử thời nhân khốn mã phạp, đại gia thả thính hạ văn phân giải đuổi sau.
不知曹操性命如何，且听下文分解。	Chưa biết phen này Tháo sống chết thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第十二回陶恭祖三让徐州曹孟穗大战吕布	Đệ thập nhị hồi đào cung tổ tam nhượng từ châu Tào mạnh tuệ đại chiến lữ bố HỒI 12 Đào Cung Tổ ba lần nhượng Từ Châu; Tào Mạnh Đức

Paragraph 143
曹操正慌走间，正南上一彪军到，乃夏侯惇引军来救援，截住吕布大战。	Tào thao chánh hoảng tẩu gian, chánh nam thượng nhất bưu quân đáo, nãi hạ hầu đôn dẫn quân lai cứu viên, tiệt trụ lữ bố đại chiến.
斗到黄昏时分，大雨如注，各自引军分散。	Đấu đáo hoàng hôn thời phân, đại vũ như chú, các tự dẫn quân phân tán.
操回寨，重赏典韦，加为领军都尉。	Thao hồi trại, trọng thưởng điển vi, gia vi lĩnh quân đô úy.

Paragraph 144
却说吕布到寨，与陈宫商议。	Khước thuyết lữ bố đáo trại, dữ trần cung thương nghị.
宫曰：“濮阳城中有富户田氏，家僮千百，为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书，言‘吕温侯残暴不仁，民心大怨。	Cung viết: "Bộc dương thành trung hữu phú hộ điền thị, gia đồng thiên bách, vi nhất quận chi cự thất; khả lệnh bỉ mật sử nhân vãng thao trại trung hạ thư, ngôn 'Lữ Ôn Hầu Tàn Bạo Bất Nhân, Dân Tâm Đại Oán.
今欲移兵黎阳，止有高顺在城内。	Kim dục di binh lê dương, chỉ hữu cao thuận tại thành nội.
可连夜进兵，我为内应’。	Khả liên dạ tiến binh, ngã vi nội ứng '.
操若来，诱之入城，四门放火，外设伏兵。	Thao Nhược Lai, Dụ Chi Nhập Thành, Tứ Môn Phóng Hỏa, Ngoại Thiết Phục Binh.
曹操虽有经天纬地之才，到此安能得脱也？	Tào thao tuy hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, đáo thử an năng đắc thoát dã?
”吕布从其计，密谕田氏使人径到操寨。	" Lữ bố tòng kì kế, mật dụ điền thị sử nhân kính đáo thao trại.
操因新败，正在踌躇，忽报田氏人到，呈上密书云：“吕布已往黎阳，城中空虚。	Thao nhân tân bại, chánh tại trù trừ, hốt báo điền thị nhân đáo, trình thượng mật thư vân: "Lữ bố dĩ vãng lê dương, thành trung không hư.
万望速来，当为内应。	Vạn vọng tốc lai, đương vi nội ứng.
城上插白旗，大书‘义’字，便是暗号。	Thành thượng sáp bạch kì, đại thư 'Nghĩa' tự, tiện thị ám hào.
”操大喜曰：“天使吾得濮阳也！	" Thao đại hỉ viết: "Thiên sứ ngô đắc bộc dương dã!
”重赏来人，一面收拾起兵。	" Trọng thưởng lai nhân, nhất diện thu thập khởi binh.
刘晔曰：“布虽无谋，陈宫多计。	Lưu diệp viết: "Bố tuy vô mưu, trần cung đa kế.
只恐其中有诈，不可不防。	Chỉ khủng kì trung hữu trá, bất khả bất phòng.
明公欲去，当分三军为三队：两队伏城外接应，一队入城，方可。	Minh công dục khứ, đương phân tam quân vi tam đội: lưỡng đội phục thành ngoại tiếp ứng, nhất đội nhập thành, phương khả.
”操从其言，分军三队，来至濮阳城下。	" thao tòng kì ngôn, phân quân tam đội, lai chí bộc dương thành hạ.

Paragraph 145
操先往观之，见城上遍竖旗幡，西门角上，有一“义”字白旗，心中暗喜。	Thao tiên vãng quan chi, kiến thành thượng biến thụ kì phiên, tây môn giác thượng, hữu nhất "Nghĩa" tự bạch kì, tâm trung ám hỉ.
是日午牌，城门开处，两员将引军出战：前军侯成，后军高顺。	Thị nhật ngọ bài, thành môn khai xử, lưỡng viên tương dẫn quân xuất chiến: tiền quân hầu thành, hậu quân cao thuận.
操即使典韦出马，直取侯成。	Thao tức sử điển vi xuất mã, trực thủ hầu thành.
侯成抵敌不过，回马望城中走。	Hầu thành để địch bất quá, hồi mã vọng thành trung tẩu.
韦赶到吊桥边，高顺亦拦挡不住，都退入城中去了。	Vi cản đáo điếu kiều biên, cao thuận diệc lan đáng bất trụ, đô thối nhập thành Tháo đi trước nghe ngóng, trông trung khứ liễu.
数内有军人乘势混过阵来见操，说是田氏之使，呈上密书。	Sổ nội hữu quân nhân thừa thế hỗn quá trận lai kiến thao, thuyết thị điền thị chi sử, trình thượng mật thư.
约云：“今夜初更时分，城上鸣锣为号，便可进兵。	Ước vân: "Kim dạ sơ canh thời phân, thành thượng minh la vi hào, tiện khả tiến binh.
某当献门。	Mỗ đương hiến môn.
”操拨夏侯惇引军在左，曹洪引军在右，自己引夏侯渊、李典、乐进、典韦四将，率兵入城。	" Thao bát hạ hầu đôn dẫn quân tại tả, Tào hồng dẫn quân tại hữu, tự kỷ dẫn hạ hầu uyên, lý điển, nhạc tiến, điển vi tứ tương, suất binh nhập thành.
李典曰：“主公且在城外，容某等先入城去。	Lý điển viết: "Chúa công thả tại thành ngoại, dung mỗ đẳng tiên nhập thành khứ.
”操喝曰：“我不自往，谁肯向前！	" Thao hát viết: "Ngã bất tự vãng, thùy khẳng hướng tiền!
”遂当先领兵直入。	" Toại

Paragraph 146
时约初更，月光未上。	Thời ước sơ canh, nguyệt quang vị thượng.
只听得西门上吹赢壳声，喊声忽起，门上火把燎乱，城门大开，吊桥放落。	Chỉ thính đắc tây môn thượng xuy doanh xác thanh, hảm thanh hốt khởi, môn thượng hỏa bả liệu loạn, thành môn đại khai, điếu kiều phóng lạc.
曹操争先拍马而入。	Tào thao tranh tiên phách mã nhi nhập.
直到州衙，路上不见一人，操知是计，忙拨回马，大叫：“退兵！	Trực đáo châu nha, lộ thượng bất kiến nhất nhân, thao tri thị kế, mang bát hồi mã, đại khiếu: "Thối binh!
”州衙中一声炮响，四门烈火，轰天而起；金鼓齐鸣，喊声如江翻海沸。	" Châu nha trung nhất thanh pháo hưởng, tứ môn liệt hỏa, oanh thiên nhi khởi; kim cổ tề minh, hảm thanh như giang phiên hải phí.
东巷内转出张辽，西巷内转出臧霸，夹攻掩杀。	Đông hạng nội chuyển xuất trương liêu, tây hạng nội chuyển xuất tang bá, giáp công yểm sát.
操走北门，道傍转出郝萌、曹性，又杀一阵。	Thao tẩu Bấy giờ mới đầu canh một, trăng bắc môn, đạo bàng chuyển xuất hác manh, Tào tính, hựu sát nhất trận.
操急走南门，高顺、侯成拦住。	Thao cấp tẩu nam môn, cao thuận, hầu thành lan trụ.
典韦怒目咬牙，冲杀出去。	Điển vi nộ mục giảo nha, trùng sát xuất khứ.
高顺、侯成倒走出城。	Cao thuận, hầu thành đảo tẩu xuất thành.
典韦杀到吊桥，回头不见了曹操，翻身复杀入城来，门下撞着李典。	Điển vi sát đáo điếu kiều, hồi đầu bất kiến liễu Tào thao, phiên thân phục sát nhập thành lai, môn hạ chàng trứ lý điển.
典韦问：“主公何在？	Điển vi vấn: "Chúa công hà tại?
”典曰：“吾亦寻不见。	" Điển viết: "Ngô diệc tầm bất kiến.
”韦曰：“汝在城外催救军，我入去寻主公。	" Vi viết: "Nhữ tại thành ngoại thôi cứu quân, ngã nhập khứ tầm chúa công.
”李典去了。	" Lý điển khứ liễu.
典韦杀入城中，寻觅不见；再杀出城壕边，撞着乐进。	Điển vi sát nhập thành trung, tầm mịch bất kiến; tái sát xuất thành hào biên, chàng trứ nhạc tiến.
进曰：“主公何在？	Tiến viết: "Chúa công hà tại?
”韦曰：“我往复两遭：寻览不见。	" Vi viết: "Ngã vãng phục lưỡng tao: tầm lãm bất kiến.
”进曰：“同杀入去救主！	"Tiến viết: "Đồng sát nhập khứ cứu chủ!
”两人到门边，城上火炮滚下，乐进马不能入。	" Lưỡng nhân đáo môn biên, thành thượng hỏa pháo cổn hạ, nhạc tiến mã bất năng nhập.
典韦冒烟突火，又杀入去，到处寻觅。	Điển vi mạo yên đột hỏa, hựu sát nhập khứ, đáo xử tầm

Paragraph 147
却说曹操见典韦杀出去了，四下里人马截来，不得出南门；再转北门，火光里正撞见吕布挺戟跃马而来。	Khước thuyết Tào thao kiến điển vi sát xuất khứ liễu, tứ hạ lí nhân mã tiệt lai, bất đắc xuất nam môn; tái chuyển bắc môn, hỏa quang lí chánh chàng kiến lữ bố đĩnh kích dược mã nhi lai.
操以手掩面，加鞭纵马竟过。	Thao dĩ thủ yểm diện, gia tiên túng mã cánh quá.
吕布从后拍马赶来，将戟于操盔上一击，问曰：“曹操何在？	Lữ bố tòng hậu phách mã cản lai, tương kích vu thao khôi thượng nhất kích, vấn viết: "Tào thao hà tại?
”操反指曰：“前面骑黄马者是他。	" Thao phản chỉ viết: "Tiền diện kỵ hoàng mã giả thị tha.
”吕布听说，弃了曹操，纵马向前追赶。	" Lữ bố thính thuyết, khí liễu Tào thao, túng mã hướng tiền truy cản.
曹操拨转马头，望东门而走，正逢典韦。	Tào thao bát chuyển mã đầu, vọng đông môn nhi tẩu, chánh phùng điển vi.
韦拥护曹操，杀条血路，到城门边，火焰甚盛，城上推下柴草，遍地都是火，韦用戟拨开，飞马冒烟突火先出。	Vi ủng hộ Tào thao, sát điều huyết lộ, đáo thành môn biên, hỏa diễm thậm thịnh, thành thượng thôi hạ sài thảo, biến địa đô thị hỏa, vi dụng kích bát khai, phi mã mạo yên đột hỏa tiên xuất.
曹操随后亦出。	Tào thao tùy hậu diệc xuất.
方到门道边，城门上崩下一条火梁来，正打着曹操战马后胯，那马扑地倒了。	Phương đáo môn đạo biên, thành môn thượng băng hạ nhất điều hỏa lương lai, chánh đả trứ Tào thao chiến mã hậu khố, na mã phác địa đảo liễu.
操用手托梁推放地上，手臂须发，尽被烧伤。	Thao dụng thủ thác lương thôi phóng địa thượng, thủ tí tu phát, tẫn bị thiêu thương.
典韦回马来救，恰好夏侯渊亦到。	Điển vi hồi mã lai cứu, kháp hảo hạ hầu uyên diệc đáo.
两个同救起曹操，突火而出。	Lưỡng cá đồng cứu khởi Tào thao, đột hỏa nhi xuất.
操乘渊马，典韦杀条大路而走。	Thao thừa uyên mã, điển vi sát điều đại lộ nhi tẩu.
直混战到天明，操方回寨。	Trực hỗn chiến đáo thiên minh, thao phương hồi trại.

Paragraph 148
众将拜伏问安，操仰面笑曰：“误中匹夫之计，吾必当报之！	Chúng tướng bái phục vấn an, thao ngưỡng diện tiếu viết: "Ngộ trung thất phu chi kế, ngô tất đương báo chi!
”操曰：“今只将计就计：诈言我被火伤，已经身死。	" Quách gia viết: "Kim chỉ tương kế tựu kế: trá ngôn ngã bị hỏa thương, dĩ kinh thân tử.
布必引兵来攻。	Bố tất dẫn binh lai công.
我伏兵于马陵山中，候其兵半渡而击之，布可擒矣。	Ngã phục binh vu mã lăng sơn trung, hậu kì binh bán độ nhi kích chi, bố khả cầm hĩ.
”赢曰：“真良策也！	"Doanh viết: "Chân lương sách dã!
”于是令军士挂孝发丧，诈言操死。	" Vu thị lệnh quân sĩ quải hiếu phát tang, trá ngôn thao tử.
早有人来濮阳报吕布，说曹操被火烧伤肢体，到寨身死。	Tảo hữu nhân lai bộc dương báo lữ bố, thuyết Tào thao bị hỏa thiêu thương chi thể, đáo trại thân tử.
布随点起军马，杀奔马陵山来。	Bố tùy điểm khởi quân mã, sát bôn mã lăng sơn lai.
将到操寨，一声鼓响，伏兵四起。	Tương đáo thao trại, nhất thanh cổ hưởng, phục binh tứ khởi.
吕布死战得脱，折了好些人马；败回濮阳，坚守不出。	Lữ bố tử chiến đắc thoát, chiết liễu hảo ta nhân mã; bại hồi bộc dương, kiên thủ bất xuất. ngay!

Paragraph 149
是年蝗虫忽起，食尽禾稻。	Thị niên hoàng trùng hốt khởi, thực tẫn hòa đạo.
关东一境，每谷一斛，直钱五十贯，人民相食。	Quan đông nhất cảnh, mỗi cốc nhất hộc, trực tiền ngũ thập quán, nhân dân tương thực.
曹操因军中粮尽，引兵回鄄城暂住。	Tào thao nhân quân trung lương tẫn, dẫn binh hồi quyên thành tạm trụ.
吕布亦引兵出屯山阳就食。	Lữ bố diệc dẫn binh xuất truân sơn dương tựu thực.
因此二处权且罢兵。	Nhân thử nhị xử quyền thả bãi binh.

Paragraph 150
却说陶谦在徐州，时年已六十三岁，忽然染病，看看沉重，请糜竺、陈登议事。	Khước thuyết đào khiêm tại từ châu, thời niên dĩ lục thập tam tuế, hốt nhiên nhiễm bệnh, khán khán trầm trọng, thỉnh mi trúc, trần đăng nghị sự.
竺曰：“曹兵之去，止为吕布袭兖州故也。	Trúc viết: "Tào binh chi khứ, chỉ vi lữ bố tập duyện châu cố dã.
今因岁荒罢兵，来春又必至矣。	Kim nhân tuế hoang bãi binh, lai xuân hựu tất chí hĩ.
府君两番欲让位于刘玄德，时府君尚强健，故玄德不肯受；今病已沉重，正可就此而与之，玄德不肯辞矣。	Phủ quân lưỡng phiên dục nhượng vị vu lưu huyền đức, thời phủ quân thượng cường kiện, cố huyền đức bất khẳng thụ; kim bệnh dĩ trầm trọng, chánh khả tựu thử nhi dữ chi, huyền đức bất khẳng từ hĩ.
”谦大喜，使人来小沛：请刘玄德商议军务。	" Khiêm đại hỉ, sử nhân lai tiểu phái: thỉnh lưu huyền đức thương nghị quân vụ.
玄德引关、张带数十骑到徐州，陶谦教请入卧内。	Huyền đức dẫn quan, trương đái sổ thập kỵ đáo từ châu, đào khiêm giáo thỉnh nhập ngọa nội.
玄德问安毕，谦曰：“请玄德公来，不为别事：止因老夫病已危笃，朝夕难保；万望明公可怜汉家城池为重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑目矣！	Huyền đức vấn an tất, khiêm viết: "Thỉnh huyền đức công lai, bất vi biệt sự: chỉ nhân lão phu bệnh dĩ nguy đốc, triều tịch nan bảo; vạn vọng minh công khả liên hán gia thành trì vi trọng, thụ thủ từ châu bài ấn, lão phu tử diệc minh mục hĩ!
”玄德曰：“君有二子，何不传之？	"Huyền đức viết: "Quân hữu nhị tử, hà bất truyền chi?
”谦曰：“长子商，次子应，其才皆不堪任。	" Khiêm viết: "Trưởng tử thương, thứ tử ứng, kì tài giai bất kham nhâm.
老夫死后，犹望明公教诲，切勿令掌州事。	Lão phu tử hậu, do vọng minh công giáo hối, thiết vật lệnh chưởng châu sự.
”玄德曰：“备一身安能当此大任？	" Huyền đức viết: "Bị nhất thân an năng đương thử đại nhâm?
”谦曰：“某举一人，可为公辅：系北海人，姓孙，名乾，字公祐。	" Khiêm viết: "Mỗ cử nhất nhân, khả vi công phụ: hệ bắc hải nhân, tính tôn, danh kiền, tự công hữu.
”又谓糜竺曰：“刘公当世人杰，汝当善事之。	Thử nhân trúc viết: "Lưu công đương thế nhân kiệt, nhữ đương thiện sự chi.
”玄德终是推托，陶谦以手指心而死。	" Huyền đức chung thị thôi thác, đào khiêm dĩ thủ chỉ tâm nhi tử.
众军举哀毕，即捧牌印交送玄德。	Chúng quân cử ai tất, tức phủng bài ấn giao tống huyền đức.
玄德固辞。	Huyền đức cố từ.
次日，徐州百姓，拥挤府前哭拜曰：“刘使君若不领此郡，我等皆不能安生矣！	Thứ nhật, từ châu bách tính, ủng tễ phủ tiền khốc bái viết: "Lưu sử quân nhược bất lĩnh thử quận, ngã đẳng giai bất năng an sinh hĩ!
”关、张二公亦再三相劝。	" Quan, trương nhị công diệc tái tam tương khuyến.
玄德乃许权领徐州事；使孙乾、糜竺为辅，陈登为幕官；尽取小沛军马入城，出榜安民；一面安排丧事。	Huyền đức nãi hứa quyền lĩnh từ châu sự; sử tôn kiền, mi trúc vi phụ, trần đăng vi mạc quan; tẫn thủ tiểu phái quân mã nhập thành, xuất bảng an dân; nhất diện an bài tang sự.
玄德与大小军士，尽皆挂孝，大设祭奠祭毕，葬于黄河之原。	Huyền đức dữ đại tiểu quân sĩ, tẫn giai quải hiếu, đại thiết tế điện tế tất, táng vu hoàng hà chi nguyên.
将陶谦遗表，申奏朝廷。	Tương đào khiêm di biểu, thân tấu triều đình.
操在鄄城，知陶谦已死，刘玄德领徐州牧，大怒曰：“我仇未报，汝不费半箭之功，坐得徐州！	Thao tại quyên thành, tri đào khiêm dĩ tử, lưu huyền đức lĩnh từ châu mục, đại nộ viết: "Ngã cừu vị báo, nhữ bất phí bán tiễn chi công, tọa đắc từ châu!
吾必先杀刘备，后戮谦尸，以雪先君之怨！	Ngô tất tiên sát lưu bị, hậu lục khiêm thi, dĩ tuyết tiên quân chi oán!
”即传号令，克日起兵去打徐州。	" Tức truyền hiệu lệnh, khắc nhật khởi binh khứ đả từ châu.
荀彧入谏曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困，终济大业。明公本首事兖州，且河、济乃天下之要地，是亦昔之关中、河内也。	Tuân úc nhập gián viết: "Tích cao tổ bảo quan trung, quang võ cư hà nội, giai thâm căn cố bổn dĩ chế thiên hạ, tiến túc dĩ thắng địch, thối túc dĩ kiên thủ, cố tuy châu, thả hà, tể nãi thiên hạ chi yếu địa, thị diệc tích chi quan trung, hà nội dã.
今若取徐州，多留兵则不足用，少留兵则吕布乘虚寇之，是无兖州也。	Kim nhược thủ từ châu, đa lưu binh tắc bất túc dụng, thiểu lưu binh tắc lữ bố thừa hư khấu chi, thị vô duyện châu dã.
若徐州不得，明公安所归乎？	Nhược từ châu bất đắc, minh công an sở quy hồ?
今陶谦虽死，已有刘备守之。	Kim đào khiêm tuy tử, dĩ hữu lưu bị thủ chi.
徐州之民，既已服备，必助备死战。	Từ châu chi dân, kí dĩ phục bị, tất trợ bị tử chiến.
明公弃兖州而取徐州，是弃大而就小，去本而求末，以安而易危也。	Minh công khí duyện châu nhi thủ từ châu, thị khí đại nhi tựu tiểu, khứ bổn nhi cầu mạt, dĩ an nhi dịch nguy dã.
愿熟思之。	Nguyện thục tư chi.
”操曰：“今岁荒乏粮，军士坐守于此，终非良策。	" Thao viết: "Kim tuế hoang phạp lương, quân sĩ tọa thủ vu thử, chung phi lương sách.
”彧曰：“不如东略陈地，使军就食汝南、颍川。	" Úc viết: "Bất như đông lược trần địa, sử quân tựu thực nhữ nam, toánh xuyên.
黄巾余党何仪、黄劭等，劫掠州郡，多有金帛、粮食、此等贼徒，又容易破；破而取其粮，以养三军，朝廷喜，百姓悦，乃顺天之事也。	Hoàng cân dư đảng hà nghi, hoàng thiệu đẳng, kiếp lược châu quận, đa hữu kim bạch, lương thực, thử đẳng tặc đồ, hựu dung dị phá; phá nhi thủ kì lương, dĩ dưỡng tam quân, triều đình hỉ, bách tính duyệt, nãi thuận thiên chi sự dã.
”	" Hà Nội, đều là được sâu rễ bền gốc; tiến lên thì đánh được giặc, lui về thì giữ được thành, cho nên tuy

Paragraph 151
操喜，从之，乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等处，自引兵先略陈地，次及汝、颍。	Thao hỉ, tòng chi, nãi lưu hạ hầu đôn, Tào nhân thủ quyên thành đẳng xử, tự dẫn binh tiên lược trần địa, thứ cập nhữ, toánh.
黄巾何仪、黄劭知曹兵到，引众来迎，会于羊山。	Hoàng cân hà nghi, hoàng thiệu tri Tào binh đáo, dẫn chúng lai nghênh, hội vu dương sơn.
时贼兵虽众，都是狐群狗党，并无队伍行列。	Thời tặc binh tuy chúng, đô thị hồ quần cẩu đảng, tịnh vô đội ngũ hành liệt.
操令强弓硬弩射住，令典韦出马。	Thao lệnh cường cung ngạnh nỗ xạ trụ, lệnh điển vi xuất mã.
何仪令副元帅出战，不三合，被典韦一戟刺于马下。	Hà nghi lệnh phó nguyên suất xuất chiến, bất tam hợp, bị điển vi nhất kích thứ vu mã hạ.
操引众乘势赶过羊山下寨。	Thao dẫn chúng thừa thế cản quá dương sơn hạ trại.
次日，黄劭自引军来。	Thứ nhật, hoàng thiệu tự dẫn quân lai.
阵圆处，一将步行出战，头裹黄巾，身披绿袄，手提铁棒，大叫：“我乃截天夜叉何曼也！	Trận viên xử, nhất tương bộ hành xuất chiến, đầu khỏa hoàng cân, thân phi lục áo, thủ đề thiết bổng, đại khiếu: "Ngã nãi tiệt thiên dạ xoa hà mạn dã!
谁敢与我厮斗？	Thùy cảm dữ ngã tư đấu?
”曹洪见了，大喝一声，飞身下马，提刀步出。	" Tào hồng kiến liễu, đại hát nhất thanh, phi thân hạ mã, đề đao bộ xuất.
两下向阵前厮杀，四五十合，胜负不分。	Lưỡng hạ hướng trận tiền tư sát, tứ ngũ thập hợp, thắng phụ bất phân.
曹洪诈败而走，何曼赶来。	Tào hồng trá bại nhi tẩu, hà mạn cản lai.
洪用拖刀背砍计，转身一踅，砍中何曼，再复一刀杀死。	Hồng dụng tha đao bối khảm kế, chuyển thân nhất tuyệt, khảm trung hà mạn, tái phục nhất đao sát tử.
李典乘势飞马直入贼阵。	Lý điển thừa thế phi mã trực nhập tặc trận.
黄劭不及提备，被李典生擒活捉过来。	Hoàng thiệu bất cập đề bị, bị lý điển sinh cầm hoạt tróc quá lai.
曹兵掩杀贼众，夺其金帛、粮食无数。何仪势孤，引数百骑奔走葛陂。	Tào binh yểm sát tặc chúng, đoạt kì kim bạch, lương thực vô kỵ bôn tẩu cát pha.
正行之间，山背后撞出一军。	Chánh hành chi gian, sơn bối hậu chàng xuất nhất quân.
为头一个壮士，身长八尺，腰大十围，手提大刀，截住去路。	Vi đầu nhất cá tráng sĩ, thân trường bát xích, yêu đại thập vi, thủ đề đại đao, tiệt trụ khứ lộ.
何仪挺枪出迎，只一合，被那壮士活挟过去。	Hà nghi đĩnh thương xuất nghênh, chỉ nhất hợp, bị na tráng sĩ hoạt hiệp quá khứ.
余众着忙，皆下马受缚，被壮士尽驱入葛陂坞中。	Dư chúng trứ mang, giai hạ mã thụ phược, bị tráng sĩ tẫn khu nhập cát pha ổ trung.
却说典韦追袭何仪到葛陂，壮士引军迎住。	Khước thuyết điển vi truy tập hà nghi đáo cát pha, tráng sĩ dẫn quân nghênh trụ.
典韦曰：“汝亦黄巾贼耶？	Điển vi viết: "Nhữ diệc hoàng cân tặc da?
”壮士曰：“黄巾数百骑，尽被我擒在坞内！	" Tráng sĩ viết: "Hoàng cân sổ bách kỵ, tẫn bị ngã cầm tại ổ nội!
”韦曰：“何不献出？	" Vi viết: "Hà bất hiến xuất?
”壮士曰：“你若赢得手中宝刀，我便献出！	" Tráng sĩ viết: "Nhĩ nhược doanh đắc thủ trung bảo đao, ngã tiện hiến xuất!
”韦大怒，挺双戟向前来战。	" Vi đại nộ, đĩnh song kích hướng tiền lai chiến.
两个从辰至午，不分胜负，各自少歇。	Lưỡng cá tòng thần chí ngọ, bất phân thắng phụ, các tự thiểu hiết.
不一时，那壮士又出搦战，典韦亦出。	Bất nhất thời, na tráng sĩ hựu xuất nạch chiến, điển vi diệc xuất.
直战到黄昏，各因马乏暂止。	Trực chiến đáo hoàng hôn, các nhân mã phạp tạm chỉ.
典韦手下军土，飞报曹操。	Điển vi thủ hạ quân thổ, phi báo Tào thao.
操大惊，忙引众将来看。	Thao đại kinh, mang dẫn chúng tướng lai khán.
次日，壮士又出搦战。	Thứ nhật, tráng sĩ hựu xuất nạch chiến.
操见其人威风凛凛，心中暗喜，分付典韦，今日且诈败。	Thao kiến kì nhân uy phong lẫm lẫm, tâm trung ám hỉ, phân phó điển vi, kim nhật thả trá bại.
韦领命出战；战到三十合，败走回阵，壮士赶到阵门中，弓弩射回。操急引军退五里，密使人掘下陷坑，暗伏钩手。	Vi lĩnh mệnh xuất chiến; chiến đáo tam thập hợp, bại tẩu hồi trận, tráng thối ngũ lí, mật sử nhân quật hạ hãm khanh, ám phục câu thủ.
次日，再令典韦引百余骑出。	Thứ nhật, tái lệnh điển vi dẫn bách dư kỵ xuất.
壮士笑曰：“败将何敢复来！	Tráng sĩ tiếu viết: "Bại tướng hà cảm phục lai!
”便纵马接战。	" Tiện túng mã tiếp chiến.
典韦略战数合，便回马走。	Điển vi lược chiến sổ hợp, tiện hồi mã tẩu.
壮士只顾望前赶来，不提防连人带马，都落于陷坑之内，被钩手缚来见曹操。	Tráng sĩ chỉ cố vọng tiền cản lai, bất đề phòng liên nhân đái mã, đô lạc vu hãm khanh chi nội, bị câu thủ phược lai kiến Tào thao.
操下帐叱退军士，亲解其缚，急取衣衣之，命坐，问其乡贯姓名。	Thao hạ trướng sất thối quân sĩ, thân giải kì phược, cấp thủ y y chi, mệnh tọa, vấn kì hương quán tính danh.
壮士曰：“我乃谯国谯县人也，姓许，名褚，字仲康。	Tráng sĩ viết: "Ngã nãi tiếu quốc tiếu huyền nhân dã, tính hứa, danh trử, tự trọng khang.
向遭寇乱，聚宗族数百人，筑坚壁于坞中以御之。	Hướng tao khấu loạn, tụ tông tộc sổ bách nhân, trúc kiên bích vu ổ trung dĩ ngự chi.
一日寇至，吾令众人多取石子准备，吾亲自飞石击之，无不中者，寇乃退去。	Nhất nhật khấu chí, ngô lệnh chúng nhân đa thủ thạch tử chuẩn bị, ngô thân tự phi thạch kích chi, vô bất trung giả, khấu nãi thối khứ.
又一日寇至，坞中无粮，遂与贼和，约以耕牛换米。	Hựu nhất nhật khấu chí, ổ trung vô lương, toại dữ tặc hòa, ước dĩ canh ngưu hoán mễ.
米已送到，贼驱牛至坞外，牛皆奔走回还，被我双手掣二牛尾，倒行百余步。	Mễ dĩ tống đáo, tặc khu ngưu chí ổ ngoại, ngưu giai bôn tẩu hồi hoàn, bị ngã song thủ xế nhị ngưu vĩ, đảo hành bách dư bộ.
贼大惊，不敢取牛而走。	Tặc đại kinh, bất cảm thủ ngưu nhi tẩu.
因此保守此处无事。	Nhân thử bảo thủ thử xử vô sự.
”操曰：“吾闻大名久矣，还肯降否？	" Thao viết: "Ngô văn đại danh cửu hĩ, hoàn khẳng thậm hậu.
随将何仪、黄劭斩讫。	Tùy tương hà nghi, hoàng thiệu trảm cật.
汝、颍悉平。	Nhữ, toánh tất bình. muốn thế đã lâu rồi.

Paragraph 152
曹操班师，曹仁、夏侯惇接见，言近日细作报说：兖州薛兰、李封军士皆出掳掠，城邑空虚，可引得胜之兵攻之，一鼓可下。	Tào thao ban sư, Tào nhân, hạ hầu đôn tiếp kiến, ngôn cận nhật tế tác báo thuyết: duyện châu tiết lan, lý phong quân sĩ giai xuất lỗ lược, thành ấp không hư, khả dẫn đắc thắng chi binh công chi, nhất cổ khả hạ.
操遂引军径奔商州。	Thao toại dẫn quân kính bôn thương châu.
薛兰、李封出其不意，只得引兵出城迎战。	Tiết lan, lý phong xuất kì bất ý, chỉ đắc dẫn binh xuất thành nghênh chiến.
许褚曰：“吾愿取此二人，以为贽见之礼。	Hứa trử viết: "Ngô nguyện thủ thử nhị nhân, dĩ vi chí kiến chi lễ.
”操大喜，遂令出战。	" Thao đại hỉ, toại lệnh xuất chiến.
李封使画戟，向前来迎。	Lý phong sử họa kích, hướng tiền lai nghênh.
交马两合，许褚斩李封于马下。	Giao mã lưỡng hợp, hứa trử trảm lý phong vu mã hạ.
薛兰急走回阵，吊桥边李典拦住。	Tiết lan cấp tẩu hồi trận, điếu kiều biên lý điển lan trụ.
薛兰不敢回城，引军投巨野而去；却被吕虔飞马赶来，一箭射于马下，军皆溃散。	Tiết lan bất cảm hồi thành, dẫn quân đầu cự dã nhi khứ; Khước bị lữ kiền phi mã cản lai, nhất tiễn xạ vu mã hạ, quân giai hội tán.
曹操复得兖州，程昱便请进兵取濮阳。操令许褚、典韦为先锋，夏侯惇、夏侯渊为左军，李典、乐进为右军，操自领中军，于禁、吕虔为合后。	Tào thao phục đắc duyện châu, trình dục tiện thỉnh tiến binh thủ bộc vi vi tiên phong, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên vi tả quân, lý điển, nhạc tiến vi hữu quân, thao tự lĩnh trung quân, vu cấm, lữ kiền vi hợp hậu.
兵至濮阳，吕布欲自将出迎，陈宫谏：“不可出战。	Binh chí bộc dương, lữ bố dục tự tương xuất nghênh, trần cung gián: "Bất khả xuất chiến.
待众将聚会后方可。	Đãi chúng tướng tụ hội hậu phương khả.
”吕布曰：“吾怕谁来？	" Lữ bố viết: "Ngô phạ thùy lai?
”遂不听宫言，引兵出阵，横戟大骂。	" Toại bất thính cung ngôn, dẫn binh xuất trận, hoành kích đại mạ.
许褚便出。	Hứa trử tiện xuất.
斗二十合，不分胜负。	Đấu nhị thập hợp, bất phân thắng phụ.
操曰：“吕布非一人可胜。	Thao viết: "Lữ bố phi nhất nhân khả thắng.
”便差典韦助战，两将夹攻；左边夏侯惇、夏侯渊，右边李典、乐进齐到，六员将共攻吕布。	" Tiện sai điển vi trợ chiến, lưỡng tương giáp công; tả biên hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, hữu biên lý điển, nhạc tiến tề đáo, lục viên tương cộng công lữ bố.
布遮拦不住，拨马回城。	Bố già lan bất trụ, bát mã hồi thành.
城上田氏，见布败回，急令人拽起吊桥。	Thành thượng điền thị, kiến bố bại hồi, cấp lệnh nhân duệ khởi điếu kiều.
布大叫；“开门！	Bố đại khiếu; "Khai môn!
”田氏曰：“吾已降曹将军矣。	" Điền thị viết: "Ngô dĩ hàng Tào tướng quân hĩ.
”布大骂，引军奔定陶而去。	" Bố đại mạ, dẫn quân bôn định đào nhi khứ.
陈宫急开东门，保护吕布老小出城。	Trần cung cấp khai đông môn, bảo hộ lữ bố lão tiểu xuất thành.
操遂得濮阳，恕田氏旧日之罪。	Thao toại đắc bộc dương, thứ điền thị cựu nhật chi tội.
刘晔曰：“吕布乃猛虎也，今日困乏，不可少容。	Lưu diệp viết: "Lữ bố nãi mãnh hổ dã, kim nhật khốn phạp, bất khả thiểu dung.
”操令刘晔等守濮阳，自己引军赶至定陶。时吕布与张邈、张超尽在城中，高顺、张辽、臧霸、侯成巡海打粮未回。	" Thao lệnh lưu diệp đẳng thủ bộc dương, tự kỷ dẫn quân cản chí tang bá, hầu thành tuần hải đả lương vị hồi.
操军至定陶，连日不战，引军退四十里下寨。	Thao quân chí định đào, liên nhật bất chiến, dẫn quân thối tứ thập lí hạ trại.
正值济郡麦熟。	Chánh trị tể quận mạch thục.
操即令军割麦为食。	Thao tức lệnh quân cát mạch vi thực.
细作报知吕布，布引军赶来。	Tế tác báo tri lữ bố, bố dẫn quân cản lai.
将近操寨，见左边一望林木茂盛，恐有伏兵而回。	Tương cận thao trại, kiến tả biên nhất vọng lâm mộc mậu thịnh, khủng hữu phục binh nhi hồi.
操知布军回去，乃谓诸将曰：“布疑林中有伏兵耳，可多插旌旗于林中以疑之。	Thao tri bố quân hồi khứ, nãi vị chư tướng viết: "Bố nghi lâm trung hữu phục binh nhĩ, khả đa sáp tinh kì vu lâm trung dĩ nghi chi.
寨西一带长堤，无水，可尽伏精兵。	Trại tây nhất đái trường đê, vô thủy, khả tẫn phục tinh binh.
明日吕布必来烧林，堤中军断其后，布可擒矣。	Minh nhật lữ bố tất lai thiêu lâm, đê trung quân đoạn kì hậu, bố khả cầm hĩ.
”于是止留鼓手五十人于寨中擂鼓；将村中掳来男女在寨内呐喊。	" Vu thị chỉ lưu cổ thủ ngũ thập nhân vu trại trung lôi cổ; tương thôn trung lỗ lai nam nữ tại trại nội nột hảm.
精兵多伏堤中。	Tinh binh đa phục đê trung.
却说吕布回报陈宫。	Khước thuyết lữ bố hồi báo trần cung.
宫曰：“操多诡计，不可轻敌。	Cung viết: "Thao đa quỷ kế, bất khả khinh địch.
”布曰：“吾用火攻，可破伏兵。	" Bố viết: "Ngô dụng hỏa công, khả phá phục binh.
”乃留陈宫、高顺守城。	" Nãi lưu trần cung, cao thuận thủ thành.
布次日引大军来，遥见林中有旗，驱兵大进，四面放火，竟无一人。	Bố thứ nhật dẫn đại quân lai, diêu kiến lâm trung hữu kì, khu binh đại tiến, tứ diện phóng hỏa, cánh vô nhất nhân.
欲投寨中，却闻鼓声大震。	Dục đầu trại trung, Khước văn cổ thanh đại chấn.
正自疑惑不定，忽然寨后一彪军出。吕布纵马赶来。炮响处，堤内伏兵尽出：夏侯惇、夏侯渊、许褚、典韦、李典、乐进骤马杀来。	Chánh tự nghi hoặc bất định, hốt nhiên trại hậu nhất bưu hạ hầu uyên, hứa trử, điển vi, lý điển, nhạc tiến sậu mã sát lai.
吕布料敌不过，落荒而走。	Lữ bố liêu địch bất quá, lạc hoang nhi tẩu.
从将成廉，被乐进一箭射死。	Tòng tương thành liêm, bị nhạc tiến nhất tiễn xạ tử.
布军三停去了二停，败卒回报陈宫，宫曰：“空城难守，不若急去。	Bố quân tam đình khứ liễu nhị đình, bại tốt hồi báo trần cung, cung viết: "Không thành nan thủ, bất nhược cấp khứ.
”遂与高顺保着吕布老小，弃定陶而走。	" Toại dữ cao thuận bảo trứ lữ bố lão tiểu, khí định đào nhi tẩu.
曹操将得胜之兵，杀入城中，势如劈竹。	Tào thao tương đắc thắng chi binh, sát nhập thành trung, thế như phách trúc.
张超自刎，张邈投袁术去了。	Trương siêu tự vẫn, trương mạc đầu viên thuật khứ liễu.
山东一境，尽被曹操所得。	Sơn đông nhất cảnh, tẫn bị Tào thao sở đắc.
安民修城，不在话下。	An dân tu thành, bất tại thoại hạ. nhưng chẳng thấy người nào; muốn kéo quân về trại Tào Tháo, thì nghe thấy tiếng trống đánh rầm rĩ cả lên.

Paragraph 153
却说吕布正走，逢诸将皆回。	Khước thuyết lữ bố chánh tẩu, phùng chư tướng giai hồi.
陈宫亦已寻着。	Trần cung diệc dĩ tầm trứ.
布曰：“吾军虽少，尚可破曹。	Bố viết: "Ngô quân tuy thiểu, thượng khả phá Tào.
”遂再引军来。	" toại tái dẫn quân lai.
正是：兵家胜败真常事，卷甲重来未可知。	Chánh thị: binh gia thắng bại chân thường sự, quyển giáp trọng lai vị khả tri.
不知吕布胜负如何，且听下文分解。	Bất tri lữ bố thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第十三回李傕郭汜大交兵杨奉董承双救驾	Đệ thập tam hồi lý giác quách tỉ đại giao binh dương phụng đổng thừa song cứu giá

Paragraph 154
却说曹操大破吕布于定陶，布乃收集败残军马于海滨，众将皆来会集，欲再与曹操决战，陈宫曰：“今曹兵势大，未可与争。	Khước thuyết tào thao đại phá lữ bố vu định đào, bố nãi thu tập bại tàn quân mã vu hải tân, chúng tướng giai lai hội tập, dục tái dữ tào thao quyết chiến, trần cung viết: "Kim tào binh thế đại, vị khả dữ tranh.
先寻取安身之地，那时再来未迟。	Tiên tầm thủ an thân chi địa, na thời tái lai vị trì.
”布曰：“吾欲再投袁绍，何如？	" Bố viết: "Ngô dục tái đầu viên thiệu, hà như?
”宫曰：“先使人往冀州探听消息，然后可去。	" Cung viết: "Tiên sử nhân vãng kí châu thám thính tiêu tức, nhiên hậu khả khứ.
”布从之。	" Bố tòng chi.
且说袁绍在冀州，闻知曹操与吕布相持，谋士审配进曰：“吕布，豺虎也：若得兖州，必图冀州。	Thả thuyết viên thiệu tại kí châu, văn tri tào thao dữ lữ bố tương trì, mưu sĩ thẩm phối tiến viết: "Lữ bố, sài hổ dã: nhược đắc duyện châu, tất đồ kí châu.
不若助操攻之，方可无患。	Bất nhược trợ thao công chi, phương khả vô hoạn.
”绍遂遣颜良将兵五万，往助曹操。	"Thiệu toại khiển nhan lương tướng binh ngũ vạn, vãng trợ tào thao.
细作探知这个消息，飞报吕布。	Tế tác tham tri giá cá tiêu tức, phi báo lữ bố.
布大惊，与陈宫商议。	Bố đại kinh, dữ trần cung thương nghị.
宫曰：“闻刘玄德新领徐州，可往投之。	Cung viết: "Văn lưu huyền đức tân lĩnh từ châu, khả vãng đầu chi.
”布从其言，竟投徐州来。	" Bố tòng kì ngôn, cánh đầu từ khả xuất nghênh chi.
”糜竺曰：“吕布乃虎狼之徒，不可收留；收则伤人矣。	" Mi trúc viết: "Lữ bố nãi hổ lang chi đồ, bất khả thu lưu; thu tắc thương nhân hĩ.
”玄德曰：“前者非布袭兖州，怎解此郡之祸。	" Huyền đức viết: "Tiền giả phi bố tập duyện châu, chẩm giải thử quận chi họa.
今彼穷而投我，岂有他心！	Kim bỉ cùng nhi đầu ngã, khởi hữu tha tâm!
”张飞曰：“哥哥心肠忒好。	" Trương phi viết: "Ca ca tâm tràng thắc hảo.
虽然如此，也要准备。	Tuy nhiên như thử, dã yếu chuẩn bị.
”	Huyền Đức nói: - Trước kia nếu

Paragraph 155
玄德领众出城三十里，接着吕布，并马入城。	Huyền đức lĩnh chúng xuất thành tam thập lí, tiếp trứ lữ bố, tịnh mã nhập thành.
都到州衙厅上，讲礼毕，坐下。	Đô đáo châu nha thính thượng, giảng lễ tất, tọa hạ.
布曰：“某自与王司徒计杀董卓之后，又遭傕、汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。	Bố viết: "Mỗ tự dữ vương Tư Đồ kế sát đổng trác chi hậu, hựu tao giác, tỉ chi biến, phiêu linh quan đông, chư hầu đa bất năng tương dung.
近因曹贼不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计，败兵折将。	Cận nhân tào tặc bất nhân, xâm phạm từ châu, mông sử quân lực cứu đào khiêm, bố nhân tập duyện châu dĩ phân kì thế; bất liêu phản đọa gian kế, bại binh chiết tương.
今投使君，共图大事，未审尊意如何？	Kim đầu sử quân, cộng đồ đại sự, vị thẩm tôn ý như hà?
”玄德曰：“陶使君新逝，无人管领徐州，因令备权摄州事。	" Huyền đức viết: "Đào sử quân tân thệ, vô nhân quản lĩnh từ châu, nhân lệnh bị quyền nhiếp châu sự.
今幸将军至此，合当相让”遂将牌印送与吕布。吕布却待要接，只见玄德背后关、张二公各有怒色。	Kim hạnh tướng quân chí thử, hợp đương tương nhượng" toại bố khước đãi yếu tiếp, chỉ kiến huyền đức bối hậu quan, trương nhị công các hữu nộ sắc.
布乃佯笑曰：“量吕布一勇夫，何能作州牧乎？	Bố nãi dương tiếu viết: "Lượng lữ bố nhất dũng phu, hà năng tác châu mục hồ?
”玄德又让。	" Huyền đức hựu nhượng.
陈宫曰：“强宾不压主，请便君勿疑。	Trần cung viết: "Cường tân bất áp chủ, thỉnh tiện quân vật nghi.
”玄德方止。	" Huyền đức phương chỉ.
遂设宴相待，收拾宅院安下。	Toại thiết yến tương đãi, thu thập trạch viện an hạ.
次日，吕布回席请玄德，玄德乃与关、张同往。	Thứ nhật, lữ bố hồi tịch thỉnh huyền đức, huyền đức nãi dữ quan, trương đồng vãng.
饮酒至半酣，布请玄德入后堂，关、张随入。	Ẩm tửu chí bán hàm, bố thỉnh huyền đức nhập hậu đường, quan, trương tùy nhập.
布令妻女出拜玄德。	Bố lệnh thê nữ xuất bái huyền đức.
玄德再三谦让。	Huyền đức tái tam khiêm nhượng.
布曰：“贤弟不必推让。	Bố viết: "Hiền đệ bất tất thôi nhượng.
”张飞听了，瞋目大叱曰：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！	" Trương phi thính liễu, sân mục đại sất viết: "Ngã ca ca thị kim chi ngọc diệp, nhĩ thị hà đẳng nhân, cảm xưng ngã ca ca vi hiền đệ!
你来！	Nhĩ lai!
我和你斗三百合！	Ngã hòa nhĩ đấu tam bách hợp!
”玄德连忙喝住，关公劝飞出。	" Huyền đức liên mang hát trụ, quan công khuyến phi xuất.
玄德与吕布陪话曰：“劣弟酒后狂言，兄勿见责。	Huyền đức dữ lữ bố bồi thoại viết: "Liệt đệ tửu hậu cuồng ngôn, huynh vật kiến trách.
”布默然无语。	" Bố mặc nhiên vô ngữ.
须臾席散。	Tu du tịch tán.
布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布！	Bố tống huyền đức xuất môn, trương phi dược mã hoành thương nhi lai, đại khiếu: "Lữ bố!
我和你并三百合！	Ngã hòa nhĩ tịnh tam bách hợp!
”玄德急令关公劝止。	" Huyền đức cấp lệnh quan công khuyến chỉ. nhường lại.

Paragraph 156
次日，吕布来辞玄德曰：“蒙使君不弃，但恐令弟辈不能相容。	Thứ nhật, lữ bố lai từ huyền đức viết: "Mông sử quân bất khí, đãn khủng lệnh đệ bối bất năng tương dung.
布当别投他处。	Bố đương biệt đầu tha xử.
”玄德曰：“将军若去，某罪大矣。	" Huyền đức viết: "Tướng quân nhược khứ, mỗ tội đại hĩ.
劣弟冒犯，另日当今陪话。	Liệt đệ mạo phạm, lánh nhật đương kim bồi thoại.
近邑小沛，乃备昔日屯兵之处。	Cận ấp tiểu phái, nãi bị tích nhật truân binh chi xử.
将军不嫌浅狭，权且歇马，如何？	Tướng quân bất hiềm thiển hiệp, quyền thả hiết mã, như hà?
粮食军需，谨当应付。	Lương thực quân nhu, cẩn đương ứng phó.
”吕布谢了玄德，自引军投小沛安身去了。	" Lữ bố tạ liễu huyền đức, tự dẫn quân đầu tiểu phái an thân khứ liễu.
玄德自去埋怨张飞不题。	Huyền đức tự khứ mai oán trương phi bất đề.

Paragraph 157
却说曹操平了山东，表奏朝廷，加操为建德将军费亭侯。	Khước thuyết tào thao bình liễu sơn đông, biểu tấu triều đình, gia thao vi kiến đức tướng quân phí đình hầu.
其时李傕自为大司马，郭汜自为大将军，横行无忌，朝廷无人敢言。	Kì thời lý giác tự vi đại Tư Mã, quách tỉ tự vi đại tướng quân, hoành hành vô kị, triều đình vô nhân cảm ngôn.
太尉杨彪、大司农朱儁暗奏献帝曰：“今曹操拥兵二十余万，谋臣武将数十员，若得此人扶持社稷，剿除奸党，天下幸甚。	Thái úy dương bưu, đại ti nông chu tuấn ám tấu hiến đế viết: "Kim tào thao ủng binh nhị thập dư vạn, mưu thần võ tướng sổ thập viên, nhược đắc thử nhân phù trì xã tắc, tiễu trừ gian đảng, thiên hạ hạnh thậm.
”献帝泣曰：“朕被二贼欺凌久矣！	" Hiến đế khấp viết: "Trẫm bị nhị tặc khi lăng cửu hĩ!
若得诛之，诚为大幸！	Nhược đắc tru chi, thành vi đại hạnh!
”彪奏曰：“臣有一计：先令二贼自相残害，然后诏曹操引兵杀之，扫清贼党，以安朝廷。	" Bưu tấu viết: "Thần hữu nhất kế: tiên nhiên hậu chiếu tào thao dẫn binh sát chi, tảo thanh tặc đảng, dĩ an triều đình.
”献帝曰：“计将安出？	"Hiến đế viết: "Kế tương an xuất?
”彪曰：“闻郭汜之妻最妒，可令人于汜妻处用反间计，则二贼自相害矣。	" Bưu viết: "Văn quách tỉ chi thê tối đố, khả lệnh nhân vu tỉ thê xử dụng phản gian kế, tắc nhị tặc tự tương hại hĩ.
”帝乃书密诏付杨彪。	" Đế nãi thư mật chiếu phó dương bưu.
彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘间告汜妻曰：“闻郭将军与李司马夫人有染，其情甚密。	Bưu tức ám sử phu nhân dĩ tha sự nhập quách tỉ phủ, thừa gian cáo tỉ thê viết: "Văn quách tướng quân dữ lý Tư Mã phu nhân hữu nhiễm, kì tình thậm mật.
倘司马知之，必遭其害。	Thảng Tư Mã tri chi, tất tao kì hại.
夫人宜绝其往来为妙。	Phu nhân nghi tuyệt kì vãng lai vi diệu.
”汜妻讶曰：“怪见他经宿不归！	" Tỉ thê nhạ viết: "Quái kiến tha kinh túc bất quy!
却干出如此无耻之事！	Khước can xuất như thử vô sỉ chi sự!
非夫人言，妾不知也。	Phi phu nhân ngôn, thiếp bất tri dã.
当慎防之。	Đương thận phòng chi.
”彪妻告归，汜妻再三称谢而别。	" Bưu thê cáo quy, tỉ thê tái tam xưng tạ nhi biệt.
过了数日，郭汜又将往李傕府中饮宴。	Quá liễu sổ nhật, quách tỉ hựu tương vãng lý giác phủ trung ẩm yến.
妻曰：“傕性不测，况今两雄不并立，倘彼酒后置毒，妾将奈何？	Thê viết: "Giác tính bất trắc, huống kim lưỡng hùng bất tịnh lập, thảng bỉ tửu hậu trí độc, thiếp tương nại hà?
”汜不肯听，妻再三劝住。	" Tỉ bất khẳng thính, thê tái tam khuyến trụ.
至晚间，傕使人送酒筵至。	Chí vãn gian, giác sử nhân tống tửu diên chí.
汜妻乃暗置毒于中，方始献入，汜便欲食。	Tỉ thê nãi ám trí độc vu trung, phương thủy hiến nhập, tỉ tiện dục thực.
妻曰：“食自外来，岂可便食？	Thê viết: "Thực tự ngoại lai, khởi khả tiện thực?
至夜席散，汜醉而归，偶然腹痛。	" Nãi tiên dữ tịch tán, tỉ túy nhi quy, ngẫu nhiên phúc thống.
妻曰：“必中其毒矣！	Thê viết: "Tất trung kì độc hĩ!
”急令将粪汁灌之，一吐方定。	" Cấp lệnh tương phẩn trấp quán chi, nhất thổ phương định.
汜大怒曰：“吾与李共图大事，今无端欲谋害我，我不先发，必遭毒手。	Tỉ đại nộ viết: "Ngô dữ lý cộng đồ đại sự, kim vô đoan dục mưu hại ngã, ngã bất tiên phát, tất tao độc thủ.
”遂密整本部甲兵，欲攻李傕。	" Toại mật chỉnh bổn bộ giáp binh, dục công lý giác.
早有人报知傕。	Tảo hữu nhân báo tri giác.
傕亦大怒曰：“郭阿多安敢如此！	Giác diệc đại nộ viết: "Quách a đa an cảm như thử!
”遂点本部甲兵，来杀郭汜。	" Toại điểm bổn bộ giáp binh, lai sát quách tỉ.
两处合兵数万，就在长安城下混战，乘势掳掠居民。	Lưỡng xử hợp binh sổ vạn, tựu tại trường an thành hạ hỗn chiến, thừa thế lỗ lược cư dân.
傕侄李暹引兵围住宫院，用车二乘，一乘载天子，一乘载伏皇后，使贾诩、左灵监押车驾；其余宫人内侍，并皆步走。	Giác chất lý xiêm dẫn binh vi trụ cung viện, dụng xa nhị thừa, nhất thừa tái thiên tử, nhất thừa tái phục hoàng hậu, sử cổ hủ, tả linh giam áp xa giá; kì dư cung nhân nội thị, tịnh giai bộ tẩu.
拥出后宰门，正遇郭汜兵到，乱箭齐发，射死宫人不知其数。	Ủng xuất hậu tể môn, chánh ngộ quách tỉ binh đáo, loạn tiễn tề phát, xạ tử cung nhân bất tri kì sổ.
李傕随后掩杀，郭汜兵退，车驾冒险出城，不由分说，竟拥到李傕营中。	Lý giác tùy hậu yểm sát, quách tỉ binh thối, xa giá mạo hiểm xuất thành, bất do phân thuyết, cánh ủng đáo lý giác doanh trung.
郭汜领.兵入官，尽抢掳宫嫔采女入营，放火烧宫殿。	Quách tỉ lĩnh binh nhập quan, tẫn thưởng lỗ cung tần thải nữ nhập doanh, phóng hỏa thiêu cung điện.
次日，郭汜知李傕劫了天子，领军来营前厮杀。	Thứ nhật, quách tỉ tri lý giác kiếp liễu thiên tử, lĩnh quân lai doanh tiền tư sát.
后人有诗叹之曰：“光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。	Đế hán thế, thượng hạ tương thừa thập nhị đế.
桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。	Hoàn linh vô đạo tông xã đọa, yêm thần thiện quyền vi thúc quý.
无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。	Vô mưu hà tiến tác tam công, dục trừ xã thử chiêu gian hùng.
豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。	Sài thát tuy khu hổ lang nhập, tây châu nghịch thụ sinh dâm hung.
王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。	Vương duẫn xích tâm thác hồng phấn, trí lệnh đổng lữ thành mâu thuẫn.
渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。	Cừ khôi điễn diệt thiên hạ ninh, thùy tri lý quách tâm hoài phẫn.
神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。	Thần châu kinh cức tranh nại hà, lục cung cơ cận sầu can qua.
人心既离天命去，英雄割据分山河。	Nhân tâm kí li thiên mệnh khứ, anh hùng cát cư phân sơn hà.
后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。	Hậu vương quy thử tồn căng nghiệp, mạc bả kim âu đẳng nhàn khuyết.
生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。	Sinh linh mi lạn can não đồ, thặng thủy tàn sơn đa oán huyết.
我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。	Ngã quan di sử bất thắng bi, kim cổ mang mang thán thử li.
人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。	Nhân quân đương thủ bao tang giới, thái a thùy chấp toàn cương duy. nữ đem về trại, rồi phóng hỏa đốt cung điện.

Paragraph 158
却说郭汜兵到，李傕出营接战。	Khước thuyết quách tỉ binh đáo, lý giác xuất doanh tiếp chiến.
汜军不利，暂且退去。	Tỉ quân bất lợi, tạm thả thối khứ.
傕乃移帝后车驾于郿坞，使侄李暹监之，断绝内使，饮食不继，侍臣皆有饥色。	Giác nãi di đế hậu xa giá vu mi ổ, sử chất lý xiêm Khi Quách Dĩ đến, Lý Thôi ra trại giam chi, đoạn tuyệt nội sử, ẩm thực bất kế, thị thần giai hữu cơ sắc.
帝令人问傕取米五斛，牛骨五具，以赐左右。	Đế lệnh nhân vấn giác thủ mễ ngũ hộc, ngưu cốt ngũ cụ, dĩ tứ tả hữu.
傕怒曰：“朝夕上饭，何又他求？	Giác nộ viết: "Triều tịch thượng phạn, hà hựu tha cầu?
”乃以腐肉朽粮与之，皆臭不可食。	" Nãi dĩ hủ nhục hủ lương dữ chi, giai xú bất khả thực.
帝骂曰：“逆贼直如此相欺！	Đế mạ viết: "Nghịch tặc trực như thử tương khi!
”侍中杨琦急奏曰：“傕性残暴。	" Thị trung dương kì cấp tấu viết: "Giác tính tàn bạo.
事势至此，陛下且忍之，不可撄其锋也。	Sự thế chí thử, bệ hạ thả nhẫn chi, bất khả anh kì phong dã.
”帝乃低头无语，泪盈袍袖。	" Đế nãi đê đầu vô ngữ, lệ doanh bào tụ.
忽左右报曰：“有一路军马，枪刀映日，金鼓震天，前来救驾。	Hốt tả hữu báo viết: "Hữu nhất lộ quân mã, thương đao ánh nhật, kim cổ chấn thiên, tiền lai cứu giá.
”帝教打听是谁，乃郭汜也。	" Đế giáo đả thính thị thùy, nãi quách tỉ dã.
帝心转忧。	Đế tâm chuyển ưu.
只闻坞外喊声大起，原来李傕引兵出迎郭汜，鞭指郭汜而骂曰：“我待你不薄，你如何谋害我！	Chỉ văn ổ ngoại hảm thanh đại khởi, nguyên lai lý giác dẫn binh xuất nghênh quách tỉ, tiên chỉ quách tỉ nhi mạ viết: "Ngã đãi nhĩ bất bạc, nhĩ như hà mưu hại ngã!
”汜曰：“尔乃反贼，如何不杀你！	" Tỉ viết: "Nhĩ nãi phản tặc, như hà bất sát nhĩ!
”傕曰：“我保驾在此，何为反贼？	" Giác viết: "Ngã bảo giá tại thử, hà vi phản tặc?
”汜曰：“此乃劫驾，何为保驾？	" Tỉ viết: "Thử nãi kiếp giá, hà vi bảo giá?
”傕曰：“不须多言！	" Giác viết: "Bất tu đa ngôn!
我两个各不许用军士，只自并输赢。	Ngã lưỡng cá các bất hứa dụng quân sĩ, chỉ tự tịnh thâu doanh.
老夫特邀众官，来与二位讲和。	Doanh đích tiện bả Lão phu đặc yêu chúng quan, lai dữ nhị vị giảng hòa.
”傕、汜乃各自还营。	" Giác, tỉ nãi các tự hoàn doanh.

Paragraph 159
杨彪与朱儁会合朝廷官僚六十余人，先诣郭汜营中劝和。	Dương bưu dữ chu tuấn hội hợp triều đình quan liêu lục thập dư nhân, tiên nghệ quách tỉ doanh trung khuyến hòa.
郭汜竟将众官尽行监下。	Quách tỉ cánh tương chúng quan tẫn hành giam hạ.
众官曰：“我等为好而来，何乃如此相待？	Chúng quan viết: "Ngã đẳng vi hảo nhi lai, hà nãi như thử tương đãi?
”汜曰：“李傕劫天子，偏我劫不得公卿！	" Tỉ viết: "Lý giác kiếp thiên tử, thiên ngã kiếp bất đắc công khanh!
”杨彪曰：“一劫天子，一劫公卿，意欲何为？	" Dương bưu viết: "Nhất kiếp thiên tử, nhất kiếp công khanh, ý dục hà vi?
”汜大怒，便拔剑欲杀彪。	" Tỉ đại nộ, tiện bạt kiếm dục sát bưu.
中郎将杨密力劝，汜乃放了杨彪、朱儁，其余都监在营中。	Trung lang tương dương mật lực khuyến, tỉ nãi phóng liễu dương bưu, chu tuấn, kì dư đô giam tại doanh trung.
彪谓儁曰：“为社稷之臣，不能匡君救主，空生天地间耳！	Bưu vị tuấn viết: "Vi xã tắc chi thần, bất năng khuông quân cứu chủ, không sinh thiên địa gian nhĩ!
”言讫，相抱而哭，昏绝于地。	" Ngôn cật, tương bão nhi khốc, hôn tuyệt vu địa.
儁归家成病而死。	Tuấn quy gia thành bệnh nhi tử.
自此之后，傕、汜每日厮杀，一连五十余日，死者不知其数。	Tự thử chi hậu, giác, tỉ mỗi nhật tư sát, nhất liên ngũ thập dư nhật, tử giả bất tri kì sổ.

Paragraph 160
却说李傕平日最喜左道妖邪之术，常使女巫击鼓降神于军中。	Khước thuyết lý giác bình nhật tối hỉ tả đạo yêu tà chi thuật, thường sử nữ vu kích cổ hàng thần vu quân trung.
贾诩屡谏不听。	Cổ hủ lũ gián bất thính.
侍中杨琦密奏帝曰：“臣观贾诩虽为李傕腹心，然实未尝忘君，陛下当与谋之。	Thị trung dương kì mật tấu đế viết: "Thần quan cổ hủ tuy vi lý giác phúc tâm, nhiên thật vị thường vong quân, bệ hạ đương dữ mưu chi.
”正说之间，贾诩来到。	" Chánh thuyết chi gian, cổ hủ lai đáo.
帝乃屏退左右，泣谕诩曰：“卿能怜汉朝，救朕命乎？	Đế nãi bình thối tả hữu, khấp dụ hủ viết: "Khanh năng liên hán triều, cứu trẫm mệnh hồ?
”诩拜伏于地曰：“固臣所愿也。	" Hủ bái phục vu địa viết: "Cố thần sở nguyện dã.
陛下且勿言，臣自图之。	Bệ hạ thả vật ngôn, thần tự đồ chi.
”帝收泪而谢。	" Đế thu lệ nhi tạ.
少顷，李傕来见，带剑而入。	Thiểu khoảnh, lý giác lai kiến, đái kiếm nhi nhập.
帝面如土色。	Đế diện như thổ sắc.
傕谓帝曰：“郭汜不臣，监禁公卿，欲劫陛下。	Giác vị đế viết: "Quách tỉ bất thần, giam cấm công khanh, dục kiếp bệ hạ.
非臣则驾被掳矣。	Phi thần tắc giá bị lỗ hĩ.
”帝拱手称谢，傕乃出。	" Đế củng thủ xưng tạ, giác nãi xuất.
时皇甫郦入见帝。	Thời hoàng phủ li nhập kiến đế.
帝知郦能言，又与李傕同乡，诏使往两边解和。	Đế tri li năng ngôn, hựu dữ lý giác đồng hương, chiếu sử vãng lưỡng biên giải hòa.
郦奉诏，走至汜营说汜。	Li phụng chiếu, tẩu chí tỉ doanh thuyết tỉ.
汜曰：“如李傕送出天子，我便放出公卿。	Tỉ viết: "Như lý giác tống xuất thiên tử, ngã tiện phóng xuất công khanh.
”郦即来见李傕曰：“今天子以某是西凉人，与公同乡，特令某来劝和二公。	" Li tức lai kiến lý giác viết: "Kim thiên tử dĩ mỗ thị tây lương nhân, dữ công đồng hương, đặc lệnh mỗ lai khuyến hòa nhị công.
汜已奉诏，公意若何？	Tỉ dĩ phụng chiếu, công ý nhược hà?
郭阿多盗马贼耳，乃敢擅劫公卿，与我相抗，誓必诛之！	" Giác Quách a đa đạo mã tặc nhĩ, nãi cảm thiện kiếp công khanh, dữ ngã tương kháng, thệ tất tru chi!
君试观我方略士众，足胜郭阿多否？	Quân thí quan ngã phương lược sĩ chúng, túc thắng quách a đa phủ?
”郦答曰：“不然。	" Li đáp viết: "Bất nhiên.
昔有穷后羿恃其善射，不思患难，以致灭亡。	Tích hữu cùng hậu nghệ thị kì thiện xạ, bất tư hoạn nan, dĩ trí diệt vong.
近董太师之强，君所目见也，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬国门。	Cận đổng thái sư chi cường, quân sở mục kiến dã, lữ bố thụ ân nhi phản đồ chi, tư tu chi gian, đầu huyền quốc môn.
则强固不足恃矣。	Tắc cường cố bất túc thị hĩ.
将军身为上将，持钺仗节，子孙宗族，皆居显位，国恩不可谓不厚。	Tướng quân thân vi thượng tương, trì việt trượng tiết, tử tôn tông tộc, giai cư hiển vị, quốc ân bất khả vị bất hậu.
今敦阿多劫公卿，而将军劫至尊，果谁轻谁重耶？	Kim đôn a đa kiếp công khanh, nhi tướng quân kiếp chí tôn, quả thùy khinh thùy trọng da?
”李傕大怒，拔剑叱曰：“天子使汝来辱我乎？	" Lý giác đại nộ, bạt kiếm sất viết: "Thiên tử sử nhữ lai nhục ngã hồ?
我先斩汝头！	Ngã tiên trảm nhữ đầu!
”骑都尉场奉谏曰：今郭汜未除，而杀天使，则汜兴兵有名，诸侯皆助之矣。	" Kỵ đô úy trường phụng gián viết: kim quách tỉ vị trừ, nhi sát thiên sứ, tắc tỉ hưng binh hữu danh, chư hầu giai trợ chi hĩ.
”贾诩亦力劝，傕怒少息。	"Cổ hủ diệc lực khuyến, giác nộ thiểu tức.
诩遂推皇甫郦出。	Hủ toại thôi hoàng phủ li xuất.
郦大叫曰：“李傕不奉诏，欲弑君自立！	Li đại khiếu viết: "Lý giác bất phụng chiếu, dục thí quân tự lập!
”侍中胡邈急止之曰：“无出此言，恐于身不利。	" Thị trung hồ mạc cấp chỉ chi viết: "Vô xuất thử ngôn, khủng vu thân bất lợi.
”郦叱之曰：“胡敬才！	" Li sất chi viết: "Hồ kính tài!
汝亦为朝廷之臣，如何附贼？	Nhữ diệc vi triều đình chi thần, như lương. chết.
君辱臣死，吾被李傕所杀，乃分也！	Dù ta bị Lý Thôi giết, là ta trọn đạo làm tôi chứ sao?
”大骂不止。	Lịch vừa nói vừa mắng mãi không thôi.
帝知之，急令皇甫郦回西凉。	Vua thấy vậy vội vàng sai Lịch trở về Tây Lương.

Paragraph 161
却说李傕之军，大半是西凉人氏，更赖羌兵为助。	Khước thuyết lý giác chi quân, đại bán thị tây lương nhân thị, canh lại khương binh vi trợ.
却被皇甫郦扬言于西凉人曰：“李傕谋反，从之者即为贼党，后患不浅。	Khước bị hoàng phủ li dương ngôn vu tây lương nhân viết: "Lý giác mưu phản, tòng chi giả tức vi tặc đảng, hậu hoạn bất thiển.
”西凉人多有听郦之言，军心渐涣。	" Tây lương nhân đa hữu thính li chi ngôn, quân tâm tiệm hoán.
傕闻郦言，大怒，差虎贲王昌追之。	Giác văn li ngôn, đại nộ, sai hổ bí vương xương truy chi.
昌知郦乃忠义之士，竟不往追，只回报曰：“郦已不知何往矣。	Xương tri li nãi trung nghĩa chi sĩ, cánh bất vãng truy, chỉ hồi báo viết: "Li dĩ bất tri hà vãng hĩ.
”贾诩又密谕羌人曰：“天子知汝等忠义，久战劳苦，密诏使汝还郡，后当有重赏。	" Cổ hủ hựu mật dụ khương nhân viết: "Thiên tử tri nhữ đẳng trung nghĩa, cửu chiến lao khổ, mật chiếu sử nhữ hoàn quận, hậu đương hữu trọng thưởng.
”羌人正怨李傕不与爵赏，遂听诩言，都引兵去。	" Khương nhân chánh oán lý giác bất dữ tước thưởng, toại thính hủ ngôn, đô dẫn binh khứ.
诩又密奏帝曰：“李傕贪而无谋，今兵散心怯，可以重爵饵之。	Hủ hựu mật tấu đế viết: "Lý giác tham nhi vô mưu, kim binh tán tâm khiếp, khả dĩ trọng tước nhị chi.
”帝乃降诏，封傕为大司马。	" Đế nãi hàng chiếu, phong giác vi đại Tư Mã.
傕喜曰：“此女巫降神祈祷之力也！”遂重赏女巫，却不赏军将。	Giác hỉ viết: "Thử nữ vu hàng trọng thưởng nữ vu, khước bất thưởng quân tương.
骑都尉杨奉大怒，谓宋果曰：“吾等出生入死，身冒矢石，功反不及女巫耶！	Kỵ đô úy dương phụng đại nộ, vị tống quả viết: "Ngô đẳng xuất sinh nhập tử, thân mạo thỉ thạch, công phản bất cập nữ vu da!
”宋果曰：“何不杀此贼，以救天子？	" Tống quả viết: "Hà bất sát thử tặc, dĩ cứu thiên tử?
”奉曰：“你于中军放火为号，吾当引兵外应。	" Phụng viết: "Nhĩ vu trung quân phóng hỏa vi hào, ngô đương dẫn binh ngoại ứng.
”二人约定是夜二更时分举事。	" Nhị nhân ước định thị dạ nhị canh thời phân cử sự.
不料其事不密，有人报知李傕。	Bất liêu kì sự bất mật, hữu nhân báo tri lý giác.
傕大怒，令人擒宋果先杀之。	Giác đại nộ, lệnh nhân cầm tống quả tiên sát chi.
杨奉引兵在外，不见号火。	Dương phụng dẫn binh tại ngoại, bất kiến hào hỏa.
李傕自将兵出，恰遇杨奉，就寨中混战到四更。	Lý giác tự tương binh xuất, kháp ngộ dương phụng, tựu trại trung hỗn chiến đáo tứ canh.
奉不胜，引军投西安去了。	Phụng bất thắng, dẫn quân đầu tây an khứ liễu.
李傕自此军势渐衰。	Lý giác tự thử quân thế tiệm suy.
更兼郭汜常来攻击，杀死者甚多。	Canh kiêm quách tỉ thường lai công kích, sát tử giả thậm đa.
忽人来报：“张济统领大军，自陕西来到，欲与二公解和；声言如不从者，引兵击之。	Hốt nhân lai báo: "Trương tể thống lĩnh đại quân, tự thiểm tây lai đáo, dục dữ nhị công giải hòa; thanh ngôn như bất tòng giả, dẫn binh kích chi.
”傕便卖个人情，先遣人赴张济军中许和。	" Giác tiện mại cá nhân tình, tiên khiển nhân phó trương tể quân trung hứa hòa.
郭汜亦只得许诺。	Quách tỉ diệc chỉ đắc hứa nặc.
张济上表，请天子驾幸弘农。	Trương tể thượng biểu, thỉnh thiên tử giá hạnh hoằng nông.
帝喜曰：“朕思东都久矣。	Đế hỉ viết: "Trẫm tư đông đô cửu hĩ.
今乘此得还，乃万幸也！	Kim thừa thử đắc hoàn, nãi vạn hạnh dã!
”诏封张济为骠骑将军。济进粮食酒肉，供给百官。	" Chiếu phong trương tể vi phiếu kỵ tướng nhục, cung cấp bách quan.
汜放公卿出营。	Tỉ phóng công khanh xuất doanh.
傕收拾车驾东行，遣旧有御林军数百，持戟护送。	Giác thu thập xa giá đông hành, khiển cựu hữu ngự lâm quân sổ bách, trì kích hộ tống. chiếu phong Trương Tế làm phiêu kỵ tướng quân.

Paragraph 162
銮舆过新丰，至霸陵，时值秋天，金风骤起。	Loan dư quá tân phong, chí bá lăng, thời trị thu thiên, kim phong sậu khởi.
忽闻喊声大作，数百军兵来至桥上拦住车驾，厉声问曰：“来者何人？	Hốt văn hảm thanh đại tác, sổ bách quân binh lai chí kiều thượng lan trụ xa giá, lệ thanh vấn viết: "Lai giả hà nhân?
”侍中杨琦拍马上桥曰：“圣驾过此，谁敢拦阻？	" Thị trung dương kì phách mã thượng kiều viết: "Thánh giá quá thử, thùy cảm lan trở?
”有二将出曰：“吾等奉郭将军命，把守此桥，以防奸细。	" Hữu nhị tương xuất viết: "Ngô đẳng phụng quách tướng quân mệnh, bả thủ thử kiều, dĩ phòng gian tế.
既云圣驾，须亲见帝，方可准信。	Kí vân thánh giá, tu thân kiến đế, phương khả chuẩn tín.
”杨琦高揭珠帘。	" Dương kì cao yết châu liêm.
帝谕曰：“朕躬在此，卿何不退？	Đế dụ viết: "Trẫm cung tại thử, khanh hà bất thối?
”众将皆呼“万岁”，分于两边，驾乃得过。	" Chúng tướng giai hô "Vạn tuế", phân vu lưỡng biên, giá nãi đắc quá.
二将回报郭汜曰：“驾已去矣。	Nhị tương hồi báo quách tỉ viết: "Giá dĩ khứ hĩ.
”汜曰：“我正欲哄过张济，劫驾再入郿坞，你如何擅自放了过去？	" Tỉ viết: "Ngã chánh dục hống quá trương tể, kiếp giá tái nhập mi ổ, nhĩ như hà thiện tự phóng liễu quá khứ?
”遂斩二将，起兵赶来。	" Toại trảm nhị tương, khởi binh cản lai.
车驾正到华阴县，背后喊声震天，大叫：“车驾且休动！	Xa giá chánh đáo hoa âm huyền, bối hậu hảm thanh chấn thiên, đại khiếu: "Xa giá thả hưu phùng hổ khẩu, như chi nại hà?
”众皆失色。	" Chúng giai thất sắc.
贼军渐近。	Tặc quân tiệm cận.
只听得一派鼓声，山背后转出一将，当先一面大旗，上书“大汉杨奉”四字，引军千余杀来。	Chỉ thính đắc nhất phái cổ thanh, sơn bối hậu chuyển xuất nhất tương, đương tiên nhất diện đại kì, thượng thư "Đại hán dương phụng" tứ tự, dẫn quân thiên dư sát lai. giặc gần đến nơi, chợt nghe đằng sau có tiếng trống đánh, rồi có một

Paragraph 163
原来杨奉自为李傕所败，便引军屯终南山下；今闻驾至，特来保护。	Nguyên lai dương phụng tự vi lý giác sở bại, tiện dẫn quân truân chung nam sơn hạ; kim văn giá chí, đặc lai bảo hộ.
当下列开阵势。	Đương hạ liệt khai trận thế.
汜将崔勇出马，大骂杨奉“反贼”。	Tỉ tương thôi dũng xuất mã, đại mạ dương phụng "Phản tặc".
奉大怒，回顾阵中曰：“公明何在？	Phụng đại nộ, hồi cố trận trung viết: "Công minh hà tại?
”一将手执大斧，飞骤骅骝，直取崔勇。	" Nhất tương thủ chấp đại phủ, phi sậu hoa lưu, trực thủ thôi dũng.
两马相交，只一合，斩崔勇于马下。	Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, trảm thôi dũng vu mã hạ.
杨奉乘势掩杀，汜军大败，退走二十余里。	Dương phụng thừa thế yểm sát, tỉ quân đại bại, thối tẩu nhị thập dư lí.
奉乃收军来见天子。	Phụng nãi thu quân lai kiến thiên tử.
帝慰谕曰：“卿救朕躬，其功不小！	Đế úy dụ viết: "Khanh cứu trẫm cung, kì công bất tiểu!
”奉顿首拜谢。	" Phụng đốn thủ bái tạ.
帝曰：“适斩贼将者何人？	Đế viết: "Thích trảm tặc tương giả hà nhân?
”奉乃引此将拜于车下曰：“此人河东杨郡人，姓徐，名晃，字公明。	" Phụng nãi dẫn thử tương bái vu xa hạ viết: "Thử nhân hà đông dương quận nhân, tính từ, danh hoảng, tự công minh.
将军段煨，具衣服饮膳上献。	" Đế úy đoạn ổi, cụ y phục ẩm thiện thượng hiến.
是夜，天子宿于杨奉营中。	Thị dạ, thiên tử túc vu dương phụng doanh trung.

Paragraph 164
郭汜败了一阵，次日又点军杀至营前来。	Quách tỉ bại liễu nhất trận, thứ nhật hựu điểm quân sát chí doanh tiền lai.
徐晃当先出马，郭汜大军八面围来，将天子、杨奉困在垓心。	Từ hoảng đương tiên xuất mã, quách tỉ đại quân bát diện vi lai, tương thiên tử, dương phụng khốn tại cai tâm.
正在危急之中，忽然东南上喊声大震，一将引军纵马杀来。	Chánh tại nguy cấp chi trung, hốt nhiên đông nam thượng hảm thanh đại chấn, nhất tương dẫn quân túng mã sát lai.
贼众奔溃。	Tặc chúng bôn hội.
徐晃乘势攻击，大败汜军。	Từ hoảng thừa thế công kích, đại bại tỉ quân.
那人来见天子，乃国戚董承也。	Na nhân lai kiến thiên tử, nãi quốc thích đổng thừa dã.
帝哭诉前事。	Đế khốc tố tiền sự.
承曰：“陛下免忧。	Thừa viết: "Bệ hạ miễn ưu.
臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。	Thần dữ dương tướng quân thệ trảm nhị tặc, dĩ tĩnh thiên hạ.
”帝命早赴东都。	" Đế mệnh tảo phó đông đô.
连夜驾起，前幸弘农。	Liên dạ giá khởi, tiền hạnh hoằng nông.

Paragraph 165
却说郭汜引败军回，撞着李傕，言：“杨奉、董承救驾往弘农去了。	Khước thuyết quách tỉ dẫn bại quân hồi, chàng trứ lý giác, ngôn: "Dương phụng, đổng thừa cứu giá vãng hoằng nông khứ liễu.
若到山东，立脚得牢，必然布告天下，令诸侯共伐我等。	Nhược đáo sơn đông, lập cước đắc lao, tất nhiên bố cáo thiên hạ, lệnh chư hầu cộng phạt ngã đẳng.
三族不能保矣。	Tam tộc bất năng bảo hĩ.
”傕曰：“今张济兵据长安，未可轻动。	" Giác viết: "Kim trương tể binh cư trường an, vị khả khinh động.
我和你乘间合兵一处，至弘农杀了汉君，平分天下，有何不可！	Ngã hòa nhĩ thừa gian hợp binh nhất xử, chí hoằng nông sát liễu hán quân, bình phân thiên hạ, hữu hà bất khả!
”汜喜诺。	" Tỉ hỉ nặc.
二人合兵，于路劫掠，所过一空。	Nhị nhân hợp binh, vu lộ kiếp lược, sở quá nhất không.
杨奉、董承知贼兵远来，遂勒兵回，与贼大战于东涧。	Dương phụng, đổng thừa tri tặc binh viễn lai, toại lặc binh hồi, dữ tặc đại chiến vu đông giản.
傕、汜二人商议：“我众彼寡，只可以混战胜之。	Giác, tỉ nhị nhân thương nghị: "Ngã chúng bỉ quả, chỉ khả dĩ hỗn chiến thắng chi.
”于是李在左，郭汜在右，漫山遍野拥来。	" Vu thị lý tại tả, quách tỉ tại hữu, mạn sơn biến dã ủng lai.
杨奉、董承两边死战，刚保帝后车出；百官宫人，符册典籍，一应御用之物，尽皆抛弃。	Dương phụng, đổng thừa lưỡng biên tử chiến, cương bảo đế hậu xa xuất; bách quan cung nhân, phù sách điển tịch, nhất ứng ngự dụng chi vật, tẫn giai phao khí.
郭汜引军入弘农劫掠。	Quách tỉ dẫn quân nhập hoằng nông kiếp lược.
承、奉保驾走陕北，傕、汜分兵赶来。	Thừa, phụng bảo giá tẩu thiểm bắc, giác, tỉ phân binh cản lai.

Paragraph 166
承、奉一面差人与傕、汜讲和，一面密传圣旨往河东，急召故白波帅韩暹、李乐、胡才三处军兵前来救应。	Thừa, phụng nhất diện sai nhân dữ giác, tỉ giảng hòa, nhất diện mật truyền thánh chỉ vãng hà đông, cấp triệu cố bạch ba suất hàn xiêm, lý nhạc, hồ tài tam xử quân binh tiền lai cứu ứng.
那李乐亦是啸聚山林之贼，今不得已而召之。	Na lý nhạc diệc thị khiếu tụ sơn lâm chi tặc, kim bất đắc dĩ nhi triệu chi.
三处军闻天子赦罪赐官，如何不来；并拔本营军士，来与董承约会一齐，再取弘农。其时李傕、敦汜但到之处，劫掠百姓，老弱者杀之，强壮者充军；临敌则驱民兵在前，名曰：“敢死军”，贼势浩大，李乐军到，会于渭阳。	Tam xử quân văn thiên tử xá tội tứ quan, như hà bất lai; tịnh bạt bổn doanh quân sĩ, lai dữ đổng thừa ước hội thời lý giác, đôn tỉ đãn đáo chi xử, kiếp lược bách tính, lão nhược giả sát chi, cường tráng giả sung quân; lâm địch tắc khu dân binh tại tiền, danh viết: "Cảm tử quân ", tặc thế hạo đại, lý nhạc quân đáo, hội vu vị dương.
郭汜令军士将衣服物件抛弃于道。	Quách tỉ lệnh quân sĩ tương y phục vật kiện phao khí vu đạo.
乐军见衣服满地，争往取之，队伍尽失。	Nhạc quân kiến y phục mãn địa, tranh vãng thủ chi, đội ngũ tẫn thất.
傕、汜二军，四面混战，乐军大败。	Giác, tỉ nhị quân, tứ diện hỗn chiến, nhạc quân đại bại.
杨奉、董承遮拦不住，保驾北走，背后贼军赶来。	Dương phụng, đổng thừa già lan bất trụ, bảo giá bắc tẩu, bối hậu tặc quân cản lai.
李乐曰：“事急矣！	Lý nhạc viết: "Sự cấp hĩ!
请天子上马先行！	Thỉnh thiên tử thượng mã tiên hành!
”帝曰：“朕不可舍百官而去。	" Đế viết: "Trẫm bất khả xá bách quan nhi khứ.
”众皆号泣相随。	" chúng giai hào khấp tương tùy.
胡才被乱军所杀。	Hồ tài bị loạn quân sở sát.
承、奉见贼追急，请天子弃车驾，步行到黄河岸边。	Thừa, phụng kiến tặc truy cấp, thỉnh thiên tử khí xa giá, bộ hành đáo hoàng hà ngạn biên.
李乐等寻得一只小舟作渡船。	Lý nhạc đẳng tầm đắc nhất chỉ tiểu chu tác độ thuyền.
时值天气严寒，帝与后强扶到岸，边岸又高，不得下船，后面追兵将至。	Thời trị thiên khí nghiêm hàn, đế dữ hậu cường phù đáo ngạn, biên ngạn hựu cao, bất đắc hạ thuyền, hậu diện truy binh tương chí.
杨奉曰：“可解马疆绳接连，拴缚帝腰，放下船去。	Dương phụng viết: "Khả giải mã cương thằng tiếp liên, thuyên phược đế yêu, phóng hạ thuyền khứ.
”人丛中国舅伏德挟白绢十数匹至，曰：“我于乱军中拾得此绢，可接连拽辇。”行军校尉尚弘用绢包帝及后，令众先挂帝往下放之，乃得下船。	" nhân tùng trung quốc cữu phục đức hiệp bạch quyên thập sổ thất chí, viết: "Ngã vu loạn quân trung úy thượng hoằng dụng quyên bao đế cập hậu, lệnh chúng tiên quải đế vãng hạ phóng chi, nãi đắc hạ thuyền.
李乐仗剑立于船头上。	Lý nhạc trượng kiếm lập vu thuyền đầu thượng.
后兄伏德，负后下船中。	Hậu huynh phục đức, phụ hậu hạ thuyền trung.
岸上有不得下船者，争扯船缆；李乐尽砍于水中。	Ngạn thượng hữu bất đắc hạ thuyền giả, tranh xả thuyền lãm; lý nhạc tẫn khảm vu thủy trung.
渡过帝后，再放船渡众人。	Độ quá đế hậu, tái phóng thuyền độ chúng nhân.
其争渡者，皆被砍下手指，哭声震天。	Kì tranh độ giả, giai bị khảm hạ thủ chỉ, khốc thanh chấn thiên.
既渡彼岸，帝左右止剩得十余人。	Kí độ bỉ ngạn, đế tả hữu chỉ thặng đắc thập dư nhân.
杨奉寻得牛车一辆，载帝至大阳。	Dương phụng tầm đắc ngưu xa nhất lượng, tái đế chí đại dương.
绝食，晚宿于瓦屋中，野老进粟饭，上与后共食，粗粝不能下咽。	Tuyệt thực, vãn túc vu ngõa ốc trung, dã lão tiến túc phạn, thượng dữ hậu cộng thực, thô lệ bất năng hạ yết.
次日，诏封李乐为征北将军，韩暹为征东将军，起驾前行。	Thứ nhật, chiếu phong lý nhạc vi chinh bắc tướng quân, hàn xiêm vi chinh đông tướng quân, khởi giá tiền hành.
有二大臣寻至，哭拜车前，乃太尉杨彪、太仆韩融也。	Hữu nhị đại thần tầm chí, khốc bái xa tiền, nãi thái úy dương bưu, thái phó hàn dung dã.
帝后俱哭。	Đế hậu câu khốc.
韩融曰：“傕、汜二贼，颇信臣言；臣舍命去说二贼罢兵。	Hàn dung viết: "Giác, tỉ nhị tặc, pha tín thần ngôn; thần xá mệnh khứ thuyết nhị tặc bãi binh.
陛下善保龙体。	Bệ hạ thiện bảo long thể.
”韩融去了。	" hàn dung khứ liễu.
李乐请帝入杨奉营暂歇。	Lý nhạc thỉnh đế nhập dương phụng doanh tạm hiết.
杨彪请帝都安邑县。	Dương bưu thỉnh đế đô an ấp huyền.
驾至安邑，苦无高房，帝后都居于茅屋中；又无门关闭，四边插荆棘以为屏蔽。	Giá chí an ấp, khổ vô cao phòng, đế hậu đô cư vu mao ốc trung; hựu vô môn quan bế, tứ biên sáp kinh cức dĩ vi bình tế.
帝与大臣议事于茅屋之下，诸将引兵于篱外镇压。	Đế dữ đại thần nghị sự vu mao ốc chi hạ, chư tướng dẫn binh vu li ngoại trấn áp.
李乐等专权，百官稍有触犯，竟于帝前殴骂；故意送浊酒粗食与帝，帝勉强纳之。	Lý nhạc đẳng chuyên quyền, bách quan sảo hữu xúc phạm, cánh vu đế tiền ẩu mạ; cố ý tống trọc tửu thô thực dữ đế, đế miễn cường nạp chi.
李乐、韩暹又连名保奏无徒、部曲、巫医、走卒二百余名，并为校尉、御史等官。	Lý nhạc, hàn xiêm hựu liên danh bảo tấu vô đồ, bộ khúc, vu y, tẩu tốt nhị bách dư danh, tịnh vi giáo úy, ngự sử đẳng quan.
刻印不及，以锥画之，全不成体统。	Khắc ấn bất cập, dĩ trùy họa chi, toàn bất thành thể thống.
却说韩融曲说傕、汜二贼。	Khước thuyết hàn dung khúc thuyết giác, tỉ nhị tặc.
二贼从其言，乃放百官及宫人归。	Nhị tặc tòng kì ngôn, nãi phóng bách quan cập cung nhân quy.
是岁大荒，百姓皆食枣菜，饿莩遍野。	Thị tuế đại hoang, bách tính giai thực tảo thái, ngạ phu biến dã.
河内太守张杨献米肉，河东太守王邑献绢帛，帝稍得宁。	Hà nội thái thủ trương dương hiến mễ nhục, hà đông thái thủ vương ấp hiến quyên bạch, đế sảo đắc ninh.
董承、杨奉商议，一面差人修洛阳宫院，欲奉车驾还东都。	Đổng thừa, dương phụng thương nghị, nhất diện sai nhân tu lạc dương cung viện, dục phụng xa giá hoàn đông đô.
李乐不从。	Lý nhạc bất tòng.
董承谓李乐曰：“洛阳本天子建都之地，安邑乃小地面，如何容得车驾？	Đổng thừa vị lý nhạc viết: "Lạc dương bổn thiên tử kiến đô chi địa, an ấp nãi tiểu địa diện, như hà dung đắc xa giá?
今奉驾还洛阳是正理。	Kim phụng giá hoàn lạc dương thị chánh lí.
”李乐曰：“汝等奉驾去，我只在此处住。	" lý nhạc viết: "Nhữ đẳng phụng giá khứ, ngã chỉ tại thử xử trụ.
”承、奉乃奉驾起程。	" thừa, phụng nãi phụng giá khởi trình.
李乐暗令人结连李傕、郭汜，一同劫驾。董承、杨奉、韩暹知其谋，连夜摆布军士，护送车驾前奔箕关。	Lý nhạc ám lệnh nhân kết liên lý giác, quách tỉ, nhất đồng kiếp giá. xiêm tri kì mưu, liên dạ bãi bố quân sĩ, hộ tống xa giá tiền bôn ki quan.
李乐闻知，不等傕、汜军到，自引本部人马前来追赶。	Lý nhạc văn tri, bất đẳng giác, tỉ quân đáo, tự dẫn bổn bộ nhân mã tiền lai truy cản.
四更左侧，赶到箕山下，大叫：“车驾休行！	Tứ canh tả trắc, cản đáo ki sơn hạ, đại khiếu: "Xa giá hưu hành!
李傕、郭汜在此！	Lý giác, quách tỉ tại thử!
”吓得献帝心惊胆战。	" Hách đắc hiến đế tâm kinh đảm chiến.
山上火光遍起。	Sơn thượng hỏa quang biến khởi.
正是：前番两贼分为二，今番三贼合为一。	Chánh thị: tiền phiên lưỡng tặc phân vi nhị, kim phiên tam tặc hợp vi nhất.
不知汉天子怎离此难，且听下文分解。	Bất tri hán thiên tử chẩm li thử nan, thả thính hạ văn phân giải.
第十四回曹孟德移驾幸许都吕奉先乘夜袭徐郡	Phụng, Thừa với Tiêm Đệ thập tứ hồi tào mạnh đức di giá hạnh hứa đô lữ phụng tiên thừa dạ tập từ quận

Paragraph 167
却说李乐引军诈称李傕、郭汜，来遍车驾，天子大惊。	Khước thuyết lý nhạc dẫn quân trá xưng lý giác, quách tỉ, lai biến xa giá, thiên tử đại kinh.
杨奉曰：“此李乐也。	Dương phụng viết: "Thử lý nhạc dã.
”遂令徐晃出迎之。	" Toại lệnh từ hoảng xuất nghênh chi.
李乐亲自出战。	Lý nhạc thân tự xuất chiến.
两马相交，只一合，被徐晃一斧砍于马下，杀散余党，保护车驾过箕关。	Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, bị từ hoảng nhất phủ khảm vu mã hạ, sát tán dư đảng, bảo hộ xa giá quá ki quan.
太守张杨具粟帛迎驾于轵道。	Thái thủ trương dương cụ túc bạch nghênh giá vu chỉ đạo.
帝封张杨为大司马。	Đế phong trương dương vi đại Tư Mã.
杨辞帝屯兵野王去了。	Dương từ đế truân binh dã vương khứ liễu.
帝入洛阳，见宫室烧尽，街市荒芜，满目皆是蒿草，宫院中只有颓墙坏壁。	Đế nhập lạc dương, kiến cung thất thiêu tẫn, nhai thị hoang vu, mãn mục giai thị hao thảo, cung viện trung chỉ hữu đồi tường phôi bích.
命杨奉且盖小宫居住。	Mệnh dương phụng thả cái tiểu cung cư trụ.
百官朝贺，皆立于荆棘之中。	Bách quan triều hạ, giai lập vu kinh cức chi trung.
诏改兴平为建安元年。	Chiếu cải hưng bình vi kiến an nguyên niên.
是岁又大荒。	Thị tuế hựu đại hoang.
洛阳居民，仅有数百家，无可为食，尽出城去剥树皮、掘草根食之。	Lạc dương cư dân, cận hữu sổ bách gia, vô khả vi thực, tẫn xuất thành khứ bác thụ bì, quật thảo căn thực chi.
尚书郎以下，皆自出城樵采，多有死于颓墙坏壁之间者。	Thượng thư lang dĩ hạ, giai tự xuất thành tiều thải, đa hữu tử vu đồi tường phôi bích chi gian giả.
汉末气运之衰，无甚于此。	Hán mạt khí vận chi suy, vô thậm vu thử.
后人有诗叹之曰：“血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。	Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Huyết lưu mang nãng bạch xà vong, xích xí tung hoành du tứ phương.
秦鹿逐翻兴社稷，楚雅推倒立封疆。	Tần lộc trục phiên hưng xã tắc, sở nhã thôi đảo lập phong cương.
天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。	Thiên tử nọa nhược gian tà khởi, khí sắc điêu linh đạo tặc cuồng.
看到两京遭难处，铁人无泪也怬惶！	Khán đáo lưỡng kinh tao nan xử, thiết nhân vô lệ dã tứ hoàng!
”太尉杨彪奏帝曰：“前蒙降诏，未曾发遣。	" Thái úy dương bưu tấu đế viết: "Tiền mông hàng chiếu, vị tằng phát khiển.
今曹操在山东，兵强将盛，可宣入朝，以辅王室。	Kim tào thao tại sơn đông, binh cường tương thịnh, khả tuyên nhập triều, dĩ phụ vương thất.
”帝曰：“朕前既降诏。	" Đế viết: "Trẫm tiền kí hàng chiếu.
卿何必再奏，今即差人前去便了。	Khanh hà tất tái tấu, kim tức sai nhân tiền khứ tiện liễu.
”彪领旨，即差使命赴山东，宣召曹操。	" Bưu lĩnh chỉ, tức sai sử mệnh phó sơn đông, tuyên triệu tào thao.
却说曹操在山东，闻知车驾已还洛阳，聚谋士商议，荀彧进曰：“昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。	Khước thuyết tào thao tại sơn đông, văn tri xa giá dĩ hoàn lạc dương, tụ mưu sĩ thương nghị, tuân úc tiến viết: "Tích tấn văn công nạp chu tương vương, nhi chư hầu phục tòng; hán cao tổ vi nghĩa đế phát tang, nhi thiên hạ quy tâm.
今天子蒙尘，将军诚因此时首倡义兵，奉天子以从众望，不世之略也。	Kim thiên tử mông trần, tướng quân thành nhân thử thời thủ xướng nghĩa binh, phụng thiên tử dĩ tòng chúng vọng, bất thế chi lược dã.
若不早图，人将先我而为之矣。	Nhược bất tảo đồ, nhân tương tiên ngã nhi vi chi hĩ.
”曹操大喜。	" Tào thao đại hỉ.
正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召。	Chánh yếu thu thập khởi binh, hốt báo hữu hưng sư.
却说帝在洛阳，百事未备，城郭崩倒，欲修未能。	Khước thuyết đế tại lạc dương, bách sự vị bị, thành quách băng đảo, dục tu vị năng.
人报李傕、郭汜领兵将到。	Nhân báo lý giác, quách tỉ lĩnh binh tương đáo.
帝大惊，问杨奉曰：“山东之使未回，李、郭之兵又至，为之奈何？	Đế đại kinh, vấn dương phụng viết: "Sơn đông chi sử vị hồi, lý, quách chi binh hựu chí, vi chi nại hà?
”杨奉、韩暹曰：“臣愿与贼决死战，以保陛下！	" Dương phụng, hàn xiêm viết: "Thần nguyện dữ tặc quyết tử chiến, dĩ bảo bệ hạ!
”董承曰：“城郭不坚，兵甲不多，战如不胜，当复如何？	" Đổng thừa viết: "Thành quách bất kiên, binh giáp bất đa, chiến như bất thắng, đương phục như hà?
不若且奉驾往山东避之。	Bất nhược thả phụng giá vãng sơn đông tị chi.
”帝从其言，即日起驾望山东进发。	" Đế tòng kì ngôn, tức nhật khởi giá vọng sơn đông tiến phát.
百官无马，皆随驾步行。	Bách quan vô mã, giai tùy giá bộ hành.
出了洛阳，行无一箭之地，但见尘头蔽日，金鼓喧天，无限人马来到。	Xuất liễu lạc dương, hành vô nhất tiễn chi địa, đãn kiến trần đầu tế nhật, kim cổ huyên thiên, vô hạn nhân mã lai đáo.
帝、后战慓不能言。	Đế, hậu chiến phiếu bất năng ngôn.
忽见一骑飞来，乃前差往山东之使命也，至车前拜启曰：“曹将军尽起山东之兵，应诏前来。	Hốt kiến nhất kỵ phi lai, nãi tiền sai vãng sơn đông chi sử mệnh dã, chí xa tiền bái khải viết: "Tào tướng quân tẫn khởi sơn đông chi binh, ứng chiếu tiền lai.
闻李傕、郭汜犯洛阳，先差夏侯惇为先锋，引上将十员，精兵五万，前来保驾。	Văn lý giác, quách tỉ phạm lạc dương, tiên sai hạ hầu đôn vi tiên phong, dẫn thượng tương thập viên, tinh binh ngũ vạn, tiền lai bảo giá.
”帝心方安。	" Đế tâm phương an. còn thiếu thốn cả.

Paragraph 168
少顷，夏侯惇引许褚、典韦等，至驾前面君，俱以军礼见。	Thiểu khoảnh, hạ hầu đôn dẫn hứa trử, điển vi đẳng, chí giá tiền diện quân, câu dĩ quân lễ kiến.
帝慰谕方毕，忽报正东又有一路军到。	Đế úy dụ phương tất, hốt báo chánh đông hựu hữu nhất lộ quân đáo.
帝即命夏侯惇往探之，回妻曰：“乃曹操步军也。	Đế tức mệnh hạ hầu đôn vãng tham chi, hồi thê viết: "Nãi tào thao bộ quân dã.
”须臾，曹洪、李典、乐进来见驾。	" Tu du, tào hồng, lý điển, nhạc tiến lai kiến giá.
通名毕，洪奏曰：“臣兄知贼兵至近，恐夏侯惇孤力难为，故又差臣等倍道而来协助。	Thông danh tất, hồng tấu viết: "Thần huynh tri tặc binh chí cận, khủng hạ hầu đôn cô lực nan vi, cố hựu sai thần đẳng bội đạo nhi lai hiệp trợ.
”帝曰：“曹将军真社稷臣也！	" Đế viết: "Tào tướng quân chân xã tắc thần dã!
”遂命护驾前行。	" Toại mệnh hộ giá tiền hành.
探马来报：“李傕、郭汜领兵长驱而来。	Tham mã lai báo: "Lý giác, quách tỉ lĩnh binh trường khu nhi lai.
”帝令夏侯惇分两路迎之。	" Đế lệnh hạ hầu đôn phân lưỡng lộ nghênh chi.
惇乃与曹洪分为两翼，马军先出，步军后随，尽力攻击。	Đôn nãi dữ tào hồng phân vi lưỡng dực, mã quân tiên xuất, bộ quân hậu tùy, tẫn lực công kích.
傕、汜贼兵大败，斩首万余。	Giác, tỉ tặc binh đại bại, trảm thủ vạn dư.
于是请帝还洛阳故宫。	Vu thị thỉnh đế hoàn lạc dương cố cung.
夏侯惇屯兵于城外。	Hạ hầu đôn truân binh vu thành ngoại.

Paragraph 169
次日，曹操引大队人马到来。	Thứ nhật, tào thao dẫn đại đội nhân mã đáo lai.
安营毕，入城见帝、拜于殿阶之下。	An doanh tất, nhập thành kiến đế, bái vu điện giai chi hạ.
帝赐平身，宣谕慰劳。	Đế tứ bình thân, tuyên dụ úy lao.
操曰：“臣向蒙国恩，刻思图报。	Thao viết: "Thần hướng mông quốc ân, khắc tư đồ báo.
今傕、汜二贼，罪恶贯盈；臣有精兵二十余万，以顺讨逆，无不克捷。	Kim giác, tỉ nhị tặc, tội ác quán doanh; thần hữu tinh binh nhị thập dư vạn, dĩ thuận thảo nghịch, vô bất khắc tiệp.
陛下善保龙体，以社稷为重。	Bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ xã tắc vi trọng.
”帝乃封操领司隶校尉假节钺录尚书事。	" Đế nãi phong thao lĩnh ti đãi giáo úy giả tiết việt lục thượng thư sự.

Paragraph 170
却说李傕、郭汜知操远来，议欲速战。	Khước thuyết lý giác, quách tỉ tri thao viễn lai, nghị dục tốc chiến.
贾诩谏曰：“不可。	Cổ hủ gián viết: "Bất khả.
操兵精将勇，不如降之，求免本身之罪。	Thao binh tinh tương dũng, bất như hàng chi, cầu miễn bổn thân chi tội.
”傕怒曰：“尔敢灭吾锐气！	" Giác nộ viết: "Nhĩ cảm diệt ngô nhuệ khí!
”拔剑欲斩诩。	" Bạt kiếm dục trảm hủ.
众将劝免。	Chúng tướng khuyến miễn.
是夜，贾诩单马走回乡里去了。	Thị dạ, cổ hủ đan mã tẩu hồi hương lí khứ liễu.
次日，李傕军马来迎操兵。	Thứ nhật, lý giác quân mã lai nghênh thao binh.
操先令许褚、曹仁、典韦领三百铁骑，于傕阵中冲突三遭，方才布阵。	Thao tiên lệnh hứa trử, tào nhân, điển vi lĩnh tam bách thiết kỵ, vu giác trận trung xung đột tam tao, phương tài bố trận.
阵圆处，李傕侄李暹、李别出马阵前，未及开言，许褚飞马过去，一刀先斩李暹；李别吃了一惊，倒撞下马，褚亦斩之，双挽人头回阵。	Trận viên xử, lý giác chất lý xiêm, lý biệt xuất mã trận tiền, vị cập khai ngôn, hứa trử phi mã quá khứ, nhất đao tiên trảm lý xiêm; lý biệt cật liễu nhất kinh, đảo chàng hạ mã, trử diệc trảm chi, song vãn nhân đầu hồi trận.
曹操抚许褚之背曰：“子真吾之樊哙也！	Tào thao phủ hứa trử chi bối viết: "Tử chân ngô chi phàn khoái dã!
”随令夏侯惇领兵左出、曹仁领兵右出，操自领中军冲阵。	" Tùy lệnh hạ hầu đôn lĩnh binh tả xuất, tào nhân lĩnh binh hữu xuất, thao tự lĩnh trung quân trùng trận.
贼兵抵敌不住，大败而走。	Cổ đại bại nhi tẩu.
操亲掣宝剑押阵，率众连夜追杀，剿戮极多，降者不计其数。	Thao thân xế bảo kiếm áp trận, suất chúng liên dạ truy sát, tiễu lục cực đa, hàng giả bất kế kì sổ.
傕、汜望西逃命，忙忙似丧家之狗；自知无处容身，只得往山中落草去了。	Giác, tỉ vọng tây đào mệnh, mang mang tự tang gia chi cẩu; tự tri vô xử dung thân, chỉ đắc vãng sơn trung lạc thảo khứ liễu.
曹操回兵，仍屯于洛阳城外。	Tào thao hồi binh, nhưng truân vu lạc dương thành ngoại.
杨奉、韩暹两个商议：“今曹操成了大功，必掌重权，如何容得我等？	Dương phụng, hàn xiêm lưỡng cá thương nghị: "Kim tào thao thành liễu đại công, tất chưởng trọng quyền, như hà dung đắc ngã đẳng?
”乃入奏天子，只以追杀傕、汜为名，引本部军屯于大梁去了。	" Nãi nhập tấu thiên tử, chỉ dĩ truy sát giác, tỉ vi danh, dẫn bổn bộ quân truân vu đại lương khứ liễu.

Paragraph 171
帝一日命人至操营，宣操入宫议事。	Đế nhất nhật mệnh nhân chí thao doanh, tuyên thao nhập cung nghị sự.
操闻天使至，请入相见，只见那人眉清目秀，精神充足。	Thao văn thiên sứ chí, thỉnh nhập tương kiến, chỉ kiến na nhân mi thanh mục tú, tinh thần sung túc.
操暗想曰：“今东都大荒，官僚军民皆有饥色，此人何得独肥？	Thao ám tưởng viết: "Kim đông đô đại hoang, quan liêu quân dân giai hữu cơ sắc, thử nhân hà đắc độc phì?
”因问之曰：“公尊颜充腴，以何调理而至此？	" Nhân vấn chi viết: "Công tôn nhan sung du, dĩ hà điều lí nhi chí thử?
”对曰：“某无他法，只食淡三十年矣。	" Đối viết: "Mỗ vô tha pháp, chỉ thực đạm tam thập niên hĩ.
”操乃颔之；又问曰：“君居何职？	" Thao nãi hạm chi; hựu vấn viết: "Quân cư hà chức?
”对曰：“某举孝廉。原为袁绍、张杨从事。	" Đối viết: "Mỗ cử hiếu trương dương tòng sự.
今闻天子还都，特来朝觐，官封正议郎。	Kim văn thiên tử hoàn đô, đặc lai triều cận, quan phong chánh nghị lang.
济阴定陶人，姓董，名昭，字公仁。	Tể âm định đào nhân, tính đổng, danh chiêu, tự công nhân.
”曹操避席曰：“闻名久矣！	" Tào thao tị tịch viết: "Văn danh cửu hĩ!
幸得于此相见。	Hạnh đắc vu thử tương kiến.
”遂置酒帐中相待，令与荀彧相会。	" Toại trí tửu trướng trung tương đãi, lệnh dữ tuân úc tương hội.
忽人报曰：“一队军往东而去，不知何人。	Hốt nhân báo viết: "Nhất đội quân vãng đông nhi khứ, bất tri hà nhân.
”操急令人探之。	" Thao cấp lệnh nhân tham chi.
董昭曰：“此乃李傕旧将杨奉，与白波帅韩暹，因明公来此，故引兵欲投大梁去耳。	Đổng chiêu viết: "Thử nãi lý giác cựu tương dương phụng, dữ bạch ba suất hàn xiêm, nhân minh công lai thử, cố dẫn binh dục đầu đại lương khứ nhĩ.
”操曰：“莫非疑操乎？	" Thao viết: "Mạc phi nghi thao hồ?
”昭曰：“此乃无谋之辈，明公何足虑也。	" Chiêu viết: "Thử nãi vô mưu chi bối, minh công hà túc lự dã.
”操又曰：“李、郭二贼此去若何？	" Thao hựu viết: "Lý, quách nhị tặc thử khứ nhược hà?
”昭曰：“虎无爪，鸟无翼，不久当为明公所擒，无足介意。	" Chiêu viết: "Hổ vô trảo, điểu vô dực, bất cửu đương vi minh công sở cầm, vô túc giới ý.
”	" nói: - Tôi vốn đỗ khoa Hiếu liêm,

Paragraph 172
操见昭言语投机，便问以朝廷大事。	Thao kiến chiêu ngôn ngữ đầu cơ, tiện vấn dĩ triều đình đại sự.
昭曰：“明公兴义兵以除暴乱，入朝辅佐天子，此五霸之功也。	Chiêu viết: "Minh công hưng nghĩa binh dĩ trừ bạo loạn, nhập triều phụ tá thiên tử, thử ngũ bá chi công dã.
但诸将人殊意异，未必服从：今若留此，恐有不便。	Đãn chư tướng nhân thù ý dị, vị tất phục tòng: kim nhược lưu thử, khủng hữu bất tiện.
惟移驾幸许都为上策。	Duy di giá hạnh hứa đô vi thượng sách.
然朝廷播越，新还京师，远近仰望，以冀一朝之安；今复徒驾，不厌众心。	Nhiên triều đình bá việt, tân hoàn kinh sư, viễn cận ngưỡng vọng, dĩ kí nhất triều chi an; kim phục đồ giá, bất yếm chúng tâm.
夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军决计之。	Phu hành phi thường chi sự, nãi hữu phi thường chi công, nguyện tướng quân quyết kế chi.
”操执昭手而笑曰：“此吾之本志也。	"Thao chấp chiêu thủ nhi tiếu viết: "Thử ngô chi bổn chí dã.
但杨奉在大梁，大臣在朝，不有他变否？	Đãn dương phụng tại đại lương, đại thần tại triều, bất hữu tha biến phủ?
”昭曰：“易也。	" Chiêu viết: "Dịch dã.
以书与杨奉，先安其心。	Dĩ thư dữ dương phụng, tiên an kì tâm.
明告大臣，以京师无粮，欲车驾幸许都，近鲁阳，转运粮食，庶无欠缺悬隔之忧。	Minh cáo đại thần, dĩ kinh sư vô lương, dục xa giá hạnh hứa đô, cận lỗ dương, chuyển vận lương thực, thứ vô khiếm khuyết huyền cách chi ưu.
大臣闻之，当欣从也。	Đại thần văn chi, đương hân tòng dã.
”操大喜。	" Thao đại hỉ.
昭谢别，操执其手曰：“凡操有所图，惟公教之。	Chiêu tạ biệt, thao chấp kì thủ viết: "Phàm thao hữu sở đồ, duy công giáo chi.
”昭称谢而去。	" Chiêu xưng tạ nhi khứ.

Paragraph 173
操由是日与众谋士密议迁都之事。	Thao do thị nhật dữ chúng mưu sĩ mật nghị thiên đô chi sự.
时侍中太史令王立私谓宗正刘艾曰：“吾仰观天文，自去春太白犯镇星于斗牛，过天津，荧惑又逆行，与太白会于天关，金火交会，必有新天子出。	Thời thị trung thái sử lệnh vương lập tư vị tông chánh lưu ngải viết: "Ngô ngưỡng quan thiên văn, tự khứ xuân thái bạch phạm trấn tinh vu đấu ngưu, quá thiên tân, huỳnh hoặc hựu nghịch hành, dữ thái bạch hội vu thiên quan, kim hỏa giao hội, tất hữu tân thiên tử xuất.
吾观大汉气数将终，晋魏之地，必有兴者。	Ngô quan đại hán khí sổ tương chung, tấn ngụy chi địa, tất hữu hưng giả.
”又密奏献帝曰：“天命有去就，五行不常盛。	" Hựu mật tấu hiến đế viết: "Thiên mệnh hữu khứ tựu, ngũ hành bất thường thịnh.
代火者土也。	Đại hỏa giả thổ dã.
代汉而有天下者，当在魏。	Đại hán nhi hữu thiên hạ giả, đương tại ngụy.
”操闻之，使人告立曰：“知公忠于朝廷，然天道深远，幸勿多言。	" Thao văn chi, sử nhân cáo lập viết: "Tri công trung vu triều đình, nhiên thiên đạo thâm viễn, hạnh vật đa ngôn.
”操以是告彧。	" Thao dĩ thị cáo úc.
彧曰：“汉以火德王，而明公乃土命也。	Úc viết: "Hán dĩ hỏa đức vương, nhi minh công nãi thổ mệnh dã.
许都属土，到彼必兴。	Hứa đô chúc thổ, đáo bỉ tất hưng.
火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。	Hỏa năng sinh thổ, thổ năng vượng mộc: chánh hợp đổng chiêu, vương lập chi ngôn.
他日必有兴者。	Tha nhật tất hữu hưng giả.
”操意遂决。	"Thao ý toại quyết.
次日，入见帝，奏曰：“东都荒废久矣，不可修葺；更兼转运粮食艰辛。	Thứ nhật, nhập kiến đế, tấu viết: "Đông đô hoang phế cửu hĩ, bất khả tu tập; canh kiêm chuyển vận lương thực gian tân.
许都地近鲁阳，城郭宫室，钱粮民物，足可备用。	Hứa đô địa cận lỗ dương, thành quách cung thất, tiền lương dân vật, túc khả bị dụng.
臣敢请驾幸许都，惟陛下从之。	Thần cảm thỉnh giá hạnh hứa đô, duy bệ hạ tòng chi.
”帝不敢不从；群臣皆惧操势，亦莫敢有异议。	" Đế bất cảm bất tòng; quần thần giai cụ thao thế, diệc mạc cảm hữu dị nghị.
遂择日起驾。	Toại trạch nhật khởi giá.
操引军护行，百官皆从。	Thao dẫn quân hộ hành, bách quan giai tòng.

Paragraph 174
行不到数程，前至一高陵。	Hành bất đáo sổ trình, tiền chí nhất cao lăng.
忽然喊声大举，杨奉、韩暹领兵拦路。	Hốt nhiên hảm thanh đại cử, dương phụng, hàn xiêm lĩnh binh lan lộ.
徐晃当先，大叫：“曹操欲劫驾何住！	Từ hoảng đương tiên, đại khiếu: "Tào thao dục kiếp giá hà trụ!
”操出马视之，见徐晃威风凛凛，暗暗称奇；便令许褚出马与徐晃交锋。	" Thao xuất mã thị chi, kiến từ hoảng uy phong lẫm lẫm, ám ám xưng kì; tiện lệnh hứa trử xuất mã dữ từ hoảng giao phong.
刀斧相交，战五十余合，不分胜败。	Đao phủ tương giao, chiến ngũ thập dư hợp, bất phân thắng bại.
操即鸣金收军，召谋士议曰：“杨奉、韩暹诚不足道；徐晃乃真良将也。	Thao tức minh kim thu quân, triệu mưu sĩ nghị viết: "Dương phụng, hàn xiêm thành bất túc đạo; từ hoảng nãi chân lương tướng dã.
吾不忍以力并之，当以计招之。	Ngô bất nhẫn dĩ lực tịnh chi, đương dĩ kế chiêu chi.
”行军从事满宠曰：“主公勿虑。	" Hành quân tòng sự mãn sủng viết: "Chúa công vật lự.
某向与徐晃有一面之交，今晚扮作小卒，偷入其营，以言说之，管教他倾心来降。	Mỗ hướng dữ từ hoảng hữu nhất diện chi giao, kim vãn phẫn tác tiểu tốt, thâu nhập kì doanh, dĩ ngôn thuyết chi, quản giáo tha khuynh tâm lai hàng.
”操欣然遣之。	" Thao hân nhiên khiển chi.

Paragraph 175
是夜满宠扮作小卒，混入彼军队中，偷至徐晃帐前，只见晃秉烛被甲而坐。	Thị dạ mãn sủng phẫn tác tiểu tốt, hỗn nhập bỉ quân đội trung, thâu chí từ hoảng trướng tiền, chỉ kiến hoảng bỉnh chúc bị giáp nhi tọa.
宠突至其前，揖曰：“故人别来无恙乎！	Sủng đột chí kì tiền, ấp viết: "Cố nhân biệt lai vô dạng hồ!
”徐晃惊起，熟视之曰：“子非山阳满伯宁耶！	" Từ hoảng kinh khởi, thục thị chi viết: "Tử phi sơn dương mãn bá ninh da!
何以至此？	Hà dĩ chí thử?
”宠曰：“某现为曹将军从事。	" Sủng viết: "Mỗ hiện vi tào tướng quân tòng sự.
今日于阵前得见故人，欲进一言，故特冒死而来。	Kim nhân, dục tiến nhất ngôn, cố đặc mạo tử nhi lai.
”晃乃延之坐，问其来意。	" Hoảng nãi duyên chi tọa, vấn kì lai ý.
宠曰：“公之勇略，世所罕有，奈何屈身于杨、韩之徒？	Sủng viết: "Công chi dũng lược, thế sở hãn hữu, nại hà khuất thân vu dương, hàn chi đồ?
曹将军当世英雄，其好贤礼士，天下所知也；今日阵前，见公之勇，十分敬爱，故不忍以健将决死战，特遣宠来奉邀。	Tào tướng quân đương thế anh hùng, kì hảo hiền lễ sĩ, thiên hạ sở tri dã; kim nhật trận tiền, kiến công chi dũng, thập phân kính ái, cố bất nhẫn dĩ kiện tương quyết tử chiến, đặc khiển sủng lai phụng yêu.
公何不弃暗投明，共成大业？	Công hà bất khí ám đầu minh, cộng thành đại nghiệp?
”晃沈吟良久，乃喟然叹曰：“吾固知奉、暹非立业之人，奈从之久矣，不忍相舍。	" Hoảng trầm ngâm lương cửu, nãi vị nhiên thán viết: "Ngô cố tri phụng, xiêm phi lập nghiệp chi nhân, nại tòng chi cửu hĩ, bất nhẫn tương xá.
”宠曰：“岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事。	" Sủng viết: "Khởi bất văn lương cầm trạch mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự.
遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也。	Ngộ khả sự chi chủ, nhi giao tí thất chi, phi trượng phu dã.
”晃起谢曰：“愿从公言。	" Hoảng khởi tạ viết: "Nguyện tòng công ngôn.
”宠曰：“何不就杀奉、暹而去，以为进见之礼？	" Sủng viết: "Hà bất tựu sát phụng, xiêm nhi khứ, dĩ vi tiến kiến chi lễ?
”晃曰：“以臣弑主，大不义也。	" Hoảng viết: "Dĩ thần thí chủ, đại bất nghĩa dã.
吾决不为。	Ngô quyết bất vi.
”宠曰：“公真义士也！	" Sủng viết: "Công chân nghĩa sĩ dã!
”晃遂引帐下数十骑，连夜同满宠来投曹操。	" Hoảng toại dẫn trướng hạ sổ thập kỵ, liên dạ đồng mãn sủng lai đầu tào thao.
早有人报知杨奉。	Tảo hữu nhân báo tri dương phụng.
奉大怒，自引千骑来追，大叫：“徐晃反贼休走！”正追赶间，忽然一声炮响，山上山下，火把齐明，伏军四出，曹操亲自引军当先，大喝：“我在此等候多时。	Phụng đại nộ, tự dẫn thiên kỵ lai truy, đại khiếu: "Từ hoảng hạ, hỏa bả tề minh, phục quân tứ xuất, tào thao thân tự dẫn quân đương tiên, đại hát: "Ngã tại thử đẳng hậu đa thời.
休教走脱！	Hưu giáo tẩu thoát!
”杨奉大惊，急待回军，早被曹兵围住。	" Dương phụng đại kinh, cấp đãi hồi quân, tảo bị tào binh vi trụ.
恰好韩暹引兵来救，两军混战，杨奉走脱。	Kháp hảo hàn xiêm dẫn binh lai cứu, lưỡng quân hỗn chiến, dương phụng tẩu thoát.
曹操趁彼军乱，乘势攻击，两家军士大半多降。	Tào thao sấn bỉ quân loạn, thừa thế công kích, lưỡng gia quân sĩ đại bán đa hàng.
杨奉、韩暹势孤，引败兵投袁术去了。	Dương phụng, hàn xiêm thế cô, dẫn bại binh đầu viên thuật khứ liễu.

Paragraph 176
曹操收军回营，满宠引徐晃入见。	Tào thao thu quân hồi doanh, mãn sủng dẫn từ hoảng nhập kiến.
操大喜，厚待之。	Thao đại hỉ, hậu đãi chi.
于是迎銮驾到许都，盖造宫室殿宇，立宗庙社稷、省台司院衙门，修城郭府库；封董承等十三人为列侯。	Vu thị nghênh loan giá đáo hứa đô, cái tạo cung thất điện vũ, lập tông miếu xã tắc, tỉnh đài ti viện nha môn, tu thành quách phủ khố; phong đổng thừa đẳng thập tam nhân vi liệt hầu.
赏功罚罪，并听曹操处置。	Thưởng công phạt tội, tịnh thính tào thao xử trí.
操自封为大将军武平侯，以荀彧为侍中尚书令，荀攸为军师，郭嘉为司马祭酒，刘晔为司空仓曹掾，毛玠、任峻为典农中郎将，催督钱粮，程昱为东平相，范成、董昭为洛阳令，满宠为许都令，夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪皆为将军，吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃皆为校尉，许褚、典韦皆为都尉；其余将士，各各封官。	Thao tự phong vi đại tướng quân võ bình hầu, dĩ tuân úc vi thị trung thượng thư lệnh, tuân du vi quân sư, quách gia vi Tư Mã tế tửu, lưu diệp vi ti không thương tào duyện, mao giới, nhâm tuấn vi điển nông trung lang tương, thôi đốc tiền lương, trình dục vi đông bình tương, phạm thành, đổng chiêu vi lạc dương lệnh, mãn sủng vi hứa đô lệnh, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, tào nhân, tào hồng giai vi tướng quân, lữ kiền, lý điển, nhạc tiến, vu cấm, từ hoảng giai vi giáo úy, hứa trử, điển vi giai vi đô úy; kì dư tướng sĩ, các các phong quan.
自此大权皆归于曹操：朝廷大务，先禀曹操，然后方奏天子。	Tự thử đại quyền giai quy vu tào thao: triều đình đại vụ, tiên bẩm tào thao, nhiên hậu phương tấu thiên tử.

Paragraph 177
操既定大事，乃设宴后堂，聚众谋士共议曰：“刘备屯兵徐州，自领州事；近吕布以兵败投之，备使居于小沛：若二人同心引兵来犯，乃心腹之患也。	Thao kí định đại sự, nãi thiết yến hậu đường, tụ chúng mưu sĩ cộng nghị viết: "Lưu bị truân binh từ châu, tự lĩnh châu sự; cận lữ bố dĩ binh bại đầu chi, bị sử cư vu tiểu phái: nhược nhị nhân đồng tâm dẫn binh lai phạm, nãi tâm phúc chi hoạn dã.
公等有何妙计可图之？	Công đẳng hữu hà diệu kế khả đồ chi?
”许褚曰：“愿借精兵五万，斩刘备、吕布之头，献于丞相。	"Hứa trử viết: "Nguyện tá tinh binh ngũ vạn, trảm lưu bị, lữ bố chi đầu, hiến vu thừa tương.
”荀彧曰：“将军勇则勇矣，不知用谋。	" Tuân úc viết: "Tướng quân dũng tắc dũng hĩ, bất tri dụng mưu.
今许都新定，未可造次用兵。	Kim hứa đô tân định, vị khả tạo thứ dụng binh.
彧有一计，名曰二虎竞食之计。	Úc hữu nhất kế, danh viết nhị hổ cạnh thực chi kế.
今刘备虽领徐州，未得诏命。	Kim lưu bị tuy lĩnh từ châu, vị đắc chiếu mệnh.
事成则备无猛士为辅，亦渐可图；事不成，则吕布必杀备矣：此乃二虎竞食之计也。	Minh công khả tấu thỉnh chiếu mệnh thật thụ bị vi tiệm khả đồ; sự bất thành, tắc lữ bố tất sát bị hĩ: thử nãi nhị hổ cạnh thực chi kế dã.
”操从其言，即时奏请诏命，遣使赍往徐州，封刘备为征东将军宜城亭侯领徐州牧；并附密书一封。	"Thao tòng kì ngôn, tức thời tấu thỉnh chiếu mệnh, khiển sử tê vãng từ châu, phong lưu bị vi chinh đông tướng quân nghi thành đình hầu lĩnh từ châu mục; tịnh phụ mật thư nhất phong.
却说刘玄德在徐州，闻帝幸许都，正欲上表庆贺。	Khước thuyết lưu huyền đức tại từ châu, văn đế hạnh hứa đô, chánh dục thượng biểu khánh hạ.
忽报天使至，出郭迎接入郡，拜受恩命毕，设宴管待来使。	Hốt báo thiên sứ chí, xuất quách nghênh tiếp nhập quận, bái thụ ân mệnh tất, thiết yến quản đãi lai sử.
使曰：“君侯得此恩命，实曹将军于帝前保荐之力也。	Sử viết: "Quân hầu đắc thử ân mệnh, thật tào tướng quân vu đế tiền bảo tiến chi lực dã.
”玄德称谢。	" Huyền đức xưng tạ.
使者乃取出私书递与玄德。	Sứ giả nãi thủ xuất tư thư đệ dữ huyền đức.
玄德看罢，曰：“此事尚容计议。	Huyền đức khán bãi, viết: "Thử sự thượng dung kế nghị.
”席散，安歇来使于馆驿。	" Tịch tán, an hiết lai sử vu quán dịch.
玄德连夜与众商议此事。	Huyền đức liên dạ dữ chúng thương nghị thử sự.
张飞曰：“吕布本无义之人，杀之何碍！	Trương phi viết: "Lữ bố bổn vô nghĩa chi nhân, sát chi hà ngại!
”玄德曰：“他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义。	" Huyền đức viết: "Tha thế cùng nhi lai đầu ngã, ngã nhược sát chi, diệc thị bất nghĩa.
”张飞曰：“好人难做！	" Trương phi viết: "Hảo nhân nan tố!
”玄德不从。	" Huyền đức bất tòng.
次日，吕布来贺，玄德教请入见。	Thứ nhật, lữ bố lai hạ, huyền đức giáo thỉnh nhập kiến.
布曰：“闻公受朝廷恩命，特来相贺。	Bố viết: "Văn công thụ triều đình ân mệnh, đặc lai tương hạ.
”玄德逊谢。	" Huyền đức tốn tạ.
布大惊曰：“翼德何故只要杀我？	Chỉ kiến trương phi xả kiếm Bố đại kinh viết: "Dực đức hà cố chỉ yếu sát ngã?
”张飞叫曰：“曹操道你是无义之人，教我哥哥杀你！	" Trương phi khiếu viết: "Tào thao đạo nhĩ thị vô nghĩa chi nhân, giáo ngã ca ca sát nhĩ!
”玄德连声喝退。	" Huyền đức liên thanh hát thối.
乃引吕布同入后堂，实告前因；就将曹操所送密书与吕布看。	Nãi dẫn lữ bố đồng nhập hậu đường, thật cáo tiền nhân; tựu tương tào thao sở tống mật thư dữ lữ bố khán.
布看毕，泣曰：“此乃曹贼欲令我二人不和耳！	Bố khán tất, khấp viết: "Thử nãi tào tặc dục lệnh ngã nhị nhân bất hòa nhĩ!
”玄德曰：“兄勿忧，刘备誓不为此不义之事。	" Huyền đức viết: "Huynh vật ưu, lưu bị thệ bất vi thử bất nghĩa chi sự.
”吕布再三拜谢。	" Lữ bố tái tam bái tạ.
备留布饮酒，至晚方回。	Bị lưu bố ẩm tửu, chí vãn phương hồi.
关、张曰：“兄长何故不杀吕布？	Quan, trương viết: "Huynh trưởng hà cố bất sát lữ bố?
”玄德曰：“此曹孟德恐我与吕布同谋伐之，故用此计，使我两人自相吞并，彼却于中取利。	" Huyền đức viết: "Thử tào mạnh đức khủng ngã dữ lữ bố đồng mưu phạt chi, cố dụng thử kế, sử ngã lưỡng nhân tự tương thôn tịnh, bỉ khước vu trung thủ lợi.
奈何为所使乎？	Nại hà vi sở sử hồ?
”关公点头道是。	" Quan công điểm đầu đạo thị.
张飞曰：“我只要杀此贼以绝后患！	Trương phi viết: "Ngã chỉ yếu sát thử tặc dĩ tuyệt hậu hoạn!
”玄德曰：“此非大丈夫之所为也。	" Huyền đức viết: "Thử phi đại trượng phu chi sở vi dã.
”	Trương Phi nói rằng: - Tào Tháo bảo mày là thằng

Paragraph 178
次日，玄德送使命回京，就拜表谢恩，并回书与曹操，只言容缓图之。	Thứ nhật, huyền đức tống sử mệnh hồi kinh, tựu bái biểu tạ ân, tịnh hồi thư dữ tào thao, chỉ ngôn dung hoãn đồ chi.
使命回见曹操，言玄德不杀吕布之事。	Sử mệnh hồi kiến tào thao, ngôn huyền đức bất sát lữ bố chi sự.
操问荀彧曰：“此计不成，奈何？	Thao vấn tuân úc viết: "Thử kế bất thành, nại hà?
”或曰：“又有一计，名曰驱虎吞狼之计。	" Hoặc viết: "Hựu hữu nhất kế, danh viết khu hổ thôn lang chi kế.
”操曰：“其计如何？	" Thao viết: "Kì kế như hà?
”彧曰：“可暗令人往袁术处通问，报说刘备上密表，要略南郡。	" Úc viết: "Khả ám lệnh nhân vãng viên thuật xử thông vấn, báo thuyết lưu bị thượng mật biểu, yếu lược nam quận.
术闻之，必怒而攻备；公乃明诏刘备讨袁术。	Thuật văn chi, tất nộ nhi công bị; công nãi minh chiếu lưu bị thảo viên thuật.
两边相并，吕布必生异心：此驱虎吞狼之计也。	Lưỡng biên tương tịnh, lữ bố tất sinh dị tâm: thử khu hổ thôn lang chi kế dã.
”操大喜，先发人往袁术处；次假天子诏，发人往徐州。	" thao đại hỉ, tiên phát nhân vãng viên thuật xử; thứ giả thiên tử chiếu, phát nhân vãng từ châu.

Paragraph 179
却说玄德在徐州，闻使命至，出郭迎接；开读诏书，却是要起兵讨袁术。	Khước thuyết huyền đức tại từ châu, văn sử mệnh chí, xuất quách nghênh tiếp; khai độc chiếu thư, khước thị yếu khởi binh thảo viên thuật.
玄德领命，送使者先回。	Huyền đức lĩnh mệnh, tống sứ giả tiên hồi.
糜竺曰：“此又是曹操之计。	Mi trúc viết: "Thử hựu thị tào thao chi kế.
”玄德曰：“虽是计，王命不可违也。	" Huyền đức viết: "Tuy thị kế, vương mệnh bất khả vi dã.
”遂点军马，克日起程，孙乾曰：“可先定守城之人。	" Toại điểm quân mã, khắc nhật khởi trình, tôn kiền viết: "Khả tiên định thủ thành chi nhân.
”玄德曰：“二弟之中，谁人可守？	" Huyền đức viết: "Nhị đệ chi trung, thùy nhân khả thủ?
”关公曰：“弟愿守此城。	" Quan công viết: "Đệ nguyện thủ thử thành.
”玄德曰：“吾早晚欲与尔议事，岂可相离？	" Huyền đức viết: "Ngô tảo vãn dục dữ nhĩ nghị sự, khởi khả tương li?
”张飞曰：“小弟愿守此城。	" Trương phi viết: "Tiểu đệ nguyện thủ thử thành.
”玄德曰：“你守不得此城：你一者酒后刚强，鞭挞士卒；二者作事轻易，不从人谏。	" Huyền đức viết: "Nhĩ thủ bất đắc thử thành: nhĩ nhất giả tửu hậu cương cường, tiên thát sĩ tốt; nhị giả tác sự khinh dị, bất tòng nhân gián.
吾不放心。	Ngô bất phóng tâm.
”张飞曰：“弟自今以后，不饮酒，不打军士，诸般听人劝谏便了。	"Trương phi viết: "Đệ tự kim dĩ hậu, bất ẩm tửu, bất đả quân sĩ, chư bàn thính nhân khuyến gián tiện liễu.
”糜竺曰：“只恐口不应心。	" Mi trúc viết: "Chỉ khủng khẩu bất ứng tâm.
”飞怒曰：“吾跟哥哥多年，未尝失信，你如何轻料我！	" Phi nộ viết: "Ngô cân ca ca đa niên, vị thường thất tín, nhĩ như hà khinh liêu ngã!
”玄德曰：“弟言虽如此，吾终不放心。	" Huyền đức viết: "Đệ ngôn tuy như thử, ngô chung bất phóng tâm.
还请陈元龙辅之，早晚令其少饮酒，勿致失事。	Hoàn thỉnh trần nguyên long phụ chi, tảo vãn lệnh kì thiểu ẩm tửu, vật trí thất sự.
”陈登应诺。	" Trần đăng ứng nặc.
玄德分付了当，乃统马步军三万，离徐州望南阳进发。	Huyền đức phân phó liễu đương, nãi thống mã bộ quân tam vạn, li từ châu vọng nam dương tiến phát.
却说袁术闻说刘备上表，欲吞其州县，乃大怒曰：“汝乃织席编屦之去，今辄占据大郡，与诸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲图我！	Khước thuyết viên thuật văn thuyết lưu bị thượng biểu, dục thôn kì châu huyền, nãi đại nộ viết: "Nhữ nãi chức tịch biên lũ chi khứ, kim triếp chiêm cư đại quận, dữ chư hầu đồng liệt; ngô chánh dục phạt nhữ, nhữ khước phản dục đồ ngã!
深为可恨！	Thâm vi khả hận!
玄德兵少，依山傍水下寨。	" Huyền đức binh thiểu, y sơn bàng thủy hạ trại.
那纪灵乃山东人，使一口三尖刀，重五十斤。	Na kỉ linh nãi sơn đông nhân, sử nhất khẩu tam tiêm đao, trọng ngũ thập cân.
是日引兵出阵，大骂：“刘备村夫，安敢侵吾境界！	Thị nhật dẫn binh xuất trận, đại mạ: "Lưu bị thôn phu, an cảm xâm ngô cảnh giới!
”玄德曰：“吾奉天子诏，以讨不臣。	" Huyền đức viết: "Ngô phụng thiên tử chiếu, dĩ thảo bất thần.
汝今敢来相拒，罪不容诛！	Nhữ kim cảm lai tương cự, tội bất dung tru!
”纪灵大怒，拍马舞刀，直取玄德。	" Kỉ linh đại nộ, phách mã vũ đao, trực thủ huyền đức.
关公大喝曰：“匹夫休得逞强！	Quan công đại hát viết: "Thất phu hưu đắc sính cường!
”出马与纪灵大战。	" Xuất mã dữ kỉ linh đại chiến.
一连三十合，不分胜负。	Nhất liên tam thập hợp, bất phân thắng phụ.
纪灵大叫少歇，关公便拨马回阵，立于阵前候之。	Kỉ linh đại khiếu thiểu hiết, quan công tiện bát mã hồi trận, lập vu trận tiền hậu chi.
纪灵却遣副将荀正出马。	Kỉ linh khước khiển phó tướng tuân chánh xuất mã.
关公曰：“只教纪灵来，与他决个雌雄！	Quan công viết: "Chỉ giáo kỉ linh lai, dữ tha quyết cá thư hùng!
”荀正曰：“汝乃无名下将，非纪将军对手！	" Tuân chánh viết: "Nhữ nãi vô danh hạ tướng, phi kỉ tướng quân đối thủ!
”关公大怒，直取荀正；交马一合，砍荀正于马下。	" Quan công đại nộ, trực thủ tuân chánh; giao mã nhất hợp, khảm tuân chánh vu mã hạ.
玄德驱兵杀将过去，纪灵大败，退守淮阴河口，不敢交战；只教军士来偷营劫寨，皆被徐州兵杀败。	Huyền đức khu binh sát tương quá khứ, kỉ linh đại bại, thối thủ hoài âm hà khẩu, bất cảm giao chiến; chỉ giáo quân sĩ lai thâu doanh kiếp trại, giai bị từ châu binh sát bại.
两军相拒，不在话下。	Lưỡng quân tương cự, bất tại thoại hạ. người ở Sơn Đông, sử dụng một thanh đao ba mũi, nặng năm mươi cân, hôm ấy kéo quân ra trận, quát

Paragraph 180
却说张飞自送玄德起身后，一应杂事，俱付陈元龙管理；军机大务，自家参酌，一日，设宴请各官赴席。	Khước thuyết trương phi tự tống huyền đức khởi thân hậu, nhất ứng tạp sự, câu phó trần nguyên long quản lí; quân cơ đại vụ, tự gia tham chước, nhất nhật, thiết yến thỉnh các quan phó tịch.
众人坐定，张飞开言曰：“我兄临去时，分付我少饮酒，恐致失事。	Chúng nhân tọa định, trương phi khai ngôn viết: "Ngã huynh lâm khứ thời, phân phó ngã thiểu ẩm tửu, khủng trí thất sự.
众官今日尽此一醉，明日都各戒酒，帮我守城。	Chúng quan kim nhật tẫn thử nhất túy, minh nhật đô các giới tửu, bang ngã thủ thành.
今日却都要满饮。	Kim nhật khước đô yếu mãn ẩm.
”言罢，起身与众官把盏。	" Ngôn bãi, khởi thân dữ chúng quan bả trản.
酒至曹豹面前，豹曰：“我从天戒，不饮酒。	Tửu chí tào báo diện tiền, báo viết: "Ngã tòng thiên giới, bất ẩm tửu.
”飞曰：“厮杀汉如何不饮酒？	" Phi viết: "Tư sát hán như hà bất ẩm tửu?
我要你吃一盏。	Ngã yếu nhĩ cật nhất trản.
”豹惧怕，只得饮了一杯。	" Báo cụ phạ, chỉ đắc ẩm liễu nhất bôi.
张飞把遍各官，自斟巨觥，连饮了几十杯，不觉大醉，却又起身与众官把盏。	Trương phi bả biến các quan, tự châm cự quang, liên ẩm liễu kỉ thập bôi, bất giác đại túy, khước hựu khởi thân dữ chúng quan bả trản.
酒至曹豹，豹曰：“某实不能饮矣。	Tửu chí tào báo, báo viết: "Mỗ thật bất năng ẩm hĩ.
”飞曰：“你恰才吃了，如今为何推却？	" Phi viết: "Nhĩ kháp tài cật liễu, như kim vi hà thôi khước?
”豹再三不饮。	" Báo tái tam bất ẩm.
飞醉后使酒，便发怒曰：“你违我将令该打一百！	Phi túy hậu sử tửu, tiện phát nộ viết: "Nhĩ vi ngã tương lệnh cai đả nhất bách!
”便喝军士拿下。	" Tiện hát quân sĩ nã hạ.
”飞曰：“你文官，只管文官事，休来管我！	Trần nguyên long viết: văn quan sự, hưu lai quản ngã!
”曹豹无奈，只得告求曰：“翼德公，看我女婿之面，且恕我罢。	" Tào báo vô nại, chỉ đắc cáo cầu viết: "Dực đức công, khán ngã nữ tế chi diện, thả thứ ngã bãi.
”飞曰：“你女婿是谁？	" Phi viết: "Nhĩ nữ tế thị thùy?
”豹曰：“吕布是也。	" Báo viết: "Lữ bố thị dã.
”飞大怒曰：“我本不欲打你；你把吕布来唬我，我偏要打你！	" Phi đại nộ viết: "Ngã bổn bất dục đả nhĩ; nhĩ bả lữ bố lai hổ ngã, ngã thiên yếu đả nhĩ!
我打你，便是打吕布！	Ngã đả nhĩ, tiện thị đả lữ bố!
”诸人劝不住。	" Chư nhân khuyến bất trụ.
将曹豹鞭至五十，众人苦苦告饶，方止。	Tương tào báo tiên chí ngũ thập, chúng nhân khổ khổ cáo nhiêu, phương chỉ. lệnh tao, đáng đánh một trăm roi.

Paragraph 181
席散，曹豹回去，深恨张飞，连夜差人赍书一封，径投小沛见吕布，备说张飞无礼；且云：玄德已往淮南，今夜可乘飞醉，引兵来袭徐州，不可错此机会。	Tịch tán, tào báo hồi khứ, thâm hận trương phi, liên dạ sai nhân tê thư nhất phong, kính đầu tiểu phái kiến lữ bố, bị thuyết trương phi vô lễ; thả vân: huyền đức dĩ vãng hoài nam, kim dạ khả thừa phi túy, dẫn binh lai tập từ châu, bất khả thác thử cơ hội.
吕布见书，便请陈宫来议。	Lữ bố kiến thư, tiện thỉnh trần cung lai nghị.
宫曰：“小沛原非久居之地。	Cung viết: "Tiểu phái nguyên phi cửu cư chi địa.
今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。	Kim từ châu kí hữu khả thừa chi khích, thất thử bất thủ, hối chi vãn hĩ.
”布从之，随即披挂上马，领五百骑先行；	" Bố tòng chi, tùy tức phi quải thượng mã, lĩnh ngũ bách kỵ tiên hành; sử cao thuận diệc tùy hậu tiến phát. quân đi sau.
使陈宫引大军继进，高顺亦随后进发。	Cao Thuật cũng kéo

Paragraph 182
小沛离徐州只四五十里，上马便到。	Tiểu phái li từ châu chỉ tứ ngũ thập lí, thượng mã tiện đáo.
吕布到城下时，恰才四更，月色澄清，城上更不知觉。	Lữ bố đáo thành hạ thời, kháp tài tứ canh, nguyệt sắc trừng thanh, thành thượng canh bất tri giác.
布到城门边叫曰：“刘使君有机密使人至。	Bố đáo thành môn biên khiếu viết: "Lưu sử quân hữu cơ mật sử nhân chí.
”城上有曹豹军报知曹豹，豹上城看之，便令军士开门。	" Thành thượng hữu tào báo quân báo tri tào báo, báo thượng thành khán chi, tiện lệnh quân sĩ khai môn.
吕布一声暗号。	Lữ bố nhất thanh ám hào.
众军齐入，喊声大举。	Chúng quân tề nhập, hảm thanh đại cử.
张飞正醉卧府中，左右急忙摇醒，报说：“吕布赚开城门，杀将进来了！	Trương phi chánh túy ngọa phủ trung, tả hữu cấp mang diêu tỉnh, báo thuyết: "Lữ bố trám khai thành môn, sát tương tiến lai liễu!
”张飞大怒，慌忙披挂，绰了丈八蛇矛；才出府门上得马时，吕布军马已到，正与相迎。	" Trương phi đại nộ, hoảng mang phi quải, xước liễu trượng bát xà mâu; tài xuất phủ môn thượng đắc mã thời, lữ bố quân mã dĩ đáo, chánh dữ tương nghênh.
张飞此时酒犹未醒，不能力战。	Trương phi thử thời tửu do vị tỉnh, bất năng lực chiến.
吕布素知飞勇，亦不敢相逼。	Lữ bố tố tri phi dũng, diệc bất cảm tương bức.
十八骑燕将，保着张飞，杀出东门，玄德家眷在府中，都不及顾了。	Thập bát kỵ yến tương, bảo trứ trương phi, sát xuất đông môn, huyền đức gia quyến tại phủ trung, đô bất cập cố liễu.

Paragraph 183
却说曹豹见张飞只十数人护从，又欺他醉，遂引百十人赶来。	Khước thuyết tào báo kiến trương phi chỉ thập sổ nhân hộ tòng, hựu khi tha túy, toại dẫn bách thập nhân cản lai.
飞见豹，大怒，拍马来迎。	Phi kiến Tào Báo thấy Trương Phi chỉ còn báo, đại nộ, phách mã lai nghênh.
战了三合，曹豹败走，飞赶到河边，一枪正刺中曹豹后心，连人带马，死于河中。	Chiến liễu tam hợp, tào báo bại tẩu, phi cản đáo hà biên, nhất thương chánh thứ trung tào báo hậu tâm, liên nhân đái mã, tử vu hà trung.
飞于城外招呼士卒，出城者尽随飞投淮南而去。	Phi vu thành ngoại chiêu hô sĩ tốt, xuất thành giả tẫn tùy phi đầu hoài nam nhi khứ.
吕布入城安抚居民，令军士一百人守把玄德宅门，诸人不许擅入。	Lữ bố nhập thành an phủ cư dân, lệnh quân sĩ nhất bách nhân thủ bả huyền đức trạch môn, chư

Paragraph 184
却说张飞引数十骑，直到盱眙来见玄德，具说曹豹与吕布里应外合，夜袭徐州。	Khước thuyết trương phi dẫn sổ thập kỵ, trực đáo hu dị lai kiến huyền đức, cụ thuyết tào báo dữ lữ bố lí ứng ngoại hợp, dạ tập từ châu.
众皆失色。	Chúng giai thất sắc.
玄德叹曰：“得何足喜，失何足忧！	Huyền đức thán viết: "Đắc hà túc hỉ, thất hà túc ưu!
”关公曰：“嫂嫂安在？	" Quan công viết: "Tẩu tẩu an tại?
”飞曰：“皆陷于城中矣。	" Phi viết: "Giai hãm vu thành trung hĩ.
”玄德默然无语。	" huyền đức mặc nhiên vô ngữ.
关公顿足埋怨曰：“你当初要守城时说甚来？	Quan công đốn túc mai oán viết: "Nhĩ đương sơ yếu thủ thành thời thuyết thậm lai?
兄长分付你甚来？	Huynh trưởng phân phó nhĩ thậm lai?
今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是好！	Kim nhật thành trì hựu thất liễu, tẩu tẩu hựu hãm liễu, như hà thị hảo!
”张飞闻言，惶恐无地，掣剑欲自刎。	" Trương phi văn ngôn, hoàng khủng vô địa, xế kiếm dục tự vẫn.
正是：举杯畅饮情何放，拔剑捐生悔已迟！	Chánh thị: cử bôi sướng ẩm tình hà phóng, bạt kiếm quyên sinh hối dĩ trì!
不知性命如何，且听下文分解。	Bất tri tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第十五回太史慈酣斗小霸王孙伯符大战严白虎	Đệ thập ngũ hồi thái sử từ hàm đấu tiểu bá vương tôn bá phù đại chiến nghiêm bạch hổ

Paragraph 185
却说张飞拔剑要自刎，玄德向前抱住，夺剑掷地曰：“古人云：‘兄弟如手足，妻子如衣服。	Khước thuyết trương phi bạt kiếm yếu tự vẫn, huyền đức hướng tiền bão trụ, đoạt kiếm trịch địa viết: "Cổ nhân vân: 'Huynh Đệ Như Thủ Túc, Thê Tử Như Y Phục.
衣服破，尚可缝；手足断，安可续？	Y phục phá, thượng khả phùng; thủ túc đoạn, an khả tục?
’吾三人桃园结义，不求同生，但愿同死。	' ngô tam nhân đào viên kết nghĩa, bất cầu đồng sinh, đãn nguyện đồng tử.
今虽失了城池家小，安忍教兄弟中道而亡？	Kim tuy thất liễu thành trì gia tiểu, an nhẫn giáo huynh đệ trung đạo nhi vong?
况城池本非吾有；家眷虽被陷，吕布必不谋害，尚可设计救之。	Huống thành trì bổn phi ngô hữu; gia quyến tuy bị hãm, lữ bố tất bất mưu hại, thượng khả thiết kế cứu chi.
贤弟一时之误，何至遽欲捐生耶！	Hiền đệ nhất thời chi ngộ, hà chí cự dục quyên sinh da!
”说罢大哭。	" Thuyết bãi đại khốc.
关、张俱感泣。	Quan, trương câu cảm khấp.

Paragraph 186
且说袁术知吕布袭了徐州，星夜差人至吕布处，许以粮五万斛、马五百匹、金银一万两、彩缎一千匹，使夹攻刘备。	Thả thuyết viên thuật tri lữ bố tập liễu từ châu, tinh dạ sai nhân chí lữ bố xử, hứa dĩ lương ngũ vạn hộc, mã ngũ bách thất, kim ngân nhất vạn lưỡng, thải đoạn nhất thiên thất, sử giáp công lưu bị.
布喜，令高顺领兵五万袭玄德之后。	Bố hỉ, lệnh cao thuận lĩnh binh ngũ vạn tập huyền đức chi hậu.
玄德闻得此信，乘阴雨撤兵，弃盱眙而走，思欲东取广陵。	Huyền đức văn đắc thử tín, thừa âm vũ triệt binh, khí hu dị nhi tẩu, tư dục đông thủ quảng lăng.
比及高顺军来，玄德已去。	Bỉ cập cao thuận quân lai, huyền đức dĩ khứ.
高顺与纪灵相见，就索所许之物。	Cao thuận dữ kỉ linh tương kiến, tựu tác sở hứa chi vật.
灵曰：“公且回军，容某见主公计之。	Linh viết: "Công thả hồi quân, dung mỗ kiến chúa công kế chi.
”高顺乃别纪灵回军，见吕布具述纪灵语。	" Cao thuận nãi biệt kỉ linh hồi quân, kiến lữ bố cụ thuật kỉ linh ngữ.
布正在迟疑，忽有袁术书至。	Bố chánh tại trì nghi, hốt hữu viên thuật thư chí.
书意云：“高顺虽来，而刘备未除；且待捉了刘备，那时方以所许之物相送。	Thư ý vân: "Cao thuận tuy lai, nhi lưu bị vị trừ; thả đãi tróc liễu lưu bị, na thời phương dĩ sở hứa chi vật tương tống.
”布怒骂袁术失信，欲起兵伐之。	" Bố nộ mạ viên thuật thất tín, dục khởi binh phạt chi.
陈宫曰：“不可。	Trần cung viết: "Bất khả.
术据寿春，兵多粮广，不可轻敌。	Thuật cư thọ xuân, binh đa lương quảng, bất khả khinh địch.
不如请玄德还屯小沛，使为我羽翼。	Bất như thỉnh huyền đức hoàn truân tiểu phái, sử vi ngã vũ dực.
他日令玄德为先锋，那时先取袁术，后取袁绍，可纵横天下矣。	Tha nhật lệnh huyền đức vi tiên phong, na thời tiên thủ viên thuật, hậu thủ viên thiệu, khả tung hoành thiên hạ hĩ.
”布听其言，令人赍书迎玄德回。	" Bố thính kì ngôn, lệnh nhân tê thư nghênh huyền đức hồi.
却说玄德引兵东取广陵，被袁术劫寨，折兵大半。	Khước thuyết huyền đức dẫn binh đông thủ quảng lăng, bị viên thuật kiếp trại, chiết binh đại bán.
回来正遇吕布之使，呈上书札，玄德大喜。	Hồi lai chánh ngộ lữ bố chi sử, trình thượng thư trát, huyền đức đại hỉ.
关、张曰：“吕布乃无义之人，不可信也。	Quan, trương viết: "Lữ bố nãi vô nghĩa chi nhân, bất khả tín dã.
”遂来到徐州。	" Huyền đáo từ châu.
布恐玄德疑惑，先令人送还家眷。	Bố khủng huyền đức nghi hoặc, tiên lệnh nhân tống hoàn gia quyến.
甘、麋二夫人见玄德，具说吕布令兵把定宅门。	Cam, mi nhị phu nhân kiến huyền đức, cụ thuyết lữ bố lệnh binh bả định trạch môn.
禁诸人不得入；又常使侍妾送物，未尝有缺。	Cấm chư nhân bất đắc nhập; hựu thường sử thị thiếp tống vật, vị thường hữu khuyết.
玄德谓关、张曰：“我知吕布必不害我家眷也。	Huyền đức vị quan, trương viết: "Ngã tri lữ bố tất bất hại ngã gia quyến dã.
”乃入城谢吕布。	" Nãi nhập thành tạ lữ bố.
张飞恨吕布，不肯随往，先奉二嫂往小沛去了。	Trương phi hận lữ bố, bất khẳng tùy vãng, tiên phụng nhị tẩu vãng tiểu phái khứ liễu.
玄德入见吕布拜谢。	Huyền đức nhập kiến lữ bố bái tạ.
吕布曰：“我非欲夺城；因令弟张飞在此恃酒杀人，恐有失事，故来守之耳。	Lữ bố viết: "Ngã phi dục đoạt thành; nhân lệnh đệ trương phi tại thử thị tửu sát nhân, khủng hữu thất sự, cố lai thủ chi nhĩ.
”玄德曰：“备欲让兄久矣。	" Huyền đức viết: "Bị dục nhượng huynh cửu hĩ.
”布假意仍让玄德。	" Bố giả ý nhưng nhượng huyền đức.
玄德力辞，还屯小沛住扎。	Huyền đức lực từ, hoàn truân tiểu phái trụ trát.
关、张心中不忿。	Quan, trương tâm trung bất phẫn.
玄德曰：“屈身守分，以待天时，不可与命争也。	Huyền đức viết: "Khuất thân thủ phân, dĩ đãi thiên thời, bất khả dữ mệnh tranh dã.
”吕布令人送粮米缎匹。	" Lữ bố lệnh nhân tống lương mễ đoạn thất.
自此两家和好，不在话下。	Tự thử lưỡng gia hòa hảo, bất tại thoại hạ. nhân và Mi phu nhân về gặp Lưu Bị, kể hết sự tình, nói rằng Lã Bố

Paragraph 187
却说袁术大宴将士于寿春。	Khước thuyết viên thuật đại yến tướng sĩ vu thọ xuân.
人报孙策征庐江太守陆康，得胜而回。	Nhân báo Trong khi ấy thì Viên Thuật ở Thọ tôn sách chinh lư giang thái thủ lục khang, đắc thắng nhi hồi.
术唤策至，策拜于堂下。	Thuật hoán sách chí, sách bái vu đường hạ.
问劳已毕，便令侍坐饮宴。	Vấn lao dĩ tất, tiện lệnh thị tọa ẩm yến.
原来孙策自父丧之后，退居江南，礼贤下士；后因陶谦与策母舅丹阳太守吴景不和，策乃移母并家属居于曲阿，自己却投袁术。	Nguyên lai tôn sách tự phụ tang chi hậu, thối cư giang nam, lễ hiền hạ sĩ; hậu nhân đào khiêm dữ sách mẫu cữu đan dương thái thủ ngô cảnh bất hòa, sách nãi di mẫu tịnh gia chúc cư vu khúc a, tự kỷ khước đầu viên thuật.
术甚爱之，常叹曰：“使术有子如孙郎，死复何恨！	Thuật thậm ái chi, thường thán viết: "Sử thuật hữu tử như tôn lang, tử phục hà hận!
”因使为怀义校尉，引兵攻泾县大帅祖郎得胜。	" Nhân sử vi hoài nghĩa giáo úy, dẫn binh công kính huyền đại suất tổ lang đắc thắng.
术见策勇，复使攻陆康，今又得胜而回。	Thuật kiến sách dũng, phục sử công lục khang, kim

Paragraph 188
当日筵散，策归营寨。	Đương nhật diên tán, sách quy doanh trại.
见术席间相待之礼甚傲，心中郁闷，乃步月于中庭。	Kiến thuật tịch gian tương đãi chi lễ thậm ngạo, tâm trung úc muộn, nãi bộ nguyệt vu trung đình.
因思父孙坚如此英雄，我今沦落至此，不觉放声大哭。	Nhân tư phụ tôn kiên như thử anh hùng, ngã kim luân lạc chí thử, bất giác phóng thanh đại khốc.
忽见一人自外而入，大笑曰：“伯符何故如此？	Hốt kiến nhất nhân tự ngoại nhi nhập, đại tiếu viết: "Bá phù hà cố như thử?
尊父在日，多曾用我。	Tôn phụ tại nhật, đa tằng dụng ngã.
君今有不决之事，何不问我，乃自哭耶！	Quân kim hữu bất quyết chi sự, hà bất vấn ngã, nãi tự khốc da!
”策视之，乃丹阳故鄣人，姓朱，名治，字君理，孙坚旧从事官也。	" Sách thị chi, nãi đan dương cố chướng nhân, tính kiên cựu tòng sự quan dã.
策收泪而延之坐曰：“策所哭者，恨不能继父之志耳。	Sách thu lệ nhi duyên chi tọa viết: "Sách sở khốc giả, hận bất năng kế phụ chi chí nhĩ.
”治曰：“君何不告袁公路，借兵往江东，假名救吴景，实图大业，而乃久困于人之下乎？	" Trì viết: "Quân hà bất cáo viên công lộ, tá binh vãng giang đông, giả danh cứu ngô cảnh, thật đồ đại nghiệp, nhi nãi cửu khốn vu nhân chi hạ hồ?
”正商议间，一人忽入曰：“公等所谋，吾已知之。	" Chánh thương nghị gian, nhất nhân hốt nhập viết: "Công đẳng sở mưu, ngô dĩ tri chi.
吾手下有精壮百人，暂助伯符一马之力。	Ngô thủ hạ hữu tinh tráng bách nhân, tạm trợ bá phù nhất mã chi lực.
”策视其人，乃袁术谋士，汝南细阳人，姓吕，名范，字子衡。	" Sách thị kì nhân, nãi viên thuật mưu sĩ, nhữ nam tế dương nhân, tính lữ, danh phạm, tự tử hành.
策大喜，延坐共议。	Sách đại hỉ, duyên tọa cộng nghị.
吕范曰：“只恐袁公路不肯借兵。	Lữ phạm viết: "Chỉ khủng viên công lộ bất khẳng tá binh.
”策曰：“吾有亡父留下传国玉玺，以为质当。	" Sách viết: "Ngô hữu vong phụ lưu hạ truyền quốc ngọc tỉ, dĩ vi chất đương.
”范曰：“公路款得此久矣！	" Phạm viết: "Công lộ khoản đắc thử cửu hĩ!
以此相质，必肯发兵。	Dĩ thử tương chất, tất khẳng phát binh.
”三人计议已定。	" Tam nhân kế nghị dĩ định.
次日，策入见袁术，哭拜曰：“父仇不能报，今母舅吴景，又为扬州刺史刘繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必将被害。	Thứ nhật, sách nhập kiến viên thuật, khốc bái viết: "Phụ cừu bất năng báo, kim mẫu cữu ngô cảnh, hựu vi dương châu thứ sử lưu diêu sở bức; sách lão mẫu gia tiểu, giai tại khúc a, tất tương bị hại.
策敢借雄兵数千，渡江救难省亲。	Sách cảm tá hùng binh sổ thiên, độ giang cứu nan tỉnh thân.
恐明公不信，有亡父遗下玉玺，权为质当。”术闻有玉玺，取而视之，大喜曰：“吾非要你玉玺，今且权留在此。	Khủng minh công bất tín, hữu vong phụ di hạ ngọc tỉ, quyền vi chất phi yếu nhĩ ngọc tỉ, kim thả quyền lưu tại thử.
我借兵三千、马五百匹与你。	Ngã tá binh tam thiên, mã ngũ bách thất dữ nhĩ.
平定之后，可速回来。	Bình định chi hậu, khả tốc hồi lai.
你职位卑微，难掌大权。	Nhĩ chức vị ti vi, nan chưởng đại quyền.
我表你为折冲校尉、殄寇将军，克日领兵便行。	Ngã biểu nhĩ vi chiết trùng giáo úy, điễn khấu tướng quân, khắc nhật lĩnh binh tiện hành.
”策拜谢，遂引军马，带领朱治、吕范、旧将程普、黄盖、韩当等，择日起兵。	" Sách bái tạ, toại dẫn quân mã, đái lĩnh chu trì, lữ phạm, cựu tương trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng, trạch nhật khởi binh. nghìn binh, năm trăm ngựa, khi nào bình định rồi phải về ngay.

Paragraph 189
行至历阳，见一军到。	Hành chí lịch dương, kiến nhất quân đáo.
当先一人，姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。	Đương tiên nhất nhân, tư chất phong lưu, nghi dung tú lệ, kiến liễu tôn sách, hạ mã tiện bái.
策视其人，乃庐江舒城人，姓周，名瑜，字公瑾。	Sách thị kì nhân, nãi lư giang thư thành nhân, tính chu, danh du, tự công cẩn.
原来孙坚讨董卓之时，移家舒城，瑜与孙策同年，交情甚密，因结为昆仲。	Nguyên lai tôn kiên thảo đổng trác chi thời, di gia thư thành, du dữ tôn sách đồng niên, giao tình thậm mật, nhân kết vi côn trọng.
策长瑜两月，瑜以兄事策。	Sách trường du lưỡng nguyệt, du dĩ huynh sự sách.
瑜叔周尚，为丹阳太守；今往省亲，到此与策相遇。	Du thúc chu thượng, vi đan dương thái thủ; kim vãng tỉnh thân, đáo thử dữ sách tương ngộ.
策见瑜大喜，诉以衷情。	Sách kiến du đại hỉ, tố dĩ trung tình.
瑜曰：“某愿施犬马之力，共图.大事。	Du viết: "Mỗ nguyện thi khuyển mã chi lực, cộng đồ đại sự.
”策喜曰：“吾得公瑾，大事谐矣！	" Sách hỉ viết: "Ngô đắc công cẩn, đại sự hài hĩ!
”便令与朱治、吕范等相见。	" Tiện lệnh dữ chu trì, lữ phạm đẳng tương kiến.
瑜谓策曰：“吾兄欲济大事，亦知江东有二张乎？	Du vị sách viết: "Ngô huynh dục tể đại sự, diệc tri giang đông hữu nhị trương hồ?
”策曰：“何为二张？	" Sách viết: "Hà vi nhị trương?
”瑜曰：“一人乃彭城张昭，字子布；一人乃广陵张纮，字子纲。	" Du viết: "Nhất nhân nãi bành thành trương chiêu, tự tử bố; nhất nhân nãi quảng lăng trương hoành, tự tử cương.
二人皆有经天纬地之才，因避乱隐居于此。	Nhị nhân giai hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, nhân tị loạn ẩn cư vu thử.
吾兄何不聘之？	Ngô huynh hà bất sính chi?
”策喜，即便令人赍礼往聘，俱辞不至。	" Sách hỉ, tức tiện lệnh nhân tê lễ vãng sính, câu từ bất chí.
策乃亲到其家，与语大悦，力聘之，二人许允。	Sách nãi thân đáo kì gia, dữ ngữ đại duyệt, lực sính chi, nhị nhân hứa duẫn.
策遂拜张昭为长史，兼抚军中郎将；张纮为参谋正议校尉：商议攻击刘繇。	Sách toại bái trương chiêu vi trường sử, kiêm phủ quân trung lang tương; trương hoành vi tham mưu chánh nghị giáo úy: thương nghị công kích lưu diêu.

Paragraph 190
却说刘繇字正礼，东莱牟平人也，亦是汉室宗亲，太尉刘宠之侄，兖州刺史刘岱之弟；旧为扬州刺史，屯于寿春，被袁术赶过江屯，故来曲阿。	Khước thuyết lưu diêu tự chánh lễ, đông lai mưu bình nhân dã, diệc thị hán thất tông thân, thái úy lưu sủng chi chất, duyện châu thứ sử lưu đại chi đệ; cựu vi dương châu thứ sử, truân vu thọ xuân, bị viên thuật cản quá giang truân, cố lai khúc a.
当下闻孙策兵至，急聚众将商议。	Đương hạ văn tôn sách binh chí, cấp tụ chúng tướng thương nghị.
部将张英曰：“某领一军屯于牛渚，纵有百万之兵，亦不能近。	Bộ tương trương anh viết: "Mỗ lĩnh nhất quân truân vu ngưu chử, túng hữu bách vạn chi binh, diệc bất năng cận.
”言未毕，帐下一人高叫曰：“某愿为前部先锋！	" Ngôn vị tất, trướng hạ nhất nhân cao khiếu viết: "Mỗ nguyện vi tiền bộ tiên phong!
”众视之，乃东莱黄县人太史慈也。	" Chúng thị chi, nãi đông lai hoàng huyền nhân thái sử từ dã.
慈自解了北海之围后，便来见刘繇，繇留于帐下。	Từ tự giải liễu bắc hải chi vi hậu, tiện lai kiến lưu diêu, diêu lưu vu trướng hạ.
当日听得孙策来到，愿为前部先锋。	Đương nhật thính đắc tôn sách lai đáo, nguyện vi tiền bộ tiên phong.
繇曰：“你年尚轻，未可为大将，只在吾左右听命。	Diêu viết: "Nhĩ niên thượng khinh, vị khả vi đại tướng, chỉ tại ngô tả hữu thính mệnh.
”太史慈不喜而退。	" Thái sử từ bất hỉ nhi thối.
张英领兵至牛渚，积粮十万于邸阁。	Trương anh lĩnh binh chí ngưu chử, tích lương thập vạn vu để các.
孙策引兵到，张英出迎，两军会于牛渚滩上。	Tôn sách dẫn binh đáo, trương anh xuất nghênh, lưỡng quân hội vu ngưu chử than thượng.
孙策出马，张英大骂，黄盖便出与张英战。	Tôn sách xuất mã, trương anh đại mạ, hoàng cái tiện xuất dữ trương anh chiến.
不数合，忽然张英军中大乱，报说寨中有人放火。	Bất sổ hợp, hốt nhiên trương anh quân trung đại loạn, báo thuyết trại trung hữu nhân phóng hỏa.
张英急回军。	Trương anh cấp hồi quân.
孙策引军前来，乘势掩杀。	Tôn sách dẫn quân tiền lai, thừa thế yểm sát.
张英弃了牛渚，望深山而逃。	Trương anh khí liễu ngưu chử, vọng thâm sơn nhi đào.
原来那寨后放火的，只是两员健将：一人乃九江寿春人，姓蒋，名钦，字公奕；一人乃九江下蔡人，姓周，名泰，字幼平。	Nguyên lai na trại hậu phóng hỏa đích, chỉ thị lưỡng viên kiện tương: nhất nhân nãi cửu giang thọ xuân nhân, tính tương, danh khâm, tự công dịch; nhất nhân nãi cửu giang hạ thái nhân, tính chu, danh thái, tự ấu bình.
二人皆遭世乱，聚人在洋子江中，劫掠为生；久闻孙策为江东豪杰，能招贤纳士，故特引其党三百余人，前来相投。	Nhị nhân giai tao thế loạn, tụ nhân tại quân, đóng đồn Ngưu Chử, quân dương tử giang trung, kiếp lược vi sinh; cửu văn tôn sách vi giang đông hào kiệt, năng chiêu hiền nạp sĩ, cố đặc dẫn kì đảng tam bách dư nhân, tiền lai tương đầu.
策大喜，用为军前校尉。	Sách đại hỉ, dụng vi quân tiền giáo úy.
收得牛渚邸阁粮食、军器，并降卒四千余人，遂进兵神亭。	Thu đắc ngưu chử để các lương thực, quân khí, tịnh hàng tốt tứ thiên dư nhân, toại tiến binh thần đình.
却说张英败回见刘繇，繇怒欲斩之。	Khước thuyết trương anh bại hồi kiến lưu diêu, diêu nộ dục trảm chi.
谋士笮融、薛礼劝免，使屯兵零陵城拒敌。	Mưu sĩ trách dung, tiết lễ khuyến miễn, sử truân binh linh lăng thành cự địch.
繇自领兵于神亭岭南下营，孙策于岭北下营。	Diêu tự lĩnh binh vu thần đình lĩnh nam hạ doanh, tôn sách vu lĩnh bắc hạ doanh.
策问土人曰：“近山有汉光武庙否？	Sách vấn thổ nhân viết: "Cận sơn hữu hán quang võ miếu phủ?
”土人曰：“有庙在岭上。	" Thổ nhân viết: "Hữu miếu tại lĩnh thượng.
”策曰：“吾夜梦光武召我相见，当往祈之。	" Sách viết: "Ngô dạ mộng quang võ triệu ngã tương kiến, đương vãng kì chi.
”长史张昭曰：“不可。	" Trường sử trương chiêu viết: "Bất khả.
岭南乃刘繇寨，倘有伏兵，奈何？	Lĩnh nam nãi lưu diêu trại, thảng hữu phục binh, nại hà?
”策曰：“神人佑我，吾何惧焉！	" Sách viết: "Thần nhân hữu ngã, ngô hà cụ yên!
”遂披挂绰枪上马，引程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰等共十三骑，出寨上岭，到庙焚香。	" Toại phi quải xước thương thượng mã, dẫn trình phổ, hoàng cái, hàn đương, tương khâm, chu thái đẳng cộng thập tam kỵ, xuất trại thượng lĩnh, đáo miếu phần hương.
下马参拜已毕，策向前跪祝曰：“若孙策能于江东立业，复兴故父之基，即当重修庙宇，四时祭祀。	Hạ mã tham bái dĩ tất, sách hướng tiền quỵ chúc viết: "Nhược tôn sách năng vu giang đông lập nghiệp, phục hưng cố phụ chi cơ, tức đương trọng tu miếu vũ, tứ thời tế tự.
”祝毕，出庙上马，回顾众将曰：“吾欲过岭，探看刘繇寨栅。	" Chúc tất, xuất miếu thượng mã, hồi cố chúng tướng viết: "Ngô dục quá lĩnh, tham khán lưu diêu trại sách.
”诸将皆以为不可。	" Chư tướng giai dĩ vi bất khả.
策不从，遂同上岭，南望村林。	Sách bất tòng, toại đồng thượng lĩnh, nam vọng thôn lâm.
早有伏路小军飞报刘繇，繇曰：“此必是孙策诱敌之计，不可追之。	Tảo hữu phục lộ tiểu quân phi báo lưu diêu, diêu viết: "Thử tất thị tôn sách dụ địch chi kế, bất khả truy chi.
”太史慈踊跃曰：“此时不捉孙策，更待何时！	" Thái sử từ dũng dược viết: "Thử thời bất tróc tôn sách, canh đãi hà thời!
”遂不候刘繇将令，竟自披挂上马，绰枪出营，大叫曰：“有胆气者，都跟我来！	" Toại bất hậu lưu diêu tương lệnh, cánh tự phi quải thượng mã, xước thương xuất doanh, đại khiếu viết: "Hữu đảm khí giả, đô cân ngã lai!
”诸将不动。	" Chư tướng bất động.
惟有一小将曰：“太史慈真猛将也！	Duy hữu nhất tiểu tướng viết: "Thái sử từ chân mãnh tướng dã!
吾可助之！	Ngô khả trợ chi!
”拍马同行。	" Phách mã

Paragraph 191
却说孙策看了半晌，方始回马。	Khước thuyết tôn sách khán liễu bán thưởng, phương thủy hồi mã.
正行过岭，只听得岭上叫：“孙策休走！	Chánh hành quá lĩnh, chỉ thính đắc lĩnh thượng khiếu: "Tôn sách hưu tẩu!
”策回头视之，见两匹马飞下岭来。	" Sách hồi đầu thị chi, kiến lưỡng thất mã phi hạ lĩnh lai.
策将十三骑一齐摆开。	Sách tương thập tam kỵ nhất tề bãi khai.
策横枪立马于岭下待之。	Sách hoành thương lập mã vu lĩnh hạ đãi chi.
太史慈高叫曰：“那个是孙策？	Thái sử từ cao khiếu viết: "Na cá thị tôn sách?
”策曰：“你是何人？	" Sách viết: "Nhĩ thị hà nhân?
”答曰：“我便是东莱太史慈也，特来捉孙策！	" Đáp viết: "Ngã tiện thị đông lai thái sử từ dã, đặc lai tróc tôn sách!
”策笑曰：“只我便是。	" Sách tiếu viết: "Chỉ ngã tiện thị.
你两个一齐来并我一个，我不惧你！	Nhĩ lưỡng cá nhất tề lai tịnh ngã nhất cá, ngã bất cụ nhĩ!
我若怕你，非孙信符也！	Ngã nhược phạ nhĩ, phi tôn tín phù dã!
”慈曰：“你便众人都来，我亦不怕！	" Từ viết: "Nhĩ tiện chúng nhân đô lai, ngã diệc bất phạ!
”纵马横枪，直取孙策。	" Túng mã hoành thương, trực thủ tôn sách.
策挺枪来迎。	Sách đĩnh thương lai nghênh.
两马相交，战五十合，不分胜负。	Lưỡng mã tương giao, chiến ngũ thập hợp, bất phân thắng phụ.
程普等暗暗称奇。	Trình phổ đẳng ám ám xưng kì.
慈见孙策枪法无半点儿渗漏，乃佯输诈败，引孙策赶来。	Từ kiến tôn sách thương pháp vô bán điểm nhi sấm lậu, nãi dương thâu trá bại, dẫn tôn sách cản lai.
慈却不由旧路上岭，竟转过山背后。	Từ khước bất do cựu lộ thượng lĩnh, cánh chuyển quá sơn bối hậu.
策赶来，大喝曰：“走的不算好汉！	Sách cản lai, đại hát viết: "Tẩu đích bất toán hảo hán!
”慈心中自付：“这厮有十二从人，我只一个，便活捉了他，也吃众人夺去。	" Từ tâm trung tự phó: "Giá tư hữu thập nhị tòng nhân, ngã chỉ nhất cá, tiện hoạt tróc liễu tha, dã cật chúng nhân đoạt khứ.
再引一程，教这厮没寻处，方好下手。	Tái dẫn nhất trình, giáo giá tư một tầm xử, phương hảo hạ thủ.
”于是且战且走。	" Vu thị thả chiến thả tẩu.
策那里肯舍，一直赶到平川之地。	Sách na lí khẳng xá, nhất trực cản đáo bình xuyên chi địa.
慈兜回马再战，又到五十合。	Từ đâu hồi mã tái chiến, hựu đáo ngũ thập hợp.
策一枪搠去，慈闪过，挟住枪；慈也一枪搠去，策亦闪过，挟住枪。	Sách nhất thương sóc khứ, từ thiểm quá, hiệp trụ thương; từ dã nhất thương sóc khứ, sách diệc thiểm quá, hiệp trụ thương.
两个用力只一拖，都滚下马来。	Lưỡng cá dụng lực chỉ nhất tha, đô cổn hạ mã lai.
策手快，掣了太史慈背上的短戟，慈亦掣了策头上的兜鍪。	Mã bất tri tẩu đích na lí khứ liễu thái sử từ bối thượng đích đoản kích, từ diệc xế liễu sách đầu thượng đích đâu mâu.
策把戟来刺慈，慈把兜鍪遮架。	Sách bả kích lai thứ từ, từ bả đâu mâu già giá.
忽然喊声后起，乃刘繇接应军到来，约有千余。	Hốt nhiên hảm thanh hậu khởi, nãi lưu diêu tiếp ứng quân đáo lai, ước hữu thiên dư.
策正慌急，程普等十二骑亦冲到。	Sách chánh hoảng cấp, trình phổ đẳng thập nhị kỵ diệc trùng đáo.
策与慈方才放手。	Sách dữ từ phương tài phóng thủ.
慈于军中讨了一匹马，取了枪，上马复来。	Từ vu quân trung thảo liễu nhất thất mã, thủ liễu thương, thượng mã phục lai.
孙策的马却是程普收得，策亦取枪上马。	Tôn sách đích mã khước thị trình phổ thu đắc, sách diệc thủ thương thượng mã.
刘繇一千余军，和程普等十二骑混战，逶迤杀到神亭岭下。	Lưu diêu nhất thiên dư quân, hòa trình phổ đẳng thập nhị kỵ hỗn chiến, uy dĩ sát đáo thần đình lĩnh hạ.
喊声起处，周瑜领军来到。	Hảm thanh khởi xử, chu du lĩnh quân lai đáo.
刘繇自引大军杀下岭来。	Lưu diêu tự dẫn đại quân sát hạ lĩnh lai.
时近黄昏，风雨暴至，两下各自收军。	Thời cận hoàng hôn, phong vũ bạo chí, lưỡng hạ các tự thu quân.
次日，孙策引军到刘繇营前，刘繇引军出迎。	Thứ nhật, tôn sách dẫn quân đáo lưu diêu doanh tiền, lưu diêu dẫn quân xuất nghênh.
两阵圆处，孙策把枪挑太史慈的小戟于阵前，令军士大叫曰：“太史慈若不是走的快，已被刺死了！	Lưỡng trận viên xử, tôn sách bả thương thiêu thái sử từ đích tiểu kích vu trận tiền, lệnh quân sĩ đại khiếu viết: "Thái sử từ nhược bất thị tẩu đích khoái, dĩ bị thứ tử liễu!
”太史慈亦将孙策兜鍪挑于阵前，也令军士大叫曰：“孙策头已在此！	" Thái sử từ diệc tương tôn sách đâu mâu thiêu vu trận tiền, dã lệnh quân sĩ đại khiếu viết: "Tôn sách đầu dĩ tại thử!
”两军呐喊，这边夸胜，那边道强。	" Lưỡng quân nột hảm, giá biên khoa thắng, na biên đạo cường.
太史慈出马，要与孙策决个胜负，策遂欲出。	Thái sử từ xuất mã, yếu dữ tôn sách quyết cá thắng phụ, sách toại dục xuất.
程普曰：“不须主公劳力，某自擒之。	Trình phổ viết: "Bất tu chúa công lao lực, mỗ tự cầm chi.
”程普出到阵前，太史慈曰：“你非我之敌手，只教孙策出马来！	" Trình phổ xuất đáo trận tiền, thái sử từ viết: "Nhĩ phi ngã chi địch thủ, chỉ giáo tôn sách xuất mã lai!
”程普大怒，挺枪直取太史慈。	" Trình phổ đại nộ, đĩnh thương trực thủ thái sử từ.
两马相交，战到三十合，刘繇急鸣金收军。	Lưỡng mã tương giao, chiến đáo tam thập hợp, lưu diêu cấp minh kim thu quân.
太史慈曰：“我正要捉拿贼将，何故收军？	Thái sử từ viết: "Ngã chánh yếu tróc nã tặc tương, hà cố thu quân?
”刘繇曰：“人报周瑜领军袭取曲阿，有庐江松滋人陈武，字子烈，接应周瑜入去。	" Lưu diêu viết: "Nhân báo chu du lĩnh quân tập thủ khúc a, hữu lư giang tùng tư nhân trần võ, tự tử liệt, tiếp ứng chu du nhập khứ.
吾家基业已失，不可久留。	Ngô gia cơ nghiệp dĩ thất, bất khả cửu lưu.
速往秣陵，会薛礼、笮融军马，急来接应。	Tốc vãng mạt lăng, hội tiết lễ, trách dung quân mã, cấp lai tiếp ứng.
”太史慈跟着刘繇退军，孙策不赶，收住人马。	" Thái sử từ cân trứ lưu diêu thối quân, tôn sách bất cản, thu trụ nhân mã.
长史张昭曰：“彼军被周瑜袭取曲阿，无恋战之心，今夜正好劫营。	Trường sử trương chiêu viết: "Bỉ quân bị chu du tập thủ khúc a, vô luyến chiến chi tâm, kim dạ chánh hảo kiếp doanh.
”孙策然之。	" Tôn sách nhiên chi.
当夜分军五路，长驱大进。	Đương dạ phân quân ngũ lộ, trường khu đại tiến.
刘繇军兵大败，众皆四纷五落。	Lưu diêu quân binh đại bại, chúng giai tứ phân ngũ lạc.
太史慈独力难当，引十数骑连夜投泾县去了。	Thái sử từ độc lực nan đương, dẫn thập sổ kỵ liên dạ đầu kính huyền khứ liễu.

Paragraph 192
却说孙策又得陈武为辅，其人身长七尺，面黄睛赤，形容古怪。	Khước thuyết tôn sách hựu đắc trần võ vi phụ, kì nhân thân trường thất xích, diện hoàng tình xích, hình dung cổ quái.
策甚敬爱之，拜为校尉，使作先锋，攻薛札。	Sách thậm kính ái chi, bái vi giáo úy, sử tác tiên phong, công tiết trát.
武引十数骑突入阵去，斩首级五十余颗。	Võ dẫn thập sổ kỵ đột nhập trận khứ, trảm thủ cấp ngũ thập dư khỏa.
薛札闭门不敢出。	Tiết trát bế môn bất cảm xuất.
策正攻城，忽有人报刘繇会合笮融去取牛渚。	Sách chánh công thành, hốt hữu nhân báo lưu diêu hội hợp trách dung khứ thủ ngưu chử.
孙策大怒，自提大军竟奔牛渚。	Tôn sách đại nộ, tự đề đại quân cánh bôn ngưu chử.
刘繇，笮融二人出马迎敌。	Lưu diêu, trách dung nhị nhân xuất mã nghênh địch.
孙策曰：“吾今到此，你如何不降？	Tôn sách viết: "Ngô kim đáo thử, nhĩ như hà bất hàng?
”刘繇背后一人挺枪出马，乃部将于糜也，与策战不三合，被策生擒过去，拨马回阵。	" Lưu diêu bối hậu nhất nhân đĩnh thương xuất mã, nãi bộ tương vu mi dã, dữ sách chiến bất tam hợp, bị sách sinh cầm quá khứ, bát mã hồi trận.
繇将樊能，见捉了于糜。	Diêu tương phàn năng, kiến tróc liễu vu mi.
挺枪来赶。	Đĩnh thương lai cản.
那枪刚搠到策后心，策阵上军士大叫：“背后有人暗算！	Na thương cương sóc đáo sách hậu tâm, sách trận thượng quân sĩ đại khiếu: "Bối hậu hữu nhân ám toán!
”策回头，怨见樊能马到，乃大喝一声，声如巨雷。	" Sách hồi đầu, oán kiến phàn năng mã đáo, nãi đại hát nhất thanh, thanh như cự lôi.
樊能惊骇，倒翻身撞下马来，破头而死。	Phàn năng kinh hãi, đảo phiên thân chàng hạ mã lai, phá đầu nhi tử.
策到门旗下，将于糜丢下，已被挟死。	Sách đáo môn kì hạ, tương vu mi đâu hạ, dĩ bị hiệp tử.
一霎时挟死一将，喝死一将：自此人皆呼孙策为“小霸王”。	Nhất siếp thời hiệp tử nhất tương, hát tử nhất tương: tự thử nhân giai hô tôn sách vi "Tiểu bá vương".
当日刘繇兵大败，人马大半降策。	Đương nhật lưu diêu binh đại bại, nhân mã đại bán hàng sách.
策斩首级万余。	Sách trảm thủ cấp vạn dư.
刘繇与笮融走豫章投刘表去了。	Lưu diêu dữ trách dung tẩu dự chương đầu lưu biểu khứ liễu.
孙策还兵复攻秣陵，亲到城壕边，招谕薛礼投降。	Tôn sách hoàn binh phục công mạt lăng, thân đáo thành hào biên, chiêu dụ tiết lễ đầu hàng.
城上暗放一冷箭，正中孙策左腿，翻身落马，众将急救起，还营拔箭，以金疮药傅之。	Thành thượng ám phóng nhất lãnh tiễn, chánh trung tôn sách tả thối, phiên thân lạc mã, chúng tướng cấp cứu khởi, hoàn doanh bạt tiễn, dĩ kim sang dược phó chi.
策令军中诈称主将中箭身死。	Sách lệnh quân trung trá xưng chủ tương trúng tiễn thân tử.
军中举哀。	Quân trung cử ai.
拔寨齐起。	Bạt trại tề khởi.
葬礼听知孙策已死，连夜起城内之军，与骁将张英、陈横杀出城来追之。	Táng lễ thính tri tôn sách dĩ tử, liên dạ khởi thành nội chi quân, dữ kiêu tương trương anh, trần hoành sát xuất thành lai truy chi.
忽然伏兵四起，孙策当先出马，高声大叫曰：“孙郎在此！	Hốt nhiên phục binh tứ khởi, tôn sách đương tiên xuất mã, cao thanh đại khiếu viết: "Tôn lang tại thử!
”众军皆惊，尽弃枪习，拜于地下。	" Chúng quân giai kinh, tẫn khí thương tập, bái vu địa hạ.
策令休杀一人。	Sách lệnh hưu sát nhất nhân.
张英拨马回走，被陈武一枪刺死。	Trương anh bát mã hồi tẩu, bị trần võ nhất thương thứ tử.
陈横被蒋钦一箭射死。	Trần hoành bị tương khâm nhất tiễn xạ tử.
薛礼死于乱军中。	Tiết lễ tử vu loạn quân trung.
策入秣陵，安辑居民；移兵至泾县来捉太史慈。	Sách nhập mạt lăng, an tập cư dân; di binh chí kính huyền lai tróc thái sử từ.

Paragraph 193
却说太史慈招得精壮二千余人，并所部兵，正要来与刘繇报仇。	Khước thuyết thái sử từ chiêu đắc tinh tráng nhị thiên dư nhân, tịnh sở bộ binh, chánh yếu lai dữ lưu diêu báo cừu.
孙策与周瑜商议活捉太史慈之计。	Tôn sách dữ chu du thương nghị hoạt tróc thái sử từ chi kế.
瑜令三面攻县，只留东门放走；离城二十五里，三路各伏一军，太史慈到那里，人困马乏，必然被擒。	Du lệnh tam diện công huyền, chỉ lưu đông môn phóng tẩu; li thành nhị thập ngũ lí, tam lộ các phục nhất quân, thái sử từ đáo na lí, nhân khốn mã phạp, tất nhiên bị cầm.
原来太史慈所招军大半是山野之民，不谙纪律。	Nguyên lai thái sử từ sở chiêu quân đại bán thị sơn dã chi dân, bất am kỉ luật.
泾县城头，苦不甚高。	Kính huyền thành đầu, khổ bất thậm cao.
当夜孙策命陈武短衣持刀，首先爬上城放火。	Đương dạ tôn sách mệnh trần võ đoản y trì đao, thủ tiên ba thượng thành phóng hỏa.
太史慈见城上火起，上马投东门走，背后孙策引军赶来。	Thái sử từ kiến thành thượng hỏa khởi, thượng mã đầu đông môn tẩu, bối hậu tôn sách dẫn quân cản lai.
太史慈正走，后军赶至三十里，却不赶了。	Thái sử từ chánh tẩu, hậu quân cản chí tam thập lí, khước bất cản liễu.
太史慈走了五十里，人困马乏，芦苇之中，喊声忽起。	Thái sử từ tẩu liễu ngũ thập lí, nhân khốn mã phạp, lô vi chi trung, hảm thanh hốt khởi.
慈急待走，两下里绊马索齐来，将马绊翻了，生擒太史慈，解投大寨。	Từ cấp đãi tẩu, lưỡng hạ lí bán mã tác tề lai, tương mã bán phiên liễu, sinh cầm thái sử từ, giải đầu đại trại.
策知解到太史慈，亲自出营喝散士卒，自释其缚，将自己锦袍衣之，请入寨中，谓曰：“我知子义真丈夫也。	Sách tri giải đáo thái sử từ, thân tự xuất doanh hát tán sĩ tốt, tự thích kì phược, tương tự kỷ cẩm bào y chi, thỉnh nhập trại trung, vị viết: "Ngã tri tử nghĩa chân trượng phu dã.
刘繇蠢辈，不能用为大将，以致此败。	Lưu diêu xuẩn bối, bất năng dụng vi đại tướng, dĩ trí

Paragraph 194
策执慈手笑曰：“神亭相战之时，若公获我，还相害否？	Sách chấp từ thủ tiếu viết: "Thần đình tương chiến chi thời, nhược công hoạch ngã, hoàn tương hại phủ?
”慈笑曰：“未可知也。	" Từ tiếu viết: "Vị khả tri dã.
”策大笑，请入帐，邀之上坐，设宴款待。	" Sách đại tiếu, thỉnh nhập trướng, yêu chi thượng tọa, thiết yến khoản đãi.
慈曰：“刘君新破，士卒离心。	Từ viết: "Lưu quân tân phá, sĩ tốt li tâm.
某欲自往收拾余众，以助明公。	Mỗ dục tự vãng thu thập dư chúng, dĩ trợ minh công.
不识能相信否？	Bất thức năng tương tín phủ?
”策起谢曰：“此诚策所愿也。	" Sách khởi tạ viết: "Thử thành sách sở nguyện dã.
今与公约：明日日中，望公来还。	Kim dữ công ước: minh nhật nhật trung, vọng công lai hoàn.
”慈应诺而去。	"Từ ứng nặc nhi khứ.
诸终曰：“太史慈此去必不来矣。	Chư chung viết: "Thái sử từ thử khứ tất bất lai hĩ.
”策曰：“子义乃信义之士，必不背我。	" Sách viết: "Tử nghĩa nãi tín nghĩa chi sĩ, tất bất bối ngã.
”众皆未信。	" Chúng giai vị tín.
次日，立竿于营门以候日影。	Thứ nhật, lập can vu doanh môn dĩ hậu nhật ảnh.
恰将日中，太史慈引一千余众到寨。	Kháp tương nhật trung, thái sử từ dẫn nhất thiên dư chúng đáo trại.
孙策大喜。	Tôn sách đại hỉ.
众皆服策之知人。	Chúng giai phục sách chi tri nhân.
于是孙策聚数万之众，下江东，安民恤众，投者无数。	Vu thị tôn sách tụ sổ vạn chi chúng, hạ giang đông, an dân tuất chúng, đầu giả vô số.
江东之民，皆呼策为“孙郎”。	Giang đông chi dân, giai hô sách vi "Tôn lang".
但闻孙郎兵至，皆丧胆而走。	Đãn văn tôn lang binh chí, giai tang đảm nhi tẩu.
及策军到，并不许一人掳掠，鸡犬不惊，人民皆悦，赍牛酒到寨劳军。策以金帛答之，欢声遍野。	Cập sách quân đáo, tịnh bất hứa nhất nhân lỗ lược, kê chi, hoan thanh biến dã.
其刘繇旧军，愿从军者听从，不愿为军者给赏归农。	Kì lưu diêu cựu quân, nguyện tòng quân giả thính tòng, bất nguyện vi quân giả cấp thưởng quy nông.
江南之民，无不仰颂。	Giang nam chi dân, vô bất ngưỡng tụng.
由是兵势大盛。	Do thị binh thế đại thịnh.
策乃迎母叔诸弟俱归曲阿，使弟孙权与周泰守宣城。	Sách nãi nghênh mẫu thúc chư đệ câu quy khúc a, sử đệ tôn quyền dữ chu thái thủ tuyên thành.
策领兵南取吴郡。	Sách lĩnh binh nam thủ ngô quận. không kinh động.

Paragraph 195
时有严白虎，自称东吴德王，据吴郡，遣部将守住乌程、嘉兴。	Thời hữu nghiêm bạch hổ, tự xưng đông ngô đức vương, cư ngô quận, khiển bộ tương thủ trụ ô trình, gia hưng.
当日白虎闻策兵至，令弟严舆出兵，会于枫桥。	Đương nhật bạch hổ văn sách binh chí, lệnh đệ nghiêm dư xuất binh, hội vu phong kiều.
舆横刀立马于桥上。	Dư hoành đao lập mã vu kiều thượng.
有人报入中军，策便欲出。	Hữu nhân báo nhập trung quân, sách tiện dục xuất.
张纮谏曰：“夫主将乃三军之所系命，不宜轻敌小寇。	Trương hoành gián viết: "Phu chủ tương nãi tam quân chi sở hệ mệnh, bất nghi khinh địch tiểu khấu.
愿将军自重。	Nguyện tướng quân tự trọng.
”策谢曰：“先生之言如金石；但恐不亲冒矢石，则将士不用命耳。	" Sách tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn như kim thạch; đãn khủng bất thân mạo thỉ thạch, tắc tướng sĩ bất dụng mệnh nhĩ.
”随遣韩当出马。	" Tùy khiển hàn đương xuất mã.
比及韩当到桥上时，蒋钦、陈武早驾小舟从河岸边杀过桥里。	Bỉ cập hàn đương đáo kiều thượng thời, tương khâm, trần võ tảo giá Bấy giờ Nghiêm Bạch Hổ, tự xưng tiểu chu tòng hà ngạn biên sát quá kiều lí.
乱箭射倒岸上军，二人飞身上岸砍杀。	Loạn tiễn xạ đảo ngạn thượng quân, nhị nhân phi thân thượng ngạn khảm sát.
严舆退走。	Nghiêm dư thối tẩu.
韩当引军直杀到阊门下，贼退入城里去了。	Hàn đương dẫn quân trực sát đáo xương môn hạ, tặc thối nhập

Paragraph 196
策分兵水陆并进，围住吴城。	Sách phân binh thủy lục tịnh tiến, vi trụ ngô thành.
一困三日，无人出战。	Nhất khốn tam nhật, vô nhân xuất chiến.
策引众军到阊门外招谕。	Sách dẫn chúng quân đáo xương môn ngoại chiêu dụ.
城上一员裨将，左手托定护梁，右手指着城下大骂。	Thành thượng nhất viên bì tương, tả thủ thác định hộ lương, hữu thủ chỉ trứ thành hạ đại mạ.
太史慈就马上拈弓取箭，顾军将曰：“看我射中这厮左手！	Thái sử từ tựu mã thượng niêm cung thủ tiễn, cố quân tương viết: "Khán ngã xạ trúng giá tư tả thủ!
”说声未绝，弓弦响处，果然射个正中，把那将的左手射透，反牢钉在护梁上。	" Thuyết thanh vị tuyệt, cung huyền hưởng xử, quả nhiên xạ cá chánh trung, bả na tương đích tả thủ xạ thấu, phản lao đinh tại hộ lương thượng.
城上城下人见者，无不喝采。	Thành thượng thành hạ nhân kiến giả, vô bất hát thải.
众人救了这人下城。	Chúng nhân cứu liễu giá nhân hạ thành.
白虎大惊曰：“彼军有如此人，安能敌乎！	Bạch hổ đại kinh viết: "Bỉ quân hữu như thử nhân, an năng địch hồ!
”遂商量求和。	" Toại thương lượng cầu hòa.
次日，使严舆出城，来见孙策。	Thứ nhật, sử nghiêm dư xuất thành, lai kiến tôn sách.
策请舆入帐饮酒。	Sách thỉnh dư nhập trướng ẩm tửu.
酒酣，问舆曰：“令兄意欲如何？	Tửu hàm, vấn dư viết: "Lệnh huynh ý dục như hà?
”舆曰：“欲与将军平分江东。	" Dư viết: "Dục dữ tướng quân bình phân giang đông.
”策大怒曰：“鼠辈安敢与吾相等！	" Sách đại nộ viết: "Thử bối an cảm dữ ngô tương đẳng!
”命斩严舆。	" Mệnh trảm nghiêm dư.
舆拨剑起身，策飞剑砍之，应手而倒，割下首级，令人送入城中。	Dư bát kiếm khởi thân, sách phi kiếm khảm chi, ứng thủ nhi đảo, cát hạ thủ cấp, lệnh nhân tống nhập thành trung.
白虎料敌不过，弃城而走。	Bạch hổ liêu địch bất quá, khí thành nhi tẩu.
策进兵追袭，黄盖攻取嘉兴，太史慈攻取乌程，数州皆平。	Sách tiến binh truy tập, hoàng cái công thủ gia hưng, thái sử từ công thủ ô trình, sổ châu giai bình.
白虎奔余杭，于路劫掠，被土人凌操领乡人杀败，望会稽而走。	Bạch hổ bôn dư hàng, vu lộ kiếp lược, bị thổ nhân lăng thao lĩnh hương nhân sát bại, vọng hội kê nhi tẩu.
凌操父子二人来接孙策，策使为从征校尉，遂同引兵渡江。	Lăng thao phụ tử nhị nhân lai tiếp tôn sách, sách sử vi tòng chinh giáo úy, toại đồng dẫn binh độ giang.
严白虎聚寇，分布于西津渡口。	Nghiêm bạch hổ tụ khấu, phân bố vu tây tân độ khẩu.
程普与战，复大败之，连夜赶到会稽。	Trình phổ dữ chiến, phục đại bại chi, liên dạ cản đáo hội kê.
会稽太守王朗，欲引兵救白虎。	Hội kê thái thủ vương lãng, dục dẫn binh cứu bạch hổ.
忽一人出曰：“不可。	Hốt nhất nhân xuất viết: "Bất khả.
孙策用仁义之师，白虎乃暴虐之众，还宜擒白虎以献孙策。	Tôn sách dụng nhân nghĩa chi sư, bạch hổ nãi bạo ngược chi chúng, hoàn nghi cầm bạch hổ dĩ hiến tôn sách.
”朗视之，乃会稽余姚人，姓虞，名翻，字仲翔，现为郡吏。	" Lãng thị chi, nãi hội kê dư diêu nhân, tính ngu, danh phiên, tự trọng tường, hiện vi quận lại.
朗怒叱之，翻长叹而出。	Lãng nộ sất chi, phiên trường thán nhi xuất.
朗遂引兵会合白虎，同陈兵于山阴之野。	Lãng toại dẫn binh hội hợp bạch hổ, đồng trần binh vu sơn âm chi dã.
两阵对圆，孙策出马，谓王朗曰：“吾兴仁义之兵，来安浙江，汝何故助贼？	Lưỡng trận đối viên, tôn sách xuất mã, vị vương lãng viết: "Ngô hưng nhân nghĩa chi binh, lai an chiết giang, nhữ hà cố trợ tặc?
既得吴郡，而又强并吾界！	" Lãng Kí đắc ngô quận, nhi hựu cường tịnh ngô giới!
今日特与严氏雪仇！	Kim nhật đặc dữ nghiêm thị tuyết cừu!
”孙策大怒，正待交战，太史慈早出。	" Tôn sách đại nộ, chánh đãi giao chiến, thái sử từ tảo xuất.
王朗拍马舞刀，与慈战不数合，朗将周听，杀出助战；孙策阵中黄盖，飞马接住周听交锋。	Vương lãng phách mã vũ đao, dữ từ chiến bất sổ hợp, lãng tương chu thính, sát xuất trợ chiến; tôn sách trận trung hoàng cái, phi mã tiếp trụ chu thính giao phong.
两下鼓声大震，互相鏖战。	Lưỡng hạ cổ thanh đại chấn, hỗ tương ao chiến.
忽王朗阵后先乱，一彪军从背后抄来。	Hốt vương lãng trận hậu tiên loạn, nhất bưu quân tòng bối hậu sao lai.
朗大惊，急回马来迎：原来是周瑜与程普引军刺斜杀来，前后夹攻，王朗寡不敌众，与白虎、周听杀条血路，走入城中，拽起吊桥，坚闭城门。	Lãng đại kinh, cấp hồi mã lai nghênh: nguyên lai thị chu du dữ trình phổ dẫn quân thứ tà sát lai, tiền hậu giáp công, vương lãng quả bất địch chúng, dữ bạch hổ, chu thính sát điều huyết lộ, tẩu nhập thành trung, duệ khởi điếu kiều, kiên bế thành môn.
孙策大军乘势赶到城下。	Tôn sách đại quân thừa thế cản đáo thành hạ.
分布众军，四门攻打。	Phân bố chúng quân, tứ môn công đả. nốt bờ cõi ta.

Paragraph 197
王朗在城中见孙策攻城甚急，欲再出兵决一死战。	Vương lãng tại thành trung kiến tôn sách công thành thậm cấp, dục tái xuất binh quyết nhất tử chiến.
严白虎曰：“孙策兵势甚大，足下只宜深沟高垒，坚壁勿出。	Nghiêm bạch hổ viết: "Tôn sách binh thế thậm đại, túc hạ chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên bích vật xuất.
不消一月，彼军粮尽。	Bất tiêu nhất nguyệt, bỉ quân lương tẫn.
自然退走。	Tự nhiên thối tẩu.
那时乘虚掩之，可不战而破也。	Na thời thừa hư yểm chi, khả bất chiến nhi Vương Lãng ở trong thành thấy phá dã.
”朗依其议，乃固守会稽城而不出。	" lãng y kì nghị, nãi cố thủ hội kê thành nhi bất xuất.
孙策一连攻了数日，不能成功，乃与众将计议。	Tôn sách nhất liên công liễu sổ nhật, bất năng thành công, nãi dữ chúng tướng kế nghị.
孙静曰：“王朗负固守城，难可卒拔。	Tôn tĩnh viết: "Vương lãng phụ cố thủ thành, nan khả tốt bạt.
会稽钱粮，大半屯于查渎；其地离此数十里，莫若以兵先据其内：所谓攻其无备，出其不意也。	Hội kê tiền lương, đại bán truân vu tra độc; kì địa li thử sổ thập lí, mạc nhược dĩ binh tiên cư kì nội: sở vị công kì vô bị, xuất kì bất ý dã.
”策大喜曰：“叔父妙用，足破贼人矣！	" sách đại hỉ viết: "Thúc phụ diệu dụng, túc phá tặc nhân hĩ!
”即下令于各门燃火，虚张旗号，设为疑兵，连夜撤围南去。	" Tức hạ lệnh vu các môn nhiên hỏa, hư trương kì hào, thiết vi nghi binh, liên dạ triệt vi nam khứ.
周瑜进曰：“主公大兵一起，王朗必然出城来赶，可用奇兵胜之。	Chu du tiến viết: "Chúa công đại binh nhất khởi, vương lãng tất nhiên xuất thành lai cản, khả dụng kì binh thắng chi.
”策曰：“吾今准备下了，取城只在今夜。	" sách viết: "Ngô kim chuẩn bị hạ liễu, thủ thành chỉ tại kim dạ.
”遂令军马起行。	" toại lệnh quân mã khởi hành.
却说王朗闻报孙策军马退去，自引众人来敌楼上观望；见城下烟火并起，旌旗不杂，心下迟疑。	Khước thuyết vương lãng văn báo tôn sách quân mã thối khứ, tự dẫn chúng nhân lai địch lâu thượng quan vọng; kiến thành hạ yên hỏa tịnh khởi, tinh kì bất tạp, tâm hạ trì nghi.
周听曰：“孙策走矣，特设此计以疑我耳。	Chu thính viết: "Tôn sách tẩu hĩ, đặc thiết thử kế dĩ nghi ngã nhĩ.
可出兵袭之。	Khả xuất binh tập chi.
”严白虎曰：“孙策此去，莫非要去查渎？	" nghiêm bạch hổ viết: "Tôn sách thử khứ, mạc phi yếu khứ tra độc?
”白虎与周听领五千兵出城追赶。	Ngã lệnh bộ binh dữ chu tướng quân truy dữ chu thính lĩnh ngũ thiên binh xuất thành truy cản.
将近初更，离城二十余里，忽密林里一声鼓响，火把齐明。	Tương cận sơ canh, li thành nhị thập dư lí, hốt mật lâm lí nhất thanh cổ hưởng, hỏa bả tề minh.
白虎大惊，便勒马回走，一将当先拦住，火光中视之，乃孙策也。	Bạch hổ đại kinh, tiện lặc mã hồi tẩu, nhất tương đương tiên lan trụ, hỏa quang trung thị chi, nãi tôn sách dã.
周听舞刀来迎，被策一枪刺死。	Chu thính vũ đao lai nghênh, bị sách nhất thương thứ tử.
余众皆降。	Dư chúng giai hàng.
白虎杀条血路，望余杭而走。	Bạch hổ sát điều huyết lộ, vọng dư hàng nhi tẩu.
王朗听知前军已败，不敢入城，引部下奔遍海隅去了。	Vương lãng thính tri tiền quân dĩ bại, bất cảm nhập thành, dẫn bộ hạ bôn biến hải ngung khứ liễu.
孙策复回大军，乘势取了城池，安定人民。	Tôn sách phục hồi đại quân, thừa thế thủ liễu thành trì, an định nhân dân.
不隔一日，只见一人将着严白虎首级来孙策军前投献。	Bất cách nhất nhật, chỉ kiến nhất nhân tương trứ nghiêm bạch hổ thủ cấp lai tôn sách quân tiền đầu hiến.
策视其人，身长八尺，面方口阔。	Sách thị kì nhân, thân trường bát xích, diện phương khẩu khoát.
问其姓名，乃会稽余姚人，姓董，名袭，字元代。	Vấn kì tính danh, nãi hội kê dư diêu nhân, tính đổng, danh tập, tự nguyên đại.
策喜，命为别部司马。	Sách hỉ, mệnh vi biệt bộ Tư Mã.
自是东路皆平，令叔孙静守之，令朱治为吴郡太守，收军回江东。	Tự thị đông lộ giai bình, lệnh thúc tôn tĩnh thủ chi, lệnh chu trì vi ngô quận thái thủ, thu quân hồi giang đông.
却说孙权与周泰守宣城，忽山贼窃发，四面杀至。	Khước thuyết tôn quyền dữ chu thái thủ tuyên thành, hốt sơn tặc thiết phát, tứ diện sát chí.
时值更深，不及抵敌，泰抱权上马。	Thời trị canh thâm, bất cập để địch, thái bão quyền thượng mã.
数十贼众，用刀来砍。	Sổ thập tặc chúng, dụng đao lai khảm.
泰赤体步行，提刀杀贼，砍杀十余人。随后一贼跃马挺枪直取周泰，被泰扯住枪，拖下马来，夺了枪马，杀条血路。	Thái xích thể bộ hành, đề đao sát tặc, khảm sát dược mã đĩnh thương trực thủ chu thái, bị thái xả trụ thương, tha hạ mã lai, đoạt liễu thương mã, sát điều huyết lộ.
救出孙权。	Cứu xuất tôn quyền.
会贼远重。	Hội tặc viễn trọng.
周泰身被十二枪，金疮发胀，命在须臾。	Chu thái thân bị thập nhị thương, kim sang phát trướng, mệnh tại tu du.
策闻之大惊。	Sách văn chi đại kinh.
帐下董袭曰：“某曾与海寇相持，身遭数枪，得会稽一个贤郡吏虞翻荐一医者，半月而愈。	Trướng hạ đổng tập viết: "Mỗ tằng dữ hải khấu tương trì, thân tao sổ thương, đắc hội kê nhất cá hiền quận lại ngu phiên tiến nhất y giả, bán nguyệt nhi dũ.
”策曰：“虞翻莫非虞仲翔乎？	" sách viết: "Ngu phiên mạc phi ngu trọng tường hồ?
”袭曰：“然。	" Tập viết: "Nhiên.
”策曰：“此贤士也。	" sách viết: "Thử hiền sĩ dã.
我当用之。	Ngã đương dụng chi.
”乃令张昭与董袭同往聘请虞翻。	" nãi lệnh trương chiêu dữ đổng tập đồng vãng sính thỉnh ngu phiên.
翻至，策优礼相待，拜为攻曹，因言及求医之意。	Phiên chí, sách ưu lễ tương đãi, bái vi công tào, nhân ngôn cập cầu y chi ý.
翻曰：“此人乃沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。	Phiên viết: "Thử nhân nãi phái quốc tiếu quận nhân, tính hoa, danh đà, tự nguyên hóa.
真当世之神医也。	Chân đương thế chi thần y dã.
当引之来见。	Đương dẫn chi lai kiến.
”不一日引至。	" bất nhất nhật dẫn chí.
策见其人，童颜鹤发，飘然有出世之姿。	Sách kiến kì nhân, đồng nhan hạc phát, phiêu nhiên hữu xuất thế chi tư.
乃待为上宾，请视周泰疮。	Nãi đãi vi thượng tân, thỉnh thị chu thái sang.
佗曰：“此易事耳。	Đà viết: "Thử dị sự nhĩ.
”投之以药，一月而愈。	" đầu chi dĩ dược, nhất nguyệt nhi dũ.
策大喜，厚谢华佗。	Sách đại hỉ, hậu tạ hoa đà.
遂进兵杀除山贼。	Toại tiến binh sát trừ sơn tặc.
江南皆平。	Giang nam giai bình.
一面结交曹操，一面使人致书与袁术取玉玺。	Tôn sách phân bát tướng sĩ, thủ bả diện kết giao tào thao, nhất diện sử nhân trí thư dữ viên thuật thủ ngọc tỉ.
却说袁术暗有称帝之心，乃回书推托不还；急聚长史杨大将，都督张勋、纪灵、桥蕤，上将雷薄、陈芬等三十余人商议，曰：“孙策借我军马起事，今日尽得江东地面；乃不思根本，而反来索玺，殊为无礼。	Khước thuyết viên thuật ám hữu xưng đế chi tâm, nãi hồi thư thôi thác bất hoàn; cấp tụ trường sử dương đại tướng, đô đốc trương huân, kỉ linh, kiều nhuy, thượng tương lôi bạc, trần phân đẳng tam thập dư nhân thương nghị, viết: "Tôn sách tá ngã quân mã khởi sự, kim nhật tẫn đắc giang đông địa diện; nãi bất tư căn bổn, nhi phản lai tác tỉ, thù vi vô lễ.
当以何策图之？	Đương dĩ hà sách đồ chi?
”长史杨大将曰：“孙策据长江之险，兵精粮广，未可图也。	" Trường sử dương đại tướng viết: "Tôn sách cư trường giang chi hiểm, binh tinh lương quảng, vị khả đồ dã.
今当先伐刘备，以报前日无故相攻之恨，然后图取孙策未迟。	Kim đương tiên phạt lưu bị, dĩ báo tiền nhật vô cố tương công chi hận, nhiên hậu đồ thủ tôn sách vị trì.
某献一计，使备即日就擒。	Mỗ hiến nhất kế, sử bị tức nhật tựu cầm.
”正是：不去江东图虎豹，却来徐郡斗蛟龙。	" chánh thị: bất khứ giang đông đồ hổ báo, khước lai từ quận đấu giao long.
不知其计若何，且听下文分解。第十六回吕奉先射戟辕门曹孟德败师淯水	Bất tri kì kế nhược hà, thả thính hạ văn phân giải Tôn Sách, liền đưa thư đáp lại tìm cớ thoái thác không trả, rồi kíp triệu trưởng sử là Dương Đại Tướng; đô đốc là Trương Huân, Kỷ Linh, Kiều Di; thượng tướng là Lôi Bạc, Trần Lan, cả thảy hơn ba mươi người, Đệ thập lục hồi lữ phụng tiên xạ kích viên môn tào mạnh đức bại sư dục thủy

Paragraph 198
却说杨大将献计欲攻刘备。	Khước thuyết dương đại tướng hiến kế dục công lưu bị.
袁术曰：“计将安出？	Viên thuật viết: "Kế tương an xuất?
”大将曰：“刘备屯军小沛，虽然易取，奈吕布虎踞徐州，前次许他金帛粮马，至今未与，恐其助备；今当令人送与粮食，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒。	" Đại tướng viết: "Lưu bị truân quân tiểu phái, tuy nhiên dịch thủ, nại lữ bố hổ cứ từ châu, tiền thứ hứa tha kim bạch lương mã, chí kim vị dữ, khủng kì trợ bị; kim đương lệnh nhân tống dữ lương thực, dĩ kết kì tâm, sử kì án binh bất động, tắc lưu bị khả cầm.
先擒刘备，后图吕布，徐州可得也。	Tiên cầm lưu bị, hậu đồ lữ bố, từ châu khả đắc dã.
”术喜，便具粟二十万斛，令韩胤赍密书往见吕布。	" Thuật hỉ, tiện cụ túc nhị thập vạn hộc, lệnh hàn dận tê mật thư vãng kiến lữ bố.
吕布甚喜，重待韩胤。	Lữ bố thậm hỉ, trọng đãi hàn dận.
胤回告袁术，术遂遣纪灵为大将，雷薄、陈兰为副将，统兵数万，进攻小沛。	Dận hồi cáo viên thuật, thuật toại khiển kỉ linh vi đại tướng, lôi bạc, trần lan vi phó tướng, thống binh sổ vạn, tiến công tiểu phái.
玄德闻知此信，聚众商议。	Huyền đức văn tri thử tín, tụ chúng thương nghị.
张飞要出战。	Trương phi yếu xuất chiến.
孙韩曰：“今小沛粮寡兵微，如何抵敌？	Tôn hàn viết: "Kim tiểu phái lương quả binh vi, như hà để địch?
可修书告急于吕布。	Khả tu thư cáo cấp vu lữ bố.
书略曰：“伏自将军垂念，令备于小沛容身，实拜云天之德。	" Trương phi viết: "Na tư như hà "Phục tự tướng quân thùy niệm, lệnh bị vu tiểu phái dung thân, thật bái vân thiên chi đức.
今袁术欲报私仇，遣纪灵领兵到县，亡在旦夕，非将军莫能救。	Kim viên thuật dục báo tư cừu, khiển kỉ linh lĩnh binh đáo huyền, vong tại đán tịch, phi tướng quân mạc năng cứu.
望驱一旅之师，以救倒悬之急，不胜幸甚！	Vọng khu nhất lữ chi sư, dĩ cứu đảo huyền chi cấp, bất thắng hạnh thậm!
”吕布看了书，与陈宫计议曰：“前者袁术送粮致书，盖欲使我不救玄德也。	" Lữ bố khán liễu thư, dữ trần cung kế nghị viết: "Tiền giả viên thuật tống lương trí thư, cái dục sử ngã bất cứu huyền đức dã.
今玄德又来求救。	Kim huyền đức hựu lai cầu cứu.
吾想玄德屯军小沛，未必遂能为我害；若袁术并了玄德，则北连泰山诸将以图我，我不能安枕矣：不若救玄德。	Ngô tưởng huyền đức truân quân tiểu phái, vị tất toại năng vi ngã hại; nhược viên thuật tịnh liễu huyền đức, tắc bắc liên thái sơn chư tướng dĩ đồ ngã, ngã bất năng an chẩm hĩ: bất nhược cứu huyền đức.
”遂点兵起程。	" toại điểm binh khởi trình. quân nghĩ đến cho tôi nương thân ở đất Tiểu Bái, tôi thực bái phục đức cao của ngài.

Paragraph 199
却说纪灵起兵长驱大进，已到沛县东南，扎下营寨。	Khước thuyết kỉ linh khởi binh trường khu đại tiến, dĩ đáo phái huyền đông nam, trát hạ doanh trại.
昼列旌旗，遮映山川；夜设火鼓，震明天地。	Trú liệt tinh kì, già ánh sơn xuyên; dạ thiết hỏa cổ, chấn minh thiên địa.
玄德县中，止有五千余人，也只得勉强出县，布阵安营。	Huyền đức huyền trung, chỉ hữu ngũ thiên dư nhân, dã chỉ đắc miễn cường xuất huyền, bố trận an doanh.
忽报吕布引兵离县一里、西南上扎下营寨。	Hốt báo lữ bố dẫn binh li huyền nhất lí, tây nam thượng trát hạ doanh trại.
纪灵知吕布领兵来救刘备，急令人致书于吕布，责其无信。	Kỉ linh tri lữ bố lĩnh binh lai cứu lưu bị, cấp lệnh nhân trí thư vu lữ bố, trách kì vô tín.
布笑曰：“我有一计，使袁、刘两家都不怨我。	Bố tiếu viết: "Ngã hữu nhất kế, sử viên, lưu lưỡng gia đô bất oán ngã.
”乃发使往纪灵、刘备寨中，请二人饮宴。	" Nãi phát sử vãng kỉ linh, lưu bị trại trung, thỉnh nhị nhân ẩm yến.
玄德闻布相请，即便欲往。	Huyền đức văn bố tương thỉnh, tức tiện dục vãng.
关、张曰：“兄长不可去。	Quan, trương viết: "Huynh trưởng bất khả khứ.
吕布必有异心。	Lữ bố tất hữu dị tâm.
”玄德曰：“我待彼不薄，彼必不害我。	" Huyền đức viết: "Ngã đãi bỉ bất bạc, bỉ tất bất hại ngã.
”遂上马而行。	" Toại thượng mã nhi hành.
关、张随往，到吕布寨中，入见。	Quan, trương tùy vãng, đáo lữ bố trại trung, nhập kiến.
布曰：“吾今特解公之危。	Bố viết: "Ngô kim đặc giải công chi nguy.
异日得志，不可相忘！	Dị nhật đắc chí, bất khả tương vong!
”玄德称谢。	" Huyền đức xưng tạ.
布请玄德坐。	Bố thỉnh huyền đức tọa.
关、张按剑立于背后。	Quan, trương án kiếm lập vu bối hậu.
人报纪灵到，玄德大惊，欲避之。	Nhân báo kỉ linh đáo, huyền đức đại kinh, dục tị chi.
布曰：“吾特请你二人来会议，勿得生疑。	Bố viết: "Ngô đặc thỉnh nhĩ nhị nhân lai hội nghị, vật đắc sinh nghi.
”玄德未知其意，心下不安。	" Huyền đức vị tri kì ý, tâm hạ bất an.

Paragraph 200
纪灵下马入寨，却见玄德在帐上坐，大惊，抽身便回。	Kỉ linh hạ mã nhập trại, khước kiến huyền đức tại trướng thượng tọa, đại kinh, trừu thân tiện hồi.
左右留之不住。	Tả hữu lưu chi bất trụ.
吕布向前一把扯回，如提童稚。	Lữ bố hướng tiền nhất bả xả hồi, như đề đồng trĩ.
灵曰：“将军欲杀纪灵耶？	Linh viết: "Tướng quân dục sát kỉ linh da?
”布曰：“非也。	" Bố viết: "Phi dã.
”灵曰：“莫非杀大耳儿乎？	" Linh viết: "Mạc phi sát đại nhĩ nhi hồ?
”布曰：“亦非也。	" Bố viết: "Diệc phi dã.
”灵曰：“然则为何？	" Linh viết: "Nhiên tắc vi hà?
”布曰：“玄德与布乃兄弟也，今为将军所困，故来救之。	" Bố viết: "Huyền đức dữ bố nãi huynh đệ dã, kim vi tướng quân sở khốn, cố lai cứu chi.
”灵曰：“若此则杀灵也？	" Linh viết: "Nhược thử tắc sát linh dã?
”布曰：“无有此理。	" Bố viết: "Vô hữu thử lí.
布平生不好斗，惟好解斗。	Bố bình sinh bất hảo đấu, duy hảo giải đấu.
吾今为两家解之。	Ngô kim vi lưỡng gia giải chi.
”灵曰：“请问解之之法？	" Linh viết: "Thỉnh vấn giải chi chi pháp?
”布曰：“我有一法，从天所决。	" Bố viết: "Ngã hữu nhất pháp, tòng thiên sở quyết.
”乃拉灵入帐与玄德相见。	" Nãi lạp linh nhập trướng dữ huyền đức tương kiến.
二人各怀疑忌。	Nhị nhân các hoài nghi kị.
布乃居中坐，使灵居左，备居右，且教设宴行酒。	Bố nãi cư trung tọa, sử linh cư tả, bị cư hữu, thả giáo thiết yến hành tửu.
酒行数巡，布曰：“你两家看我面上，俱各罢兵。	Tửu hành sổ tuần, bố viết: "Nhĩ lưỡng gia khán ngã diện thượng, câu các bãi binh.
”玄德无语。	" Huyền đức vô ngữ.
灵曰：“吾奉主公之命，提十万之兵，专捉刘备，如何罢得？	Linh viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, đề thập vạn chi binh, chuyên tróc lưu bị, như hà bãi đắc?
”张飞大怒，拔剑在手。	" Trương phi đại nộ, bạt kiếm tại thủ.
叱曰：“吾虽兵少，觑汝辈如儿戏耳！	Sất viết: "Ngô tuy binh thiểu, thứ nhữ bối như nhi hí nhĩ!
你比百万黄巾何如？	Nhĩ bỉ bách vạn hoàng cân hà như?
你敢伤我哥哥！	Nhĩ cảm thương ngã ca ca!
”关公急止之曰：“且看吕将军如何主意，那时各回营寨厮杀未迟。	" Quan công cấp chỉ chi viết: "Thả khán lữ tướng quân như hà chủ ý, na thời các hồi doanh trại tư sát vị trì.
布大怒，教左右：“取我戟来，布提画戟在手，纪灵、玄德尽皆失色。	" Lữ kích tại thủ, kỉ linh, huyền đức tẫn giai thất sắc.
布曰：“我劝你两家不要厮杀，尽在天命。	Bố viết: "Ngã khuyến nhĩ lưỡng gia bất yếu tư sát, tẫn tại thiên mệnh.
”令左右接过画戟，去辕门外远远插定。	" Lệnh tả hữu tiếp quá họa kích, khứ viên môn ngoại viễn viễn sáp định.
乃回顾纪灵、玄德曰：“辕门离中军一百五十步，吾若一箭射中戟小枝，你两家罢兵，如射不中，你各自回营，安排厮杀。	Nãi hồi cố kỉ linh, huyền đức viết: "Viên môn li trung quân nhất bách ngũ thập bộ, ngô nhược nhất tiễn xạ trúng kích tiểu chi, nhĩ lưỡng gia bãi binh, như xạ bất trung, nhĩ các tự hồi doanh, an bài tư sát.
有不从吾言者，并力拒之。	Hữu bất tòng ngô ngôn giả, tịnh lực cự chi.
”纪灵私忖：“戟在一百五十步之外，安能便中？	" Kỉ linh tư thốn: "Kích tại nhất bách ngũ thập bộ chi ngoại, an năng tiện trung?
且落得应允。	Thả lạc đắc ứng duẫn.
待其不中，那时凭我厮杀。	Đãi kì bất trung, na thời bằng ngã tư sát.
”便一口许诺。	" Tiện nhất khẩu hứa nặc.
玄德自无不允。	Huyền đức tự vô bất duẫn.
布都教坐，再各饮一杯酒。	Bố đô giáo tọa, tái các ẩm nhất bôi tửu.
酒毕，布教取弓箭来。	Tửu tất, bố giáo thủ cung tiễn lai.
玄德暗祝曰：“只愿他射得中便好！	Huyền đức ám chúc viết: "Chỉ nguyện tha xạ đắc trung tiện hảo!
”只见吕布挽起袍袖，搭上箭，扯满弓，叫一声：“着！	" Chỉ kiến lữ bố vãn khởi bào tụ, đáp thượng tiễn, xả mãn cung, khiếu nhất thanh: "Trứ!
”正是：弓开如秋月行天，箭去似流星落地，一箭正中画戟小枝。	" Chánh thị: cung khai như thu nguyệt hành thiên, tiễn khứ tự lưu tinh lạc địa, nhất tiễn chánh trung họa kích tiểu chi.
帐上帐下将校，齐声喝采。	Trướng thượng trướng hạ tướng giáo, tề thanh hát thải.
后人有诗赞之曰：“温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。落日果然欺后羿，号猿直欲胜由基。虎筋弦响弓开处，雕羽翅飞箭到时。	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Ôn hầu thần xạ thế gian hi, hưởng cung khai xử, điêu vũ sí phi tiễn đáo thời.
豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。	Báo tử vĩ diêu xuyên họa kích, hùng binh thập vạn thoát chinh y.
”	Đuôi báo lung lay xuyên ngạnh kích, Hùng binh mười vạn có làm chi?

Paragraph 201
当下吕布射中画戟小枝，呵呵大笑，掷弓于地，执纪灵、玄德之手曰：“此天令你两家罢兵也！	Đương hạ lữ bố xạ trúng họa kích tiểu chi, a a đại tiếu, trịch cung vu địa, chấp kỉ linh, huyền đức chi thủ viết: "Thử thiên lệnh nhĩ lưỡng gia bãi binh dã!
”喝教军士：“斟酒来！	" Hát giáo quân sĩ: "Châm tửu lai!
”各饮一大觥。	" Các ẩm nhất đại quang.
”玄德暗称惭愧。	"Huyền đức ám xưng tàm quý.
纪灵默然半响，告布曰：“将军之言，不敢不听；奈纪灵回去，主人如何肯信？	Kỉ linh mặc nhiên bán hưởng, cáo bố viết: "Tướng quân chi ngôn, bất cảm bất thính; nại kỉ linh hồi khứ, chủ nhân như hà khẳng tín?
”布曰：“吾自作书复之便了。	" Bố viết: "Ngô tự tác thư phục chi tiện liễu.
”酒又数巡，纪灵求书先回。	" Tửu hựu sổ tuần, kỉ linh cầu thư tiên hồi.
布谓玄德曰：“非我则公危矣。	Bố vị huyền đức viết: "Phi ngã tắc công nguy hĩ.
玄德拜谢，与关、张回。	Huyền đức bái tạ, dữ quan, trương hồi.
次日，三处军马都散。	Thứ nhật, tam xử quân mã đô tán.
不说玄德入小沛，吕布归徐州。	Bất thuyết huyền đức nhập tiểu phái, lữ bố quy từ châu.
却说纪灵回淮南见袁术，说吕布辕门射就解和之事，呈上书信。	Khước trình thượng thư tín.
袁术大怒曰：“吕布受吾许多粮米，反以此儿戏之事，偏护刘备。	Viên thuật đại nộ viết: "Lữ bố thụ ngô hứa đa lương mễ, phản dĩ thử nhi hí chi sự, thiên hộ lưu bị.
吾当自提重兵，亲征刘备，兼讨吕布！	Ngô đương tự đề trọng binh, thân chinh lưu bị, kiêm thảo lữ bố!
”纪灵曰：“主公不可造次。	" Kỉ linh viết: "Chúa công bất khả tạo thứ.
吕布勇力过人，兼有徐州之地；若布与备首尾相连，不易图也。	Lữ bố dũng lực quá nhân, kiêm hữu từ châu chi địa; nhược bố dữ bị thủ vĩ tương liên, bất dịch đồ dã.
吴闻布妻严氏有一女，年已及笄。	Ngô văn bố thê nghiêm thị hữu nhất nữ, niên dĩ cập kê.
主公有一子，可令人求亲于布，布若嫁女于主公，必杀刘备：此乃疏不间亲之计也。	Chúa công hữu nhất tử, khả lệnh nhân cầu thân vu bố, bố nhược giá nữ vu chúa công, tất sát lưu bị: thử nãi sơ bất gian thân chi kế dã.
”袁术从之，即日遣韩胤为媒，赍礼物往徐州求亲。	" viên thuật tòng chi, tức nhật khiển hàn dận vi môi, tê lễ vật vãng từ châu cầu thân. bắn kích ở nha môn để giải hòa, rồi dâng trình thư của Lã Bố.

Paragraph 202
胤到徐州见布，称说：“主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结秦晋之好。	Dận đáo từ châu kiến bố, xưng thuyết: "Chúa công ngưỡng mộ tướng quân, dục cầu lệnh ái vi nhi phụ, vĩnh kết tần tấn chi hảo.
”布入谋于妻严氏。	" Bố nhập mưu vu thê nghiêm thị.
原来吕布有二妻一妾：先娶严氏为正妻，后娶貂蝉为妾；及居小沛时，又娶曹豹之女为次妻。	Nguyên lai lữ bố hữu nhị thê nhất thiếp: tiên thú nghiêm thị vi chánh thê, hậu thú điêu thiền vi thiếp; cập cư tiểu phái thời, hựu thú tào báo chi nữ vi thứ thê.
曹氏先亡无出，貂蝉亦无所出，惟严氏生一女，布最钟爱。	Tào thị tiên vong vô xuất, điêu thiền diệc vô sở xuất, duy nghiêm thị sinh nhất nữ, bố tối chung ái.
当下严氏对布曰：“吾闻袁公路久镇淮南，兵多粮广，早晚将为天子。	Đương hạ nghiêm thị đối bố viết: "Ngô văn viên công lộ cửu trấn hoài nam, binh đa lương quảng, tảo vãn tương vi thiên tử.
若成大事，则吾女有后妃之望。	Nhược thành đại sự, tắc ngô nữ hữu hậu phi chi vọng.
只不知他有几子？	Chỉ bất tri tha hữu kỉ tử?
”布曰：“止有一子。	" Bố viết: "Chỉ hữu nhất tử.
”妻曰：“既如此，即当许之。	" Thê viết: "Kí như thử, tức đương hứa chi.
纵不为皇后，吾徐州亦无忧矣。	Túng bất vi hoàng hậu, ngô từ châu diệc vô ưu hĩ.
”布意遂决，厚款韩胤，许了亲事。	" Bố ý toại quyết, hậu khoản hàn dận, hứa liễu thân sự.
韩胤回报袁术。	Hàn dận hồi báo viên thuật.
术即备聘礼，仍令韩胤送至徐州。	Thuật tức bị sính lễ, nhưng lệnh hàn dận tống chí từ châu.
吕布受了、设席相待，留于馆驿安歇。	Lữ bố thụ liễu, thiết tịch tương đãi, lưu vu quán dịch an hiết.

Paragraph 203
次日，陈宫竟往馆驿内拜望韩胤。	Thứ nhật, trần cung cánh vãng quán dịch nội bái vọng hàn dận.
讲礼毕，坐定。	Giảng lễ tất, tọa định.
宫乃叱退左右，对胤曰：“谁献此计，教袁公与奉先联姻？	Cung nãi sất thối tả hữu, đối dận viết: "Thùy hiến thử kế, giáo viên công dữ phụng tiên liên nhân?
意在取刘玄德之头乎？	Ý tại thủ lưu huyền đức chi đầu hồ?
”胤失惊，起谢曰：“乞公台勿泄！	" Dận thất kinh, khởi tạ viết: "Khất công đài vật tiết!
”宫曰：“吾自不泄，只恐其事若迟，必被他人识破，事将中变。	" Cung viết: "Ngô tự bất tiết, chỉ khủng kì sự nhược trì, tất bị tha nhân thức phá, sự tương trung biến.
”胤曰：“然则奈何？	" Dận viết: "Nhiên tắc nại hà?
”愿公教之。	" Nguyện công giáo chi.
”宫曰：“吾见奉先，使其即日送女就亲，何如？”胤大喜，称谢曰：“若如此，袁公感佩明德不浅矣！	"Cung viết: "Ngô kiến phụng tiên, sử kì "Nhược như thử, viên công cảm bội minh đức bất thiển hĩ!
”宫遂辞别韩胤。	" Cung toại từ biệt hàn dận.
入见吕布曰：“闻公女许嫁袁公路，甚善。	Nhập kiến lữ bố viết: "Văn công nữ hứa giá viên công lộ, thậm thiện.
但不知于何日结亲？	Đãn bất tri vu hà nhật kết thân?
”布曰：“尚容徐议。	" Bố viết: "Thượng dung từ nghị.
”宫曰：“古者自受聘成婚之期，各有定例：天子一年，诸侯半年，大夫一季，庶民一月。	" Cung viết: "Cổ giả tự thụ sính thành hôn chi kì, các hữu định lệ: thiên tử nhất niên, chư hầu bán niên, đại phu nhất quý, thứ dân nhất nguyệt.
”布曰：“袁公路天赐国室，早晚当为帝，今从天子例，可乎？	"Bố viết: "Viên công lộ thiên tứ quốc thất, tảo vãn đương vi đế, kim tòng thiên tử lệ, khả hồ?
”宫曰：“不可。	" Cung viết: "Bất khả.
”布曰：“然则仍从诸侯例？	" Bố viết: "Nhiên tắc nhưng tòng chư hầu lệ?
”宫曰：“亦不可。	" Cung viết: "Diệc bất khả.
”布曰：“然则将从卿大夫例矣？	" Bố viết: "Nhiên tắc tương tòng khanh đại phu lệ hĩ?
”宫曰：“亦不可。	" Cung viết: "Diệc bất khả.
”布笑曰：“公岂欲吾依庶民例耶？	" Bố tiếu viết: "Công khởi dục ngô y thứ dân lệ da?
”宫曰：“非也”。	" Cung viết: "Phi dã".
布曰：“然则公意欲如何？	Bố viết: "Nhiên tắc công ý dục như hà?
”宫曰：“方今天下诸侯，互相争雄；今公与袁公路结亲，诸侯保无有嫉妒者乎？	" Cung viết: "Phương kim thiên hạ chư hầu, hỗ tương tranh hùng; kim công dữ viên công lộ kết thân, chư hầu bảo vô hữu tật đố giả hồ?
”若复远择吉期，或竟乘我良辰，伏兵半路以夺之，如之奈何？	" Nhược phục viễn trạch cát kì, hoặc cánh thừa ngã lương thần, phục binh bán lộ dĩ đoạt chi, như chi nại hà?
为今之计：不许便休；既已许之。	Vi kim chi kế: bất hứa tiện hưu; kí dĩ hứa chi. đương.
”遂入告严氏。	" Toại nhập cáo nghiêm thị.
连夜具办妆奁，收拾宝马香车，令宋宪、魏续一同韩胤送女前去。	Liên dạ cụ biện trang liêm, thu thập bảo mã hương xa, lệnh tống hiến, ngụy tục nhất đồng hàn dận tống nữ tiền khứ.
鼓乐喧天，送出城外。	Cổ nhạc huyên thiên, tống xuất thành ngoại.

Paragraph 204
时陈元龙之父陈珪，养老在家，闻鼓乐之声，遂问左右。	Thời trần nguyên long chi phụ trần khuê, dưỡng lão tại gia, văn cổ nhạc chi thanh, toại vấn tả hữu.
左右告以故。	Tả hữu cáo dĩ cố.
珪曰：“此乃疏不间亲之计也。	Khuê viết: "Thử nãi sơ bất gian thân chi kế dã.
玄德危矣。	Huyền đức nguy hĩ.
”遂扶病来见吕布。	" Toại phù bệnh lai kiến lữ bố.
布曰：“大夫何来？	Bố viết: "Đại phu hà lai?
”珪曰：“闻将军死至，特来吊丧。	" Khuê viết: "Văn tướng quân tử chí, đặc lai điếu tang.
”布惊曰：“何出此言？	" Bố kinh viết: "Hà xuất thử ngôn?
”珪曰：“前者袁公路以金帛送公，欲杀刘玄德，而公以射戟解之；今忽来求亲，其意盖欲以公女为质，随后就来攻玄德而取小沛。	" Khuê viết: "Tiền giả viên công lộ dĩ kim bạch tống công, dục sát lưu huyền đức, nhi công dĩ xạ kích giải chi; kim hốt lai cầu thân, kì ý cái dục dĩ công nữ vi chất, tùy hậu tựu lai công huyền đức nhi thủ tiểu phái.
小沛亡，徐州危矣。	Tiểu phái vong, từ châu nguy hĩ.
且彼或来借粮，或来借兵：公若应之，是疲于奔命，而又结怨于人；若其不允，是弃亲而启兵端也。	Thả bỉ hoặc lai tá lương, hoặc lai tá binh: công nhi khải binh đoan dã.
况闻袁术有称帝之意，是造反也。	Huống văn viên thuật hữu xưng đế chi ý, thị tạo phản dã.
彼若造反，则公乃反贼亲属矣，得无为天下所不容乎？	Bỉ nhược tạo phản, tắc công nãi phản tặc thân chúc hĩ, đắc vô vi thiên hạ sở bất dung hồ?
”布大惊曰：“陈宫误我！	"Bố đại kinh viết: "Trần cung ngộ ngã!
”急命张辽引兵，追赶至三十里之外，将女抢归；连韩胤都拿回监禁，不放归去。	" Cấp mệnh trương liêu dẫn binh, truy cản chí tam thập lí chi ngoại, tương nữ thưởng quy; liên hàn dận đô nã hồi giam cấm, bất phóng quy khứ.
却令人回复袁术，只说女儿妆奁未备，俟备毕便自送来。	Khước lệnh nhân hồi phục viên thuật, chỉ thuyết nữ nhi trang liêm vị bị, sĩ bị tất tiện tự tống lai.
陈珪又说吕布，使解韩胤赴许都。	Trần khuê hựu thuyết lữ bố, sử giải hàn dận phó hứa đô.
布犹豫未决。	Bố do dự vị quyết. mượn ra, thì ông đã vất vả về y, lại còn kết oán với người khác; nếu ông không giúp, thì thân thích lìa

Paragraph 205
忽人报：“玄德在小沛招军买马，不知何意。	Hốt nhân báo: "Huyền đức tại tiểu phái chiêu quân mãi mã, bất tri hà ý.
”布曰：“此为将者本分事，何足为怪。	" Bố viết: "Thử vi tương giả bổn phân sự, hà túc vi quái.
”正话间，宋宪、魏续至，告布曰：“我二人奉明公之命，往山东买马，买得好马三百余匹；回至沛县界首，被强寇劫去一半。	" Chánh thoại gian, tống hiến, ngụy tục chí, cáo bố viết: "Ngã nhị nhân phụng minh công chi mệnh, vãng sơn đông mãi mã, mãi đắc hảo mã tam bách dư thất; hồi chí phái huyền giới thủ, bị cường khấu kiếp khứ nhất bán.
打听得是刘备之弟张飞，诈妆出贼，抢劫马匹去了。	Đả thính đắc thị lưu bị chi đệ trương phi, trá trang xuất tặc, thưởng kiếp mã thất khứ liễu.
”吕布听了大怒，随即点兵往小沛来斗张飞。	" Lữ bố thính vãng tiểu phái lai đấu trương phi.
玄德闻知大惊，慌忙领兵出迎。	Huyền đức văn tri đại kinh, hoảng mang lĩnh binh xuất nghênh.
两阵圆处，玄德出马曰：“兄长何故领兵到此？	Lưỡng trận viên xử, huyền đức xuất mã viết: "Huynh trưởng hà cố lĩnh binh đáo thử?
”布指骂曰：“我辕门射戟，救你大难，你何故夺我马匹？	" Bố chỉ mạ viết: "Ngã viên môn xạ kích, cứu nhĩ đại nan, nhĩ hà cố đoạt ngã mã thất?
”玄德曰：“备因缺马，令人四下收买，安敢夺兄马匹。	" Huyền đức viết: "Bị nhân khuyết mã, lệnh nhân tứ hạ thu mãi, an cảm đoạt huynh mã thất.
”布曰：你便使张飞夺了我好马一百五十匹，尚自抵赖！	" Bố viết: nhĩ tiện sử trương phi đoạt liễu ngã hảo mã nhất bách ngũ thập thất, thượng tự để lại!
”张飞挺枪出马曰：“是我夺了你好马！	"Trương phi đĩnh thương xuất mã viết: "Thị ngã đoạt liễu nhĩ hảo mã!
你今待怎么？	Nhĩ kim đãi chẩm yêu?
”布骂曰：“环眼贼！	" Bố mạ viết: "Hoàn nhãn tặc!
你累次渺视我！	Nhĩ luy thứ miểu thị ngã!
”飞曰：“我夺你马你便恼，你夺我哥哥的徐州便不说了！	" Phi viết: "Ngã đoạt nhĩ mã nhĩ tiện não, nhĩ đoạt ngã ca ca đích từ châu tiện bất thuyết liễu!
”布挺戟出马来战张飞，飞亦挺枪来迎。	" Bố đĩnh kích xuất mã lai chiến trương phi, phi diệc đĩnh thương lai nghênh.
两个酣战一百余合，未见胜负。	Lưỡng cá hàm chiến nhất bách dư hợp, vị kiến thắng phụ.
玄德恐有疏失，急鸣金收军入城。	Huyền đức khủng hữu sơ thất, cấp minh kim thu quân nhập thành.
吕布分军四面围定。	Lữ bố phân quân tứ diện vi định.
玄德唤张飞责之曰：“都是你夺他马匹，惹起事端！	Huyền đức hoán trương phi trách chi viết: "Đô thị nhĩ đoạt tha mã thất, nhạ khởi sự đoan!
如今马匹在何处？	Như kim mã thất tại hà xứ?
”飞曰：“都寄在各寺院内。	" Phi viết: "Đô kí tại các tự viện nội.
”玄德随令人出城，至吕布营中，说情愿送还马匹，两相罢兵。	" Huyền đức tùy lệnh nhân xuất thành, chí lữ bố doanh trung, thuyết tình lưỡng tương bãi binh.
布欲从之。	Bố dục tòng chi.
陈宫曰：“今不杀刘备，久后必为所害。	Trần cung viết: "Kim bất sát lưu bị, cửu hậu tất vi sở hại.
”布听之，不从所请，攻城愈急。	" Bố thính chi, bất tòng sở thỉnh, công thành dũ cấp.
玄德与糜竺、孙乾商议。	Huyền đức dữ mi trúc, tôn kiền thương nghị.
孙乾曰：“曹操所恨者，吕布也。	Tôn kiền viết: "Tào thao sở hận giả, lữ bố dã.
不若弃城走许都，投奔曹操，借军破布，此为上策。	Bất nhược khí thành tẩu hứa đô, đầu bôn tào thao, tá quân phá bố, thử vi thượng sách.
”玄德曰：“谁可当先破围而出？	" Huyền đức viết: "Thùy khả đương tiên phá vi nhi xuất?
”飞曰：“小弟情愿死战！	" Phi viết: "Tiểu đệ tình nguyện tử chiến!
”玄德令飞在前，云长在后；自居于中，保护老小。	" Huyền đức lệnh phi tại tiền, vân trường tại hậu; tự cư vu trung, bảo hộ lão tiểu.
当夜三更，乘着月明，出北门而走。	Đương dạ tam canh, thừa trứ nguyệt minh, xuất bắc môn nhi tẩu.
正遇宋宪、魏续，被翼德一阵杀退，得出重围。	Chánh ngộ tống hiến, ngụy tục, bị dực đức nhất trận sát thối, đắc xuất trọng vi.
后而张辽赶来，关公敌住。	Hậu nhi trương liêu cản lai, quan công địch trụ.
吕布见玄德去了，也不来赶，随即入城安民，令高顺守小沛，自己仍回徐州去了。	Lữ bố kiến huyền đức khứ liễu, dã bất lai cản, tùy tức nhập thành an dân, lệnh cao thuận thủ tiểu phái, tự kỷ nhưng hồi từ châu khứ liễu.

Paragraph 206
却说玄德前奔许都，到城外下寨，先使孙乾来见曹操，言被吕布追逼。	Khước thuyết huyền đức tiền bôn hứa đô, đáo thành ngoại hạ trại, tiên sử tôn kiền lai kiến tào thao, ngôn bị lữ bố truy bức.
特来相投。	Đặc lai tương đầu.
操曰：“玄德与吾，兄弟也。	Thao Lưu Bị chạy sang Hứa Đô, đóng trại viết: "Huyền đức dữ ngô, huynh đệ dã.
”便请入城相见。	" Tiện thỉnh nhập thành tương kiến.
次日，玄德留关、张在城外，自带孙乾、糜竺入见操。	Thứ nhật, huyền đức lưu quan, trương tại thành ngoại, tự đái tôn kiền, mi trúc nhập kiến thao.
操待以上宾之礼。	Thao đãi dĩ thượng tân chi lễ.
玄德备诉吕布之事，操曰：“布乃无义之辈，吾与贤弟并力诛之。	Huyền đức bị tố lữ bố chi sự, thao viết: "Bố nãi vô nghĩa chi bối, ngô dữ hiền đệ tịnh lực tru chi.
”玄德称谢。	" Huyền đức xưng tạ.
操设宴相待，至晚送出。	Thao thiết yến tương đãi, chí vãn tống xuất.
荀彧入见曰：“刘备，英雄也。	Tuân úc nhập kiến viết: "Lưu bị, anh hùng dã.
今不早图，后必为患。	Kim bất tảo đồ, hậu tất vi hoạn.
”操不答。	" Thao bất đáp.
彧出，郭嘉入。	Úc xuất, quách gia nhập.
操曰：“荀彧劝我杀玄德，当如何？	Thao viết: "Tuân úc khuyến ngã sát huyền đức, đương như hà?
”嘉曰：“不可。	" Gia viết: "Bất khả.
主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名，以困穷而来投，若杀之，是害贤也。	Chúa công hưng nghĩa binh, vi bách tính trừ bạo, duy trượng tín nghĩa dĩ chiêu tuấn kiệt, do cụ kì bất lai dã; kim huyền đức tố hữu anh hùng chi danh, dĩ khốn cùng nhi lai đầu, nhược sát chi, thị hại hiền dã.
天下智谋之士，闻而自疑，将裹足不前，主公谁与定天下乎？	Thiên hạ trí mưu chi sĩ, văn nhi tự nghi, tương khỏa túc bất tiền, chúa công thùy dữ định thiên hạ hồ?
夫除一人之患，以阻四海之望：安危之机不可不察。	Phu trừ nhất nhân chi hoạn, dĩ trở tứ hải chi vọng: an nguy chi cơ bất khả bất sát.
”操大喜曰：“君言正合吾心。	"Thao đại hỉ viết: "Quân ngôn chánh hợp ngô tâm.
”次日，即表荐刘备领豫州牧。	" Thứ nhật, tức biểu tiến lưu bị lĩnh dự châu mục.
程昱谏曰：“刘备终不为人之下，不如早图之。	Trình dục gián viết: tâm.
此郭奉孝与吾有同见也。	Thử quách phụng hiếu dữ ngô hữu đồng kiến dã.
”遂不听昱言，以兵三千、粮万斛送与玄德，使往豫州到任。	" Toại bất thính dục ngôn, dĩ binh tam thiên, lương vạn hộc tống dữ huyền đức, sử vãng dự châu đáo nhâm.
进兵屯小沛，招集原散之兵，攻吕布。	Tiến binh truân tiểu phái, chiêu tập nguyên tán chi binh, công lữ bố.
玄德至豫州，令人约会曹操。	Huyền đức chí dự châu, lệnh nhân ước hội tào thao.
操正欲起兵，自往征吕布，忽流星马报说张济自关中引兵攻南阳，为流矢所中而死；济侄张绣统其众，用贾诩为谋士，结连刘表，屯兵宛城，欲兴兵犯阙夺驾。	Thao chánh dục khởi binh, tự vãng chinh lữ bố, hốt lưu tinh mã báo thuyết trương tể tự quan trung dẫn binh công nam dương, vi lưu thỉ sở trung nhi tử; tể chất trương tú thống kì chúng, dụng cổ hủ vi mưu sĩ, kết liên lưu biểu, truân binh uyển thành, dục hưng binh phạm khuyết đoạt giá.
操大怒，欲兴兵讨之，又恐吕布来侵许都，乃问计于荀彧。	Thao đại nộ, dục hưng binh thảo chi, hựu khủng lữ bố lai xâm hứa đô, nãi vấn kế vu tuân úc.
彧曰：“此易事耳。	Úc viết: "Thử dị sự nhĩ.
吕布无谋之辈，见利必喜；明公可遣使往徐州，加官赐赏，令与玄德解和。	Lữ bố vô mưu chi bối, kiến lợi tất hỉ; minh công khả khiển sử vãng từ châu, gia quan tứ thưởng, lệnh dữ huyền đức giải hòa.
布喜，则不思远图矣。	Bố hỉ, tắc bất tư viễn đồ hĩ.
”操曰：“善。	" Thao viết: "Thiện.
”遂差奉军都尉王则，赍官诰并和解书，往徐州去讫。	" Toại sai phụng quân đô úy vương tắc, tê quan cáo tịnh hòa giải thư, vãng từ châu khứ cật.
一面起兵十五万，亲讨张绣。	Nhất diện khởi binh thập ngũ vạn, thân thảo trương tú.
分军三路而行，以夏侯惇为先锋。	Phân quân tam lộ nhi hành, dĩ hạ hầu đôn vi tiên phong.
军马至淯水下寨。	Quân mã chí dục thủy hạ trại.
贾诩劝张绣曰：“操兵势大，不可与敌，不如举众投降。	Cổ hủ khuyến trương tú viết: "Thao binh thế đại, bất khả dữ địch, bất như thông khoản.
操见诩应对如流，甚爱之，效用为谋士。	Thao kiến hủ ứng đối như lưu, thậm ái chi, hiệu dụng vi mưu sĩ.
诩曰：“某昔从李傕，得罪天下；今从张绣，言听计从，不忍弃之。	Hủ viết: "Mỗ tích tòng lý giác, đắc tội thiên hạ; kim tòng trương tú, ngôn thính kế tòng, bất nhẫn khí chi.
”乃辞去。	" Nãi từ khứ.
次日引绣来见操，操待之甚厚。	Thứ nhật dẫn tú lai kiến thao, thao đãi chi thậm hậu.
引兵入宛城屯扎，余军分屯城外，寨栅联络十余里。	Dẫn binh nhập uyển thành truân trát, dư quân phân truân thành ngoại, trại sách liên lạc thập dư lí.
一住数日，绣每日设宴请操。	Nhất trụ sổ nhật, tú mỗi nhật thiết yến thỉnh thao. hàng.

Paragraph 207
一日操醉，退入寝所，私问左右曰：“此城中有妓女否？	Nhất nhật thao túy, thối nhập tẩm sở, tư vấn tả hữu viết: "Thử thành trung hữu kĩ nữ phủ?
”操之兄子曹安民，知操意，乃密对曰：“昨晚小侄窥见馆舍之侧，有一妇人，生得十分美丽，问之，即绣叔张济之妻也。	" Thao chi huynh tử tào an dân, tri thao ý, nãi mật đối viết: "Tạc vãn tiểu chất khuy kiến quán xá chi trắc, hữu nhất phụ nhân, sinh đắc thập phân mĩ lệ, vấn chi, tức tú thúc trương tể chi thê dã.
”操闻言，便令安民领五十甲兵往取之。	" Thao văn ngôn, tiện lệnh an dân lĩnh ngũ thập giáp binh vãng thủ chi.
须臾，取到军中。	Tu du, thủ đáo quân trung.
操见之，果然美丽。	Thao kiến chi, quả nhiên mĩ lệ.
问其姓，妇答曰：“妾乃张济之妻邹氏也。”操曰：“夫人识吾否？	Vấn kì tính, phụ đáp viết: "Thiếp nãi trương "Phu nhân thức ngô phủ?
”邹氏曰：“久闻丞相威名，今夕幸得瞻拜。	" Trâu thị viết: "Cửu văn thừa tương uy danh, kim tịch hạnh đắc chiêm bái.
”操曰：“吾为夫人故，特纳张绣之降；不然灭族矣。	" Thao viết: "Ngô vi phu nhân cố, đặc nạp trương tú chi hàng; bất nhiên diệt tộc hĩ.
”邹氏拜曰：“实感再生之恩。	" Trâu thị bái viết: "Thật cảm tái sinh chi ân.
”操曰：“今日得见夫人，乃天幸也。	" Thao viết: "Kim nhật đắc kiến phu nhân, nãi thiên hạnh dã.
今宵愿同枕席，随吾还都，安享富贵，何如？	Kim tiêu nguyện đồng chẩm tịch, tùy ngô hoàn đô, an hưởng phú quý, hà như?
”邹氏拜谢。	" Trâu thị bái tạ.
是夜，共宿于帐中。	Thị dạ, cộng túc vu trướng trung.
邹氏曰：“久住城中，绣必生疑，亦恐外人议论。	Trâu thị viết: "Cửu trụ thành trung, tú tất sinh nghi, diệc khủng ngoại nhân nghị luận.
”操曰：“明日同夫人去寨中住。	" Thao viết: "Minh nhật đồng phu nhân khứ trại trung trụ.
”次日，移于城外安歇，唤典韦就中军帐房外宿卫。	" Thứ nhật, di vu thành ngoại an hiết, hoán điển vi tựu trung quân trướng phòng ngoại túc vệ.
他人非奉呼唤，不许辄入。	Tha nhân phi phụng hô hoán, bất hứa triếp nhập.
因此，内外不通。	Nhân thử, nội ngoại bất thông.
操每日与邹氏取乐，不想归期。	Thao mỗi nhật dữ trâu thị thủ nhạc, bất tưởng quy kì. nhân có biết ta không?

Paragraph 208
张绣家人密报绣。	Trương tú gia nhân mật báo tú.
绣怒曰：“操贼辱我太甚！	Tú nộ viết: "Thao tặc nhục ngã thái thậm!
”便请贾诩商议。	" Tiện thỉnh cổ hủ thương nghị.
诩曰：“此事不可泄漏。	Hủ viết: "Thử sự bất khả tiết lậu.
来日等操出帐议事，如此如此。	Lai nhật đẳng thao xuất trướng nghị sự, như thử như thử.
”次日，操坐帐中，张绣入告曰：“新降兵多有逃亡者，乞移屯中军。	" Thứ nhật, thao tọa trướng trung, trương tú nhập cáo viết: "Tân hàng binh đa hữu đào vong giả, khất di truân trung quân.
”操许之。	" Thao hứa chi.
绣乃移屯其军。	Tú nãi di truân kì quân.
分为四寨，刻期举事。	Phân vi tứ trại, khắc kì cử sự.
因畏典韦勇猛，急切难近，乃与偏将胡车儿商议。	Nhân úy điển vi dũng mãnh, cấp thiết nan cận, nãi dữ thiên tương hồ xa nhi thương nghị.
那故车儿力能负五百斤，日行七百里，亦异人也。	Na cố xa nhi lực năng phụ ngũ bách cân, nhật hành thất bách lí, diệc dị nhân dã.
当下献计于绣曰：“典韦之可畏者，双铁戟耳。	Đương hạ hiến kế vu tú viết: "Điển vi chi khả úy giả, song thiết kích nhĩ.
主公明日可请他来吃酒，使尽醉而归。	Chúa công minh nhật khả thỉnh tha lai cật tửu, sử tẫn túy nhi quy.
那时某便混入他跟来军士数内，偷入帐房，先盗其戟，此人不足畏矣。	Na thời mỗ tiện hỗn nhập tha cân lai quân sĩ sổ nội, thâu nhập trướng phòng, tiên đạo kì kích, thử nhân bất túc úy hĩ.
”绣甚喜，预先准备弓箭、甲兵，告示各寨。	" Tú thậm hỉ, dự tiên chuẩn bị cung tiễn, giáp binh, cáo kì các trại.
至期，令贾诩致意请典韦到寨，殷勤待酒。	Chí kì, lệnh cổ hủ trí ý thỉnh điển vi đáo trại, ân cần đãi tửu.
至晚醉归，胡车儿杂在众人队里，直入大寨。	Chí vãn túy quy, hồ xa nhi tạp tại chúng nhân đội lí, trực nhập đại trại.
是夜曹操于帐中与邹氏饮酒，忽听帐外人言马嘶。	Thị dạ tào thao vu trướng trung dữ trâu thị ẩm tửu, hốt thính trướng ngoại nhân ngôn mã tê.
操使人观之。	Thao sử nhân quan chi.
回报是张绣军夜巡，操乃不疑。	Hồi báo thị trương tú quân dạ tuần, thao nãi bất nghi.
时近二更，忽闻寨内呐喊，报说草车上火起。	Thời cận nhị canh, hốt văn trại nội nột hảm, báo thuyết thảo xa thượng hỏa khởi.
操曰：“军人失火，勿得惊动。	Thao viết: "Quân nhân thất hỏa, vật đắc kinh động.
”须臾，四下里火起。操始着忙，急唤典韦。韦方醉卧，睡梦中听得金鼓喊杀之声，便跳起身来，却寻不见了双戟。	" Tu du, tứ hạ lí hỏa tiện khiêu khởi thân lai, khước tầm bất kiến liễu song kích.
时敌兵已到辕门，韦急掣步卒腰刀在手。	Thời địch binh dĩ đáo viên môn, vi cấp xế bộ tốt yêu đao tại thủ.
只见门首无数军马，各抵长枪，抢入寨来。	Chỉ kiến môn thủ vô số quân mã, các để trường thương, thưởng nhập trại lai.
韦奋力向前，砍死二十余人。	Vi phấn lực hướng tiền, khảm tử nhị thập dư nhân.
马军方退，步军又到，两边枪如苇列。	Mã quân phương thối, bộ quân hựu đáo, lưỡng biên thương như vi liệt.
韦身无片甲，上下被数十枪，兀自死战。	Vi thân vô phiến giáp, thượng hạ bị sổ thập thương, ngột tự tử chiến.
刀砍缺不堪用，韦即弃刀，双手提着两个军人迎敌，击死者八九人，群贼不敢近，只远远以箭射之，箭如骤雨。	Đao khảm khuyết bất kham dụng, vi tức khí đao, song thủ đề trứ lưỡng cá quân nhân nghênh địch, kích tử giả bát cửu nhân, quần tặc bất cảm cận, chỉ viễn viễn dĩ tiễn xạ chi, tiễn như sậu vũ.
韦犹死拒寨门。	Vi do tử cự trại môn.
争奈寨后贼军已入，韦背上又中一枪，乃大叫数声，血流满地而死。	Tranh nại trại hậu tặc quân dĩ nhập, vi bối thượng hựu trung nhất thương, nãi đại khiếu sổ thanh, huyết lưu mãn địa nhi tử.
死了半晌，还无一人敢从前门而入者。	Tử liễu bán thưởng, hoàn vô nhất nhân cảm tòng tiền môn nhi nhập giả. gọi Điển Vi.

Paragraph 209
却说曹操赖典韦当住寨门，乃得从寨后上马逃奔，只有曹安民步随。	Khước thuyết tào thao lại điển vi đương trụ trại môn, nãi đắc tòng trại hậu thượng mã đào bôn, chỉ hữu tào an dân bộ tùy.
操右臂中了一箭，马亦中了三箭。	Thao hữu tí trung liễu nhất tiễn, mã diệc trung liễu tam tiễn.
亏得那马是大宛良马，熬得痛，走得快。	Tào Tháo nhờ có Điển Vi chẹn giữ Khuy đắc na mã thị đại uyển lương mã, ngao đắc thống, tẩu đắc khoái.
刚刚走到清水河边，贼兵追至，安民被砍为肉泥。	Cương cương tẩu đáo thanh thủy hà biên, tặc binh truy chí, an dân bị khảm vi nhục nê.
操急骤马冲波过河，才上得岸，贼兵一箭射来，正中马眼，那马扑地倒了。	Thao cấp sậu mã trùng ba quá hà, tài thượng đắc ngạn, tặc binh nhất tiễn xạ lai, chánh trung mã nhãn, na mã phác địa đảo liễu.
操长子曹昂，即以己所乘之马奉操。	Thao trưởng tử tào ngang, tức dĩ kỷ sở thừa chi mã phụng thao.
操上马急奔。	Thao thượng mã cấp bôn.
曹昂却被乱箭射死。	Tào ngang khước bị loạn tiễn xạ tử.
操乃走脱。	Thao nãi tẩu thoát.
路逢诸将，收集残兵。	Lộ phùng chư tướng, thu tập tàn binh.
时夏侯惇所领青州之兵，乘势下乡，劫掠民家，平虏校尉于禁，即将本部军于路剿杀，安抚乡民。	Thời hạ hầu đôn sở lĩnh thanh châu chi binh, thừa thế hạ hương, kiếp lược dân gia, bình lỗ giáo úy vu cấm, tức tương bổn bộ quân vu lộ tiễu sát, an phủ hương dân.
青州兵走回，迎操泣拜于地，言于禁造反，赶杀青州军马。	Thanh châu binh tẩu hồi, nghênh thao khấp bái vu địa, ngôn vu cấm tạo phản, cản sát thanh châu quân mã.
操大惊。	Thao đại kinh.
须臾，夏侯惇、许褚、李典；乐进都到。	Tu du, hạ hầu đôn, hứa trử, lý điển; nhạc tiến đô đáo.
操言于禁造反，可整兵迎之，却说于禁见操等俱到，乃引军射住阵角，凿堑安营。	Thao ngôn vu cấm tạo phản, khả chỉnh binh nghênh chi, khước thuyết vu cấm kiến thao đẳng câu đáo, nãi dẫn quân xạ trụ trận giác, tạc tiệm an doanh.
或告之曰：“青州军言将军造反，今丞相已到，何不分辩，乃先立营寨耶？	Hoặc cáo chi viết: "Thanh châu quân ngôn tướng quân tạo phản, kim thừa tương dĩ đáo, hà bất phân biện, nãi tiên lập doanh trại da?
”于禁曰：“今贼追兵在后，不时即至；若不先准备，何以拒敌？分辩小事，退敌大事。	" Vu cấm viết: "Kim tặc truy binh tại hậu, bất thời tức chí; nhược bất tiên biện tiểu sự, thối địch đại sự.
”	"

Paragraph 210
安营方毕，张绣军两路杀至。	An doanh phương tất, trương tú quân lưỡng lộ sát chí.
于禁身先出寨迎敌。	Vu cấm thân tiên xuất trại nghênh địch.
绣急退兵。	Tú cấp thối binh.
左右诸将，见于禁向前，各引兵击之，绣军大败，追杀百余里。	Tả hữu chư tướng, kiến vu cấm hướng tiền, các dẫn binh kích chi, tú quân đại bại, truy sát bách dư lí.
绣势穷力孤，引败兵投刘表去了。	Tú thế cùng lực cô, dẫn bại binh đầu lưu biểu khứ liễu.
曹操收军点将，于禁入见，备言青州之兵，肆行劫掠，大失民望，某故杀之。	Tào thao thu quân điểm tương, vu cấm nhập kiến, bị ngôn thanh châu chi binh, tứ hành kiếp lược, đại thất dân vọng, mỗ cố sát chi.
操曰：“不告我，先下寨，何也？	Thao viết: "Bất cáo ngã, tiên hạ trại, hà dã?
”禁以前言对。	" Cấm dĩ tiền ngôn đối.
操曰：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹！	Thao viết: "Tướng quân tại thông mang chi trung, năng chỉnh binh kiên lũy, nhâm báng nhâm lao, sử phản bại vi thắng, tuy cổ chi danh tương, hà dĩ gia tư!
”乃赐以金器一副，封益寿亭侯；赍夏侯惇治兵不严之过。	" Nãi tứ dĩ kim khí nhất phó, phong ích thọ đình hầu; tê hạ hầu đôn trì binh bất nghiêm chi quá.
又设祭祭典韦，操亲自哭而奠之，顾谓诸将曰：“吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也！	Hựu thiết tế tế điển vi, thao thân tự khốc nhi điện chi, cố vị chư tướng viết: "Ngô chiết trưởng tử, ái chất, câu vô thâm thống; độc hào khấp điển vi dã!
”众皆感叹，次日下令班师。	" Chúng giai cảm thán, thứ nhật hạ lệnh ban sư.
不说曹操还兵许都。	Bất thuyết tào thao hoàn binh hứa đô.
且说王则赍诏至徐州，布迎接入府，开读诏书：封布为平东将军，特赐印绶。又出操私书，王则在吕布面前极道曹公相敬之意。	Thả thuyết vương tắc tê chiếu chí từ châu, bố nghênh tiếp nhập phủ, vương tắc tại lữ bố diện tiền cực đạo tào công tương kính chi ý.
布大喜。	Bố đại hỉ.
忽报袁术遣人至，布唤入问之。	Hốt báo viên thuật khiển nhân chí, bố hoán nhập vấn chi.
使言：“袁公早晚即皇帝位，立东宫，催取皇妃早到淮南。	Sử ngôn: "Viên công tảo vãn tức hoàng đế vị, lập đông cung, thôi thủ hoàng phi tảo đáo hoài nam.
”布大怒曰：“反贼焉敢如此！	" bố đại nộ viết: "Phản tặc yên cảm như thử!
”遂杀来使，将韩胤用枷钉了，遣陈登赍谢表，解韩胤一同王则上许都来谢恩。	" Toại sát lai sử, tương hàn dận dụng gia đinh liễu, khiển trần đăng tê tạ biểu, giải hàn dận nhất đồng vương tắc thượng hứa đô lai tạ ân.
且答书于操，欲求实授徐州牧。	Thả đáp thư vu thao, dục cầu thật thụ từ châu mục.
操知布绝婚袁术，大喜，遂斩韩胤于市曹。	Thao tri bố tuyệt hôn viên thuật, đại hỉ, toại trảm hàn dận vu thị tào.
陈登密谏操曰：“吕布，豺狼也，勇而无谋，轻于去就，宜早图之。	Trần đăng mật gián thao viết: "Lữ bố, sài lang dã, dũng nhi vô mưu, khinh vu khứ tựu, nghi tảo đồ chi.
”操曰：“吾素知吕布狼子野心，诚难久养。	" thao viết: "Ngô tố tri lữ bố lang tử dã tâm, thành nan cửu dưỡng.
非公父子莫能究其情，公当与吾谋之。	Phi công phụ tử mạc năng cứu kì tình, công đương dữ ngô mưu chi.
”登曰：“丞相若有举动，某当为内应。	" đăng viết: "Thừa tương nhược hữu cử động, mỗ đương vi nội ứng.
”操喜，表赠陈珪秩中二千石，登为广陵太守。	" thao hỉ, biểu tặng trần khuê trật trung nhị thiên thạch, đăng vi quảng lăng thái thủ.
登辞回，操执登手曰：“东方之事，便以相付。	Đăng từ hồi, thao chấp đăng thủ viết: "Đông phương chi sự, tiện dĩ tương phó.
”登点头允诺。	" đăng điểm đầu duẫn nặc.
回徐州见吕布，布问之，登言：“父赠禄，某为太守。	Hồi từ châu kiến lữ bố, bố vấn chi, đăng ngôn: "Phụ tặng lộc, mỗ vi thái thủ.
汝父教我协同曹公，绝婚公路，今吾所求，终无一获；而汝父子俱各显贵，吾为汝父子所卖耳！	" bố đại đồng tào công, tuyệt hôn công lộ, kim ngô sở cầu, chung vô nhất hoạch; nhi nhữ phụ tử câu các hiển quý, ngô vi nhữ phụ tử sở mại nhĩ!
”遂拔剑欲斩之。	" Toại bạt kiếm dục trảm chi.
登大笑曰：“将军何其不明之甚也！	Đăng đại tiếu viết: "Tướng quân hà kì bất minh chi thậm dã!
”布曰：“吾何不明？	" Bố viết: "Ngô hà bất minh?
”登曰：“吾见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。	" Đăng viết: "Ngô kiến tào công, ngôn dưỡng tướng quân thí như dưỡng hổ, đương bão kì nhục, bất bão tắc tương phệ nhân.
曹公笑曰：“不如卿言。	Tào công tiếu viết: "Bất như khanh ngôn.
吾待温侯，如养鹰耳：狐兔未息，不敢先饱，饥则为用，饱则飏去。	Ngô đãi ôn hầu, như dưỡng ưng nhĩ: hồ thỏ vị tức, bất cảm tiên bão, cơ tắc vi dụng, bão tắc dương khứ.
某问谁为狐兔，曹公曰：“淮南袁术；江东孙策、冀州袁绍、荆襄刘表、益州刘璋、汉中张鲁，皆狐兔也。	Mỗ vấn thùy vi hồ thỏ, tào công viết: "Hoài nam viên thuật; giang đông tôn sách, kí châu viên thiệu, kinh tương lưu biểu, ích châu lưu chương, hán trung trương lỗ, giai hồ thỏ dã.
布掷剑笑曰：“曹公知我也！	Bố trịch kiếm tiếu viết: "Tào công tri ngã dã!
”正说话间，忽报袁术军取徐州。	" Chánh thuyết thoại gian, hốt báo viên thuật quân thủ từ châu.
吕布闻言失惊。	Lữ bố văn ngôn thất kinh.
正是：秦晋未谐吴越斗，婚姻惹出甲兵来。	Chánh thị: tần tấn vị hài ngô việt đấu, hôn nhân nhạ xuất giáp binh lai.
毕竟后事如何，且听下文分解。	Tất cánh hậu sự như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第十七回袁公路大起七军曹孟德会合三将	Bố giận lắm nói rằng: - Tao sai mày sang để cầu chức mục Từ Châu cho tao, tao Đệ thập thất hồi viên công lộ đại khởi thất quân tào mạnh đức hội hợp tam tương HỒI 17 Viên Công Lộ cất bảy

Paragraph 211
却说袁术在淮南，地广粮多，又有孙策所质玉玺，遂思僭称帝号；大会群下议曰：“昔汉高祖不过泗上一亭长，而有天下；今历年四百，气数已尽，海内鼎沸。	Khước thuyết viên thuật tại hoài nam, địa quảng lương đa, hựu hữu tôn sách sở chất ngọc tỉ, toại tư tiếm xưng đế hào; đại hội quần hạ nghị viết: "Tích hán cao tổ bất quá tứ thượng nhất đình trường, nhi hữu thiên hạ; kim lịch niên tứ bách, khí sổ dĩ tẫn, hải nội đỉnh phí.
吾家四世三公，百姓所归；吾效应天顺人，正位九五。	Ngô gia tứ thế tam công, bách tính sở quy; ngô hiệu ứng thiên thuận nhân, chánh vị cửu ngũ.
尔众人以为何如？	Nhĩ chúng nhân dĩ vi hà như?
”主簿阁象曰：“不可。	" Chủ bộ các tượng viết: "Bất khả.
昔周后稷积德累功，至于文王，三分天下有其二，犹以服事殷。	Tích chu hậu tắc tích đức luy công, chí vu văn vương, tam phân thiên hạ hữu kì nhị, do dĩ phục sự ân.
明公家世虽贵，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也。	Minh công gia thế tuy quý, vị nhược hữu chu chi thịnh; hán thất tuy vi, vị nhược ân trụ chi bạo dã.
此事决不可行。	Thử sự quyết bất khả hành.
”术怒曰：“吾袁姓出于陈。	" Thuật nộ viết: "Ngô viên tính xuất vu trần.
陈乃大舜之后。	Trần nãi đại thuấn chi hậu.
以土承火，正应其运。	Dĩ thổ thừa hỏa, chánh ứng kì vận.
又谶云：代汉者，当涂高也。	Hựu sấm vân: đại hán giả, đương đồ cao dã.
吾字公路，正应其谶。	Ngô tự công lộ, chánh ứng kì sấm.
”遂建号仲氏，立台省等官，乘龙凤辇，祀南北郊，立冯方女为后，立子为东宫。	Hựu hữu truyền quốc trọng thị, lập đài tỉnh đẳng quan, thừa long phượng liễn, tự nam bắc giao, lập phùng phương nữ vi hậu, lập tử vi đông cung.
因命使催取吕布之女为东宫妃，却闻布已将韩胤解赴许都，为曹操所斩，乃大怒；遂拜张勋为大将军，统领大军二十余万，分七路征徐州：第一路大将张勋居中，第二路上将桥蕤居左，第三路上将陈纪居右，第四路副将雷薄居左，第五路副将陈兰居右，第六路降将韩暹居左，第七路降将杨奉居右。	Nhân mệnh sử thôi thủ lữ bố chi nữ vi đông cung phi, khước văn bố dĩ tương hàn dận giải phó hứa đô, vi tào thao sở trảm, nãi đại nộ; toại bái trương huân vi đại tướng quân, thống lĩnh đại quân nhị thập dư vạn, phân thất lộ chinh từ châu: đệ nhất lộ đại tướng trương huân cư trung, đệ nhị lộ thượng tương kiều nhuy cư tả, đệ tam lộ thượng tương trần kỉ cư hữu, đệ tứ lộ phó tướng lôi bạc cư tả, đệ ngũ lộ phó tướng trần lan cư hữu, đệ lục lộ hàng tướng hàn xiêm cư tả, đệ thất lộ hàng tướng dương phụng cư hữu.
各领部下健将，克日起行。	Các lĩnh bộ hạ kiện tương, khắc nhật khởi hành.
命兖州刺史金尚为太尉，监运七路钱粮。	Mệnh duyện châu thứ sử kim thượng vi thái úy, giam vận thất lộ tiền lương.
尚不从，术杀之。	Thượng bất tòng, thuật sát chi.
以纪灵为七路都救应使。	Dĩ kỉ linh vi thất lộ đô cứu ứng sử.
术自引军三万，使李丰、梁刚、乐就为催进使，接应七路之兵。	Thuật tự dẫn quân tam vạn, sử lý phong, lương cương, nhạc tựu vi thôi tiến sử, tiếp ứng thất lộ chi binh.

Paragraph 212
吕布使人探听得张勋一军从大路径取徐州，桥蕤一军取小沛，陈纪一军取沂都，雷薄一军取琅琊，陈兰一军取碣石，韩暹一军取下邳，杨奉一军取浚山：七路军马，日行五十里，于路劫掠将来。	Lữ bố sử nhân thám thính đắc trương huân nhất quân tòng đại lộ kính thủ từ châu, kiều nhuy nhất quân thủ tiểu phái, trần kỉ nhất quân thủ nghi đô, lôi bạc nhất quân thủ lang gia, trần lan nhất quân thủ kiệt thạch, hàn xiêm nhất quân thủ hạ bi, dương phụng nhất quân thủ tuấn sơn: thất lộ quân mã, nhật hành ngũ thập lí, vu lộ kiếp lược tương lai.
乃急召众谋士商议，陈宫与陈珪父子俱至。	Nãi cấp triệu chúng mưu sĩ thương nghị, trần cung dữ trần khuê phụ tử câu chí.
陈宫曰：“徐州之祸，乃陈珪父子所招，媚朝廷以求爵禄，今日移祸于将军。	Trần cung viết: "Từ châu chi họa, nãi trần khuê phụ tử sở chiêu, mị triều đình dĩ cầu tước lộc, kim nhật di họa vu tướng quân.
可斩二人之头献袁术，其军自退。	Khả trảm nhị nhân chi đầu hiến viên thuật, kì quân tự thối.
”布听其言，即命擒下陈珪、陈登。	" Bố thính kì ngôn, tức mệnh cầm hạ trần khuê, trần đăng.
陈登大笑曰：“何如是之懦也？	Trần đăng đại tiếu viết: "Hà như thị chi nọa dã?
吾观七路之兵，如七堆腐草，何足介意！	Ngô quan thất lộ chi binh, như thất đôi hủ thảo, hà túc giới ý!
”布曰：“汝若有计破敌、免汝死罪。	" Bố viết: "Nhữ nhược hữu kế phá địch, miễn nhữ tử tội.
”陈登曰：“将军若用老夫之言，徐州可保无虞。	" Trần đăng viết: "Tướng quân nhược dụng lão phu chi ngôn, từ châu khả bảo vô ngu.
”布曰：“试言之。	" Bố viết: "Thí ngôn chi.
”登曰：“术兵虽众，皆乌合之师，素不亲信；我以正兵守之，出奇兵胜之，无不成功。	" Đăng viết: "Thuật binh tuy chúng, giai ô hợp chi sư, tố bất thân tín; ngã dĩ chánh binh thủ chi, xuất kì binh thắng chi, vô bất thành công.
更有一计，不止保安徐州，并可生擒袁术。	Canh hữu nhất kế, bất chỉ bảo an từ châu, tịnh khả sinh cầm viên thuật.
”布曰：“计将安出？”登曰：“韩暹、杨奉乃汉旧臣，因惧曹操而走，无家可依，暂归袁术；术必轻之，彼亦不乐为术用。	" Bố viết: "Kế tương an khả y, tạm quy viên thuật; thuật tất khinh chi, bỉ diệc bất nhạc vi thuật dụng.
若凭尺书结为内应，更连刘备为外合，必擒袁术矣。	Nhược bằng xích thư kết vi nội ứng, canh liên lưu bị vi ngoại hợp, tất cầm viên thuật hĩ.
”布曰：“汝须亲到韩暹、杨奉处下书。	" Bố viết: "Nhữ tu thân đáo hàn xiêm, dương phụng xử hạ thư.
”陈登允诺。	" Trần đăng duẫn nặc.
布乃发表上许都，并致书与豫州，然后令陈登引数骑，先于下邳道上候韩暹。	Bố nãi phát biểu thượng hứa đô, tịnh trí thư dữ dự châu, nhiên hậu lệnh trần đăng dẫn sổ kỵ, tiên vu hạ bi đạo thượng hậu hàn xiêm.
退引兵至，下寨毕，登入见。	Thối dẫn binh chí, hạ trại tất, đăng nhập kiến.
暹问曰：“汝乃吕布之人，来此何干？	Xiêm vấn viết: "Nhữ nãi lữ bố chi nhân, lai thử hà can?
”登笑曰：“某为大汉公卿，何谓吕布之人？	" Đăng tiếu viết: "Mỗ vi đại hán công khanh, hà vị lữ bố chi nhân?
若将军者，向为汉臣，今乃为叛贼之臣，使昔日关中保驾之功，化为乌有，窃为将军不取也。	Nhược tướng quân giả, hướng vi hán thần, kim nãi vi bạn tặc chi thần, sử tích nhật quan trung bảo giá chi công, hóa vi ô hữu, thiết vi tướng quân bất thủ dã.
且袁术性最多疑，将军后必为其所害。	Thả viên thuật tính tối đa nghi, tướng quân hậu tất vi kì sở hại.
今不早图，悔之无及！	Kim bất tảo đồ, hối chi vô cập!
”暹叹曰：“吾欲归汉，恨无门耳。	" Xiêm thán viết: "Ngô dục quy hán, hận vô môn nhĩ.
”登乃出布书。	" Đăng nãi xuất bố thư.
暹览书毕曰：“吾已知之。	Xiêm lãm thư tất viết: "Ngô dĩ tri chi.
公先回。	Công tiên hồi.
吾与杨将军反戈击之。	Ngô dữ dương tướng quân phản qua kích chi.
但看火起为号，温侯以兵相应可也。	Đãn khán hỏa khởi vi hào, ôn hầu dĩ binh tương ứng khả dã.
”登辞暹，急回报吕布。	Đăng từ giã Tiêm về trình với Lã Bố.

Paragraph 213
布乃分兵五路，高顺引一军进小沛，敌桥蕤；陈宫引一军进沂都，敌陈纪；张辽、臧霸引一军出琅琊，敌雷薄；宋宪、魏续引一军出碣石，敌陈兰；吕布自引一军出大道，敌张勋。	Bố nãi phân binh ngũ lộ, cao thuận dẫn nhất quân tiến tiểu phái, địch kiều nhuy; trần cung dẫn nhất quân tiến nghi đô, địch trần kỉ; trương liêu, tang bá dẫn nhất quân xuất lang gia, địch lôi bạc; tống hiến, ngụy tục dẫn nhất quân xuất kiệt thạch, địch trần lan; lữ bố tự dẫn nhất quân xuất đại đạo, địch trương huân.
各领军一万，余者守城。	Các lĩnh quân nhất vạn, dư giả thủ thành.
吕布出城三十里下寨。	Lữ bố xuất thành tam thập lí hạ trại.
张勋军到，料敌吕布不过，且退二十里屯住，待四下兵接应。	Trương huân quân đáo, liêu địch lữ bố bất quá, thả thối nhị thập lí truân trụ, đãi tứ hạ binh tiếp ứng.

Paragraph 214
是夜二更时分，韩暹、杨奉分兵到处放火，接应吕家军入寨。	Thị dạ nhị canh thời phân, hàn xiêm, dương phụng phân binh đáo xử phóng hỏa, tiếp ứng lữ gia quân nhập trại.
勋军大乱。	Huân quân đại loạn.
吕布乘势掩杀，张勋败走。	Lữ bố thừa thế yểm sát, trương huân bại tẩu.
吕布赶到天明，正撞纪灵接应。	Lữ bố cản đáo thiên minh, chánh chàng kỉ linh tiếp ứng.
两军相迎，恰待交锋，韩暹、杨奉两路杀来。	Lưỡng quân tương nghênh, kháp đãi giao phong, hàn xiêm, dương phụng lưỡng lộ sát lai.
纪灵大败而走，吕布引兵追杀。	Kỉ linh đại bại nhi tẩu, lữ bố dẫn binh truy sát.
山背后一彪军到，门旗开处，只见一队军马，打龙凤日月旗幡，四斗五方旌帜，金瓜银斧，黄钺白旄，黄罗销金伞盖之下，袁术身披金甲，腕悬两刀，立于阵前，大骂：“吕布，背主家奴！	Sơn bối hậu nhất bưu quân đáo, môn kì khai xử, chỉ kiến nhất đội quân mã, đả long phượng nhật nguyệt kì phiên, tứ đấu ngũ phương tinh xí, kim qua ngân phủ, hoàng việt bạch mao, hoàng la tiêu kim tán cái chi hạ, viên thuật thân phi kim giáp, oản huyền lưỡng đao, lập vu trận tiền, đại mạ: "Lữ bố, bối chủ gia nô!
”布怒，挺戟向前。	" Bố nộ, đĩnh kích hướng tiền.
术将李丰挺枪来迎；战不三合，被布刺伤其手，丰弃枪而走。	Thuật tương lý phong đĩnh thương lai nghênh; chiến bất tam hợp, bị bố thứ thương kì thủ, phong khí thương nhi tẩu.
吕布麾兵冲杀，术军大乱。	Lữ bố huy binh trùng sát, thuật quân đại loạn.
吕布引军从后追赶，抢夺马匹衣甲无数。	Lữ bố dẫn quân tòng hậu truy cản, thưởng đoạt mã thất y giáp vô số.
袁术引着败军，走不上数里，山背后一彪军出，截住去路。	Viên thuật dẫn trứ bại quân, tẩu bất thượng sổ lí, sơn bối hậu nhất bưu quân xuất, tiệt trụ khứ lộ.
当先一将乃关云长也，大叫：“反贼！	Đương tiên nhất tương nãi quan vân trường dã, đại khiếu: "Phản tặc!
”还不受死！	" Hoàn bất thụ tử!
”袁术慌走，余众四散奔逃，被云长大杀了一阵。	"Viên thuật hoảng tẩu, dư chúng tứ tán bôn đào, bị vân trường đại sát liễu nhất trận.
袁术收拾败军，奔回淮南去了。	Viên thuật thu thập bại quân, bôn hồi hoài nam khứ liễu.
吕布得胜，邀请云长并杨奉、韩暹等一行人马到徐州，大排筵宴管待，军士都有犒赏。	Lữ bố đắc thắng, yêu thỉnh vân trường tịnh dương phụng, hàn xiêm đẳng nhất hành nhân mã đáo từ châu, đại bài diên yến quản đãi, quân sĩ đô hữu khao thưởng.
次日，云长辞归。	Thứ nhật, vân trường từ quy.
布保韩暹为沂都牧、杨奉为琅琊牧，商议欲留二人在徐州。	Bố bảo hàn xiêm vi nghi đô mục, dương phụng vi lang gia mục, thương nghị dục lưu nhị nhân tại từ châu.
陈珪曰：“不可。	Trần khuê viết: "Bất khả.
韩、杨二人据山东，不出一年，则山东城敦皆属将军也。	Hàn, dương nhị nhân cư sơn đông, bất xuất nhất niên, tắc sơn đông thành đôn giai chúc tướng quân dã.
”布然之，遂送二将暂于沂都、琅琊二处屯扎，以候恩命。	" Bố nhiên chi, toại tống nhị tương tạm vu nghi đô, lang gia nhị xử truân trát, dĩ hậu ân mệnh.
陈登私问父曰：“何不留二人在徐州，为杀吕布之根？	Trần đăng tư vấn phụ viết: "Hà bất lưu nhị nhân tại từ châu, vi sát lữ bố chi căn?
”珪曰：“倘二人协助吕布，是反为虎添爪牙也。	" Khuê viết: "Thảng nhị nhân hiệp trợ lữ bố, thị phản vi hổ thiêm trảo nha dã.
”登乃服父之高见。	" Đăng nãi phục phụ chi cao kiến.

Paragraph 215
却说袁术败回淮南，遣人往江东问孙策借兵报仇。	Khước thuyết viên thuật bại hồi hoài nam, khiển nhân vãng giang đông vấn tôn sách tá binh báo cừu.
策怒曰：“汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，大逆不道！	Sách nộ viết: "Nhữ lại ngô ngọc tỉ, tiếm xưng đế hào, bối phản hán thất, đại nghịch bất đạo!
吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎！	Ngô phương dục gia binh vấn tội, khởi khẳng phản trợ bạn tặc hồ!
”遂作书以绝之。	" Toại tác thư dĩ tuyệt chi.
使者赍书回见袁术。	Sứ giả tê thư hồi kiến viên thuật.
术看毕，怒曰：“黄口孺子，何敢乃尔！	Thuật khán tất, nộ viết: "Hoàng khẩu nhụ tử, hà cảm nãi nhĩ!
吾先伐之！	Ngô tiên phạt chi!
”长史杨大将力谏方止。	" Trường sử dương đại tướng lực gián phương chỉ.
却说孙策自发书后，防袁术兵来，点军守住江口。	Khước thuyết tôn sách tự phát thư hậu, phòng viên thuật binh lai, điểm quân thủ trụ giang khẩu.
忽曹操使至，拜策为会稽太守，令起兵征讨袁术。	Hốt tào thao sử chí, bái sách vi hội kê thái thủ, lệnh khởi binh chinh thảo viên thuật.
策乃商议。	Sách nãi thương nghị.
便欲起兵。	Tiện dục khởi binh.
长史张昭曰：“术虽新败，兵多粮足，未可轻敌。	Trường sử trương chiêu viết: "Thuật tuy tân bại, binh đa lương túc, vị khả khinh địch.
不如遗书曹操，劝他南征，吾为后应：两军相援，术军必败。	Bất như di thư tào thao, khuyến tha nam chinh, ngô vi hậu ứng: lưỡng quân tương viên, thuật quân tất bại.
万一有失，亦望操救援。	Vạn nhất hữu thất, diệc vọng thao cứu viên.
”策从其言，遣使以此意达曹操。	" sách tòng kì ngôn, khiển sử dĩ thử ý đạt tào thao.

Paragraph 216
却说曹操至许都，思幕典韦，立祀祭之；封其子典满为中郎，收养在府。	Khước thuyết tào thao chí hứa đô, tư mạc điển vi, lập tự tế chi; phong kì tử điển mãn vi trung lang, thu dưỡng tại phủ.
忽报孙策遣使致书，操览书毕；又有人报袁术乏粮，劫掠陈留。	Hốt báo tôn sách khiển sử trí thư, thao lãm thư tất; hựu hữu nhân báo viên thuật phạp lương, kiếp lược trần lưu.
欲乘虚攻之，遂兴兵南征。	Dục thừa hư công chi, toại hưng binh nam chinh.
令曹仁守许都，其余皆从征：马步兵十七万，粮食辎重千余车。	Lệnh tào nhân thủ hứa đô, kì dư giai tòng chinh: mã bộ binh thập thất vạn, lương thực truy trọng thiên dư xa.
一面先发人会合孙策与刘备、吕布。	Nhất diện tiên phát nhân hội hợp tôn sách dữ lưu bị, lữ bố.
兵至豫州界上，玄德早引兵来迎，操命请入营。	Binh chí dự châu giới thượng, huyền đức tảo dẫn binh lai nghênh, thao mệnh thỉnh nhập doanh.
相见毕，玄德献上首级二颗。	Tương kiến tất, huyền đức hiến thượng thủ cấp nhị khỏa.
操惊曰：“此是何人首级？	Thao kinh viết: "Thử thị hà nhân thủ cấp?
”玄德曰：“此韩暹、杨奉之首级也。	" Huyền đức viết: "Thử hàn xiêm, dương phụng chi thủ cấp dã.
”操曰：“何以得之？	" Thao viết: "Hà dĩ đắc chi?
”玄德曰：“吕布令二人权住沂都、琅琊两县。	" Huyền đức viết: "Lữ bố lệnh nhị nhân quyền trụ nghi đô, lang gia lưỡng huyền.
不意二人纵兵掠民，人人嗟怨。	Bất ý nhị nhân túng binh lược dân, nhân nhân ta oán.
因此备乃说一宴，诈请议事：“饮酒间，掷盏为号，使关、张二弟杀之，尽降其众。	Nhân thử bị vi hào, sử quan, trương nhị đệ sát chi, tẫn hàng kì chúng.
今特来请罪。	Kim đặc lai thỉnh tội.
”操曰：“君为国家除害，正是大功，何言罪也？	" Thao viết: "Quân vi quốc gia trừ hại, chánh thị đại công, hà ngôn tội dã?
”遂厚劳玄德，合兵到徐州界。	" Toại hậu lao huyền đức, hợp binh đáo từ châu giới.
吕布出迎，操善言抚慰，封为左将军，许于还都之时，换给印绶。	Lữ bố xuất nghênh, thao thiện ngôn phủ úy, phong vi tả tướng quân, hứa vu hoàn đô chi thời, hoán cấp ấn thụ.
布大喜。	Bố đại hỉ.
操即分吕布一军在左，玄德一军在右，自统大军居中，令夏侯惇、于禁为先锋。	Thao tức phân lữ bố nhất quân tại tả, huyền đức nhất quân tại hữu, tự thống đại quân cư trung, lệnh hạ hầu đôn, vu cấm vi tiên phong. em tôi đem hai đứa giết đi, bắt hết quân hàng phục.

Paragraph 217
袁术知操兵至，令大将桥蕤引兵五万作先锋。	Viên thuật tri thao binh chí, lệnh đại tướng kiều nhuy dẫn binh ngũ vạn tác tiên phong.
两军会于寿春界口。	Lưỡng quân hội vu thọ xuân giới khẩu.
桥蕤当先出马，与夏侯惇战不三合，被夏侯惇搠死。	Kiều nhuy đương tiên xuất mã, dữ hạ hầu đôn chiến bất tam hợp, bị hạ hầu đôn sóc tử.
术军大败，奔走回城。	Thuật quân đại bại, bôn tẩu hồi thành.
忽报孙策发船攻江边西面，吕布引兵攻东面，刘备、关、张引兵攻南面，操自引兵十七万攻北面。	Hốt báo tôn sách phát thuyền công giang biên tây diện, lữ bố dẫn binh công đông diện, lưu bị, quan, trương dẫn binh công nam diện, thao tự dẫn binh thập thất vạn công bắc diện.
术大惊，急聚众文武商议。	Thuật đại kinh, cấp tụ chúng văn võ thương nghị.
杨大将曰：“寿春水旱连年，人皆缺食；今又动兵扰民，民既生怨，兵至难以拒敌。	Dương đại tướng viết: "Thọ xuân thủy hạn liên niên, nhân giai khuyết thực; kim hựu động Viên Thuật biết quân Tào đã đến binh nhiễu dân, dân kí sinh oán, binh chí nan dĩ cự địch.
不如留军在寿春，不必与战；待彼兵粮尽，必然生变。	Bất như lưu quân tại thọ xuân, bất tất dữ chiến; đãi bỉ binh lương tẫn, tất nhiên sinh biến.
陛下且统御林军渡淮，一者就熟，二者暂避其锐。	Bệ hạ thả thống ngự lâm quân độ hoài, nhất giả tựu thục, nhị giả tạm tị kì nhuệ.
”术用其言，留李丰、乐就、梁刚、陈纪四人分兵十万，坚守寿春；其余将卒并库藏金玉宝贝，尽数收拾过淮去了。	" Thuật dụng kì ngôn, lưu lý phong, nhạc tựu, lương cương, trần kỉ tứ nhân phân binh thập vạn, kiên thủ thọ xuân; kì dư tương tốt tịnh khố tàng kim ngọc bảo bối, tẫn

Paragraph 218
却说曹兵十七万，日费粮食浩大，诸郡又荒旱，接济不及。	Khước thuyết tào binh thập thất vạn, nhật phí lương thực hạo đại, chư quận hựu hoang hạn, tiếp tể bất cập.
操催军速战，李丰等闭门不出。	Thao thôi quân tốc chiến, lý phong đẳng bế môn bất xuất.
操军相拒月余，粮食将尽，致书于孙策，借得粮米十万斛，不敷支散。	Thao quân tương cự nguyệt dư, lương thực tương tẫn, trí thư vu tôn sách, tá đắc lương mễ thập vạn hộc, bất phu chi tán.
管粮官任峻部下仓官王垕人禀操曰：“兵多粮少，当如之何？	Quản lương quan nhâm tuấn bộ hạ thương quan vương hậu nhân bẩm thao viết: "Binh đa lương thiểu, đương như chi hà?
”操曰：“可将小解散之，权且救一时之急。	" Thao viết: "Khả tương tiểu giải tán chi, quyền thả cứu nhất thời chi cấp.
”垕曰：“兵士倘怨，如何？	" Hậu viết: "Binh sĩ thảng oán, như hà?
”操曰：“吾自有策。	" Thao viết: "Ngô tự hữu sách.
”垕依命，以小斛分散。	" Hậu y mệnh, dĩ tiểu hộc phân tán.
操暗使人各寨探听，无不嗟怨，皆言丞相欺众。	Thao ám sử khi chúng.
操乃密召王垕入曰：“吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。	Thao nãi mật triệu vương hậu nhập viết: "Ngô dục vấn nhữ tá nhất vật, dĩ áp chúng tâm, nhữ tất vật lận.
”垕曰：“丞相欲用何物？	" Hậu viết: "Thừa tương dục dụng hà vật?
”操曰：“欲借汝头以示众耳。	" Thao viết: "Dục tá nhữ đầu dĩ kì chúng nhĩ.
”垕大惊曰：“某实无罪！	" Hậu đại kinh viết: "Mỗ thật vô tội!
”操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。	" Thao viết: "Ngô diệc tri nhữ vô tội, đãn bất sát nhữ, quân tất biến hĩ.
汝死后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。	Nhữ tử hậu, nhữ thê tử ngô tự dưỡng chi, nhữ vật lự dã.
”垕再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩讫，悬头高竿，出榜晓示曰：“王垕故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。	" Hậu tái dục ngôn thời, thao tảo hô đao phủ thủ thôi xuất môn ngoại, nhất đao trảm cật, huyền đầu cao can, xuất bảng hiểu kì viết: "Vương hậu cố hành tiểu hộc, đạo thiết quan lương, cẩn án quân pháp.
”于是众怨始解。	" Vu thị chúng oán thủy giải. cái gì?

Paragraph 219
次日，操传令各营将领：“如三日内不并力破城，皆斩！	Thứ nhật, thao truyền lệnh các doanh tướng lĩnh: "Như tam nhật nội bất tịnh lực phá thành, giai trảm!
”操亲自至城下，督诸军搬土运石，填壕塞堑。	" Thao thân tự chí thành hạ, đốc chư quân bàn thổ vận thạch, điền hào tắc tiệm.
城上矢石如雨，有两员裨将畏避而回，操掣剑亲斩于城下，遂自下马接土填坑。	Thành thượng thỉ thạch như vũ, hữu lưỡng viên bì tương úy tị nhi hồi, thao xế kiếm thân trảm vu thành hạ, toại tự hạ mã tiếp thổ điền khanh.
于是大小将士无不向前，军威大振。	Vu thị đại tiểu tướng sĩ vô bất hướng tiền, quân uy đại chấn.
城上抵敌不住，曹兵争先上城，斩关落锁，大队拥入。	Thành Hôm sau Tào Tháo hạ lệnh cho các thượng để địch bất trụ, tào binh tranh tiên thượng thành, trảm quan lạc tỏa, đại đội ủng nhập.
李丰、陈纪、乐就、梁刚都被生擒，操令皆斩于市。	Lý phong, trần kỉ, nhạc tựu, lương cương đô bị sinh cầm, thao lệnh giai trảm vu thị.
焚烧伪造宫室殿宇、一应犯禁之物；寿春城中，收掠一空。	Phần thiêu ngụy tạo cung thất điện vũ, nhất ứng phạm cấm chi vật; thọ xuân thành trung, thu lược nhất không.
商议欲进兵渡淮，追赶袁术。	Thương nghị dục tiến binh độ hoài, truy cản viên thuật.
荀彧谏曰：“年来荒旱，粮食艰难，若更进兵，劳军损民，未必有利。	Tuân úc gián viết: "Niên lai hoang hạn, lương thực gian nan, nhược canh tiến binh, lao quân tổn dân, vị tất hữu lợi.
不若暂回许都，将来春麦熟，军粮足备，方可图之。	Bất nhược tạm hồi hứa đô, tương lai xuân mạch thục, quân lương túc bị, phương khả đồ chi.
”操踌躇未决。	" Thao trù trừ vị quyết.
忽报马到，报说：“张绣依托刘表，复肆猖獗、南阳、江陵诸县复反；曹洪拒敌不住，连输数阵，今特来告急。	Hốt báo mã đáo, báo thuyết: "Trương tú y thác lưu biểu, phục tứ xương quyết, nam dương, giang lăng chư huyền phục phản; tào hồng cự địch bất trụ, liên thâu sổ trận, kim đặc lai cáo cấp.
”操乃驰书与孙策，令其跨江布阵，以为刘表疑兵，使不敢妄动；自己即日班师，别议征张绣之事。	" Thao nãi trì thư dữ tôn sách, lệnh kì khóa giang bố trận, dĩ vi lưu biểu nghi binh, sử bất cảm vọng động; tự kỷ tức nhật ban sư, biệt nghị chinh trương tú chi sự.
临行，令玄德仍屯兵小沛，与吕布结为兄弟，互相救助，再无相侵。	Lâm hành, lệnh huyền đức nhưng truân binh tiểu phái, dữ lữ bố kết vi huynh đệ, hỗ tương cứu trợ, tái vô tương xâm.
吕布领兵自回徐州。	Lữ bố lĩnh binh tự hồi từ châu.
操密谓玄德曰：“吾令汝屯兵小沛。	Thao mật vị huyền đức viết: "Ngô lệnh nhữ truân binh tiểu phái.
是掘坑待虎之计也。	Thị quật khanh đãi hổ chi thất.
某当为公外援。	Mỗ đương vi công ngoại viên.
”话毕而别。	" Thoại tất nhi biệt.
却说曹操引军回许都，人报段煨杀了李傕，伍习杀了郭汜，将头来献。	Khước thuyết tào thao dẫn quân hồi hứa đô, nhân báo đoạn ổi sát liễu lý giác, ngũ tập sát liễu quách tỉ, tương đầu lai hiến.
段煨并将李傕合族老小二百余口活解入许都。	Đoạn ổi tịnh tương lý giác hợp tộc lão tiểu nhị bách dư khẩu hoạt giải nhập hứa đô.
操令分于各门处斩，传首号令，人民称快。	Thao lệnh phân vu các môn xử trảm, truyền thủ hiệu lệnh, nhân dân xưng khoái.
天子升殿，会集文武，作太平筵宴。	Thiên tử thăng điện, hội tập văn võ, tác thái bình diên yến.
封段煨为荡寇将军、伍习为殄虏将军，各引兵镇守长安。	Phong đoạn ổi vi đãng khấu tướng quân, ngũ tập vi điễn lỗ tướng quân, các dẫn binh trấn thủ trường an.
二人谢恩而去。	Nhị nhân tạ ân nhi khứ.
操即奏张绣作乱，当兴兵伐之。	Thao tức tấu trương tú tác loạn, đương hưng binh phạt chi.
天子乃亲排銮驾。	Thiên tử nãi thân bài loan giá.
送操出师。	Tống thao xuất sư.
时建安三年夏四月也。	Thời kiến an tam niên hạ tứ nguyệt dã. biệt nhau.

Paragraph 220
操留荀彧在许都，调遣兵将，自统大军进发。	Thao lưu tuân úc tại hứa đô, điều khiển binh tương, tự thống đại quân tiến phát.
行军之次，见一路麦已熟；民因兵至，逃避在外，不敢刈麦。	Hành quân chi thứ, kiến nhất lộ mạch dĩ thục; dân nhân binh chí, đào tị tại ngoại, bất cảm ngải mạch.
操使人远近遍谕村人父老，及各处守境官吏曰：“吾奉天子明诏，出兵讨逆，与民除害。	Thao sử nhân viễn cận biến dụ thôn nhân phụ lão, cập các xử thủ cảnh quan lại viết: "Ngô phụng thiên tử minh chiếu, xuất binh thảo nghịch, dữ dân trừ hại.
方今麦熟之时，不得已而起兵，大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。	Phương kim mạch thục chi thời, bất đắc dĩ nhi khởi binh, đại tiểu tướng giáo, phàm quá mạch điền, đãn hữu tiễn đạp giả, tịnh giai trảm thủ.
军法甚严，尔民勿得惊疑。	Quân pháp thậm nghiêm, nhĩ dân vật đắc kinh nghi.
”百姓闻谕，无不欢喜称颂，望尘遮道而拜。	" Bách tính văn dụ, vô bất hoan hỉ xưng tụng, vọng trần già đạo nhi bái.
官军经过麦田，皆下马以手扶麦，递相传送而过，并不敢践踏。	Quan quân kinh quá mạch điền, giai hạ mã dĩ thủ phù mạch, đệ tương truyền tống nhi quá, tịnh bất cảm tiễn đạp.
操乘马正行，忽田中惊起一鸠。	Thao thừa mã chánh hành, hốt điền trung kinh khởi nhất cưu.
那马眼生，窜入麦中，践坏了一大块麦田。	Na mã nhãn sinh, thoán nhập mạch trung, tiễn phôi liễu nhất đại khối mạch điền.
操随呼行军主簿，拟议自己践麦之罪。	Thao tùy hô hành quân chủ bộ, nghĩ nghị tự kỷ tiễn mạch chi tội.
主簿曰：“丞相岂可议罪？	Chủ bộ viết: "Thừa tương khởi khả nghị tội?
”操曰：“吾自制法，吾自犯之，何以服众？	" Thao viết: "Ngô tự chế pháp, ngô tự phạm chi, hà dĩ phục chúng?
”即掣所佩之剑欲自刎。	" Tức xế sở bội chi kiếm dục tự vẫn.
众急救住。	Chúng cấp cứu trụ.
郭嘉曰：“古者《春秋》之义：法不加于尊。	Quách gia viết: "Cổ giả (Xuân thu) Chi nghĩa: pháp bất gia vu tôn.
丞相总统大军，岂可自戕？	Thừa tương tổng thống đại quân, khởi khả tự tường?
”操沉吟良久，乃曰：“既《春秋》有法不加于尊之义，吾姑免死。	"Thao trầm ngâm lương cửu, nãi viết: "Kí (Xuân thu) Hữu pháp bất gia vu tôn chi nghĩa, ngô cô miễn tử.
”乃以剑割自己之发，掷于地曰：“割发权代首。	" Nãi dĩ kiếm cát tự kỷ chi phát, trịch vu địa viết: "Cát phát quyền đại thủ.
”使人以发传示三军曰：“丞相践麦，本当斩首号令，今割发以代。	" Sử nhân dĩ phát truyền kì tam quân viết: "Thừa tương tiễn mạch, bổn đương trảm thủ hiệu lệnh, kim cát phát dĩ đại.
”于是三军悚然，无不懔遵军令。后人有诗论之曰：“十万貔貅十万心，一人号令众难禁。	" Vu thị tam quân tủng nhiên, vô bất tì hưu thập vạn tâm, nhất nhân hiệu lệnh chúng nan cấm.
拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。	Bạt đao cát phát quyền vi thủ, phương kiến tào man trá thuật thâm.
”	" trá Tào Man ấy mới cao!

Paragraph 221
却说张绣知操引兵来，急发书报刘表，使为后应；一面与雷叙、张先二将领兵出城迎敌。	Khước thuyết trương tú tri thao dẫn binh lai, cấp phát thư báo lưu biểu, sử vi hậu ứng; nhất diện dữ lôi tự, trương tiên nhị tướng lĩnh binh xuất thành nghênh địch.
两阵对圆，张绣出马，指操骂曰：“汝乃假仁义无廉耻之人，与禽兽何异！	Lưỡng trận đối viên, trương tú xuất mã, chỉ thao mạ viết: "Nhữ nãi giả nhân nghĩa vô liêm sỉ chi nhân, dữ cầm thú hà dị!
”操大怒，令许褚出马。	" Thao đại nộ, lệnh hứa trử xuất mã.
绣令张先接战。	Tú lệnh trương tiên tiếp chiến.
只三合，许褚斩张先于马下，绣军大败。	Chỉ tam hợp, hứa trử trảm trương tiên vu mã hạ, tú quân đại bại.
操引军赶至南阳城下。	Thao dẫn quân cản chí nam dương thành hạ.
绣入城，闭门不出。	Tú nhập thành, bế môn bất xuất.
操围城攻打，见城壕甚阔，水势又深，急难近城。	Thao vi thành công đả, kiến thành hào thậm khoát, thủy thế hựu thâm, cấp nan cận thành.
乃令军士运土填壕；又用土布袋并柴薪草把相杂，于城边作梯凳；又立云梯窥望城中；操自骑马绕城观之，如此三日。	Nãi lệnh quân sĩ vận thổ điền hào; hựu dụng thổ bố đại tịnh sài tân thảo bả tương tạp, vu thành biên tác thê đắng; hựu lập vân thê khuy vọng thành trung; thao tự kỵ mã nhiễu thành quan chi, như thử tam nhật.
传令教军士于西门角上，堆积柴薪，会集诸将，就那里上城。	Truyền lệnh giáo quân sĩ vu tây môn giác thượng, đôi tích sài tân, hội tập chư tướng, tựu na lí thượng thành.
城中贾诩见如此光景，便谓张绣曰：“某已知曹操之意矣。	Thành trung cổ hủ kiến như thử quang cảnh, tiện vị trương tú viết: "Mỗ dĩ tri tào thao chi ý hĩ.
今可将计就计而行。	Kim khả tương kế tựu kế nhi hành.
”正是：强中自有强中手，用诈还逢识诈人。	" chánh thị: cường trung tự hữu cường trung thủ, dụng trá hoàn phùng thức trá nhân.
不知其计若何，且听下文分解。	Bất tri kì kế nhược hà, thả thính hạ văn phân giải.
第十八回贾文和料敌决胜夏侯惇拨矢啖睛	Đệ thập bát hồi cổ văn hòa liêu địch quyết thắng hạ hầu đôn bát thỉ đạm tình

Paragraph 222
却说贾诩料知曹操之意，便欲将计就计而行，乃谓张绣曰：“某在城上见曹操绕城而观者三日。	Khước thuyết cổ hủ liêu tri tào thao chi ý, tiện dục tương kế tựu kế nhi hành, nãi vị trương tú viết: "Mỗ tại thành thượng kiến tào thao nhiễu thành nhi quan giả tam nhật.
他见城东南角砖土之色，新旧不等，鹿角多半毁坏，意将从此处攻进，却虚去西北上积草，诈为声势，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑必爬东南角而进也。	Tha kiến thành đông nam giác chuyên thổ chi sắc, tân cựu bất đẳng, lộc giác đa bán hủy phôi, ý tương tòng thử xử công tiến, khước hư khứ tây bắc thượng tích thảo, trá vi thanh thế, dục hống ngã triệt binh thủ tây bắc, bỉ thừa dạ hắc tất ba đông nam giác nhi tiến dã.
绣曰：“然则奈何？	Tú viết: "Nhiên tắc nại hà?
”诩曰：“此易事耳。	" Hủ viết: "Thử dị sự nhĩ.
来日可今精壮之兵，饱食轻装，尽蒙于东南房屋内，却教百姓假扮军士，虚守西北。	Lai nhật khả kim tinh tráng chi binh, bão thực khinh trang, tẫn mông vu đông nam phòng ốc nội, khước giáo bách tính giả phẫn quân sĩ, hư thủ tây bắc.
夜间任他在东南角上爬城。	Dạ gian nhâm tha tại đông nam giác thượng ba thành.
俟其爬进城时，一声炮响，伏兵齐起，操可擒矣。	Sĩ kì ba tiến thành thời, nhất thanh pháo hưởng, phục binh tề khởi, thao khả cầm hĩ.
”绣喜，从其计。	" Tú hỉ, tòng kì kế.

Paragraph 223
早有探马报曹操，说张绣尽撤兵在西北角上，呐喊守城，东南却甚空虚。	Tảo hữu tham mã báo tào thao, thuyết trương tú tẫn triệt binh tại tây bắc giác thượng, nột hảm thủ thành, đông nam khước thậm không hư.
操曰：“中吾计矣！	Thao viết: "Trung ngô kế hĩ!
”遂命军中密备锹钁爬城器具。	" Toại mệnh quân trung mật bị thiêu quắc ba thành khí cụ.
日间只引军攻西北角。	Nhật gian chỉ dẫn quân công tây bắc giác.
至二更时分，却领精兵于东南角上爬过壕去，砍开鹿角。	Chí nhị canh thời phân, khước lĩnh tinh binh vu đông nam giác thượng ba quá hào khứ, khảm khai lộc giác.
城中全无动静，众军一齐拥入。	Thành trung toàn vô động tĩnh, chúng quân nhất tề ủng nhập.
只听得一声炮响，伏兵四起。	Chỉ thính đắc nhất thanh pháo hưởng, phục binh tứ khởi.
曹军急退，背后张绣亲驱勇壮杀来。	Tào quân cấp thối, bối hậu trương tú thân khu dũng tráng sát lai.
曹军大败，退出城外，奔走数十里。	Tào quân đại bại, thối xuất thành ngoại, bôn tẩu sổ thập lí.
张绣直杀至天明方收军入城。	Trương tú trực sát chí thiên minh phương thu quân nhập thành.
曹操计点败军，折兵五万余人，失去辎重无数。	Tào thao kế điểm bại quân, chiết binh ngũ vạn dư nhân, thất khứ truy trọng vô số.
吕虔、于禁俱各被伤。	Lữ kiền, vu cấm câu các bị thương.
却说贾诩见操败走，急劝张绣遗书刘表，使起兵截其后路。	Khước thuyết cổ hủ kiến thao bại tẩu, cấp khuyến trương tú di thư lưu biểu, sử khởi binh tiệt kì hậu lộ.
表得书，即欲起兵。	Biểu đắc thư, tức dục khởi binh.
忽探马报孙策屯兵湖口。	Hốt tham mã báo tôn sách truân binh hồ khẩu.
蒯良曰：“策屯兵湖口，乃曹操之计也。	Khoái lương viết: "Sách truân binh hồ khẩu, nãi tào thao chi kế dã.
今操新败，若不乘势击之，后必有患。	Kim thao tân bại, nhược bất thừa thế kích chi, hậu tất hữu hoạn.
”表乃令黄祖坚守隘口，自己统兵至安众县截操后路；一面约会张绣。	" Biểu nãi lệnh hoàng tổ kiên thủ ải khẩu, tự kỷ thống binh chí an chúng huyền tiệt thao hậu lộ; nhất diện ước hội trương tú.
绣知表兵已起，即同贾诩引兵袭操。	Tú tri biểu binh dĩ khởi, tức đồng cổ hủ dẫn binh tập thao.

Paragraph 224
且说操军缓缓而行，至襄城，到清水，操忽于马上放声大哭。	Thả thuyết thao quân hoãn hoãn nhi hành, chí tương thành, đáo thanh thủy, thao hốt vu mã thượng phóng thanh đại khốc.
众惊问其故，操曰：“吾思去年于此地折了吾大将典韦，不由不哭耳！	Chúng kinh vấn kì cố, thao viết: "Ngô tư khứ niên vu thử địa chiết liễu ngô đại tướng điển vi, bất do bất khốc nhĩ!
”因即下令屯住军马，大设祭筵，吊奠典韦亡魂。	" Nhân tức hạ lệnh truân trụ quân mã, đại thiết tế diên, điếu điện điển vi vong hồn.
操亲自拈香哭拜，三军无不感叹。	Thao thân tự niêm hương khốc bái, tam quân vô bất cảm thán.
祭典韦毕，方祭侄曹安民及长子曹昂，并祭阵亡军士；连那匹射死的大宛马，也都致祭。	Tế điển vi tất, phương tế chất tào an dân cập trưởng tử tào ngang, tịnh tế trận vong quân sĩ; liên na thất xạ tử đích đại uyển mã, dã đô trí tế.
次日，忽荀彧差人报说：“刘表助张绣屯兵安众，截吾归路。	Thứ nhật, hốt tuân úc sai nhân báo thuyết: "Lưu biểu trợ trương tú truân binh an chúng, tiệt ngô quy lộ.
”操答彧书曰：“吾日行数里，非不知贼来追我；然吾计划已定，若到安众，破绣必矣。	" Thao đáp úc thư viết: "Ngô nhật hành sổ lí, phi bất tri tặc lai truy ngã; nhiên ngô kế hoạch dĩ định, nhược đáo an chúng, phá tú tất hĩ.
君等勿疑。	Quân đẳng vật nghi.
”便催军行至安众县界。	" Tiện thôi quân hành chí an chúng huyền giới.
刘表军已守险要，张绣随后引军赶来。	Lưu biểu quân dĩ thủ hiểm yếu, trương tú tùy hậu dẫn quân cản lai.
操乃令众军黑夜凿险开道，暗伏奇兵。及天色微明，刘表、张绣军会合，见操兵少，疑操遁去，俱引兵入险击之。	Thao nãi lệnh chúng quân hắc dạ tạc hiểm trương tú quân hội hợp, kiến thao binh thiểu, nghi thao độn khứ, câu dẫn binh nhập hiểm kích chi.
操纵奇兵出，大破两家之兵。	Thao túng kì binh xuất, đại phá lưỡng gia chi binh.
曹兵出了安众隘口，于隘外下塞。	Tào binh xuất liễu an chúng ải khẩu, vu ải ngoại hạ tắc.
刘表、张绣各整败兵相见。	Lưu biểu, trương tú các chỉnh bại binh tương kiến.
表曰：“何期反中曹操奸计！	Biểu viết: "Hà kì phản trung tào thao gian kế!
”绣曰：“容再图之。	" Tú viết: "Dung tái đồ chi.
”于是两军集于安众。	" Vu thị lưỡng quân tập vu an chúng.
且说荀彧探知袁绍欲兴兵犯许都，星夜驰书报曹操。	Thả thuyết tuân úc tham tri viên thiệu dục hưng binh phạm hứa đô, tinh dạ trì thư báo tào thao.
操得书心慌，即日回兵。	Thao đắc thư tâm hoảng, tức nhật hồi binh.
细作报知张绣，绣欲追之。	Tế tác báo tri trương tú, tú dục truy chi.
贾诩曰：“不可追也，追之必败。	Cổ hủ viết: "Bất khả truy dã, truy chi tất bại.
”刘表曰：“今日不追，坐失机会矣。	" Lưu biểu viết: "Kim nhật bất truy, tọa thất cơ hội hĩ.
”力劝绣引军万余同往追之。	" Lực khuyến tú dẫn quân vạn dư đồng vãng truy chi.
约行十余里，赶上曹军后队。	Ước hành thập dư lí, cản thượng tào quân hậu đội.
曹军奋力接战，绣、表两军大败而还。	Tào quân phấn lực tiếp chiến, tú, biểu lưỡng quân đại bại nhi hoàn.
绣谓诩曰：“不用公言，果有此败。	Tú vị hủ viết: "Bất dụng công ngôn, quả hữu thử bại.
”诩曰：“今可整兵再往追之。	" Hủ viết: "Kim khả chỉnh binh tái vãng truy chi.
”绣与表俱曰：“今已败，奈何复追？	" Tú dữ biểu câu viết: "Kim dĩ bại, nại hà phục truy?
”诩曰：“今番追去，必获大胜；如其不然，请斩吾首。	" Hủ viết: "Kim phiên truy khứ, tất hoạch đại thắng; như kì bất nhiên, thỉnh trảm ngô thủ.
”绣信之。	" Tú tín chi.
刘表疑虑，不肯同往。	Lưu biểu nghi lự, bất khẳng đồng vãng tiền truy cản.
忽山后一彪军拥出。	Hốt sơn hậu nhất bưu quân ủng xuất.
绣不敢前追，收军回安众。	Tú bất cảm tiền truy, thu quân hồi an chúng.
刘表问贾诩曰：“前以精兵追退兵，而公曰必败；后以败卒击胜兵，而公曰必克：究竟悉如公言。	Lưu biểu vấn cổ hủ viết: "Tiền dĩ tinh binh truy thối binh, nhi công viết tất bại; hậu dĩ bại tốt kích thắng binh, nhi công viết tất khắc: cứu cánh tất như công ngôn.
何其事不同而皆验也？	Hà kì sự bất đồng nhi giai nghiệm dã?
愿公明教我。	Nguyện công minh giáo ngã.
”诩曰：“此易知耳。	"Hủ viết: "Thử dịch tri nhĩ.
将军虽善用兵，非曹操敌手。	Tướng quân tuy thiện dụng binh, phi tào thao địch thủ.
操军虽败，必有劲将为后殿，以防追兵；我兵虽锐，不能敌之也：故知必败。	Thao quân tuy bại, tất hữu kình tương vi hậu điện, dĩ phòng truy binh; ngã binh tuy nhuệ, bất năng địch chi dã: cố tri tất bại.
夫操之急于退兵者，必因许都有事；既破我追军之后，必轻车速回，不复为备；我乘其不备而更追之：故能胜也。	Phu thao chi cấp vu thối binh giả, tất nhân hứa đô hữu sự; kí phá ngã truy quân chi hậu, tất khinh xa tốc hồi, bất phục vi bị; ngã thừa kì bất bị nhi canh truy chi: cố năng thắng dã.
”刘表、张绣俱服其高见。	"Lưu biểu, trương tú câu phục kì cao kiến.
诩劝表回荆州，绣守襄城，以为唇齿。	Hủ khuyến biểu hồi kinh châu, tú thủ tương thành, dĩ vi thần xỉ.
两军各散。	Lưỡng quân các tán.
且说曹操正行间，闻报后军为绣所追，急引众将回身救应，只见绣军已退。	Thả thuyết tào thao chánh hành gian, văn báo hậu quân vi tú sở truy, cấp dẫn chúng tướng hồi thân cứu ứng, chỉ kiến tú quân dĩ thối.
败兵回告操曰：“若非山后这一路人马阻住中路，我等皆被擒矣。	Bại binh hồi cáo thao viết: "Nhược phi sơn hậu giá nhất lộ nhân mã trở trụ trung lộ, ngã đẳng giai bị cầm hĩ.
”操急问何人。	" Thao cấp vấn hà nhân.
那人绰枪下马，拜见曹操，乃镇威中郎将，江夏平春人，姓李，名通，字文达。	Na nhân nhân, tính lý, danh thông, tự văn đạt.
操问何来。	Thao vấn hà lai.
通曰：“近守汝南，闻丞相与张绣、刘表战，特来接应。	Thông viết: "Cận thủ nhữ nam, văn thừa tương dữ trương tú, lưu biểu chiến, đặc lai tiếp ứng.
”操喜，封之为建功侯，守汝南西界，以防表、绣。	" Thao hỉ, phong chi vi kiến công hầu, thủ nhữ nam tây giới, dĩ phòng biểu, tú.
李通拜谢而去。	Lý thông bái tạ nhi khứ.
操还许都，表奏孙策有功，封为讨逆将军，赐爵吴侯，遣使赍诏江东，谕令防剿刘表。	Thao hoàn hứa đô, biểu tấu tôn sách hữu công, phong vi thảo nghịch tướng quân, tứ tước ngô hầu, khiển sử tê chiếu giang đông, dụ lệnh phòng tiễu lưu biểu. không thì bị bắt hết cả.

Paragraph 225
操回府，众官参见毕，荀彧问曰：“丞相缓行至安众，何以知必胜贼兵？	Thao hồi phủ, chúng quan tham kiến tất, tuân úc vấn viết: "Thừa tương hoãn hành chí an chúng, hà dĩ tri tất thắng tặc binh?
”操曰：“彼退无归路，必将死战，吾缓诱之而暗图之，是以知其必胜也。	" Thao viết: "Bỉ thối vô quy lộ, tất tương tử chiến, ngô hoãn dụ chi nhi ám đồ chi, thị dĩ tri kì tất thắng dã.
”荀彧拜服。	" Tuân úc bái phục.
郭嘉入，操曰：“公来何暮也？	Quách gia nhập, thao viết: "Công lai hà mộ dã?
”嘉袖出一书，白操曰：“袁绍使人致书丞相，言欲出兵攻公孙瓒，特来借粮借兵。	" Gia tụ xuất nhất thư, bạch thao viết: công tôn toản, đặc lai tá lương tá binh.
”操曰：“吾闻绍欲图许都，今见吾归，又别生他议。	" Thao viết: "Ngô văn thiệu dục đồ hứa đô, kim kiến ngô quy, hựu biệt sinh tha nghị.
”遂拆书观之。	" Toại sách thư quan chi.
见其词意骄慢，乃问嘉曰：“袁绍如此无状，吾欲讨之，恨力不及，如何？	Kiến kì từ ý kiêu mạn, nãi vấn gia viết: "Viên thiệu như thử vô trạng, ngô dục thảo chi, hận lực bất cập, như hà?
”嘉曰：“刘、项之不敌，公所知也。	" Gia viết: "Lưu, hạng chi bất địch, công sở tri dã.
高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。	Cao tổ duy trí thắng, hạng vũ tuy cường, chung vi sở cầm.
今绍有十败，公有十胜，绍兵虽盛，不足惧也：绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也；绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也；绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也；绍是非混淆，公法度严明，此文胜也；	Kim thiệu hữu thập bại, công hữu thập thắng, thiệu binh tuy thịnh, bất túc cụ dã: thiệu phồn lễ đa nghi, công thể nhâm tự nhiên, thử đạo thắng dã; thiệu dĩ nghịch động, công dĩ thuận suất, thử nghĩa thắng dã; hoàn, linh dĩ lai, chánh thất vu khoan, thiệu dĩ khoan tể, công dĩ mãnh củ, thử trì thắng dã; thiệu ngoại khoan nội kị, sở nhâm đa thân thích, công ngoại giản nội minh, dụng nhân duy tài, thử độ thắng dã; thiệu đa mưu thiểu quyết, công đắc sách triếp hành, thử mưu thắng dã; thiệu chuyên thu danh dự, công dĩ chí thành đãi nhân, thử đức thắng dã; thiệu tuất cận hốt viễn, công lự vô bất chu, thử nhân thắng dã; thiệu thính sàm hoặc loạn, công tẩm nhuận bất hành, thử minh thắng dã; thiệu thị phi hỗn hào, công pháp độ nghiêm minh, thử văn thắng dã; thắng dã.
公有此十胜，于以败绍无难矣。	Công hữu thử thập thắng, vu dĩ bại thiệu vô nan hĩ.
”操笑曰：“如公所言，孤何足以当之！	"Thao tiếu viết: "Như công sở ngôn, cô hà túc dĩ đương chi!
”荀彧曰：“郭奉孝十胜十败之说，正与愚见相合。	" Tuân úc viết: "Quách phụng hiếu thập thắng thập bại chi thuyết, chánh dữ ngu kiến tương hợp.
绍兵虽众，何足惧耶！	Thiệu binh tuy chúng, hà túc cụ da!
”嘉曰：“徐州吕布，实心腹大患。	" Gia viết: "Từ châu lữ bố, thật tâm phúc đại hoạn.
今绍北征公孙瓒，我当乘其远出，先取吕布，扫除东南，然后图绍，乃为上计；否则我方攻绍，布必乘虚来犯许都，为害不浅也。	Kim thiệu bắc chinh công tôn toản, ngã đương thừa kì viễn xuất, tiên thủ lữ bố, tảo trừ đông nam, nhiên hậu đồ thiệu, nãi vi thượng kế; phủ tắc ngã phương công thiệu, bố tất thừa hư lai phạm hứa đô, vi hại bất thiển dã.
”操然其言，遂议东征吕布。	" Thao nhiên kì ngôn, toại nghị đông chinh lữ bố.
荀彧曰：“可先使人往约刘备，待其回报，方可动兵。	Tuân úc viết: "Khả tiên sử nhân vãng ước lưu bị, đãi kì hồi báo, phương khả động binh.
”操从之，一面发书与玄德，一面厚遣绍使，奏封绍为大将军、太尉，兼都督冀、青、幽、并四州，密书答之云：“公可讨公孙瓒。	" Thao tòng chi, nhất diện phát thư dữ huyền đức, nhất diện hậu khiển thiệu sử, tấu phong thiệu vi đại tướng quân, thái úy, kiêm đô đốc kí, thanh, u, tịnh tứ châu, mật thư đáp chi vân: "Công khả thảo công tôn toản.
吾当相助。	Ngô đương tương trợ.
”绍得书大喜，便进兵攻公孙瓒。	" Thiệu đắc thư đại hỉ, tiện tiến binh công công tôn toản. khắp, thế là được về nhân; Viên Thiệu hay nghe gièm pha, ngờ vực người; ông thì không tin những đứa sàm nịnh, thế là được về sự sáng suốt; Viên Thiệu phải trái hồ đồ; Toản, tôi sẽ giúp ông".

Paragraph 226
且说吕布在徐州，每当宾客宴会之际，陈珪父子必盛称布德。	Thả thuyết lữ bố tại từ châu, mỗi đương tân khách yến hội chi tế, trần khuê phụ tử tất thịnh xưng bố đức.
陈宫不悦，乘间告布曰：“陈珪父子面谀将军，其心不可测，宜善防之。	Trần cung bất duyệt, thừa gian cáo bố viết: "Trần khuê phụ tử diện du tướng quân, kì tâm bất khả trắc, nghi thiện phòng chi.
”布怒叱曰：“汝无端献谗，欲害好人耶？	" Bố nộ sất viết: "Nhữ vô đoan hiến sàm, dục hại hảo nhân da?
”宫出叹曰：“忠言不入，吾辈必受殃矣！	" Cung xuất thán viết: "Trung ngôn bất nhập, ngô bối tất thụ ương hĩ!
”意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。	" Ý dục khí bố tha vãng, khước hựu bất nhẫn; hựu khủng bị nhân xuy tiếu.
乃终日闷闷不乐。	Nãi chung nhật muộn muộn bất nhạc.
一日，带领数骑去小沛地面围猎解闷，忽见官道上一骑驿马，飞奔前去。	Nhất nhật, đái lĩnh sổ kỵ khứ tiểu phái địa diện vi liệp giải muộn, hốt kiến quan đạo thượng nhất kỵ dịch mã, phi bôn tiền khứ.
宫疑之，弃了围场，引从骑从小路赶上，问曰：“汝是何处使命？	Cung nghi chi, khí liễu vi trường, dẫn tòng kỵ tòng tiểu lộ cản thượng, vấn viết: "Nhữ thị hà xứ sử mệnh?
”那使者知是吕布部下人，慌不能答。	" Na sứ giả tri thị lữ bố bộ hạ nhân, hoảng bất năng đáp.
陈宫令搜其身，得玄德回答曹操密书一封。	Trần cung lệnh sưu kì thân, đắc huyền đức hồi đáp tào thao mật thư nhất phong.
宫即连人与书，拿见吕布。	Cung tức liên nhân dữ thư, nã kiến lữ bố.
布问其故。	Bố vấn kì cố.
来使曰：“曹丞相差我往刘豫州处下书，今得回书，不知书中所言何事。”布乃拆书细看。书略曰：“奉明命欲图吕布，敢不夙夜用心。	Lai sử viết: "Tào thừa tương sai ngã vãng lưu dự châu xử hạ lữ bố, cảm bất túc dạ dụng tâm.
但备兵微将少，不敢轻动。	Đãn bị binh vi tương thiểu, bất cảm khinh động.
丞相兴大师，备当为前驱。	Thừa tương hưng đại sư, bị đương vi tiền khu.
谨严兵整甲，专待钧命。	Cẩn nghiêm binh chỉnh giáp, chuyên đãi quân mệnh.
”	Nay xin sắp binh

Paragraph 227
吕布见了，大骂曰：“操贼焉敢如此！	Lữ bố kiến liễu, đại mạ viết: "Thao tặc yên cảm như thử!
”遂将使者斩首。	" Toại tương sứ giả trảm thủ.
先使陈宫、臧霸、结连泰山寇孙观、吴敦、尹礼、昌稀，东取山东兖州诸郡。	Tiên sử trần cung, tang bá, kết liên thái sơn khấu tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ, xương hi, đông thủ sơn đông duyện châu chư quận.
令高顺、张辽取沛城，攻玄德。	Lệnh cao thuận, trương liêu thủ phái thành, công huyền đức.
令宋宪、魏续西取汝、颍。	Lệnh tống hiến, ngụy tục tây thủ nhữ, toánh.
布自总中军为三路救应。	Bố tự tổng trung quân vi tam lộ cứu ứng.

Paragraph 228
且说高顺等引兵出徐州，将至小沛，有人报知玄德。	Thả thuyết cao thuận đẳng dẫn binh xuất từ châu, tương chí tiểu phái, hữu nhân báo tri huyền đức.
玄德急与众商议。	Huyền đức cấp dữ chúng thương nghị.
孙乾曰：“可速告急于曹操。	Tôn kiền viết: "Khả tốc cáo cấp vu tào thao.
”玄德曰：“谁可去许都告急？	" Huyền đức viết: "Thùy khả khứ hứa đô cáo cấp?
”阶下一人出曰：“某愿往。	" Giai hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”视之，乃玄德同乡人，姓简，名雍，字宪和，现为玄德幕宾。	" Thị chi, nãi huyền đức đồng hương nhân, tính giản, danh ung, tự hiến hòa, hiện vi huyền đức mạc tân.
玄德即修书付简雍，使星夜赴许都求援；一面整顿守城器具。	Huyền đức tức tu thư phó giản ung, sử tinh dạ phó hứa đô cầu viện; nhất diện chỉnh đốn thủ thành khí cụ.
玄德自守南门，孙乾守北门，云长守西门，张飞守东门，令糜竺与其弟糜芳守护中军。	Huyền đức tự thủ nam môn, tôn kiền thủ bắc môn, vân trường thủ tây môn, trương phi thủ đông môn, lệnh mi trúc dữ kì đệ mi phương thủ hộ trung quân.
原来糜竺有一妹，嫁与玄德为次妻。	Nguyên lai mi trúc hữu nhất muội, giá dữ huyền đức vi thứ thê.
玄德与他兄弟有郎舅之亲，故令其守中军保护妻小。	Huyền đức dữ tha huynh đệ hữu lang cữu chi thân, cố lệnh kì thủ trung quân bảo hộ thê tiểu.
高顺军至，玄德在敌楼上问曰：“吾与奉先无隙，何故引兵至此？	Cao thuận quân chí, huyền đức tại địch lâu thượng vấn viết: "Ngô dữ phụng tiên vô khích, hà cố dẫn binh chí thử?
”顺曰：“你结连曹操，欲害吾主，今事已露，何不就缚！	" Thuận viết: "Nhĩ kết liên tào thao, dục hại ngô chủ, kim sự dĩ lộ, hà bất tựu phược!
”言讫，便麾军攻城。	" Ngôn cật, tiện huy quân công thành.
玄德闭门不出。	Huyền đức bế môn bất xuất.
次日，张辽引兵攻打西门。	Thứ nhật, trương liêu dẫn binh công đả tây môn.
云长在城上谓之曰：“公仪表非俗，何故失身于贼？	Vân trường tại thành thượng vị chi viết: "Công nghi biểu phi tục, hà cố thất thân vu tặc?
”张辽低头不语。	" Trương liêu đê đầu bất ngữ.
云长知此人有忠义之气，更不以恶言相加，亦不出战。	Vân trường tri thử nhân hữu trung nghĩa chi khí, canh bất dĩ ác ngôn tương gia, diệc bất xuất chiến.
辽引兵退至东门，张飞便出迎战。	Liêu dẫn binh thối chí đông môn, trương phi tiện xuất nghênh chiến.
早有人报知关公。	Tảo hữu nhân báo tri quan công.
关公急来东门看时，只见张飞方出城，张辽军已退。	Quan công cấp lai đông môn khán thời, chỉ kiến trương phi phương xuất thành, trương liêu quân dĩ thối.
飞欲追赶，关公急召入城。	Phi dục truy cản, quan công cấp triệu nhập thành.
飞曰：“彼惧而退，何不追之。	Phi viết: "Bỉ cụ nhi thối, hà bất truy chi.
”关公曰：“此人武艺不在你我之下。	" Quan công viết: "Thử nhân võ nghệ bất tại nhĩ ngã chi hạ.
因我以正言感之，颇有自悔之心，故不与我等战耳。	Nhân ngã dĩ chánh ngôn cảm chi, pha hữu tự hối chi tâm, cố bất dữ ngã đẳng chiến nhĩ.
”飞乃悟，只令士卒坚守城门，更不出战。	" Phi nãi ngộ, chỉ lệnh sĩ tốt kiên thủ thành môn, canh bất xuất chiến.

Paragraph 229
却说简雍至许都见曹操，具言前事。	Khước thuyết giản ung chí hứa đô kiến tào thao, cụ ngôn tiền sự.
操即聚众谋士议曰：“吾欲攻吕布，不忧袁绍掣肘，只恐刘表、张绣议其后耳。	Thao tức tụ chúng mưu sĩ nghị viết: "Ngô dục công lữ bố, bất ưu viên thiệu xế trửu, chỉ khủng lưu biểu, trương tú nghị kì hậu nhĩ.
”荀攸曰：“二人新破，未敢轻动。	" tuân du viết: "Nhị nhân tân phá, vị cảm khinh động.
吕布骁勇，若更结连袁术，纵横淮、泗，急难图矣。	Lữ bố kiêu dũng, nhược canh kết liên viên thuật, tung hoành hoài, tứ, cấp nan đồ hĩ.
”郭嘉曰：“今可乘其初叛，众心未附，疾往击之。	" quách gia viết: "Kim khả thừa kì sơ bạn, chúng tâm vị phụ, tật vãng kích chi.
”操从其言。	" thao tòng kì ngôn.
即命夏侯惇与夏侯渊、吕虔、李典领兵五万先行，自统大军陆续进发，简雍随行。	Tức mệnh hạ hầu đôn dữ hạ hầu uyên, lữ kiền, lý điển lĩnh binh ngũ vạn tiên hành, tự thống đại quân lục tục tiến phát, giản ung tùy hành.
早有探马报知高顺。顺飞报吕布。布先令侯成、郝萌、曹性引二百余骑接应高顺，使离沛城三十里去迎曹军，自引大军随后接应。	Tảo hữu tham mã báo tri cao thuận. tam thập lí khứ nghênh tào quân, tự dẫn đại quân tùy hậu tiếp ứng.
玄德在小沛城中见高顺退去，知是曹家兵至，乃只留孙乾守城，糜竺、糜芳守家，自己却与关、张二公，提兵尽出城外，分头下寨，接应曹军。	Huyền đức tại tiểu phái thành trung kiến cao thuận thối khứ, tri thị tào gia binh chí, nãi chỉ lưu tôn kiền thủ thành, mi trúc, mi phương thủ gia, tự kỷ khước dữ quan, trương nhị công, đề binh tẫn xuất thành ngoại, phân đầu hạ trại, tiếp ứng tào quân.
却说夏侯惇引军前进，正与高顺军相遇，便挺枪出马搦战。	Khước thuyết hạ hầu đôn dẫn quân tiền tiến, chánh dữ cao thuận quân tương ngộ, tiện đĩnh thương xuất mã nạch chiến.
离顺迎敌。	Li thuận nghênh địch.
两马相交，战有四五十合，高顺抵敌不住，败下阵来。	Lưỡng mã tương giao, chiến hữu tứ ngũ thập hợp, cao thuận để địch bất trụ, bại hạ trận lai.
惇纵马追赶，顺绕阵而走。	Đôn túng mã truy cản, thuận nhiễu trận nhi tẩu.
惇不舍，亦绕阵追之。	Đôn bất xá, diệc nhiễu trận truy chi.
阵上曹性看见，暗地拈弓搭箭，觑得亲切，一箭射去，正中夏侯惇左目。	Trận thượng tào tính khán kiến, ám địa niêm cung đáp tiễn, thứ đắc thân thiết, nhất tiễn xạ khứ, chánh trung hạ hầu đôn tả mục.
惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拨出，乃大呼曰：“父精母血，不可弃也！	Đôn đại khiếu nhất thanh, cấp dụng thủ bạt tiễn, bất tưởng liên nhãn châu bát xuất, nãi đại hô viết: "Phụ tinh mẫu huyết, bất khả khí dã!
”遂纳于口内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。	" Toại nạp vu khẩu nội đạm chi, nhưng phục đĩnh thương túng mã, trực thủ tào tính.
性不及提防，早被一枪搠透面门，死于马下。	Tính bất cập đề phòng, tảo bị nhất thương sóc thấu diện môn, tử vu mã hạ.
两边军士见者，无不骇然。	Lưỡng biên quân sĩ kiến giả, vô bất hãi nhiên.
夏侯惇既杀曹性，纵马便回。	Hạ hầu đôn kí sát tào tính, túng mã tiện hồi.
高顺从背后赶来，麾军齐上，曹兵大败。	Cao thuận tòng bối hậu cản lai, huy quân tề thượng, tào binh đại bại.
夏侯渊救护其兄而走。	Hạ hầu uyên cứu hộ kì huynh nhi tẩu.
吕虔、李典将败军退去济北下寨。	Lữ kiền, lý điển tương bại quân thối khứ tể bắc hạ trại.
高顺得胜，引军回击玄德。	Cao thuận đắc thắng, dẫn quân hồi kích huyền đức.
恰好吕布大军亦至，布与张辽、高顺分兵三路，来攻玄德、关、张三寨，正是：啖睛猛将虽能战，中箭先锋难久持。	Kháp hảo lữ bố đại quân diệc chí, bố dữ trương liêu, cao thuận phân binh tam lộ, lai công huyền đức, quan, trương tam trại, chánh thị: đạm tình mãnh tướng tuy năng chiến, trúng tiễn tiên phong nan cửu trì.
未知玄德胜负如何，且听下文分解。	Vị tri huyền đức thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải. đánh Lưu Bị.
第十九回下邳城曹操鏖兵白门楼吕布殒命	Thế mới biết Đệ thập cửu hồi hạ bi thành tào thao ao binh bạch môn lâu lữ bố vẫn mệnh

Paragraph 230
却说高顺引张辽击关公寨，吕布自击张飞寨，关、张各出迎战，玄德引兵两路接应。	Khước thuyết cao thuận dẫn trương liêu kích quan công trại, lữ bố tự kích trương phi trại, quan, trương các xuất nghênh chiến, huyền đức dẫn binh lưỡng lộ tiếp ứng.
吕布分军从背后杀来，关、张两军皆溃，玄德引数十骑奔回沛城。	Lữ bố phân quân tòng bối hậu sát lai, quan, trương lưỡng quân giai hội, huyền đức dẫn sổ thập kỵ bôn hồi phái thành.
吕布赶来，玄德急唤城上军士放下吊桥。	Lữ bố cản lai, huyền đức cấp hoán thành thượng quân sĩ phóng hạ điếu kiều.
吕布随后也到。	Lữ bố tùy hậu dã đáo.
城上欲待放箭，又恐射了玄德。	Thành thượng dục đãi phóng tiễn, hựu khủng xạ liễu huyền đức.
被吕布乘势杀入城门，把门将士，抵敌不住，都四散奔避。	Bị lữ bố thừa thế sát nhập thành môn, bả môn tướng sĩ, để địch bất trụ, đô tứ tán bôn tị.
吕布招军入城。	Lữ bố chiêu quân nhập thành.
玄德见势已急，到家不及，只得弃了妻小，穿城而过，走出西门，匹马逃难，吕布赶到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：“吾闻大丈夫不废人之妻子。	Huyền đức kiến thế dĩ cấp, đáo gia bất cập, chỉ đắc khí liễu thê tiểu, xuyên thành nhi quá, tẩu xuất tây môn, thất mã đào nan, lữ bố cản đáo huyền đức gia trung, mi trúc xuất nghênh, cáo bố viết: "Ngô văn đại trượng phu bất phế nhân chi thê tử.
今与将军争天下者，曹公耳。	Kim dữ tướng quân tranh thiên hạ giả, tào công nhĩ.
玄德常念辕门射赖之恩，不敢背将军也。	Huyền đức thường niệm viên môn xạ lại chi ân, bất cảm bối tướng quân dã.
今不得已而投曹公，惟将军怜之。	Kim bất đắc dĩ nhi đầu tào công, duy tướng quân liên chi.
”布曰：“吾与玄德旧交，岂忍害他妻子。	" Bố viết: "Ngô dữ huyền đức cựu giao, khởi nhẫn hại tha thê tử.
”便令糜竺引玄德妻小，去徐州安置。	" Tiện lệnh mi trúc dẫn huyền đức thê tiểu, khứ từ châu an trí.
布自引军投山东兖州境上，留高顺、张辽守小沛。	Bố tự dẫn quân đầu sơn đông duyện châu cảnh thượng, lưu cao thuận, trương liêu thủ tiểu phái.
此时孙乾已逃出城外。	Thử thời tôn kiền dĩ đào xuất thành ngoại.
关、张二人亦各自收得些人马，往山中住扎。	Quan, trương nhị nhân diệc các tự thu đắc ta nhân mã, vãng sơn trung trụ trát.

Paragraph 231
且说玄德匹马逃难，正行间，背后一人赶至，视之乃孙乾也。	Thả thuyết huyền đức thất mã đào nan, chánh hành gian, bối hậu nhất nhân cản chí, thị chi nãi tôn kiền dã.
玄德曰：“吾今两弟不知存亡，妻小失散，为之奈何？	Huyền đức viết: "Ngô kim lưỡng đệ bất tri tồn vong, thê tiểu thất tán, vi chi nại hà?
”孙乾曰：“不若且投曹操，以图后计。	" Tôn kiền viết: "Bất nhược thả đầu tào thao, dĩ đồ hậu kế.
”玄德依言，寻小路投许都。	" Huyền đức y ngôn, tầm tiểu lộ đầu hứa đô.
途次绝粮，尝往村中求食。	Đồ thứ tuyệt lương, thường vãng thôn trung cầu thực.
但到处，闻刘豫州，皆争进饮食。	Đãn đáo xử, văn lưu dự châu, giai tranh tiến ẩm thực.
一日，到一家投宿，其家一少年出拜，问其姓名，乃猎户刘安也。	Nhất nhật, đáo nhất gia đầu túc, kì gia nhất thiếu niên xuất bái, vấn kì tính danh, nãi liệp hộ lưu an dã.
当下刘安闻豫州牧至，欲寻野味供食，一时不能得，乃杀其妻以食之。	Đương hạ lưu an văn dự châu mục chí, dục tầm dã vị cung thực, nhất thời bất năng đắc, nãi sát kì thê dĩ thực chi.
玄值曰：“此何肉也？	Huyền trị viết: "Thử hà nhục dã?
”安曰：“乃狼肉也。”玄德不疑，乃饱食了一顿，天晚就宿。	" An viết: "Nãi lang thiên vãn tựu túc.
至晓将去，往后院取马，忽见一妇人杀于厨下，臂上肉已都割去。	Chí hiểu tương khứ, vãng hậu viện thủ mã, hốt kiến nhất phụ nhân sát vu trù hạ, tí thượng nhục dĩ đô cát khứ.
玄德惊问，方知昨夜食者，乃其妻之肉也。	Huyền đức kinh vấn, phương tri tạc dạ thực giả, nãi kì thê chi nhục dã.
玄德不胜伤感，洒泪上马。	Huyền đức bất thắng thương cảm, sái lệ thượng mã.
刘安告玄德曰：“本欲相随使君，因老母在堂，未敢远行。	Lưu an cáo huyền đức viết: "Bổn dục tương tùy sử quân, nhân lão mẫu tại đường, vị cảm viễn hành.
”玄德称谢而别，取路出梁城。	" Huyền đức xưng tạ nhi biệt, thủ lộ xuất lương thành.
忽见尘头蔽日，一彪大军来到。	Hốt kiến trần đầu tế nhật, nhất bưu đại quân lai đáo.
玄德知是曹操之军，同孙乾径至中军旗下，与曹操相见，具说失沛城、散二弟、陷妻小之事。	Huyền đức tri thị tào thao chi quân, đồng tôn kiền kính chí trung quân kì hạ, dữ tào thao tương kiến, cụ thuyết thất phái thành, tán nhị đệ, hãm thê tiểu chi sự.
操亦为之下泪。	Thao diệc vi chi hạ lệ.
又说刘安杀妻为食之事，操乃令孙乾以金百两往赐之。	Hựu thuyết lưu an sát thê vi thực chi sự, thao nãi lệnh tôn kiền dĩ kim bách lưỡng vãng tứ chi. một bữa no, rồi tối đi ngủ.

Paragraph 232
军行至济北，夏侯渊等迎接入寨，备言兄夏侯惇损其一目，卧病未痊。	Quân hành chí tể bắc, hạ hầu uyên đẳng nghênh tiếp nhập trại, bị ngôn huynh hạ hầu đôn tổn kì nhất mục, ngọa bệnh vị thuyên.
操临卧处视之，令先回许都调理。	Thao lâm ngọa xử thị chi, lệnh tiên hồi hứa đô điều lí.
一面使人打探吕布现在何处。	Nhất diện sử nhân đả tham lữ bố hiện tại hà xứ.
探马回报云：“吕布与陈宫、臧霸结连泰山贼寇，共攻兖州诸郡。	Tham mã hồi báo vân: "Lữ bố dữ trần cung, tang bá kết liên thái sơn tặc khấu, cộng công duyện châu chư quận.
”操即令曹仁引三千兵打沛城；操亲提大军，与玄德来战吕布。	" Thao tức lệnh tào nhân dẫn tam thiên binh đả phái thành; thao thân đề đại quân, dữ huyền đức lai chiến lữ bố.
前至山东，路近萧关，正遇泰山寇孙观、吴敦、尹礼、昌豨领兵三万余拦住去路。	Tiền chí sơn đông, lộ cận tiêu quan, chánh ngộ thái sơn khấu tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ, xương hi lĩnh binh tam vạn dư lan trụ khứ lộ.
操令许褚迎战，四将一齐出马。	Thao lệnh hứa trử nghênh chiến, tứ tương nhất tề xuất mã.
许褚奋力死战，四将抵敌不住，各自败走。	Hứa trử phấn lực tử chiến, tứ tương để địch bất trụ, các tự bại tẩu.
操乘势掩杀，追至萧关。	Thao thừa thế yểm sát, truy chí tiêu quan.
探马飞报吕布。	Tham mã phi báo lữ bố.

Paragraph 233
时布已回徐州，欲同陈登往救小沛，令陈珪守徐州。	Thời bố dĩ hồi từ châu, dục đồng trần đăng vãng cứu tiểu phái, lệnh trần khuê thủ từ châu.
陈登临行，珪谓之曰：“昔曹公曾言东方事尽付与汝。	Trần đăng lâm hành, khuê vị chi viết: "Tích tào công tằng ngôn đông phương sự tẫn phó dữ nhữ.
今布将败，可便图之。	Kim bố tương bại, khả tiện đồ chi.
”登曰：“外面之事，儿自为之；倘布败回，父亲便请糜竺一同守城，休放布入，儿自有脱身之计。	" Đăng viết: "Ngoại diện chi sự, nhi tự vi chi; thảng bố bại hồi, phụ thân tiện thỉnh mi trúc nhất đồng thủ thành, hưu phóng bố nhập, nhi tự hữu thoát thân chi kế.
”珪曰：“布妻小在此，心腹颇多，为之奈何？	" Khuê viết: "Bố thê tiểu tại thử, tâm phúc pha đa, vi chi nại hà?
”登曰：“儿亦有计了。	" Đăng viết: "Nhi diệc hữu kế liễu.
”乃入见吕布曰：“徐州四面受敌，操必力攻，我当先思退步：可将钱粮移于下邳，倘徐州被围，下邳有粮可救。	" Nãi nhập kiến lữ bố viết: "Từ châu tứ diện thụ địch, thao vu hạ bi, thảng từ châu bị vi, hạ bi hữu lương khả cứu.
主公盍早为计？	Chúa công hạp tảo vi kế?
”布曰：“元龙之言甚善。	"Bố viết: "Nguyên long chi ngôn thậm thiện.
吾当并妻小移去。	Ngô đương tịnh thê tiểu di khứ.
”遂令宋宪、魏续保护妻小与钱粮移屯下邳；一面自引军与陈登往救萧关。	" Toại lệnh tống hiến, ngụy tục bảo hộ thê tiểu dữ tiền lương di truân hạ bi; nhất diện tự dẫn quân dữ trần đăng vãng cứu tiêu quan.
到半路，登曰：“容某先到关探曹操虚实，主公方可行。	Đáo bán lộ, đăng viết: "Dung mỗ tiên đáo quan tham tào thao hư thật, chúa công phương khả hành.
”布许之，登乃先到关上。	" Bố hứa chi, đăng nãi tiên đáo quan thượng.
陈宫等接见。	Trần cung đẳng tiếp kiến.
登曰：“温侯深怪公等不肯向前，要来责罚”。	Đăng viết: "Ôn hầu thâm quái công đẳng bất khẳng hướng tiền, yếu lai trách phạt".
宫曰：“今曹兵势大，未可轻敌。	Cung viết: "Kim tào binh thế đại, vị khả khinh địch.
吾等紧守关隘，可劝主公深保沛城，乃为上策。	Ngô đẳng khẩn thủ quan ải, khả khuyến chúa công thâm bảo phái thành, nãi vi thượng sách.
”陈登唯唯。	" Trần đăng duy duy.
至晚，上关而望，见曹兵直逼关下，乃乘夜连写三封书，拴在箭上，射下关去。	Chí vãn, thượng quan nhi vọng, kiến tào binh trực bức quan hạ, nãi thừa dạ liên tả tam phong thư, thuyên tại tiễn thượng, xạ hạ quan khứ.
次日辞了陈宫，飞马来见吕布曰：“关上孙观等皆欲献关，某已留下陈宫守把，将军可于黄昏时杀去救应。	Thứ nhật từ liễu trần cung, phi mã lai kiến lữ bố viết: "Quan thượng tôn quan đẳng giai dục hiến quan, mỗ dĩ lưu hạ trần cung thủ bả, tướng quân khả vu hoàng hôn thời sát khứ cứu ứng.
”布曰：“非公则此关休矣。	" Bố viết: "Phi công tắc thử quan hưu hĩ.
”便教陈登飞骑先至关，约陈宫为内应，举火为号。	" Tiện giáo trần đăng phi kỵ tiên chí quan, ước trần cung vi nội ứng, cử hỏa vi hào.
登径往报宫曰：“曹兵已抄小路到关内，恐徐州有失。	Đăng kính vãng tiểu lộ đáo quan nội, khủng từ châu hữu thất.
公等宜急回。	Công đẳng nghi cấp hồi.
”宫遂引众弃关而走。	" Cung toại dẫn chúng khí quan nhi tẩu.
登就关上放起火来。	Đăng tựu quan thượng phóng khởi hỏa lai.
吕布乘黑杀至，陈宫军和吕布军在黑暗里自相掩杀。	Lữ bố thừa hắc sát chí, trần cung quân hòa lữ bố quân tại hắc ám lí tự tương yểm sát.
曹兵望见号火，一齐杀到，乘势攻击。	Tào binh vọng kiến hào hỏa, nhất tề sát đáo, thừa thế công kích.
孙观等各自四散逃避去了。	Tôn quan đẳng các tự tứ tán đào tị khứ liễu.
吕布直杀到天明，方知是计；急与陈宫回徐州。	Lữ bố trực sát đáo thiên minh, phương tri thị kế; cấp dữ trần cung hồi từ châu.
到得城边叫门时，城上乱箭射下。	Đáo đắc thành biên khiếu môn thời, thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
糜竺在敌楼上喝曰：“汝夺吾主城池，今当仍还吾主，汝不得复入此城也。	Mi trúc tại địch lâu thượng hát viết: "Nhữ đoạt ngô chủ thành trì, kim đương nhưng hoàn ngô chủ, nhữ bất đắc phục nhập thử thành dã.
”布大怒曰：“陈珪何在？	" Bố đại nộ viết: "Trần khuê hà tại?
”竺曰：“吾已杀之矣”。	" Trúc viết: "Ngô dĩ sát chi hĩ".
布回顾宫曰：“陈登安在？	Bố hồi cố cung viết: "Trần đăng an tại?
”宫曰：“将军尚执迷而问此佞贼乎？	" Cung viết: "Tướng quân thượng chấp mê nhi vấn thử nịnh tặc hồ?
”布令遍寻军中，却只不见。	" Bố lệnh biến tầm quân trung, khước chỉ bất kiến.
宫劝布急投小沛，布从之。	Cung khuyến bố cấp đầu tiểu phái, bố tòng chi.
行至半路，只见一彪军骤至，视之，乃高顺、张辽也。	Hành chí bán lộ, chỉ kiến nhất bưu quân sậu chí, thị chi, nãi cao thuận, trương liêu dã.
布问之，答曰：“陈登来报说主公被围，令某等急来救解。	Bố vấn chi, đáp viết: "Trần đăng lai báo thuyết chúa công bị vi, lệnh mỗ đẳng cấp lai cứu giải.
”宫曰：“此又佞贼之计也。	" Cung viết: "Thử hựu nịnh tặc chi kế dã.
只见小沛城上尽插曹兵旗号。	" sáp tào binh kì hào.
原来曹操已令曹仁袭了城池，引军守把。	Nguyên lai tào thao dĩ lệnh tào nhân tập liễu thành trì, dẫn quân thủ bả.
吕布于城下大骂陈登。	Lữ bố vu thành hạ đại mạ trần đăng.
登在城上指布骂曰：“吾乃汉臣，安肯事汝反贼耶！	Đăng tại thành thượng chỉ bố mạ viết: "Ngô nãi hán thần, an khẳng sự nhữ phản tặc da!
”布大怒，正待攻城，忽听背后喊声大起，一队人马来到，当先一将乃是张飞。	" Bố đại nộ, chánh đãi công thành, hốt thính bối hậu hảm thanh đại khởi, nhất đội nhân mã lai đáo, đương tiên nhất tương nãi thị trương phi.
高顺出马迎敌，不能取胜。	Cao thuận xuất mã nghênh địch, bất năng thủ thắng.
布亲自接战。	Bố thân tự tiếp chiến.
正斗间，阵外喊声复起，曹操亲统大军冲杀前来。	Chánh đấu gian, trận ngoại hảm thanh phục khởi, tào thao thân thống đại quân trùng sát tiền lai.
吕布料难抵敌，引军东走。	Lữ bố liêu nan để địch, dẫn quân đông tẩu.
曹兵随后追赶。	Tào binh tùy hậu truy cản.
吕布走得人困马乏。	Lữ bố tẩu đắc nhân khốn mã phạp.
忽又闪出一彪军拦住去路，为首一将，立马横刀，大喝：“吕布休走！	Hốt hựu thiểm xuất nhất bưu quân lan trụ khứ lộ, vi thủ nhất tương, lập mã hoành đao, đại hát: "Lữ bố hưu tẩu!
关云长在此！	Quan vân trường tại thử!
”吕布慌忙接战。	" Lữ bố hoảng mang tiếp chiến.
背后张飞赶来。	Bối hậu trương phi cản lai.
布无心恋战，与陈宫等杀开条路，径奔下邳。	Bố vô tâm luyến chiến, dữ trần cung đẳng sát khai điều lộ, kính bôn hạ bi.
侯成引兵接应去了。	Hầu thành dẫn binh tiếp ứng khứ liễu. những cờ Tào.

Paragraph 234
关、张相见，各洒泪言失散之事。	Quan, trương tương kiến, các sái lệ ngôn thất tán chi sự.
云长曰：“我在海州路上住扎，探得消息，故来至此。	Vân trường viết: "Ngã tại hải châu lộ thượng trụ trát, tham đắc tiêu tức, cố lai chí thử.
”张飞曰：“弟在芒砀山住了这几时，今日幸得相遇。	" Trương phi viết: "Đệ tại mang nãng sơn trụ liễu giá kỉ thời, kim nhật hạnh đắc tương ngộ.
”两个叙话毕，一同引兵来见玄德，哭拜于地。	" Lưỡng cá tự thoại tất, nhất đồng dẫn binh lai kiến huyền đức, khốc bái vu địa.
玄德悲喜交集，引二人见曹操，便随操入徐州。	Huyền đức bi hỉ giao tập, dẫn nhị nhân kiến tào thao, tiện tùy thao nhập từ châu.
糜竺接见，具言家属无恙，玄德甚喜。	Mi trúc tiếp kiến, cụ ngôn gia chúc vô dạng, huyền đức thậm hỉ.
陈珪父子亦来参拜曹操。	Trần khuê phụ tử diệc lai tham bái tào thao.
操设一大宴，犒劳诸将。	Thao thiết nhất đại yến, khao lao chư tướng.
操自居中，使陈珪居右、玄德居左。	Thao tự cư trung, sử trần khuê cư hữu, huyền đức cư tả.
其余将士，各依次坐。	Kì dư tướng sĩ, các y thứ tọa.
宴罢，操嘉陈珪父子之功，加封十县之禄，授登为伏波将军。	Yến bãi, thao gia trần khuê phụ tử chi công, gia phong thập huyền chi lộc, thụ đăng vi phục ba tướng quân.
且说曹操得了徐州，心中大喜，商议起兵攻下邳。	Thả thuyết tào thao đắc liễu từ châu, tâm trung đại hỉ, thương nghị khởi binh công hạ bi.
程昱曰：“布今止有下邳一城，若逼之太急，必死战而投袁术矣。	Trình dục viết: "Bố kim chỉ hữu hạ bi nhất thành, nhược bức chi thái cấp, tất tử chiến nhi đầu viên thuật hĩ.
布与术合，其势难攻。	Bố dữ thuật hợp, kì thế nan công.
今可使能事者守住淮南径路，内防吕布，外当袁术。况今山东尚有臧霸、孙观之徒未曾归顺，防之亦不可忽也。	Kim khả sử năng sự giả thủ trụ hoài nam kính lộ, nội phòng lữ bố, ngoại đương viên thuật. tằng quy thuận, phòng chi diệc bất khả hốt dã.
”操曰：“吾自当山东诸路。	" Thao viết: "Ngô tự đương sơn đông chư lộ.
其淮南径路，请玄德当之。	Kì hoài nam kính lộ, thỉnh huyền đức đương chi.
”玄德曰：“丞相将令，安敢有违。	" Huyền đức viết: "Thừa tương tương lệnh, an cảm hữu vi.
”次日，玄德留糜竺、简雍在徐州，带孙乾、关、张引军住守淮南径路。	" Thứ nhật, huyền đức lưu mi trúc, giản ung tại từ châu, đái tôn kiền, quan, trương dẫn quân trụ thủ hoài nam kính lộ.
曹操自引兵攻下邳。	Tào thao tự dẫn binh công hạ bi.
且说吕布在下邳，自恃粮食足备，且有泗水之险，安心坐守，可保无虞。	Thả thuyết lữ bố tại hạ bi, tự thị lương thực túc bị, thả hữu tứ thủy chi hiểm, an tâm tọa thủ, khả bảo vô ngu.
陈宫曰：“今操兵方来，可乘其寨栅未定，以逸击劳，无不胜者。	Trần cung viết: "Kim thao binh phương lai, khả thừa kì trại sách vị định, dĩ dật kích lao, vô bất thắng giả.
”布曰：“吾方屡败，不可轻出。	" Bố viết: "Ngô phương lũ bại, bất khả khinh xuất.
待其来攻而后击之，皆落泗水矣。	Đãi kì lai công nhi hậu kích chi, giai lạc tứ thủy hĩ.
”遂不听陈宫之言。	" Toại bất thính trần cung chi ngôn.
过数日，曹兵下寨已定。	Quá sổ nhật, tào binh hạ trại dĩ định.
操统众将至城下，大叫吕布答话，布上城而立，操谓布曰：“闻奉先又欲结婚袁术，吾故领兵至此。	Thao thống chúng tướng chí thành hạ, đại khiếu lữ bố đáp thoại, bố thượng thành nhi lập, thao vị bố viết: "Văn phụng tiên hựu dục kết hôn viên thuật, ngô cố lĩnh binh chí thử.
夫术有反逆大罪，而公有讨董卓之功，今何自弃其前功而从逆贼耶？	Phu thuật hữu phản nghịch đại tội, nhi công hữu thảo đổng trác chi công, kim hà tự khí kì tiền công nhi tòng nghịch tặc da?
倘城池一破，悔之晚矣！	Thảng thành trì nhất phá, hối chi vãn hĩ!
若早来降，共扶王室，当不失封侯之位。	Nhược tảo lai hàng, cộng phù vương thất, đương bất thất phong hầu nghị.
”陈宫在布侧大骂曹操奸贼，一箭射中其麾盖。	" Trần cung tại bố trắc đại mạ tào thao gian tặc, nhất tiễn xạ trúng kì huy cái.
操指宫恨曰：“吾誓杀汝！	Thao chỉ cung hận viết: "Ngô thệ sát nhữ!
”遂引兵攻城。	" Toại dẫn binh công thành.
宫谓布曰：“曹操远来，势不能久。	Cung vị bố viết: "Tào thao viễn lai, thế bất năng cửu.
将军可以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内；操若攻将军，宫引兵击其背；若来攻城，将军为救于后；不过旬日，操军食尽，可一鼓而破；此乃掎角之势也。	Tướng quân khả dĩ bộ kỵ xuất truân vu ngoại, cung tương dư chúng bế thủ vu nội; thao nhược công tướng quân, cung dẫn binh kích kì bối; nhược lai công thành, tướng quân vi cứu vu hậu; bất quá tuần nhật, thao quân thực tẫn, khả nhất cổ nhi phá; thử nãi kỉ giác chi thế dã.
”布曰：“公言极是。	" Bố viết: "Công ngôn cực thị.
”遂归府收拾戎装。	" Toại quy phủ thu thập nhung trang.
时方冬寒，分付从人多带绵衣，布妻严氏闻之，出问曰：“君欲何往？	Thời phương đông hàn, phân phó tòng nhân đa đái miên y, bố thê nghiêm thị văn chi, xuất vấn viết: "Quân dục hà vãng?
”布告以陈宫之谋。	" Bố cáo dĩ trần cung chi mưu.
严氏曰：“君委全城，捐妻子，孤军远出，倘一旦有变，妾岂得为将军之妻乎？	Nghiêm thị viết: "Quân ủy toàn thành, quyên thê tử, cô quân viễn xuất, thảng nhất đán hữu biến, thiếp khởi đắc vi tướng quân chi thê hồ?
”布踌躇未决，三日不出。	" Bố trù trừ vị quyết, tam nhật bất xuất.
宫入见曰：“操军四面围城，若不早出，必受其困。	Cung nhập kiến viết: "Thao quân tứ diện vi thành, nhược bất tảo xuất, tất thụ kì khốn.
”布曰：“吾思远出不如坚守。	" Bố viết: "Ngô tư viễn xuất bất như kiên thủ.
”宫曰：“近闻操军粮少，遣人往许都去取，早晚将至。	" Cung viết: "Cận văn thao quân lương thiểu, khiển nhân vãng hứa đô khứ thủ, tảo nội đối nghiêm thị thuyết tri thử sự.
严氏泣曰：“将军若出，陈宫、高顺安能坚守城池？	Nghiêm thị khấp viết: "Tướng quân nhược xuất, trần cung, cao thuận an năng kiên thủ thành trì?
倘有差失，悔无及矣！	Thảng hữu sai thất, hối vô cập hĩ!
妾昔在长安，已为将军所弃，幸赖庞舒私藏妾身，再得与将军相聚；孰知今又弃妾而去乎？	Thiếp tích tại trường an, dĩ vi tướng quân sở khí, hạnh lại bàng thư tư tàng thiếp thân, tái đắc dữ tướng quân tương tụ; thục tri kim hựu khí thiếp nhi khứ hồ?
将军前程万里，请勿以妾为念！	Tướng quân tiền trình vạn lí, thỉnh vật dĩ thiếp vi niệm!
”言罢痛哭。	" Ngôn bãi thống khốc.
布闻言愁闷不决，入告貂蝉。	Bố văn ngôn sầu muộn bất quyết, nhập cáo điêu thiền.
貂蝉曰：“将军与妾作主，勿轻身自出。	Điêu thiền viết: "Tướng quân dữ thiếp tác chủ, vật khinh thân tự xuất.
”布曰：“汝无忧虑。	" Bố viết: "Nhữ vô ưu lự.
吾有画戟、赤兔马，谁敢近我！	Ngô hữu họa kích, xích thỏ mã, thùy cảm cận ngã!
”乃出谓陈宫曰：“操军粮至者，诈也。	" Nãi xuất vị trần cung viết: "Thao quân lương chí giả, trá dã.
操多诡计，吾未敢动。	Thao đa quỷ kế, ngô vị cảm động.
”宫出，叹曰：“吾等死无葬身之地矣！	" Cung xuất, thán viết: "Ngô đẳng tử vô táng thân chi địa hĩ!
”布于是终日不出，只同严氏、貂蝉饮酒解闷。	" Bố vu thị chung nhật bất xuất, chỉ đồng nghiêm thị, điêu thiền ẩm tửu giải muộn. giữ vững ở đây?

Paragraph 235
谋士许汜、王楷入见布，进计曰：今袁术在淮南，声势大振。	Mưu sĩ hứa tỉ, vương giai nhập kiến bố, tiến kế viết: kim viên thuật tại hoài nam, thanh thế đại chấn.
将军旧曾与彼约婚，今何不仍求之？	Tướng quân cựu tằng dữ bỉ ước hôn, kim hà bất nhưng cầu chi?
彼兵若至，内外夹攻，操不难破也。	Bỉ binh nhược chí, nội ngoại giáp công, thao bất nan phá dã.
布从其计，即日修书，就着二人前去。	Bố tòng kì kế, tức nhật tu thư, tựu trứ nhị nhân tiền khứ.
许汜曰：“须得一军引路冲出方好。	Hứa tỉ viết: "Tu đắc nhất quân dẫn lộ trùng xuất phương hảo.
”布令张辽、郝萌两个引兵一千，送出隘口。	" Bố lệnh trương liêu, hác manh lưỡng cá dẫn binh nhất thiên, tống xuất ải khẩu.
是夜二更，张辽在前，郝萌在后，保着许汜、王楷杀出城去。	Thị dạ nhị canh, trương liêu tại tiền, hác manh tại hậu, bảo trứ hứa tỉ, vương giai sát xuất thành khứ.
抹过玄德寨，众将追赶不及，已出隘口。	Mạt quá huyền đức trại, chúng tướng truy cản bất cập, dĩ xuất ải khẩu.
郝萌将五百人，跟许汜、王楷而去。	Hác manh tương ngũ bách nhân, cân hứa tỉ, vương giai nhi khứ.
张辽引一半军回来，到隘口时，云长拦住。	Trương liêu dẫn nhất bán quân hồi lai, đáo ải khẩu thời, vân trường lan trụ.
未及交锋，高顺引兵出城救应，接入城中去了。	Vị cập giao phong, cao thuận dẫn binh xuất thành cứu ứng, tiếp nhập thành trung khứ liễu.
且说许汜、王楷至寿春，拜见袁术，呈上书信。	Thả thuyết hứa tỉ, vương giai chí thọ xuân, bái kiến viên thuật, trình thượng thư tín.
术曰：“前者杀吾使命，赖我婚姻！	Thuật viết: "Tiền giả sát ngô sử mệnh, lại ngã hôn nhân!
今又来相问，何也？	Kim hựu lai tương vấn, hà dã?
”汜曰：“此为曹操奸计所误，愿明上详之。	" Tỉ viết: "Thử vi tào thao gian kế sở ngộ, nguyện minh thượng tường chi.
”术曰：“汝主不因曹兵困急，岂肯以女许我？	" Thuật viết: "Nhữ chủ bất nhân tào binh khốn cấp, khởi khẳng dĩ nữ hứa ngã?
”楷曰：“明上今不相救，恐唇亡齿寒，亦非明上之福也。	" Giai viết: "Minh thượng vong xỉ hàn, diệc phi minh thượng chi phúc dã.
”术曰：“奉先反复无信，可先送女，然后发兵。	" Thuật viết: "Phụng tiên phản phục vô tín, khả tiên tống nữ, nhiên hậu phát binh.
”许汜、王楷只得拜辞，和郝萌回来。	" Hứa tỉ, vương giai chỉ đắc bái từ, hòa hác manh hồi lai.
到玄德寨边，汜曰：“日间不可过。	Đáo huyền đức trại biên, tỉ viết: "Nhật gian bất khả quá.
夜半吾二人先行，郝将军断后。	Dạ bán ngô nhị nhân tiên hành, hác tướng quân đoạn hậu.
”商量停当。	" Thương lượng đình đương.
夜过玄德寨，许汜、王楷先过去了。	Dạ quá huyền đức trại, hứa tỉ, vương giai tiên quá khứ liễu.
郝萌正行之次，张飞出寨拦路。	Hác manh chánh hành chi thứ, trương phi xuất trại lan lộ.
郝萌交马只一合，被张飞生擒过去，五百人马尽被杀散。	Hác manh giao mã chỉ nhất hợp, bị trương phi sinh cầm quá khứ, ngũ bách nhân mã tẫn bị sát tán.
张飞解郝萌来见玄德，玄德押往大寨见曹操。	Trương phi giải hác manh lai kiến huyền đức, huyền đức áp vãng đại trại kiến tào thao.
郝萌备说求救许婚一事。	Hác manh bị thuyết cầu cứu hứa hôn nhất sự.
操大怒，斩郝萌于军门，使人传谕各寨，小心防守：如有走透吕布及彼军士者，依军法处治。	Thao đại nộ, trảm hác manh vu quân môn, sử nhân truyền dụ các trại, tiểu tâm phòng thủ: như hữu tẩu thấu lữ bố cập bỉ quân sĩ giả, y quân pháp xử trì.
各寨悚然。	Các trại tủng nhiên.
玄德回营，分付关、张曰：“我等正当淮南冲要之处。	Huyền đức hồi doanh, phân phó quan, trương viết: "Ngã đẳng chánh đương hoài nam trùng yếu chi xử.
二弟切宜小心在意，勿犯曹公军令。	Nhị đệ thiết nghi tiểu tâm tại ý, vật phạm tào công quân lệnh.
”飞曰：“捉了一员贼将，操不见有甚褒赏，却反来?	" Phi viết: "Tróc liễu nhất viên tặc tương, thao bất kiến hữu thậm bao thưởng, khước phản lai?
吓，何也？	Hách, hà dã?
”玄德曰：“非也。	" Huyền đức viết: "Phi dã.
曹操统领多军，不以军令，何能服人？	Tào thao thống lĩnh đa phục nhân?
弟勿犯之。	Đệ vật phạm chi.
”关、张应诺而退。	" Quan, trương ứng nặc nhi thối. thống lĩnh nhiều quân, không có quân lệnh, làm sao bắt chúng phục

Paragraph 236
却说许汜、王楷回见吕布，具言袁术先欲得妇，然后起兵救援。	Khước thuyết hứa tỉ, vương giai hồi kiến lữ bố, cụ ngôn viên thuật tiên dục đắc phụ, nhiên hậu khởi binh cứu viên.
布曰：“如何送去？	Bố viết: "Như hà tống khứ?
”汜曰：“今郝萌被获，操必知我情，预作准备。	" Tỉ viết: "Kim hác manh bị hoạch, thao tất tri ngã tình, dự tác chuẩn bị.
若非将军亲自护送，谁能突出重围？	Nhược phi tướng quân thân tự hộ tống, thùy năng đột xuất trọng vi?
”布曰：“今日便送去，如何？	" Bố viết: "Kim nhật tiện tống khứ, như hà?
”汜曰：“今日乃凶神值日，不可去。	" Tỉ viết: "Kim nhật nãi hung thần trị nhật, bất khả khứ.
明日大利，宜用戌、亥时。	Minh nhật đại lợi, nghi dụng tuất, hợi thời.
”布命张辽、高顺：“引三千军马，安排小车一辆；我亲送至二百里外，却使你两个送去。	" Bố mệnh trương liêu, cao thuận: "Dẫn tam thiên quân mã, an bài tiểu xa nhất lượng; ngã thân tống chí nhị bách lí ngoại, khước sử nhĩ lưỡng cá tống khứ.
”次夜二更时分，吕布将女以绵缠身，用甲包裹，负于背上，提戟上马。	" Thứ dạ nhị canh thời phân, lữ bố tương nữ dĩ miên triền thân, dụng giáp bao khỏa, phụ vu bối thượng, đề kích thượng mã.
放开城门，布当先出城，张辽、高顺跟着。	Phóng khai thành môn, bố đương tiên xuất thành, trương liêu, cao thuận cân trứ.
将次到玄德寨前，一声鼓响，关、张二人拦住去路，大叫：休走！	Tương thứ đáo huyền đức trại tiền, nhất thanh cổ hưởng, quan, trương nhị nhân lan trụ khứ lộ, đại khiếu: hưu tẩu!
玄德自引一军杀来，两军混战。	"Bố nhất quân sát lai, lưỡng quân hỗn chiến.
吕布虽勇，终是缚一女在身上，只恐有伤，不敢冲突重围。	Lữ bố tuy dũng, chung thị phược nhất nữ tại thân thượng, chỉ khủng hữu thương, bất cảm xung đột trọng vi.
后面徐晃、许褚皆杀来，众军皆大叫曰：“不要走了吕布！	Hậu diện từ hoảng, hứa trử giai sát lai, chúng quân giai đại khiếu viết: "Bất yếu tẩu liễu lữ bố!
”布见军来太急，只得仍退入城。	" Bố kiến quân lai thái cấp, chỉ đắc nhưng thối nhập thành.
玄德收军，徐晃等各归寨，端的不曾走透一个。	Huyền đức thu quân, từ hoảng đẳng các quy trại, đoan đích bất tằng tẩu thấu nhất cá.
吕布回到城中，心中忧闷，只是饮酒。	Lữ bố hồi đáo thành trung, tâm trung ưu muộn, chỉ thị ẩm tửu. toán quân kéo lại hai bên đánh nhau giáp lá cà.

Paragraph 237
却说曹操攻城，两月不下。	Khước thuyết tào thao công thành, lưỡng nguyệt bất hạ.
忽报：“河内太守张杨出兵东市，欲救吕布；部将杨丑杀之，欲将头献丞相，却被张杨心腹将眭固所杀，反投犬城去了。	Hốt báo: "Hà nội thái thủ trương dương xuất binh đông thị, dục cứu lữ bố; bộ tương dương sửu sát chi, dục tương đầu hiến thừa tương, khước bị trương dương tâm phúc tương khôi cố sở sát, phản đầu khuyển thành khứ liễu.
”操闻报，即遣史涣追斩眭固。	" Thao văn báo, tức khiển sử hoán truy trảm khôi cố.
因聚众将曰：“张杨虽幸自灭，然北有袁绍之忧，东有表、绣之患，下邳久围不克，吾欲舍布还都，暂且息战，何如？	Nhân tụ chúng tướng viết: "Trương dương tuy hạnh tự diệt, nhiên bắc hữu viên thiệu chi ưu, đông hữu biểu, tú chi hoạn, hạ bi cửu vi bất khắc, ngô dục xá bố hoàn đô, tạm thả tức chiến, hà như?
”荀攸急止曰：“不可。	" Tuân du cấp chỉ viết: "Bất khả.
吕布屡败，锐气已堕，军以将为主，将衰则军无战心。	Lữ bố lũ bại, nhuệ khí dĩ đọa, quân dĩ tương vi chủ, tương suy tắc quân vô chiến tâm.
彼陈宫虽有谋而迟。	Bỉ trần cung tuy hữu mưu nhi trì.
今布之气未复，宫之谋未定，作速攻之，布可擒也。	Kim bố chi khí vị phục, cung chi mưu vị định, tác tốc công chi, bố khả cầm dã.
”郭嘉曰：“某有一计，下邳城可立破，胜于二十万师。	" Quách gia viết: "Mỗ hữu nhất kế, hạ bi thành khả lập phá, thắng vu nhị thập vạn sư.
”荀彧曰：“莫非决沂、泗之水乎？	" Tuân úc viết: "Mạc phi quyết nghi, tứ chi thủy hồ?
”嘉笑曰：“正是此意。	" Gia tiếu viết: "Chánh thị thử ý.
”操大喜，即令军士决两河之水。	" Thao đại hỉ, tức lệnh quân sĩ quyết lưỡng hà chi thủy.
曹兵皆居高原。	Tào binh giai cư cao nguyên.
坐视水淹下邳。	Tọa thị thủy yêm hạ bi.
下邳一城，只剩得东门无水；其余各门，都被水淹。	Hạ bi nhất thành, chỉ thặng đắc đông môn vô thủy; kì dư các môn, đô bị thủy yêm.
众军飞报吕布。	Chúng quân phi báo lữ bố.
布曰：“吾有赤兔马，渡水如平地，又何惧哉！	Bố viết: "Ngô hữu xích thỏ mã, độ thủy như bình địa, hựu hà cụ tai!
”乃日与妻妾痛饮美酒，因酒色过伤，形容销减；一日取镜自照，惊曰：“吾被酒色伤矣！	" Nãi nhật dữ thê thiếp thống ẩm mĩ tửu, nhân tửu sắc quá thương, hình dung tiêu giảm; nhất nhật thủ kính tự chiếu, kinh viết: "Ngô bị tửu sắc thương hĩ!
自今日始，当戒之。	Tự kim nhật thủy, đương giới chi.
”遂下令城中，但有饮酒者皆斩。	" Toại hạ lệnh thành trung, đãn hữu ẩm tửu giả giai trảm.

Paragraph 238
却说侯成有马十五匹，被后槽人盗去，欲献与玄德。	Khước thuyết hầu thành hữu mã thập ngũ thất, bị hậu tào nhân đạo khứ, dục hiến dữ huyền đức.
侯成知觉，追杀后槽人，将马夺回；诸将与侯成作贺。	Hầu thành tri giác, truy sát hậu tào nhân, tương Một bữa Hầu Thành có mười lăm mã đoạt hồi; chư tướng dữ hầu thành tác hạ.
侯成酿得五六斛酒，欲与诸将会饮，恐吕布见罪，乃先以酒五瓶诣布府，禀曰：“托将军虎威，追得失马。	Hầu thành nhưỡng đắc ngũ lục hộc tửu, dục dữ chư tướng hội ẩm, khủng lữ bố kiến tội, nãi tiên dĩ tửu ngũ bình nghệ bố phủ, bẩm viết: "Thác tướng quân hổ uy, truy đắc thất mã.
众将皆来作贺。	Chúng tướng giai lai tác hạ.
酿得些酒，未敢擅饮，特先奉上微意。	Nhưỡng đắc ta tửu, vị cảm thiện ẩm, đặc tiên phụng thượng vi ý.
”布大怒曰：“吾方禁酒，汝却酿酒会饮，莫非同谋伐我乎！	" Bố đại nộ viết: "Ngô phương cấm tửu, nhữ khước nhưỡng tửu hội ẩm, mạc phi đồng mưu phạt ngã hồ!
”命推出斩之。	" Mệnh thôi xuất trảm chi.
宋宪、魏续等诸将俱入告饶。	Tống hiến, ngụy tục đẳng chư tướng câu nhập cáo nhiêu.
”布曰：“故犯吾令，理合斩首。	"Bố viết: "Cố phạm ngô lệnh, lí hợp trảm thủ.
今看众将面，且打一百！	Kim khán chúng tướng diện, thả đả nhất bách!
”众将又哀告，打了五十背花，然后放归。	" Chúng tướng hựu ai cáo, đả liễu ngũ thập bối hoa, nhiên hậu phóng quy.
众将无不丧气。	Chúng tướng vô bất tang khí.
宋宪、魏续至侯成家来探视，侯成泣曰：“非公等则吾死矣！	Tống hiến, ngụy tục chí hầu thành gia lai tham thị, hầu thành khấp viết: "Phi công đẳng tắc ngô tử hĩ!
”宪曰：“布只恋妻子，视吾等如草芥。	" Hiến viết: "Bố chỉ luyến thê tử, thị ngô đẳng như thảo giới.
”续曰：“军围城下，水绕壕边，吾等死无日矣！	" Tục viết: "Quân vi thành hạ, thủy nhiễu hào biên, ngô đẳng tử vô nhật hĩ!
”宪曰：“布无仁无义，我等弃之而走，何如？	" Hiến viết: "Bố vô nhân vô nghĩa, ngã đẳng khí chi nhi tẩu, hà như?
”续曰：“非丈夫也。	" Tục viết: "Phi trượng phu dã.
不若擒布献曹公。	Bất nhược cầm bố hiến tào công.
”侯成曰：“我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。	" Hầu thành viết: "Ngã nhân truy mã ngô đương tiên đạo mã khứ kiến tào công.
”三人商议定了。	" Tam nhân thương nghị định liễu.
是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门来。	Thị dạ hầu thành ám chí mã viện, đạo liễu na thất xích thỏ mã, phi bôn đông môn lai.
魏续便开门放出，却佯作追赶之状。	Ngụy tục tiện khai môn phóng xuất, khước dương tác truy cản chi trạng.
侯成到曹操寨，献上马匹，备言宋宪、魏续插白旗为号，准备献门。	Hầu thành đáo tào thao trại, hiến thượng mã thất, bị ngôn tống hiến, ngụy tục sáp bạch kì vi hào, chuẩn bị hiến môn.
曹操闻此信，便押榜数十张射入城去。	Tào thao văn thử tín, tiện áp bảng sổ thập trương xạ nhập thành khứ.
其榜曰：“大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。	Kì bảng viết: "Đại tướng quân tào, đặc phụng minh chiếu, chinh phạt lữ bố.
如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。	Như hữu kháng cự đại quân giả, phá thành chi nhật, mãn môn tru lục.
上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。	Thượng chí tương giáo, hạ chí thứ dân, hữu năng cầm lữ bố lai hiến, hoặc hiến kì thủ cấp giả, trọng gia quan thưởng.
为此榜谕，各宜知悉。	Vi thử bảng dụ, các nghi tri tất.
”次日平明，城外喊声震地。	" Thứ nhật bình minh, thành ngoại hảm thanh chấn địa.
吕布大惊，提戟上城，各门点视，责骂魏续走透侯成，失了战马，欲待治罪。	Lữ bố đại kinh, đề kích thượng thành, các môn điểm thị, trách mạ ngụy tục tẩu thấu hầu thành, thất liễu chiến mã, dục đãi trì tội.
城下曹兵望见城上白旗，竭力攻城，布只得亲自抵敌。	Thành hạ tào binh vọng kiến thành thượng bạch kì, kiệt lực công thành, bố chỉ đắc thân tự để địch.
从平明直打到日中，曹兵稍退。	Tòng bình minh trực đả đáo nhật trung, tào binh sảo thối.
布少憩门楼，不觉睡着在椅上。	Bố thiểu khế môn lâu, bất giác thụy trứ tại y thượng.
宋宪赶退左右，先盗其画戟，便与魏续一齐动手，将吕布绳缠索绑，紧紧缚住。	Tống hiến cản thối tả hữu, tiên đạo kì họa kích, tiện tương lữ bố thằng triền tác bảng, khẩn khẩn phược trụ.
布从睡梦中惊醒，急唤左右，却都被二人杀散，把白旗一招，曹兵齐至城下。	Bố tòng thụy mộng trung kinh tỉnh, cấp hoán tả hữu, khước đô bị nhị nhân sát tán, bả bạch kì nhất chiêu, tào binh tề chí thành hạ.
魏续大叫：“已生擒吕布矣！	Ngụy tục đại khiếu: "Dĩ sinh cầm lữ bố hĩ!
”夏侯渊尚未信。	" Hạ hầu uyên thượng vị tín.
宋宪在城上掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一拥而入。	Tống hiến tại thành thượng trịch hạ lữ bố họa kích lai, đại khai thành môn, tào binh nhất ủng nhi nhập.
高顺、张辽在西门，水围难出，为曹兵所擒。	Cao thuận, trương liêu tại tây môn, thủy vi nan xuất, vi tào binh sở cầm.
陈宫奔至南门，为徐晃所获。	Trần cung bôn chí nam môn, vi từ hoảng sở hoạch. choàng mắt ra, vội vàng gọi tả hữu, đều bị Hiến và Tục đánh tan hết cả.

Paragraph 239
曹操入城，即传令退了所决之水，出榜安民；一面与玄德同坐白门楼上。	Tào thao nhập thành, tức truyền lệnh thối liễu sở quyết chi thủy, xuất bảng an dân; nhất diện dữ huyền đức đồng tọa bạch môn lâu thượng.
关、张侍立于侧，提过擒获一干人来。	Quan, trương thị lập vu trắc, đề quá cầm hoạch nhất can nhân lai.
吕布虽然长大，却被绳索捆作一团，布叫曰：“缚太急，乞缓之！	Lữ bố tuy nhiên trường đại, khước bị thằng tác khổn tác nhất đoàn, bố khiếu viết: "Phược thái cấp, khất hoãn chi!
”操曰：“缚虎不得不急。	" Thao viết: "Phược hổ bất đắc bất cấp.
”布见侯成、魏续、宋宪皆立于侧，乃谓之曰：“我待诸将不薄，汝等何忍背反？	" Bố kiến hầu thành, ngụy tục, tống hiến giai lập vu trắc, nãi vị chi viết: "Ngã đãi chư tướng bất bạc, nhữ đẳng hà nhẫn bối phản?
”宪曰：“听妻妾言，不听将计，何谓不薄？	" Hiến Tào Tháo vào thành, lập tức truyền viết: "Thính thê thiếp ngôn, bất thính tương kế, hà vị bất bạc?
”布默然。	" Bố mặc nhiên.
须臾，众拥高顺至。	Tu du, chúng ủng cao thuận chí.
操问曰：“汝有何言？	Thao vấn viết: "Nhữ hữu hà ngôn?
”顺不答。	" Thuận bất đáp.
操怒命斩之。	Thao nộ mệnh trảm chi.
徐晃解陈宫至。	Từ hoảng giải trần cung chí.
操曰：“公台别来无恙！	Thao viết: "Công đài biệt lai vô dạng!
”宫曰：“汝心术不正，吾故弃汝！	" Cung viết: "Nhữ tâm thuật bất chánh, ngô cố khí nhữ!
”操曰：“吾心不正，公又奈何独事吕布？	" Thao viết: "Ngô tâm bất chánh, công hựu nại hà độc sự lữ bố?
”宫曰：“布虽无谋，不似你诡诈奸险。	" Cung viết: "Bố tuy vô mưu, bất tự nhĩ quỷ trá gian hiểm.
”操曰：“公自谓足智多谋，今竟何如？	" Thao viết: "Công tự vị túc trí đa mưu, kim cánh hà như?
”宫顾吕布曰：“恨此人不从吾言！	" Cung cố lữ bố viết: "Hận thử nhân bất tòng ngô ngôn!
若从吾言，未必被擒也。	Nhược tòng ngô ngôn, vị tất bị cầm dã.
”操曰：“今日之事当如何？	" Thao viết: "Kim nhật chi sự đương như hà?
”宫大声曰：“今日有死而已！	" Cung đại thanh viết: "Kim nhật hữu tử nhi dĩ!
”操曰：“公如是，奈公之老母妻子何？	" Thao viết: "Công như thị, nại công chi lão mẫu thê tử hà?
”宫曰：“吾闻以孝治天下者，不害人之亲；施仁政于天下者，不绝人之祀。	" Cung viết: "Ngô văn dĩ hiếu trì thiên hạ giả, bất hại nhân chi thân; thi nhân chánh vu thiên hạ giả, bất tuyệt nhân chi tự.
老母妻子之存亡，亦在于明公耳。	Lão mẫu thê tử chi tồn vong, diệc tại vu minh công nhĩ.
吾身既被擒，请即就戮，并无挂念。	Ngô thân kí bị cầm, thỉnh tức tựu lục, tịnh vô quải niệm.
”操有留恋之意。	" Thao hữu lưu luyến chi ý.
宫径步下楼，左右牵之不住。	Cung kính bộ hạ lâu, tả hữu khiên chi khai khẩu, thân cảnh tựu hình.
众皆下泪。	Chúng giai hạ lệ.
操以棺椁盛其尸，葬于许都。	Thao dĩ quan quách thịnh kì thi, táng vu hứa đô.
后人有诗叹之曰：“生死无二志，丈夫何壮哉！	Hậu nhân hữu thi thán chi viết: "Sinh tử vô nhị chí, trượng phu hà tráng tai!
不从金石论，空负栋梁材。	Bất tòng kim thạch luận, không phụ đống lương tài.
辅主真堪敬，辞亲实可哀。	Phụ chủ chân kham kính, từ thân thật khả ai.
白门身死日，谁肯似公台！	Bạch môn thân tử nhật, thùy khẳng tự công đài!
”	Đời sau có thơ khen rằng: Sống chết khăng

Paragraph 240
方操送宫下楼时，布告玄德曰：“公为坐上客，布为阶下囚，何不发一言而相宽乎？	Phương thao tống cung hạ lâu thời, bố cáo huyền đức viết: "Công vi tọa thượng khách, bố vi giai hạ tù, hà bất phát nhất ngôn nhi tương khoan hồ?
”玄德点头。	" Huyền đức điểm đầu.
及操上楼来，布叫曰：“明公所患，不过于布；布今已服矣。	Cập thao thượng lâu lai, bố khiếu viết: "Minh công sở hoạn, bất quá vu bố; bố kim dĩ phục hĩ.
公为大将，布副之，天下不难定也。	Công vi đại tướng, bố phó chi, thiên hạ bất nan định dã.
”操回顾玄德曰！	" thao hồi cố huyền đức viết!
“何如？	" Hà như?
”玄德答曰：“公不见丁建阳、董卓之事乎？	" Huyền đức đáp viết: "Công bất kiến đinh kiến dương, đổng trác chi sự hồ?
”布目视玄德曰：“是儿最无信者！	" Bố mục thị huyền đức viết: "Thị nhi tối vô tín giả!
”操令牵下楼缢之。	" Thao lệnh khiên hạ lâu ải chi.
布回顾玄德曰：“大耳儿！	Bố hồi cố huyền đức viết: "Đại nhĩ nhi!
死则死耳，何惧之有！	Bất kí viên môn xạ kích tắc tử nhĩ, hà cụ chi hữu!
”众视之，乃刀斧手拥张辽至。	" Chúng thị chi, nãi đao phủ thủ ủng trương liêu chí.
操令将吕布缢死，然后枭首。	Thao lệnh tương lữ bố ải tử, nhiên hậu kiêu thủ.
后人有诗叹曰：“洪水滔滔淹下邳，当年吕布受擒时：空余赤兔马千里，漫有方天戟一枝。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hồng thủy thao thao yêm hạ bi, đương niên lữ bố thụ cầm thời: không dư xích thỏ mã thiên lí, mạn hữu phương thiên kích nhất chi.
缚虎望宽今太懦，养鹰休饱昔无疑。	Phược hổ vọng khoan kim thái nọa, dưỡng ưng hưu bão tích vô nghi.
恋妻不纳陈宫谏，枉骂无恩大耳儿。	Luyến thê bất nạp trần cung gián, uổng mạ vô ân đại nhĩ nhi.
”又有诗论玄德曰：“伤人饿虎缚体宽，董卓丁原血未干。	" hựu hữu thi luận huyền đức viết: "Thương nhân ngạ hổ phược thể khoan, đổng trác đinh nguyên huyết vị can.
玄德既知能啖父，争如留取害曹瞒？	Huyền đức kí tri năng đạm phụ, tranh như lưu thủ hại tào man?
”却说武士拥张辽至。	" Khước thuyết võ sĩ ủng trương liêu chí.
操指辽曰：“这人好生面善。	Thao chỉ liêu viết: "Giá nhân hảo sinh diện thiện.
”辽曰：“濮阳城中曾相遇，如何忘却？	" liêu viết: "Bộc dương thành trung tằng tương ngộ, như hà vong khước?
”操笑曰：“你原来也记得！	" Thao tiếu viết: "Nhĩ nguyên lai dã kí đắc!
”辽曰：“只是可惜！	" Liêu viết: "Chỉ thị khả tích!
”操曰：“可惜甚的？	" Thao viết: "Khả tích thậm đích?
”辽曰：“可惜当日火不大，不曾烧死你这国贼！	" Liêu viết: "Khả tích đương nhật hỏa bất đại, bất tằng thiêu tử nhĩ giá quốc tặc!
”操大怒曰：“败将安敢辱吾！	" Thao đại nộ viết: "Bại tướng an cảm nhục ngô!
”拔剑在手，亲自来杀张辽。	" Bạt kiếm tại thủ, thân tự lai sát trương liêu.
辽全无惧色，引颈待杀。	Liêu toàn vô cụ sắc, dẫn cảnh đãi sát.
曹操背后一人攀住臂膊，一人跪于面前，说道：“丞相且莫动手！”正是：乞哀吕布无人救，骂贼张辽反得生。	Tào thao bối hậu nhất nhân phàn trụ tí bạc, nhất nhân quỵ vu diện tiền, ai lữ bố vô nhân cứu, mạ tặc trương liêu phản đắc sinh.
毕竟救张辽的是谁，且听下文分解。	Tất cánh cứu trương liêu đích thị thùy, thả thính hạ văn phân giải ai, hồi sau mới phân giải.
第二十回曹阿瞒许田打围董国舅内阁受诏	Đệ nhị thập hồi tào a man hứa điền đả vi đổng quốc cữu nội các thụ chiếu HỒI 20 Tào A Man ra săn ruộng Hứa Điền; Đổng quốc cữu vâng chiếu trong nội các

Paragraph 241
话说曹操举剑欲杀张辽，玄德攀住臂膊，云长跪于面前。	Thoại thuyết tào thao cử kiếm dục sát trương liêu, huyền đức phàn trụ tí bạc, vân trường quỵ vu diện tiền.
玄德曰，“此等赤心之人，正当留用。	Huyền đức viết, "Thử đẳng xích tâm chi nhân, chánh đương lưu dụng.
”云长曰：“关某素知文远忠义之士，愿以性命保之。	" Vân trường viết: "Quan mỗ tố tri văn viễn trung nghĩa chi sĩ, nguyện dĩ tính mệnh bảo chi.
”操掷剑笑曰：“我亦知文远忠义，故戏之耳。	" Thao trịch kiếm tiếu viết: "Ngã diệc tri văn viễn trung nghĩa, cố hí chi nhĩ.
”乃亲释其缚，解衣衣之，延之上坐，辽感其意，遂降。	" Nãi thân thích kì phược, giải y y chi, duyên chi thượng tọa, liêu cảm kì ý, toại hàng.
操拜辽为中郎将，赐爵关内侯，使招安臧霸。	Thao bái liêu vi trung lang tương, tứ tước quan nội hầu, sử chiêu an tang bá.
霸闻吕布已死，张辽已降，遂亦引本部军投降。	Bá văn lữ bố dĩ tử, trương liêu dĩ hàng, toại diệc dẫn bổn bộ quân đầu hàng.
操厚赏之。	Thao hậu thưởng chi.
臧霸又招安孙观、吴敦、尹礼来降；独昌豨未肯归顺。	Tang bá hựu chiêu an tôn quan, ngô đôn, duẫn lễ lai hàng; độc xương hi vị khẳng quy thuận.
操封臧霸为琅琊相。	Thao phong tang bá vi lang gia tương.
孙观等亦各加官，令守青、徐沿海地面。	Tôn quan đẳng diệc các gia quan, lệnh thủ thanh, từ duyên hải địa diện.
将吕布妻女载回许都。	Tương lữ bố thê nữ tái hồi hứa đô.
大犒三军，拔寨班师。	Đại khao tam quân, bạt trại ban sư.
路过徐州，百姓焚香遮道，请留刘使君为牧。	Lộ quá từ châu, thỉnh lưu lưu sử quân vi mục.
操曰：“刘使君功大，且待面君封爵，回来未迟。	Thao viết: "Lưu sử quân công đại, thả đãi diện quân phong tước, hồi lai vị trì.
”百姓叩谢。	" Bách tính khấu tạ.
操唤车骑将军车胄权领徐州。	Thao hoán xa kỵ tướng quân xa trụ quyền lĩnh từ châu.
操军回许昌，封赏出征人员，留玄德在相府左近宅院歇定。	Thao quân hồi hứa xương, phong thưởng xuất chinh nhân viên, lưu huyền đức tại tương phủ tả cận trạch viện hiết định. đường, xin để Lưu Bị ở lại làm thân

Paragraph 242
次日，献帝设朝，操表奏玄德军功，引玄德见帝。	Thứ nhật, hiến đế thiết triều, thao biểu tấu huyền đức quân công, dẫn huyền đức kiến đế.
玄德具朝服拜于丹墀。	Huyền đức cụ triều phục bái vu đan trì.
帝宣上殿，问曰：“卿祖何人？	Đế tuyên thượng điện, vấn viết: "Khanh tổ hà nhân?
”玄德奏曰：“臣乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，刘雄之孙，刘弘之子也。	" Huyền đức tấu viết: "Thần nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu, hiếu cảnh hoàng đế các hạ huyền tôn, lưu hùng chi tôn, lưu hoằng chi tử dã.
”帝教取宗族世谱检看，令宗正卿宣读曰：“孝景皇帝生十四子。	" Đế giáo thủ tông tộc thế phổ kiểm khán, lệnh tông chánh khanh tuyên độc viết: "Hiếu cảnh hoàng đế sinh thập tứ tử.
第七子乃中山靖王刘胜。	Đệ thất tử nãi trung sơn tĩnh vương lưu thắng.
胜生陆城亭侯刘贞。	Thắng sinh lục thành đình hầu lưu trinh.
贞生沛侯刘昂。	Trinh sinh phái hầu lưu ngang.
昂生漳侯刘禄。	Ngang sinh chương hầu lưu lộc.
禄生沂水侯刘恋。	Lộc sinh nghi thủy hầu lưu luyến.
恋生钦阳侯刘英。	Luyến sinh khâm dương hầu lưu anh.
英生安国侯刘建。	Anh sinh an quốc hầu lưu kiến.
建生广陵侯刘哀。	Kiến sinh quảng lăng hầu lưu ai.
哀生胶水侯刘宪。	Ai sinh giao thủy hầu lưu hiến.
宪生祖邑侯刘舒。	Hiến sinh tổ ấp hầu lưu thư.
舒生祁阳侯刘谊。	Thư sinh kì dương hầu lưu nghị.
谊生原泽侯刘必。	Nghị sinh nguyên trạch hầu lưu tất.
必生颍川侯刘达。	Tất sinh toánh xuyên hầu lưu đạt.
达生丰灵侯刘不疑。	Đạt sinh phong linh hầu lưu bất nghi.
不疑生济川侯刘惠。	Bất nghi sinh tể xuyên hầu lưu huệ.
惠生东郡范令刘雄。	Huệ sinh đông quận phạm lệnh lưu hùng.
雄生刘弘。	Hùng sinh lưu hoằng.
弘不仕。	Hoằng bất sĩ.
刘备乃刘弘之子也。	Lưu bị nãi lưu hoằng chi tử dã.
”帝排世谱，则玄德乃帝之叔也。	" Đế bài thế phổ, tắc huyền đức nãi đế chi thúc dã.
帝大喜，请入偏殿叙叔侄之礼。	Đế đại hỉ, thỉnh nhập thiên điện tự thúc chất chi lễ.
帝暗思：“曹操弄权，国事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！	Đế ám tư: "Tào thao lộng quyền, quốc sự đô bất do trẫm chủ, kim đắc thử anh hùng chi thúc, trẫm hữu trợ hĩ!
”遂拜玄德为左将军、宜城亭侯。	" Toại bái huyền đức vi tả tướng quân, nghi thành đình hầu.
设宴款待毕，玄德谢恩出朝。	Thiết yến khoản đãi tất, huyền đức tạ ân xuất triều.
自此人皆称为刘皇叔。	Tự thử nhân giai xưng vi lưu hoàng thúc.

Paragraph 243
曹操回府，荀彧等一班谋士入见曰：“天子认刘备为叔，恐无益于明公。	Tào thao hồi phủ, tuân úc đẳng nhất ban mưu sĩ nhập kiến viết: "Thiên tử nhận lưu bị vi thúc, khủng vô ích vu minh công.
”操曰：“彼既认为皇叔，吾以天子之诏令之，彼愈不敢不服矣。	" Thao viết: "Bỉ kí nhận vi hoàng thúc, ngô dĩ thiên tử chi chiếu lệnh chi, bỉ dũ bất cảm bất phục hĩ.
况吾留彼在许都，名虽近君，实在吾掌握之内，吾何惧哉？	Huống ngô lưu bỉ tại hứa đô, danh tuy cận quân, thật tại ngô chưởng ác chi nội, ngô hà cụ tai?
吾所虑者，太尉杨彪系袁术亲戚，倘与二袁为内应，为害不浅。	Ngô sở lự giả, thái úy dương bưu hệ viên thuật thân thích, thảng dữ nhị viên vi nội ứng, vi hại bất thiển.
当即除之。	Đương tức trừ chi.
”乃密使人诬告彪交通袁术，遂收彪下狱，命满宠按治之。	" Nãi mật sử nhân vu cáo bưu giao thông viên thuật, mãn sủng án trì chi.
时北海太守孔融在许都，因谏操曰：“杨公四世清德，岂可因袁氏而罪之乎？	Thời bắc hải thái thủ khổng dung tại hứa đô, nhân gián thao viết: "Dương công tứ thế thanh đức, khởi khả nhân viên thị nhi tội chi hồ?
”操曰：“此朝廷意也。	" Thao viết: "Thử triều đình ý dã.
”融曰：“使成王杀召公，周公可得言不知耶？	" Dung viết: "Sử thành vương sát triệu công, chu công khả đắc ngôn bất tri da?
”操不得已，乃免彪官，放归田里。	" Thao bất đắc dĩ, nãi miễn bưu quan, phóng quy điền lí.
议郎赵彦愤操专横，上疏劾操不奉帝旨、擅收大臣之罪。	Nghị lang triệu ngạn phẫn thao chuyên hoành, thượng sơ hặc thao bất phụng đế chỉ, thiện thu đại thần chi tội.
操大怒，即收赵彦杀之。	Thao đại nộ, tức thu triệu ngạn sát chi.
于是百官无不悚惧。	Vu thị bách quan vô bất tủng cụ.
谋士程昱说操曰：“今明公威名日盛，何不乘此时行王霸之事？	Mưu sĩ trình dục thuyết thao viết: "Kim minh công uy danh nhật thịnh, hà bất thừa thử thời hành vương bá chi sự?
”操曰：“朝廷股肱尚多，未可轻动。	" Thao viết: "Triều đình cổ quăng thượng đa, vị khả khinh động.
吾当请天子田猎，以观动静。	Ngô đương thỉnh thiên tử điền liệp, dĩ quan động tĩnh.
”于是拣选良马、名鹰、俊犬、弓矢俱备，先聚兵城外，操入请天子田猎。	" Vu thị giản tuyển lương mã, danh ưng, tuấn khuyển, cung thỉ câu bị, tiên tụ binh thành ngoại, thao nhập thỉnh thiên tử điền liệp.
帝曰：“田猎恐非正道。	Đế viết: "Điền liệp khủng phi chánh đạo.
”操曰：“古之帝王，春搜夏苗，秋狝冬狩：四时出郊，以示武于天下。	" Thao viết: "Cổ chi đế vương, xuân sưu hạ miêu, thu tiển đông thú: tứ thời xuất giao, dĩ kì võ vu thiên hạ.
今四海扰攘之时，正当借田猎以讲武。	Kim tứ hải nhiễu nhương chi thời, chánh đương tá điền liệp dĩ giảng võ.
”帝不敢不从，随即上逍遥马，带宝雕弓、金鈚箭，排銮驾出城。玄德与关、张各弯弓插箭，内穿掩心甲，手持兵器，引数十骑随驾出许昌。	"Đế bất cảm bất tòng, tùy tức thượng tiêu diêu mã, đái bảo dữ quan, trương các loan cung sáp tiễn, nội xuyên yểm tâm giáp, thủ trì binh khí, dẫn sổ thập kỵ tùy giá xuất hứa xương.
曹操骑爪黄飞电马，引十万之众，与天子猎于许田。	Tào thao kỵ trảo hoàng phi điện mã, dẫn thập vạn chi chúng, dữ thiên tử liệp vu hứa điền.
军士排开围场，周广二百余里。	Quân sĩ bài khai vi trường, chu quảng nhị bách dư lí.
操与天子并马而行，只争一马头。	Thao dữ thiên tử tịnh mã nhi hành, chỉ tranh nhất mã đầu.
背后都是操之心腹将校。	Bối hậu đô thị thao chi tâm phúc tương giáo.
文武百官，远远侍从，谁敢近前。	Văn võ bách quan, viễn viễn thị tòng, thùy cảm cận tiền.
当日献帝驰马到许田，刘玄德起居道傍。	Đương nhật hiến đế trì mã đáo hứa điền, lưu huyền đức khởi cư đạo bàng.
帝曰：“朕今欲看皇叔射猎。	Đế viết: "Trẫm kim dục khán hoàng thúc xạ liệp.
”玄德领命上马，忽草中赶起一兔。	" Huyền đức lĩnh mệnh thượng mã, hốt thảo trung cản khởi nhất thỏ.
玄德射之，一箭正中那兔。	Huyền đức xạ chi, nhất tiễn chánh trung na thỏ.
帝喝采。	Đế hát thải.
转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。	Chuyển quá thổ pha, hốt kiến kinh cức trung cản xuất nhất chỉ đại lộc.
帝连射三箭不中，顾谓操曰：“卿射之。	Đế liên xạ tam tiễn bất trung, cố vị thao viết: "Khanh xạ chi.
”操就讨天子宝雕弓、金鈚箭，扣满一射，正中鹿背，倒于草中。	" Thao tựu thảo thiên tử bảo điêu cung, kim phê tiễn, khấu mãn nhất xạ, chánh trung lộc bối, đảo vu thảo trung.
群臣将校，见了金鈚箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼“万岁”。	Quần thần tương giáo, kiến liễu kim phê tiễn, chỉ đạo thiên tử xạ trúng, đô dũng dược hướng đế hô "Vạn tuế".
曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。	Tào thao túng mã trực xuất, già vu thiên tử chi tiền dĩ nghênh thụ chi.
众皆失色。	Chúng giai thất sắc.
玄德背后云长大怒，剔起卧蚕眉，睁开丹凤眼，提刀拍马便出，要斩曹操。	Huyền đức bối hậu vân trường đại nộ, dịch phượng nhãn, đề đao phách mã tiện xuất, yếu trảm tào thao.
玄德见了，慌忙摇手送目。	Huyền đức kiến liễu, hoảng mang diêu thủ tống mục.
关公见兄如此，便不敢动。	Quan công kiến huynh như thử, tiện bất cảm động.
玄德欠身向操称贺曰：“丞相神射，世所罕及！	Huyền đức khiếm thân hướng thao xưng hạ viết: "Thừa tương thần xạ, thế sở hãn cập!
”操笑曰：“此天子洪福耳。	" Thao tiếu viết: "Thử thiên tử hồng phúc nhĩ.
”乃回马向天子称贺，竟不献还宝雕弓，就自悬带。	" Nãi hồi mã hướng thiên tử xưng hạ, cánh bất hiến hoàn bảo điêu cung, tựu tự huyền đái.
围场已罢，宴于许田。	Vi trường dĩ bãi, yến vu hứa điền.
宴毕，驾回许都。	Yến tất, giá hồi hứa đô.
众人各自归歇。	Chúng nhân các tự quy hiết.
云长问玄德曰：“操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害，兄何止我？	Vân trường vấn huyền đức viết: "Thao tặc khi quân võng thượng, ngã dục sát chi, vi quốc trừ hại, huynh hà chỉ ngã?
”玄德曰：“投鼠忌器。	" Huyền đức viết: "Đầu thử kị khí.
操与帝相离只一马头，其心腹之人，周回拥侍；吾弟若逞一时之怒，轻有举动，倘事不成，有伤天子，罪反坐我等矣。	Thao dữ đế tương li chỉ nhất mã đầu, kì tâm phúc chi nhân, chu hồi ủng thị; ngô đệ nhược sính nhất thời chi nộ, khinh hữu cử động, thảng sự bất thành, hữu thương thiên tử, tội phản tọa ngã đẳng hĩ.
”云长曰：“今日不杀此贼，后必为祸。	" Vân trường viết: "Kim nhật bất sát thử tặc, hậu tất vi họa.
”玄德曰：“且宜秘之，不可轻言。	" Huyền đức viết: "Thả nghi bí chi, bất khả khinh ngôn.
”却说献帝回宫，泣谓伏皇后曰：“朕自即位以来，奸雄并起：先受董卓之殃，后遭傕、汜之乱。	" Khước thuyết hiến đế hồi cung, khấp vị phục hoàng hậu viết: "Trẫm tự tức vị dĩ lai, gian hùng tịnh khởi: tiên thụ đổng trác chi ương, hậu tao giác, tỉ chi loạn.
常人未受之苦，吾与汝当之。后得曹操，以为社稷之臣；不意专国弄权，擅作威福。	Thường nhân vị thụ chi khổ, ngô dữ nhữ quốc lộng quyền, thiện tác uy phúc.
朕每见之，背若芒刺。	Trẫm mỗi kiến chi, bối nhược mang thứ.
今日在围场上，身迎呼贺，无礼已极！	Kim nhật tại vi trường thượng, thân nghênh hô hạ, vô lễ dĩ cực!
早晚必有异谋，吾夫妇不知死所也！	Tảo vãn tất hữu dị mưu, ngô phu phụ bất tri tử sở dã!
”伏皇后曰：“满朝公卿，俱食汉禄，竟无一人能救国难乎？	"Phục hoàng hậu viết: "Mãn triều công khanh, câu thực hán lộc, cánh vô nhất nhân năng cứu quốc nan hồ?
”言未毕，忽一人自外而入曰：“帝，后休忧。	" Ngôn vị tất, hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập viết: "Đế, hậu hưu ưu.
吾举一人，可除国害。	Ngô cử nhất nhân, khả trừ quốc hại.
”帝视之，乃伏皇后之父伏完也。	" Đế thị chi, nãi phục hoàng hậu chi phụ phục hoàn dã.
帝掩泪问曰：“皇丈亦知操贼之专横乎？	Đế yểm lệ vấn viết: "Hoàng trượng diệc tri thao tặc chi chuyên hoành hồ?
”宪曰：“许田射鹿之事，谁不见之？	" Hiến viết: "Hứa điền xạ lộc chi sự, thùy bất kiến chi?
但满朝之中，非操宗族，则其门下。	Đãn mãn triều chi trung, phi thao tông tộc, tắc kì môn hạ.
若非国戚，谁肯尽忠讨贼？	Nhược phi quốc thích, thùy khẳng tẫn trung thảo tặc?
老臣无权，难行此事。	Lão thần vô quyền, nan hành thử sự.
车骑将军国舅董承可托也。	Xa kỵ tướng quân quốc cữu đổng thừa khả thác dã.
”帝曰：“董国舅多赴国难，朕躬素知；可宜入内，共议大事。	" Đế viết: "Đổng quốc cữu đa phó quốc nan, trẫm cung tố tri; khả nghi nhập nội, cộng nghị đại sự.
”宪曰：“陛下左右皆操贼心腹，倘事泄，为祸不深。	" Hiến viết: "Bệ hạ tả hữu giai thao tặc tâm phúc, thảng sự tiết, vi họa bất thâm.
”帝曰：“然则奈何？	" Đế viết: "Nhiên tắc nại hà?
”完曰：“臣有一计：陛下可制衣一领，取玉带一条，密赐董承；	" Hoàn viết: "Thần hữu nhất kế: bệ hạ khả chế y nhất lĩnh, thủ ngọc đái nhất điều, mật tứ đổng thừa; khước vu đái sấn nội phùng họa sách, thần quỷ bất giác hĩ.
却于带衬内缝一密诏以赐之，令到家见诏，可以昼夜画策，神鬼不觉矣。	" đế nhiên chi, phục hoàn từ xuất. ở trong đai để tờ mật chiếu, khi về nhà thấy tờ chiếu, Thừa sẽ ngày đêm nghĩ kế tiến hành, thế thì dù quỷ thần cũng không biết được.
”帝然之，伏完辞出。	Phục Hoàn lui ra.

Paragraph 244
帝乃自作一密诏，咬破指尖，以血写之，暗令伏皇后缝于玉带紫锦衬内，却自穿锦袍，自系此带，令内史宣董承入。	Đế nãi tự tác nhất mật chiếu, giảo phá chỉ tiêm, dĩ huyết tả chi, ám lệnh phục hoàng hậu phùng vu ngọc đái tử cẩm sấn nội, khước tự xuyên cẩm bào, tự hệ thử đái, lệnh nội sử tuyên đổng thừa nhập.
承见帝礼毕，帝曰：“朕夜来与后说霸河之苦，念国舅大功，故特宣入慰劳。	Thừa kiến đế lễ tất, đế viết: "Trẫm dạ lai dữ hậu thuyết bá hà chi khổ, niệm quốc cữu đại công, cố đặc tuyên nhập úy lao.
”承顿首谢。	" Thừa đốn thủ tạ.
帝引承出殿，到太庙，转上功臣阁内。	Đế dẫn thừa xuất điện, đáo thái miếu, chuyển thượng công thần các nội.
帝焚香礼毕，引承观画像。	Đế phần hương lễ tất, dẫn thừa quan họa tượng.
中间画汉高祖容像。	Trung gian họa hán cao tổ dung tượng.
帝曰：“吾高祖皇帝起身何地？	Đế viết: "Ngô cao tổ hoàng đế khởi thân hà địa?
如何创业？	Như hà sáng nghiệp?
”承大惊曰：“陛下戏臣耳。	" Thừa đại kinh viết: "Bệ hạ hí thần nhĩ.
圣祖之事，何为不知？	Thánh tổ chi sự, hà vi bất tri?
高皇帝起自泗上亭长，提三尺剑，斩蛇起义，纵横四海，三载亡秦，五年灭楚：遂有天下，立万世之基业。	Cao hoàng đế khởi tự tứ thượng đình trường, đề tam xích kiếm, trảm xà khởi nghĩa, tần, ngũ niên diệt sở: toại hữu thiên hạ, lập vạn thế chi cơ nghiệp.
”帝曰：“祖宗如此英雄，子孙如此懦弱，岂不可叹！	"Đế viết: "Tổ tông như thử anh hùng, tử tôn như thử nọa nhược, khởi bất khả thán!
”因指左右二辅之像曰：“此二人非留侯张良、酂侯萧何耶？	" Nhân chỉ tả hữu nhị phụ chi tượng viết: "Thử nhị nhân phi lưu hầu trương lương, toản hầu tiêu hà da?
”承曰：“然也。	" Thừa viết: "Nhiên dã.
高祖开基创业，实赖二人之力。	Cao tổ khai cơ sáng nghiệp, thật lại nhị nhân chi lực.
”帝回顾左右较远，乃密谓承曰：“卿亦当如此二人立于朕侧。	" Đế hồi cố tả hữu giác viễn, nãi mật vị thừa viết: "Khanh diệc đương như thử nhị nhân lập vu trẫm trắc.
”承曰：“臣无寸功，何以当此？	" Thừa viết: "Thần vô thốn công, hà dĩ đương thử?
”帝曰：“朕想卿西都救驾之功，未尝少忘，无可为赐。	" Đế viết: "Trẫm tưởng khanh tây đô cứu giá chi công, vị thường thiểu vong, vô khả vi tứ.
”因指所着袍带曰：“卿当衣朕此袍，系朕此带，常如在朕左右也。	" Nhân chỉ sở trứ bào đái viết: "Khanh đương y trẫm thử bào, hệ trẫm thử đái, thường như tại trẫm tả hữu dã.
”承顿首谢。	" Thừa đốn thủ tạ.
帝解袍带赐承，密语曰：“卿归可细观之，勿负朕意。	Đế giải bào đái tứ thừa, mật ngữ viết: "Khanh quy khả tế quan chi, vật phụ trẫm ý.
”承会意，穿袍系带，辞帝下阁。	" Thừa hội ý, xuyên bào hệ đái, từ đế hạ các. được nước Sở, bởi vậy mới có

Paragraph 245
早有人报知曹操曰：“帝与董承登功臣阁说话。	Tảo hữu nhân báo tri tào thao viết: "Đế dữ đổng thừa đăng công thần các thuyết thoại.
”操即入朝来看。	" Thao tức nhập triều lai khán.
董承出阁，才过宫门，恰遇操来；急无躲避处，只得立于路侧施礼。	Có người báo với Tào Tháo rằng: - Đổng thừa xuất các, tài quá cung môn, kháp ngộ thao lai; cấp vô đóa tị xử, chỉ đắc lập vu lộ trắc thi lễ.
操问曰：“国舅何来？	Thao vấn viết: "Quốc cữu hà lai?
”承曰：“适蒙天子宣召，赐以锦袍玉带。	" Thừa viết: "Thích mông thiên tử tuyên triệu, tứ dĩ cẩm bào ngọc đái.
”操问曰：“何故见赐？	" Thao vấn viết: "Hà cố kiến tứ?
”承曰：“因念某旧日西都救驾之功，故有此赐。	" Thừa viết: "Nhân niệm mỗ cựu nhật tây đô cứu giá chi công, cố hữu thử tứ.
”操曰：“解带我看。	" Thao viết: "Giải đái ngã khán.
”承心知衣带中必有密诏，恐操看破，迟延不解。	" Thừa tâm tri y đái trung tất hữu mật chiếu, khủng thao khán phá, trì duyên bất giải.
操叱左右：“急解下来！	Thao sất tả hữu: "Cấp giải hạ lai!
”看了半晌，笑曰：“果然是条好玉带！	" Khán liễu bán thưởng, tiếu viết: "Quả nhiên thị điều hảo ngọc đái!
再脱下锦袍来借看。	Tái thoát hạ cẩm bào lai tá khán.
”承心中畏惧，不敢不从，遂脱袍献上。	" Thừa tâm trung úy cụ, bất cảm bất tòng, toại thoát bào hiến thượng.
操亲自以手提起，对日影中细细详看。	Thao thân tự dĩ thủ đề khởi, đối nhật ảnh trung tế tế tường khán.
看毕，自己穿在身上，系了玉带，回顾左右曰：“长短如何？	Khán tất, tự kỷ xuyên tại thân thượng, hệ liễu ngọc đái, hồi cố tả hữu viết: "Trường đoản như hà?
”左右称美。	" Tả hữu xưng mĩ.
操谓承曰：“国舅即以此袍带转赐与吾，何如？	Thao vị thừa viết: "Quốc cữu tức dĩ thử bào đái chuyển tứ dữ ngô, hà như?
”承告曰：“君恩所赐，不敢转赠；容某别制奉献。	" Thừa cáo viết: "Quân ân sở tứ, bất cảm chuyển tặng; dung mỗ biệt chế phụng hiến.
”操曰：“国舅受此衣带，莫非其中有谋乎？	" Thao viết: "Quốc cữu thụ thử y đái, mạc phi kì thừa.

Paragraph 246
承辞操归家，至夜独坐书院中，将袍仔细反复看了，并无一物。	Thừa từ thao quy gia, chí dạ độc tọa thư viện trung, tương bào tử tế phản phục khán liễu, tịnh vô nhất vật.
承思曰：“天子赐我袍带，命我细观，必非无意；今不见甚踪迹，何也？	Thừa tư viết: "Thiên tử tứ ngã bào đái, mệnh ngã tế quan, tất phi vô ý; kim bất kiến thậm tung tích, hà dã?
”随又取玉带检看，乃白玉玲珑，碾成小龙穿花，背用紫锦为衬，缝缀端整，亦并无一物，承心疑，放于桌上，反复寻之。	" Tùy hựu thủ ngọc đái kiểm khán, nãi bạch ngọc linh lung, niễn thành tiểu long xuyên hoa, bối dụng tử cẩm vi sấn, phùng chuế đoan chỉnh, diệc tịnh vô nhất vật, thừa tâm nghi, phóng vu trác thượng, phản phục tầm chi.
良久，倦甚。	Lương cửu, quyện thậm.
正欲伏几而寝，忽然灯花落于带上，烧着背衬。	Chánh dục phục kỉ nhi tẩm, hốt nhiên đăng hoa lạc vu đái thượng, thiêu trứ bối sấn.
承惊拭之，已烧破一处，微露素绢，隐见血迹。	Thừa kinh thức chi, dĩ thiêu phá nhất xử, vi lộ tố quyên, ẩn hiện huyết tích.
急取刀拆开视之，乃天子手书血字密诏也。	Cấp thủ đao sách khai thị chi, nãi thiên tử thủ thư huyết tự mật chiếu dã.
诏曰：“朕闻人伦之大，父子为先；尊卑之殊，君臣为重。	Chiếu viết: "Trẫm văn nhân luân chi đại, phụ tử vi tiên; tôn ti chi thù, quân thần vi trọng.
近日操贼弄权，欺压君父；结连党伍，败坏朝纲；敕赏封罚，不由朕主。	Cận nhật thao tặc lộng quyền, khi áp quân phụ; kết liên đảng ngũ, bại phôi triều cương; sắc thưởng phong phạt, bất do trẫm chủ.
朕夙夜忧思，恐天下将危。卿乃国之大臣，朕之至戚，当念高帝创业之艰难，纠合忠义两全之烈士，殄灭奸党，复安社稷，祖宗幸甚！	Trẫm túc dạ ưu tư, khủng quốc chi đại thần, trẫm chi chí thích, đương niệm cao đế sáng nghiệp chi gian nan, củ hợp trung nghĩa lưỡng toàn chi liệt sĩ, điễn diệt gian đảng, phục an xã tắc, tổ tông hạnh thậm!
破指洒血，书诏付卿，再四慎之，勿负朕意！	Phá chỉ sái huyết, thư chiếu phó khanh, tái tứ thận chi, vật phụ trẫm ý!
建安四年春三月诏。	Kiến an tứ niên xuân tam nguyệt chiếu.
”	" chí thân với trẫm, nên nhờ đến Cao

Paragraph 247
董承览毕，涕泪交流，一夜寝不能寐。	Đổng thừa lãm tất, thế lệ giao lưu, nhất dạ tẩm bất năng mị.
晨起，复至书院中，将诏再三观看，无计可施。	Thần khởi, phục chí thư viện trung, tương chiếu tái tam quan khán, vô kế khả thi.
乃放诏于几上，沈思灭操之计。	Nãi phóng chiếu vu kỉ thượng, trầm tư diệt thao chi kế.
忖量未定，隐几而卧。	Thốn lượng vị định, ẩn kỉ nhi ngọa.

Paragraph 248
忽侍郎王子服至。	Hốt thị lang vương tử phục chí.
门吏知子服与董承交厚，不敢拦阻，竟入书院。	Môn lại tri tử phục dữ đổng thừa giao hậu, bất cảm lan trở, cánh nhập thư viện.
见承伏几不醒，袖底压着素绢，微露“朕”字。	Kiến thừa phục kỉ bất tỉnh, tụ để áp trứ tố quyên, vi lộ " trẫm " tự.
子服疑之，默取看毕，藏于袖中，呼承曰：“国舅好自在！	Tử phục nghi chi, mặc thủ khán tất, tàng vu tụ trung, hô thừa viết: "Quốc cữu hảo tự tại!
亏你如何睡得着！	Khuy nhĩ như hà thụy đắc trứ!
”承惊觉，不见诏书，魂不附体，手脚慌乱。	" Thừa kinh giác, bất kiến chiếu thư, hồn bất phụ thể, thủ cước hoảng loạn.
子服曰：“汝欲杀曹公！	Tử phục viết: "Nhữ dục sát tào công!
吾当出首。	Ngô đương xuất thủ.
”承泣告曰：“若兄如此，汉室休矣！	" hĩ!
”子服曰：“吾戏耳。	" Tử phục viết: "Ngô hí nhĩ.
吾祖宗世食汉禄，岂无忠心？	Ngô tổ tông thế thực hán lộc, khởi vô trung tâm?
愿助兄一臂之力，共诛国贼。	Nguyện trợ huynh nhất tí chi lực, cộng tru quốc tặc.
”承曰：“兄有此心，国之大幸！	" thừa viết: "Huynh hữu thử tâm, quốc chi đại hạnh!
”子服曰：“当于密室同立义状，各舍三族，以报汉君。	" Tử phục viết: "Đương vu mật thất đồng lập nghĩa trạng, các xá tam tộc, dĩ báo hán quân.
”承大喜，取白绢一幅，先书名画字。	" thừa đại hỉ, thủ bạch quyên nhất phúc, tiên thư danh họa tự.
子服亦即书名画字。	Tử phục diệc tức thư danh họa tự.
书毕，子服曰：“将军吴子兰，与吾至厚，可与同谋。	Thư tất, tử phục viết: "Tướng quân ngô tử lan, dữ ngô chí hậu, khả dữ đồng mưu.
”承曰：“满朝大臣，惟有长水校尉种辑、议郎吴硕是吾心腹，必能与我同事。	" thừa viết: "Mãn triều đại thần, duy hữu trường thủy giáo úy chủng tập, nghị lang ngô thạc thị ngô tâm phúc, tất năng dữ ngã đồng sự.
”正商议间，家僮入报种辑、吴硕来探。	" chánh thương nghị gian, gia đồng nhập báo chủng tập, ngô thạc lai tham.
承曰：“此天助我也！	Thừa viết: "Thử thiên trợ ngã dã!
”教子服暂避于屏后。	" Giáo tử phục tạm tị vu bình hậu.
承接二人入书院坐定，茶毕，辑曰：“许田射猎之事，君亦怀恨乎？	Thừa tiếp nhị nhân nhập thư viện tọa định, trà tất, tập viết: "Hứa điền xạ liệp chi sự, quân diệc hoài hận hồ?
”承曰：“虽怀恨，无可奈何。	" Thừa viết: "Tuy hoài hận, vô khả nại hà.
”硕曰：“吾誓杀此贼，恨无助我者耳！	" thạc viết: "Ngô thệ sát thử tặc, hận vô trợ ngã giả nhĩ!
”辑曰：“为国除害，虽死无怨！	" Tập viết: "Vi quốc trừ hại, tuy tử vô oán!
”王子服从屏后出曰：“汝二人欲杀曹丞相！	" Vương tử phục tòng bình hậu xuất viết: "Nhữ nhị nhân dục sát tào thừa phụ quốc tặc!
”承笑曰：“吾等正为此事，欲见二公。	" Thừa tiếu viết: "Ngô đẳng chánh vi thử sự, dục kiến nhị công.
王侍郎之言乃戏耳。	Vương thị lang chi ngôn nãi hí nhĩ.
”便于袖中取出诏来与二人看。	" tiện vu tụ trung thủ xuất chiếu lai dữ nhị nhân khán.
二人读诏，挥泪不止。	Nhị nhân độc chiếu, huy lệ bất chỉ.
承遂请书名。	Thừa toại thỉnh thư danh.
子服曰：“二公在此少待，吾去请吴子兰来。	Tử phục viết: "Nhị công tại thử thiểu đãi, ngô khứ thỉnh ngô tử lan lai.
”子服去不多时，即同子兰至，与众相见，亦书名毕。	" tử phục khứ bất đa thời, tức đồng tử lan chí, dữ chúng tương kiến, diệc thư danh tất.
承邀于后堂会饮。	Thừa yêu vu hậu đường hội ẩm.
忽报西凉太守马腾相探。	Hốt báo tây lương thái thủ mã đằng tương tham.
承曰：“只推我病，不能接见。	Thừa viết: "Chỉ thôi ngã bệnh, bất năng tiếp kiến.
”门吏回报。	" môn lại hồi báo.
腾大怒曰：“我夜来在东华门外，亲见他锦袍玉带而出，何故推病耶！	Đằng đại nộ viết: "Ngã dạ lai tại đông hoa môn ngoại, thân kiến tha cẩm bào ngọc đái nhi xuất, hà cố thôi bệnh da!
吾非无事而来，奈何拒我！	Ngô phi vô sự nhi lai, nại hà cự ngã!
”门吏入报，备言腾怒。	" Môn lại nhập báo, bị ngôn đằng nộ.
承起曰：“诸公少待，暂容承出。	Thừa khởi viết: "Chư công thiểu đãi, tạm dung thừa xuất.
”随即出厅延接。	" tùy tức xuất thính duyên tiếp.
礼毕坐定，腾曰：“腾入觐将还，故来相辞，何见拒也？	Lễ tất tọa định, đằng viết: "Đằng nhập cận tương hoàn, cố lai tương từ, hà kiến cự dã?
”承曰：“贱躯暴疾，有失迎候，罪甚！	" Thừa viết: "Tiện khu bạo tật, hữu thất nghênh hậu, tội thậm!
”腾曰：“面带春色，未见病容。	" Đằng viết: "Diện đái xuân sắc, vị kiến bệnh dung.
”承无言可答。	" thừa vô ngôn khả đáp.
”腾曰：“许田射猎之事，吾尚气满胸膛；公乃国之至戚，犹自殆于酒色，而不思讨贼，安得为皇家救难扶灾之人乎！	Đằng phất tụ tiện khởi, ta thán hạ giai viết: "Giai phi cứu quốc điền xạ liệp chi sự, ngô thượng khí mãn hung thang; công nãi quốc chi chí thích, do tự đãi vu tửu sắc, nhi bất tư thảo tặc, an đắc vi hoàng gia cứu nan phù tai chi nhân hồ!
”承恐其诈，佯惊曰：“曹丞相乃国之大臣，朝廷所倚赖，公何出此言？	" Thừa khủng kì trá, dương kinh viết: "Tào thừa tương nãi quốc chi đại thần, triều đình sở ỷ lại, công hà xuất thử ngôn?
”腾大怒曰：“汝尚以曹贼为好人耶？	" Đằng đại nộ viết: "Nhữ thượng dĩ tào tặc vi hảo nhân da?
”承曰：“耳目甚近，请公低声。	" Thừa viết: "Nhĩ mục thậm cận, thỉnh công đê thanh.
”腾曰：“贪生怕死之徒，不足以论大事！	" đằng viết: "Tham sinh phạ tử chi đồ, bất túc dĩ luận đại sự!
”说罢又欲起身。	" Thuyết bãi hựu dục khởi thân.
承知腾忠义，乃曰：“公且息怒。	Thừa tri đằng trung nghĩa, nãi viết: "Công thả tức nộ.
某请公看一物。	Mỗ thỉnh công khán nhất vật.
”遂邀腾入书院，取诏示之。	" toại yêu đằng nhập thư viện, thủ chiếu kì chi.
腾读毕，毛发倒竖，咬齿嚼唇，满口流血，谓承曰：“公若有举动，吾即统西凉兵为外应。	Đằng độc tất, mao phát đảo thụ, giảo xỉ tước thần, mãn khẩu lưu huyết, vị thừa viết: "Công nhược hữu cử động, ngô tức thống tây lương binh vi ngoại ứng.
”承请腾与诸公相见，取出义状，教腾书名。	" thừa thỉnh đằng dữ chư công tương kiến, thủ xuất nghĩa trạng, giáo đằng thư danh.
腾乃取酒歃血为盟曰：“吾等誓死不负所约！	Đằng nãi thủ tửu sáp huyết vi minh viết: "Ngô đẳng thệ tử bất phụ sở ước!
”指坐上五人言曰：“若得十人，大事谐矣。	" Chỉ tọa thượng ngũ nhân ngôn viết: "Nhược đắc thập nhân, đại sự hài hĩ.
”承曰：“忠义之士，不可多得。	" thừa viết: "Trung nghĩa chi sĩ, bất khả đa đắc.
检到刘氏宗族，乃拍手言曰：“何不共此人商议？	Nhược cộng thử nhân thương nghị?
”众皆问何人。	" Chúng giai vấn hà nhân.
马腾不慌不忙，说出那人来。	Mã đằng bất hoảng bất mang, thuyết xuất na nhân lai.
正是：本因国舅承明诏，又见宗潢佐汉朝。	Chánh thị: bổn nhân quốc cữu thừa minh chiếu, hựu kiến tông hoàng tá hán triều.
毕竟马腾之言如何，且听下文分解。	Tất cánh mã đằng chi ngôn như hà, thả thính hạ văn phân giải. phải xong.
第二十一回曹操煮酒论英雄关公赚城斩车胄	Thế thực là: Vốn là quốc cữu vâng lời chiếu Lại gặp tôn thần giúp việc Đệ nhị thập nhất hồi tào thao chử tửu luận anh hùng quan công trám thành trảm xa trụ

Paragraph 249
却说董承等问马腾曰：“公欲用何人？	khước thuyết đổng thừa đẳng vấn mã đằng viết: "Công dục dụng hà nhân?
”马腾曰：“见有豫州牧刘玄德在此，何不求之？	" Mã đằng viết: "Kiến hữu dự châu mục lưu huyền đức tại thử, hà bất cầu chi?
”承曰：“此人虽系皇叔，今正依附曹操，安肯行此事耶？	" Thừa viết: "Thử nhân tuy hệ hoàng thúc, kim chánh y phụ tào thao, an khẳng hành thử sự da?
”腾曰：“吾观前日围场之中，曹操迎受众贺之时，云长在玄德背后，挺刀欲杀操，玄德以目视之而止。	" Đằng viết: "Ngô quan tiền nhật vi trường chi trung, tào thao nghênh thụ chúng hạ chi thời, vân trường tại huyền đức bối hậu, đĩnh đao dục sát thao, huyền đức dĩ mục thị chi nhi chỉ.
玄德非不欲图操，恨操牙爪多，恐力不及耳。	Huyền đức phi bất dục đồ thao, hận thao nha trảo đa, khủng lực bất cập nhĩ.
公试求之，当必应允。	Công thí cầu chi, đương tất ứng duẫn.
”吴硕曰：“此事不宜太速，当从容商议。	" Ngô thạc viết: "Thử sự bất nghi thái tốc, đương tòng dung thương nghị.
”众皆散去。	" Chúng giai tán khứ.
次日黑夜里，董承怀诏，径往玄德公馆中来。	Thứ nhật hắc dạ lí, đổng thừa hoài chiếu, kính vãng huyền đức công quán trung lai.
门吏入报，玄德迎出，请入小阁坐定。	Môn lại nhập báo, huyền đức nghênh xuất, thỉnh nhập tiểu các tọa định.
关、张侍立于侧。	Quan, trương thị lập vu trắc.
玄德曰：“国舅夤夜至此，必有事故。	Huyền đức viết: "Quốc cữu di dạ chí thử, tất hữu sự cố.
”承曰：“白日乘马相访，恐操见疑，故黑夜相见。	" Thừa viết: "Bạch khủng thao kiến nghi, cố hắc dạ tương kiến.
”玄德命取酒相待。	" Huyền đức mệnh thủ tửu tương đãi.
承曰：“前日围场之中，云长欲杀曹操，将军动目摆头而退之，何也？	Thừa viết: "Tiền nhật vi trường chi trung, vân trường dục sát tào thao, tướng quân động mục bãi đầu nhi thối chi, hà dã?
”玄德失惊曰：“公何以知之？	" Huyền đức thất kinh viết: "Công hà dĩ tri chi?
”承曰：“人皆不见，某独见之。	" Thừa viết: "Nhân giai bất kiến, mỗ độc kiến chi.
”玄德不能隐讳，遂曰：“舍弟见操僭越，故不觉发怒耳。	" Huyền đức bất năng ẩn húy, toại viết: "Xá đệ kiến thao tiếm việt, cố bất giác phát nộ nhĩ.
”承掩面而哭曰：“朝廷臣子，若尽如云长，何忧不太平哉！	" Thừa yểm diện nhi khốc viết: "Triều đình thần tử, nhược tẫn như vân trường, hà ưu bất thái bình tai!
”玄德恐是曹操使他来试探，乃佯言曰：“曹丞相治国，为何忧不太平？	" Huyền đức khủng thị tào thao sử tha lai thí tham, nãi dương ngôn viết: "Tào thừa tương trì quốc, vi hà ưu bất thái bình?
”承变色而起曰：“公乃汉朝皇叔，故剖肝沥胆以相告，公何诈也？	" Thừa biến sắc nhi khởi viết: "Công nãi hán triều hoàng thúc, cố phẩu can lịch đảm dĩ tương cáo, công hà trá dã?
”玄德曰：“恐国舅有诈，故相试耳。	" Huyền đức viết: "Khủng quốc cữu hữu trá, cố tương thí nhĩ.
”于是董承取衣带诏令观之，玄德不胜悲愤。	" Vu thị đổng thừa thủ y đái chiếu lệnh quan chi, huyền đức bất thắng bi phẫn.
又将义状出示，上止有六位：一，车骑将军董承；二，工部侍郎王子服；三，长水校尉种辑；四，议郎吴硕；五，昭信将军吴子兰；六，西凉太守马腾。	Hựu tương nghĩa trạng xuất kì, thượng chỉ hữu lục vị: nhất, xa kỵ tướng quân đổng thừa; nhị, công bộ thị lang vương tử phục; tam, trường thủy giáo úy chủng tập; tứ, nghị lang ngô thạc; ngũ, chiêu tín tướng quân ngô tử lan; lục, tây lương thái thủ mã Thừa bái tạ, tiện thỉnh thư danh.
玄德亦书“左将军刘备”，押了字，付承收讫。	Huyền đức diệc thư "Tả tướng quân lưu bị", áp liễu tự, phó thừa thu cật.
承曰：“尚容再请三人，共聚十义，以图国贼，”玄德曰：“切宜缓缓施行，不可轻泄。	Thừa viết: "Thượng dung tái thỉnh tam nhân, cộng tụ thập nghĩa, dĩ đồ quốc tặc," Huyền đức viết: "Thiết nghi hoãn hoãn thi hành, bất khả khinh tiết.
”共议到五更，相别去了。	" Cộng nghị đáo ngũ canh, tương biệt khứ liễu. chớ hấp tấp khinh thường để tiết lộ việc lớn.

Paragraph 250
玄德也防曹操谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计。	huyền đức dã phòng tào thao mưu hại, tựu hạ xử hậu viên chủng thái, thân tự kiêu quán, dĩ vi thao hối chi kế.
关、张二人曰：“兄不留心天下大事，而学小人之事，何也？	Quan, trương nhị nhân viết: "Huynh bất lưu tâm thiên hạ đại sự, nhi học tiểu nhân chi sự, hà dã?
”玄德曰：“此非二弟所知也。	" Huyền đức viết: "Thử phi nhị đệ sở tri dã.
”二人乃不复言。	" Nhị nhân nãi bất phục ngôn.

Paragraph 251
一日，关、张不在，玄德正在后园浇菜，许褚、张辽引数十人入园中曰：“丞相有命，请使君便行。	nhất nhật, quan, trương bất tại, huyền đức chánh tại hậu viên kiêu thái, hứa trử, trương liêu dẫn sổ thập nhân nhập viên trung viết: "Thừa tương hữu mệnh, thỉnh sử quân tiện hành.
”玄德惊问曰：“有甚紧事？	" Huyền đức kinh vấn viết: "Hữu thậm khẩn sự?
”许褚曰：“不知。	" Hứa trử viết: "Bất tri.
只教我来相请。”玄德只得随二人入府见操。	Chỉ giáo ngã lai tương nhị nhân nhập phủ kiến thao.
操笑曰：“在家做得好大事！”?	Thao tiếu viết: "Tại gia tố đắc hảo đại sự!"?
得玄德面如土色。	Đắc huyền đức diện như thổ sắc.
操执玄德手，直至后园，曰：“玄德学圃不易！	Thao chấp huyền đức thủ, trực chí hậu viên, viết: "Huyền đức học phố bất dịch!
”玄德方才放心，答曰：“无事消遣耳。	" Huyền đức phương tài phóng tâm, đáp viết: "Vô sự tiêu khiển nhĩ.
”操曰：“适见枝头梅子青青，忽感去年征张绣时，道上缺水，将士皆渴；吾心生一计，以鞭虚指曰：‘前面有梅林。	" Thao viết: "Thích kiến chi đầu mai tử thanh thanh, hốt cảm khứ niên chinh trương tú thời, đạo thượng khuyết thủy, tướng sĩ giai khát; ngô tâm sinh nhất kế, dĩ tiên hư chỉ viết: 'Tiền Diện Hữu Mai Lâm.
’军士闻之，口皆生唾，由是不渴。	' quân sĩ văn chi, khẩu giai sinh thóa, do thị bất khát.
今见此梅，不可不赏。	Kim kiến thử mai, bất khả bất thưởng.
又值煮酒正熟，故邀使君小亭一会。	Hựu trị chử tửu chánh thục, cố yêu sử quân tiểu đình nhất hội.
”玄德心神方定。	"Huyền đức tâm thần phương định.
随至小亭，已设樽俎：盘置青梅，一樽煮酒。	Tùy chí tiểu đình, dĩ thiết tôn trở: bàn trí thanh mai, nhất tôn chử tửu.
二人对坐，开怀畅饮。	Nhị nhân đối tọa, khai hoài sướng ẩm.
酒至半酣，忽阴云漠漠，聚雨将至。	Tửu chí bán hàm, hốt âm vân mạc mạc, tụ vũ tương chí.
从人遥指天外龙挂，操与玄德凭栏观之。	Tòng nhân diêu chỉ thiên ngoại long quải, thao dữ huyền đức bằng lan quan chi.
操曰：“使君知龙之变化否？	Thao viết: "Sử quân tri long chi biến hóa phủ?
”玄德曰：“未知其详。	" Huyền đức viết: "Vị tri kì tường.
”操曰：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。	" Thao viết: "Long năng đại năng tiểu, năng thăng năng ẩn; đại tắc hưng vân thổ vụ, tiểu tắc ẩn giới tàng hình; thăng tắc phi đằng vu vũ trụ chi gian, ẩn tắc tiềm phục vu hóa, do nhân đắc chí nhi tung hoành tứ hải.
龙之为物，可比世之英雄。	Long chi vi vật, khả bỉ thế chi anh hùng.
玄德久历四方，必知当世英雄。	Huyền đức cửu lịch tứ phương, tất tri đương thế anh hùng.
请试指言之。	Thỉnh thí chỉ ngôn chi.
”玄德曰：“备肉眼安识英雄？	" Huyền đức viết: "Bị nhục nhãn an thức anh hùng?
”操曰：“休得过谦。	" Thao viết: "Hưu đắc quá khiêm.
”玄德曰：“备叨恩庇，得仕于朝。	" Huyền đức viết: "Bị thao ân tí, đắc sĩ vu triều.
天下英雄，实有未知。	Thiên hạ anh hùng, thật hữu vị tri.
”操曰：“既不识其面，亦闻其名。	" Thao viết: "Kí bất thức kì diện, diệc văn kì danh.
”玄德曰：“淮南袁术，兵粮足备，可为英雄？	" Huyền đức viết: "Hoài nam viên thuật, binh lương túc bị, khả vi anh hùng?
”操笑曰：“冢中枯骨，吾早晚必擒之！	" Thao tiếu viết: "Trủng trung khô cốt, ngô tảo vãn tất cầm chi!
”玄德曰：“河北袁绍，四世三公，门多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可为英雄？	" Huyền đức viết: "Hà bắc viên thiệu, tứ thế tam công, môn đa cố lại; kim hổ cứ kí châu chi địa, bộ hạ năng sự giả cực đa, khả vi anh hùng?
“操笑曰：“袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命：非英雄也。	" Thao tiếu viết: "Viên thiệu sắc lệ đảm bạc, hảo mưu vô đoạn; can đại sự nhi tích thân, kiến tiểu lợi nhi vong mệnh: phi anh hùng dã.
玄德曰：“有一人名称八俊，威镇九州：刘景升可为英雄？	Huyền đức viết: "Hữu nhất nhân danh xưng bát tuấn, uy trấn cửu châu: lưu cảnh thăng khả vi anh hùng?
”操曰：“刘表虚名无实，非英雄也。	"Thao viết: "Lưu biểu hư danh vô thật, phi anh hùng dã.
”玄德曰：“有一人血气方刚，江东领袖——孙伯符乃英雄也？	" Huyền đức viết: "Hữu nhất nhân huyết khí phương cương, giang đông lĩnh tụ - tôn bá phù nãi anh hùng tông thất, nãi thủ hộ chi khuyển nhĩ, hà túc vi anh hùng!
”玄德曰：“如张绣、张鲁、韩遂等辈皆何如？	" Huyền đức viết: "Như trương tú, trương lỗ, hàn toại đẳng bối giai hà như?
”操鼓掌大笑曰：“此等碌碌小人，何足挂齿！	" Thao cổ chưởng đại tiếu viết: "Thử đẳng lục lục tiểu nhân, hà túc quải xỉ!
”玄德曰：“舍此之外，备实不知。	" Huyền đức viết: "Xá thử chi ngoại, bị thật bất tri.
”操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。	" Thao viết: "Phu anh hùng giả, hung hoài đại chí, phúc hữu lương mưu, hữu bao tàng vũ trụ chi cơ, thôn thổ thiên địa chi chí giả dã.
”玄德曰：“谁能当之？	" Huyền đức viết: "Thùy năng đương chi?
”操以手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！	" Thao dĩ thủ chỉ huyền đức, hậu tự chỉ, viết: "Kim thiên hạ anh hùng, duy sử quân dữ thao nhĩ!
”玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙箸，不觉落于地下。	" Huyền đức văn ngôn, cật liễu nhất kinh, thủ trung sở chấp thi trứ, bất giác lạc vu địa hạ.
时正值天雨将至，雷声大作。	Thời chánh trị thiên vũ tương chí, lôi thanh đại tác.
玄德乃从容俯首拾箸曰：“一震之威，乃至于此。	Huyền đức nãi tòng dung phủ thủ thập trứ viết: "Nhất chấn chi uy, nãi chí vu thử.
”操笑曰：“丈夫亦畏雷乎？	" Thao tiếu viết: "Trượng phu diệc úy lôi hồ?
”玄德曰：“圣人迅雷风烈必变，安得不畏？	" Huyền đức viết: "Thánh nhân tấn lôi phong liệt tất biến, an đắc bất úy?
”将闻言失箸缘故，轻轻掩饰过了。	" Tương văn ngôn thất trứ duyến cố, khinh khinh yểm sức quá liễu.
操遂不疑玄德。	Thao toại bất nghi huyền đức.
后人有诗赞曰：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Miễn tòng hổ huyệt tạm xu thân, thuyết phá anh hùng kinh sát huống chi là tôi đây sao lại không sợ?
巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”	Đời sau có thơ rằng: Gượng vào hang ổ, tạm nương mình Nói rõ anh hùng sợ thất kinh Mượn tiếng sấm vang ra

Paragraph 252
天雨方住，见两个人撞入后园，手提宝剑，突至亭前，左右拦挡不住。	thiên vũ phương trụ, kiến lưỡng cá nhân chàng nhập hậu viên, thủ đề bảo kiếm, đột chí đình tiền, tả hữu lan đáng bất trụ.
操视之，乃关、张二人也。	Thao thị chi, nãi quan, trương nhị nhân dã.
原来二人从城外射箭方回，听得玄德被许褚、张辽请将去了，慌忙来相府打听；闻说在后园，只恐有失，故冲突而入。	Nguyên lai nhị nhân tòng thành ngoại xạ tiễn phương hồi, thính đắc huyền đức bị hứa trử, trương liêu thỉnh tương khứ liễu, hoảng mang lai tương phủ đả thính; văn thuyết tại hậu viên, chỉ khủng hữu thất, cố xung đột nhi nhập.
却见玄德与操对坐饮酒。	Khước kiến huyền đức dữ thao đối tọa ẩm tửu.
二人按剑而立。	Nhị nhân án kiếm nhi lập.
操问二人何来。	Thao vấn nhị nhân hà lai.
云长曰：“听知丞相和兄饮酒，特来舞剑，以助一笑。	Vân trường viết: "Thính tri thừa tương hòa huynh ẩm tửu, đặc lai vũ kiếm, dĩ trợ nhất tiếu.
”操笑曰：“此非鸿门会，安用项庄、项伯乎？	" Thao tiếu viết: "Thử phi hồng môn hội, an dụng hạng trang, hạng bá hồ?
”玄德亦笑。	" Huyền đức diệc tiếu.
操命：“取酒与二樊哙压惊。	Thao mệnh: "Thủ tửu dữ nhị phàn khoái áp kinh.
”关、张拜谢。	" Quan, trương bái tạ.
须臾席散，玄德辞操而归。	Tu du tịch tán, huyền đức từ thao nhi quy.
云长曰：“险些惊杀我两个！	Vân trường viết: "Hiểm ta kinh sát ngã lưỡng cá!
”玄德以落箸事说与关、张。	" Huyền đức dĩ lạc trứ sự thuyết dữ quan, trương.
关、张问是何意。	Quan, trương vấn thị hà ý.
玄德曰：“吾之学圃，正欲使操知我无大志；不意操竟指我为英雄，我故失惊落箸。	Huyền đức viết: "Ngô chi học phố, chánh dục sử thao tri ngã vô đại chí; bất ý thao cánh chỉ ngã vi anh hùng, ngã cố thất kinh lạc trứ.
又恐操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。	Hựu khủng thao sinh nghi, cố tá cụ lôi dĩ yểm sức chi nhĩ.
”关、张曰：“兄真高见！	" Quan, trương viết: "Huynh chân cao kiến!
”	"

Paragraph 253
操次日又请玄德。	thao thứ nhật hựu thỉnh huyền đức.
正饮间，人报满宠去探听袁绍而回。	Chánh ẩm gian, nhân báo mãn sủng khứ thám thính viên thiệu nhi hồi.
操召入问之。	Thao triệu nhập vấn chi.
宠曰：“公孙瓒已被袁绍破了。	Sủng viết: "Công tôn toản dĩ bị viên thiệu phá liễu.
”玄德急问曰：“愿闻其详。	" Huyền đức cấp vấn viết: "Nguyện văn kì tường.
”宠曰：“瓒与绍战不利，筑城围圈，圈上建楼，高十丈，名曰易京楼，积粟三十万以自守。	" Sủng viết: "Toản dữ thiệu chiến bất lợi, trúc thành vi quyển, quyển thượng kiến lâu, cao thập trượng, danh viết dịch kinh lâu, tích túc tam thập vạn dĩ tự thủ.
战士出入不息，或有被绍围者，众请救之。	Chiến sĩ xuất nhập bất tức, hoặc hữu bị thiệu vi giả, chúng thỉnh cứu chi.
瓒曰：‘若救一人，后之战者只望人救，不肯死战矣。	Toản viết: 'Nhược Cứu Nhất Nhân, Hậu Chi Chiến Giả Chỉ Vọng Nhân Cứu, Bất Khẳng Tử Chiến Hĩ.
’遂不肯救。	' toại bất khẳng cứu.
因此袁绍兵来，多有降者。	Nhân thử viên thiệu binh lai, đa hữu hàng giả.
瓒势孤，使人持书赴许都求救，不意中途为绍军所获。	Toản thế cô, sử nhân trì thư phó hứa đô cầu cứu, bất ý trung đồ vi thiệu quân sở hoạch.
瓒又遗书张燕，暗约举火为号，里应外合。	Toản hựu di thư trương yến, ám ước cử hỏa vi hào, lí ứng ngoại hợp.
下书人又被袁绍擒住，却来城外放火诱敌。	Hạ thư nhân hựu bị viên thiệu cầm trụ, khước lai thành ngoại phóng hỏa dụ địch.
瓒自出战，伏兵四起，军马折其大半。	Toản tự xuất chiến, phục binh tứ khởi, quân mã chiết kì đại bán.
退守城中，被袁绍穿地直入瓒所居之楼下，放起火来。	Thối thủ thành trung, bị viên thiệu xuyên địa trực nhập toản sở cư chi lâu hạ, phóng khởi hỏa lai.
瓒无走路，先杀妻子，然后自缢，全家都被火焚了。	Toản vô tẩu lộ, tiên sát thê tử, nhiên hậu tự ải, toàn gia đô bị hỏa phần liễu.
今袁绍得了瓒军，声势甚盛。	Kim viên thiệu đắc liễu toản quân, thanh thế thậm thịnh.
绍弟袁术在淮南骄奢过度，不恤军民，众皆背反。	Thiệu đệ viên thuật tại hoài nam kiêu xa quá độ, bất tuất quân dân, chúng giai bối phản.
术使人归帝号于袁绍。	Thuật sử nhân quy đế hào vu viên thiệu.
绍欲取玉玺，术约亲自送至，见今弃淮南欲归河北。	Thiệu dục thủ ngọc tỉ, thuật ước thân tự tống chí, kiến kim khí hoài nam dục quy hà bắc.
若二人协力，急难收复。	Nhược nhị nhân hiệp lực, cấp nan thu phục.
乞丞相作急图之。	Khất thừa tương tác cấp đồ chi.
”玄德闻公孙瓒已死，追念昔日荐己之恩，不胜伤感；又不知赵子龙如何下落，放心不下。	"Huyền đức văn công tôn toản dĩ tử, truy niệm tích nhật tiến kỷ chi ân, bất thắng thương cảm; hựu bất tri triệu tử long như hà hạ lạc, phóng tâm bất hạ.
因暗想曰：“我不就此时寻个脱身之计，更待何时？	Nhân ám tưởng viết: "Ngã bất tựu thử thời tầm cá thoát thân chi kế, canh đãi hà thời?
”遂起身对操曰：“术若投绍，必从徐州过，备请一军就半路截击，术可擒矣。	" Toại khởi thân đối thao viết: "Thuật nhược đầu thiệu, tất tòng từ châu quá, bị thỉnh nhất quân tựu bán lộ tiệt kích, thuật khả cầm hĩ.
”操笑曰：“来日奏帝，即便起兵。	" Thao tiếu viết: "Lai nhật tấu đế, tức tiện khởi binh.
”次日，玄德面奏君。操令玄德总督五万人马，又差朱灵、路昭二人同行。	" Thứ nhật, huyền đức diện tấu tổng đốc ngũ vạn nhân mã, hựu sai chu linh, lộ chiêu nhị nhân đồng hành.
玄德辞帝，帝泣送之。	Huyền đức từ đế, đế khấp tống chi. cánh quân đón đường đánh, chắt

Paragraph 254
.玄德到寓，星夜收拾军器鞍马，挂了将军印，催促便行。	huyền đức đáo ngụ, tinh dạ thu thập quân khí an mã, quải liễu tướng quân ấn, thôi xúc tiện hành.
董承赶出十里长亭来送。	Đổng thừa cản xuất thập lí trường đình lai tống.
玄德曰：“国舅宁耐。	Huyền đức viết: "Quốc cữu ninh nại.
某此行必有以报命。	Mỗ thử hành tất hữu dĩ báo mệnh.
”承曰：“公宜留意，勿负帝心。	" Thừa viết: "Công nghi lưu ý, vật phụ đế tâm.
”二人分别。	" Nhị nhân phân biệt.
关、张在马上问曰：“兄今番出征，何故如此慌速？	Quan, trương tại mã thượng vấn viết: "Huynh kim phiên xuất chinh, hà cố như thử hoảng tốc?
”玄德曰：“吾乃笼中鸟、网中鱼，此一行如鱼入大海、鸟上青霄，不受笼网之羁绊也！	" Huyền đức viết: "Ngô nãi lung trung điểu, võng trung ngư, thử nhất hành như ngư nhập đại hải, điểu thượng thanh tiêu, bất thụ lung võng chi ki bán dã!
”因命关、张催朱灵、路昭军马速行。	" Nhân mệnh quan, trương thôi chu linh, lộ chiêu quân mã tốc hành.

Paragraph 255
时郭嘉、程昱考较钱粮方回，知曹操已遣玄德进兵徐州，慌入谏曰：“丞相何故令刘备督军？	thời quách gia, trình dục khảo giác tiền lương phương hồi, tri tào thao dĩ khiển huyền đức tiến binh từ châu, hoảng nhập gián viết: "Thừa tương hà cố lệnh lưu bị đốc quân?
”操曰：“欲截袁术耳。	" Thao viết: "Dục tiệt viên thuật nhĩ.
”程昱曰：“昔刘备为豫州牧时，某等请杀之，丞相不听；今日又与之兵：此放龙入海，纵虎归山也。	" Trình dục viết: "Tích lưu bị vi dự châu mục thời, mỗ đẳng thỉnh sát chi, thừa tương bất thính; kim nhật hựu dữ chi binh: thử phóng long nhập hải, túng hổ quy sơn dã.
后欲治之，其可得乎？	Hậu dục trì chi, kì khả đắc hồ?
”郭嘉曰：“丞相纵不杀备，亦不当使之去。	"Quách gia viết: "Thừa tương túng bất sát bị, diệc bất đương sử chi khứ.
古人云：一日纵敌，万世之患。	Cổ nhân vân: nhất nhật túng địch, vạn thế chi hoạn.
望丞相察之。	Vọng thừa tương sát chi.
”操然其言，遂令许褚将兵五百前往，务要追玄德转来。	" thao nhiên kì ngôn, toại lệnh hứa trử tương binh ngũ bách tiền vãng, vụ yếu truy huyền đức chuyển lai.
许褚应诺而去。	Hứa trử ứng nặc nhi khứ.

Paragraph 256
却说玄德正行之间，只见后面尘头骤起，谓关、张曰：“此必曹兵追至也。	khước thuyết huyền đức chánh hành chi gian, chỉ kiến hậu diện trần đầu sậu khởi, vị quan, trương viết: "Thử tất tào binh truy chí dã.
”遂下了营寨，令关、张各执军器，立于两边。	" Toại hạ liễu doanh trại, lệnh quan, trương các chấp quân khí, lập vu lưỡng biên.
许褚至，见严兵整甲，乃下马入营见玄德。	Hứa trử chí, kiến nghiêm binh chỉnh giáp, nãi hạ mã nhập doanh kiến huyền đức.
玄德曰：“公来此何干？	Huyền đức viết: "Công lai thử hà can?
”褚曰：“奉丞相命，特请将军回去，别有商议。	" Trử viết: "Phụng thừa tương mệnh, đặc thỉnh tướng quân hồi khứ, biệt hữu thương nghị.
”玄德曰：“将在外，君命有所不受。	" Huyền đức viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ.
吾面过君，又蒙丞相钧语。	Ngô diện quá quân, hựu mông thừa tương quân ngữ.
今别无他议，公可速回，为我禀覆丞相。	Kim biệt vô tha nghị, công khả tốc hồi, vi ngã bẩm phúc thừa tương.
”许褚寻思：“丞相与他一向交好，今番又不曾教我来厮杀，只得将他言语回覆，另候裁夺便了。	" Hứa trử tầm tư: "Thừa tương dữ tha nhất hướng giao hảo, kim phiên hựu bất tằng giáo ngã lai tư sát, chỉ đắc tương tha ngôn ngữ hồi phúc, lánh hậu tài đoạt tiện liễu.
”遂辞了玄德，领兵而回。	" Toại từ liễu huyền đức, lĩnh binh nhi hồi.
回见曹操，备述玄德之言。	Hồi kiến tào thao, bị thuật huyền đức chi ngôn.
操犹豫未决。	Thao do dự vị quyết.
程昱、郭嘉曰：“备不肯回兵，可知其心变矣。	Trình dục, quách gia viết: "Bị bất khẳng hồi binh, khả tri kì tâm biến hĩ.
”操曰：“我有朱灵、路昭二人在彼，料玄德未必敢心变。	" Thao viết: "Ngã hữu chu linh, lộ chiêu nhị nhân tại bỉ, liêu huyền đức vị tất cảm tâm biến.
况我既遣之，何可复悔？	Huống ngã kí khiển chi, hà khả phục hối?
”遂不复追玄德。	" Toại bất phục truy huyền đức.
后人有诗叹玄德曰：“束兵秣马去匆匆，心念天言衣带中。	Hậu nhân hữu thi thán huyền đức viết: "Thúc binh mạt mã khứ thông thông, tâm niệm thiên ngôn y đái trung.
撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。	Chàng phá thiết lung đào hổ báo, đốn khai kim tỏa tẩu giao long.
”却说马腾见玄德已去，边报又急，亦回西凉州去了。	" Khước thuyết mã đằng kiến huyền đức dĩ khứ, biên báo hựu cấp, diệc hồi tây lương châu khứ liễu.
玄德兵至徐州，刺史车胄出迎。	Huyền đức binh chí từ châu, thứ sử xa trụ xuất nghênh.
公宴毕，孙乾、糜竺等都来参见。	Công yến tất, tôn kiền, mi trúc đẳng đô lai tham kiến.
玄德回家探视老小，一面差人探听袁术。	Huyền đức hồi gia tham thị lão tiểu, nhất diện sai nhân thám thính viên thuật.
探子回报：“袁术奢侈太过，雷薄、陈兰皆投嵩山去了。	Tham tử hồi báo: "Viên thuật xa xỉ thái quá, lôi bạc, trần lan giai đầu tung sơn khứ liễu.
术势甚衰，乃作书让帝号于袁绍。	Thuật thế thậm suy, nãi tác thư nhượng đế hào vu viên thiệu.
绍命人召术，术乃收拾人马、宫禁御用之物，先到徐州来。	Thiệu mệnh nhân triệu thuật, thuật nãi thu thập nhân mã, cung cấm ngự dụng chi vật, tiên đáo từ châu lai.
”玄德知袁术将至，乃引关、张、朱灵、路昭五万军出，正迎着先锋纪灵至。	" linh, lộ chiêu ngũ vạn quân xuất, chánh nghênh trứ tiên phong kỉ linh chí.
张飞更不打话，直取纪灵。	Trương phi canh bất đả thoại, trực thủ kỉ linh.
斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下，败军奔走。	Đấu vô thập hợp, trương phi đại hát nhất thanh, thứ kỉ linh vu mã hạ, bại quân bôn tẩu.
袁术自引军来斗。	Viên thuật tự dẫn quân lai đấu.
玄德分兵三路：朱灵、路昭在左，关、张在右，玄德自引兵居中，与术相见，在门旗下责骂曰：“汝反逆不道，吾今奉明诏前来讨汝！	Huyền đức phân binh tam lộ: chu linh, lộ chiêu tại tả, quan, trương tại hữu, huyền đức tự dẫn binh cư trung, dữ thuật tương kiến, tại môn kì hạ trách mạ viết: "Nhữ phản nghịch bất đạo, ngô kim phụng minh chiếu tiền lai thảo nhữ!
汝当束手受降，免你罪犯。	Nhữ đương thúc thủ thụ hàng, miễn nhĩ tội phạm.
”袁术骂曰：“织席编屦小辈，安敢轻我！	" Viên thuật mạ viết: "Chức tịch biên lũ tiểu bối, an cảm khinh ngã!
”麾兵赶来。	" Huy binh cản lai.
玄德暂退，让左右两路军杀出。	Huyền đức tạm thối, nhượng tả hữu lưỡng lộ quân sát xuất.
杀得术军尸横遍野，血流成渠；兵卒逃亡，不可胜计。	Sát đắc thuật quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ; binh tốt đào vong, bất khả thắng kế.
又被嵩山雷薄、陈兰劫去钱粮草料。	Hựu bị tung sơn lôi bạc, trần lan kiếp khứ tiền lương thảo liêu.
欲回寿春，又被群盗所袭，只得住于江亭。	Dục hồi thọ xuân, hựu bị quần đạo sở tập, chỉ đắc trụ vu giang đình.
止有一千余众，皆老弱之辈。	Chỉ hữu nhất thiên dư chúng, giai lão nhược chi bối.
时当盛暑，粮食尽绝，只剩麦三十斛，分派军士。	Thời đương thịnh thử, lương thực tẫn tuyệt, chỉ thặng mạch tam thập hộc, phân phái quân sĩ.
家人无食，多有饿死者。	Gia nhân vô thực, đa hữu ngạ tử giả.
术嫌饭粗，不能下咽，乃命庖人取蜜水止渴。	Thuật hiềm phạn thô, bất năng hạ yết, nãi mệnh bào nhân thủ mật thủy chỉ khát.
庖人曰：“止有血水，安有蜜水！	Bào an hữu mật thủy!
”术坐于床上，大叫一声，倒于地下，吐血斗余而死。	" Thuật tọa vu sàng thượng, đại khiếu nhất thanh, đảo vu địa hạ, thổ huyết đấu dư nhi tử.
时建安四年六月也。	Thời kiến an tứ niên lục nguyệt dã.
后人有诗曰：汉末刀兵起四方，无端袁术太猖狂，不思累世为公相，便欲孤身作帝王。	Hậu nhân hữu thi viết: hán mạt đao binh khởi tứ phương, vô đoan viên thuật thái xương cuồng, bất tư luy thế vi công tương, tiện dục cô thân tác đế vương.
强暴枉夸传国玺，骄奢妄说应天祥。	Cường bạo uổng khoa truyền quốc tỉ, kiêu xa vọng thuyết ứng thiên tường.
渴思蜜水无由得，独卧空床呕血亡。	Khát tư mật thủy vô do đắc, độc ngọa không sàng ẩu huyết vong.
”袁术已死，侄袁胤将灵柩及妻子奔庐江来，被徐璆尽杀之。	" viên thuật dĩ tử, chất viên dận tương linh cữu cập thê tử bôn lư giang lai, bị từ cầu tẫn sát chi.
璆夺得玉玺，赴许都献于曹操。	Cầu đoạt đắc ngọc tỉ, phó hứa đô hiến vu tào thao.
操大喜，封徐璆为高陵太守。	Thao đại hỉ, phong từ cầu vi cao lăng thái thủ.
此时玉玺归操。	Thử thời ngọc tỉ quy thao. phương, Khéo đâu Viên Thuật cũng ngông cuồng!

Paragraph 257
却说玄德知袁术已丧，写表申奏朝廷，书呈曹操，令朱灵、路昭回许都，留下军马保守徐州；一面亲自出城，招谕流散人民复业。	khước thuyết huyền đức tri viên thuật dĩ tang, tả biểu thân tấu triều đình, thư trình tào thao, lệnh chu linh, lộ chiêu hồi hứa đô, lưu hạ quân mã bảo thủ từ châu; nhất diện thân tự xuất thành, chiêu dụ lưu tán nhân dân phục nghiệp.

Paragraph 258
且说朱灵、路昭回许都见曹操，说玄德留下军马。	thả thuyết chu linh, lộ chiêu hồi hứa đô kiến tào thao, thuyết Chu Linh, Lô Chiêu về Hứa Đô vào huyền đức lưu hạ quân mã.
操怒，欲斩二人。	Thao nộ, dục trảm nhị nhân.
荀彧曰：“权归刘备，二人亦无奈何。	Tuân úc viết: "Quyền quy lưu bị, nhị nhân diệc vô nại hà.
”操乃赦之。	" thao nãi xá chi.
彧又曰：“可写书与车胄就内图之。	Úc hựu viết: "Khả tả thư dữ xa trụ tựu nội đồ chi.
”操从其计，暗使人来见车胄，传曹操钧旨。	" thao tòng kì kế, ám sử nhân lai kiến xa trụ, truyền tào thao quân chỉ.
胄随即请陈登商议此事。	Trụ tùy tức thỉnh trần đăng thương nghị thử sự.
登曰：“此事极易。	Đăng viết: "Thử sự cực dịch.
今刘备出城招民，不日将还；将军可命军士伏于瓮城边，只作接他，待马到来，一刀斩之；某在城上射住后军，大事济矣。	Kim lưu bị xuất thành chiêu dân, bất nhật tương hoàn; tướng quân khả mệnh quân sĩ phục vu úng thành biên, chỉ tác tiếp tha, đãi mã đáo lai, nhất đao trảm chi; mỗ tại thành thượng xạ trụ hậu quân, đại sự tể hĩ.
”胄从之。	" trụ tòng chi.
陈登回见父陈珪，备言其事。	Trần đăng hồi kiến phụ trần khuê, bị ngôn kì sự.
珪命登先往报知玄德。	Khuê mệnh đăng tiên vãng báo tri huyền đức.
登领父命，飞马去报，正迎着关、张，报说如此如此。	Đăng lĩnh phụ mệnh, phi mã khứ báo, chánh nghênh trứ quan, trương, báo thuyết như thử như thử.
原来关、张先回，玄德在后。	Nguyên lai quan, trương tiên hồi, huyền đức tại hậu.
张飞听得，便要去厮杀。	Trương phi thính đắc, tiện yếu khứ tư sát.
云长曰：“他伏瓮城边待我，去必有失。	Vân trường viết: "Tha phục úng thành biên đãi ngã, khứ tất hữu thất.
我有一计，可杀车胄：乘夜扮作曹军到徐州，引车胄出迎，袭而杀之。	Ngã hữu nhất kế, khả sát xa trụ: thừa dạ phẫn tác tào quân đáo từ châu, dẫn xa trụ xuất nghênh, tập nhi sát chi.
”飞然其言。	" phi nhiên kì ngôn.
那部下军原有曹操旗号，衣甲都同。	Na bộ hạ quân nguyên hữu tào thao kì hào, y giáp đô đồng.
当夜三更，到城边叫门。城上问是谁，众应是曹丞相差来张文远的人马。	Đương dạ tam canh, đáo thành thừa tương sai lai trương văn viễn đích nhân mã.
报知车胄，胄急请陈登议曰：“若不迎接，诚恐有疑；若出迎之，又恐有诈。	Báo tri xa trụ, trụ cấp thỉnh trần đăng nghị viết: "Nhược bất nghênh tiếp, thành khủng hữu nghi; nhược xuất nghênh chi, hựu khủng hữu trá.
”胄乃上城回言：“黑夜难以分辨，平明了相见。	" trụ nãi thượng thành hồi ngôn: "Hắc dạ nan dĩ phân biện, bình minh liễu tương kiến.
”城下答应：“只恐刘备知道，疾快开门！	" thành hạ đáp ứng: "Chỉ khủng lưu bị tri đáo, tật khoái khai môn!
”车胄犹豫未定，城外一片声叫开门。	" Xa trụ do dự vị định, thành ngoại nhất phiến thanh khiếu khai môn.
车胄只得披挂上马，引一千军出城；跑过吊桥，大叫：“文远何在？	Xa trụ chỉ đắc phi quải thượng mã, dẫn nhất thiên quân xuất thành; bào quá điếu kiều, đại khiếu: "Văn viễn hà tại?
”火光中只见云长提刀纵马直迎车胄，大叫曰：“匹夫安敢怀诈，欲杀吾兄！	" Hỏa quang trung chỉ kiến vân trường đề đao túng mã trực nghênh xa trụ, đại khiếu viết: "Thất phu an cảm hoài trá, dục sát ngô huynh!
”车胄大惊，战未数合，遮拦不住，拨马便回。	" Xa trụ đại kinh, chiến vị sổ hợp, già lan bất trụ, bát mã tiện hồi.
到吊桥边，城上陈登乱箭射下，车胄绕城而走。	Đáo điếu kiều biên, thành thượng trần đăng loạn tiễn xạ hạ, xa trụ nhiễu thành nhi tẩu.
云长赶来，手起一刀，砍于马下，割下首级提回，望城上呼曰：“反贼车胄，吾已杀之；众等无罪，投降免死！	Vân trường cản lai, thủ khởi nhất đao, khảm vu mã hạ, cát hạ thủ cấp đề hồi, vọng thành thượng hô viết: "Phản tặc xa trụ, ngô dĩ sát chi; chúng đẳng vô tội, đầu hàng miễn tử!
”诸军倒戈投降，军民皆安。	" Chư quân đảo qua đầu hàng, quân dân giai an.
云长将胄头去迎玄德，具言车胄欲害之事，今已斩首。	Vân trường tương trụ đầu khứ nghênh huyền đức, cụ ngôn xa trụ dục hại chi sự, kim dĩ trảm thủ.
”云长曰：“弟与张飞迎之。	Huyền đức đại kinh viết: dữ trương phi nghênh chi.
”玄德懊悔不已，遂入徐州。	" huyền đức áo hối bất dĩ, toại nhập từ châu.
百姓父老，伏道而接。	Bách tính phụ lão, phục đạo nhi tiếp.
玄德到府，寻张飞，飞已将车胄全家杀尽。	Huyền đức đáo phủ, tầm trương phi, phi dĩ tương xa trụ toàn gia sát tẫn.
玄德曰：“杀了曹操心腹之人，如何肯休？	Huyền đức viết: "Sát liễu tào thao tâm phúc chi nhân, như hà khẳng hưu?
”陈登曰：“某有一计，可退曹操。	" Trần đăng viết: "Mỗ hữu nhất kế, khả thối tào thao.
”正是：既把孤身离虎穴，还将妙计息狼烟。	" chánh thị: kí bả cô thân li hổ huyệt, hoàn tương diệu kế tức lang yên.
不知陈登说出甚计来，且听下文分解。	Bất tri trần đăng thuyết xuất thậm kế lai, thả thính hạ văn phân giải.
第二十二回袁曹各起马步三军关张共擒王刘二将	Các cụ già và trăm họ đón rước đầy đường Lưu Bị đến phủ, tìm Trương Đệ nhị thập nhị hồi viên tào các khởi mã bộ tam quân quan trương cộng cầm vương lưu nhị tương

Paragraph 259
却说陈登献计于玄德曰：“曹操所惧者袁绍。	Khước thuyết trần đăng hiến kế vu huyền đức viết: "Tào thao sở cụ giả viên thiệu.
绍虎踞冀、青、幽、并诸郡，带甲百万，文官武将极多，今何不写书遣人到彼求救？	Thiệu hổ cứ kí, thanh, u, tịnh chư quận, đái giáp bách vạn, văn quan võ tướng cực đa, kim hà bất tả thư khiển nhân đáo bỉ cầu cứu?
”玄德曰：“绍向与我未通往来，今又新破其弟，安肯相助？	" Huyền đức viết: "Thiệu hướng dữ ngã vị thông vãng lai, kim hựu tân phá kì đệ, an khẳng tương trợ?
”登曰：“此间有一人与袁绍三世通家，若得其一书致绍，绍必来相助。	" Đăng viết: "Thử gian hữu nhất nhân dữ viên thiệu tam thế thông gia, nhược đắc kì nhất thư trí thiệu, thiệu tất lai tương trợ.
”玄德问何人。	" Huyền đức vấn hà nhân.
登曰：“此人乃公平日所折节敬礼者，何故忘之？	Đăng viết: "Thử nhân nãi công bình nhật sở chiết tiết kính lễ giả, hà cố vong chi?
”玄德猛省曰：“莫非郑康成先生乎？	" Huyền đức mãnh tỉnh viết: "Mạc phi trịnh khang thành tiên sinh hồ?
”登笑曰：“然也。	" Đăng tiếu viết: "Nhiên dã.
”原来郑康成名玄，好学多才，尝受业于马融。	" Nguyên lai trịnh khang thành danh huyền, hảo học đa tài, thường thụ nghiệp vu mã dung.
融每当讲学，必设绛帐，前聚生徒，后陈声妓，侍女环列左右。	Dung mỗi đương giảng học, tất thiết giáng trướng, tiền tụ sinh đồ, hậu trần thanh kĩ, thị nữ hoàn liệt tả hữu.
玄听讲三年，目不邪视，融甚奇之。	Huyền thính giảng tam niên, mục bất tà thị, dung thậm kì chi.
融叹曰：“得我学之秘者，惟郑玄一人耳！	Cập viết: "Đắc ngã học chi bí giả, duy trịnh huyền nhất nhân nhĩ!
”玄家中侍婢俱通毛诗。	" Huyền gia trung thị tì câu thông mao thi.
一婢尝忤玄意，玄命长跪阶前。	Nhất tì thường ngỗ huyền ý, huyền mệnh trường quỵ giai tiền.
一婢戏谓之曰：“胡为乎泥中？	Nhất tì hí vị chi viết: "Hồ vi hồ nê trung?
”此婢应声曰：“薄言往愬，逢彼之怒。	" Thử tì ứng thanh viết: "Bạc ngôn vãng tố, phùng bỉ chi nộ.
”其风雅如此。	" Kì phong nhã như thử.
桓帝朝，玄官至尚书；后因十常侍之乱，弃官归田，居于徐州。	Hoàn đế triều, huyền quan chí thượng thư; hậu nhân thập thường thị chi loạn, khí quan quy điền, cư vu từ châu.
玄德在涿郡时，已曾师事之；及为徐州牧，时时造庐请教，敬礼特甚。	Huyền đức tại trác quận thời, dĩ tằng sư sự chi; cập vi từ châu mục, thời thời tạo lư thỉnh giáo, kính lễ đặc thậm.
当下玄德想出此人，大喜，便同陈登亲至郑玄家中，求其作书。	Đương hạ huyền đức tưởng xuất thử nhân, đại hỉ, tiện đồng trần đăng thân chí trịnh huyền gia trung, cầu kì tác thư.
玄慨然依允，写书一封，付与玄德。	Huyền khái nhiên y duẫn, tả thư nhất phong, phó dữ huyền đức.
玄德便差孙乾星夜赍往袁绍处投递。	Huyền đức tiện sai tôn kiền tinh dạ tê vãng viên thiệu xử đầu đệ.
绍览毕，自忖曰：“玄德攻灭吾弟，本不当相助；但重以郑尚书之命，不得不往救之。	Thiệu lãm tất, tự thốn viết: "Huyền đức công diệt ngô đệ, bổn bất đương tương trợ; đãn trọng dĩ trịnh thượng thư chi mệnh, bất đắc bất vãng cứu chi.
”遂聚文武官，商议兴兵伐曹操。	" Toại tụ văn võ quan, thương nghị hưng binh phạt tào thao.
谋士田丰曰：“兵起连年，百姓疲弊，仓廪无积，不可复兴大军。	Mưu sĩ điền phong viết: "Binh khởi liên niên, bách tính bì tệ, thương lẫm vô tích, bất khả phục hưng đại quân.
宜先遣人献捷天子，若不得通，乃表称曹操隔我王路，然后提兵屯黎阳；更于河内增益舟楫，缮置军器，分遣精兵，屯扎边鄙。	Nghi tiên khiển nhân hiến tiệp thiên tử, nhược bất đắc đề binh truân lê dương; canh vu hà nội tăng ích chu tiếp, thiện trí quân khí, phân khiển tinh binh, truân trát biên bỉ.
三年之中，大事可定也。	Tam niên chi trung, đại sự khả định dã.
”谋士审配曰：“不然。	" Mưu sĩ thẩm phối viết: "Bất nhiên.
以明公之神武，抚河朔之强盛，兴兵讨曹贼，易如反掌，何必迁延日月？	Dĩ minh công chi thần võ, phủ hà sóc chi cường thịnh, hưng binh thảo tào tặc, dịch như phản chưởng, hà tất thiên duyên nhật nguyệt?
”谋士沮授曰：“制胜之策，不在强盛。	" Mưu sĩ tự thụ viết: "Chế thắng chi sách, bất tại cường thịnh.
曹操法令既行，士卒精练，比公孙瓒坐受困者不同。	Tào thao pháp lệnh kí hành, sĩ tốt tinh luyện, bỉ công tôn toản tọa thụ khốn giả bất đồng.
今弃献捷良策，而兴无名之兵，窃为明公不取。	Kim khí hiến tiệp lương sách, nhi hưng vô danh chi binh, thiết vi minh công bất thủ.
”谋士郭图曰：“非也。	" Mưu sĩ quách đồ viết: "Phi dã.
兵加曹操，岂曰无名？	Binh gia tào thao, khởi viết vô danh?
公正当及时早定大业。	Công chánh đương cập thời tảo định đại nghiệp.
愿从郑尚书之言，与刘备共仗大义，剿灭曹贼，上合天意，下合民情，实为幸甚！	Nguyện tòng trịnh thượng thư chi ngôn, dữ lưu bị cộng trượng đại nghĩa, tiễu diệt tào tặc, thượng hợp thiên ý, hạ hợp dân tình, thật vi hạnh thậm!
”四人争论未定，绍躇踌不决。	" Tứ nhân tranh luận vị định, thiệu trừ trù bất quyết.
忽许攸、荀谌自外而入。	Hốt hứa du, tuân kham tự ngoại nhi nhập.
绍曰：“二人多有见识，且看如何主张。	Thiệu viết: "Nhị nhân đa hữu kiến thức, thả khán như hà chủ trương.
”二人施礼毕，绍曰：“郑尚书有书来，令我起兵助刘备，攻曹操。	" Nhị nhân thi lễ tất, thiệu viết: "Trịnh thượng thư hữu thư lai, lệnh ngã khởi binh trợ lưu bị, công tào thao.
起兵是乎？	Khởi binh thị hồ?
不起兵是乎？	Bất khởi binh thị hồ?
”二人齐声应曰：“明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶王室：起兵是也。	" Nhị nhân tề thanh ứng thảo hán tặc dĩ phù vương thất: khởi binh thị dã.
”绍曰：“二人所见，正合我心。	"Thiệu viết: "Nhị nhân sở kiến, chánh hợp ngã tâm.
”便商议兴兵。	" Tiện thương nghị hưng binh.
先令孙乾回授郑玄，并约玄德准备接应；一面令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将军，起马军十五万，步兵十五万，共精兵三十万，望黎阳进发。	Tiên lệnh tôn kiền hồi thụ trịnh huyền, tịnh ước huyền đức chuẩn bị tiếp ứng; nhất diện lệnh thẩm phối, phùng kỉ vi thống quân, điền phong, tuân kham, hứa du vi mưu sĩ, nhan lương, văn sửu vi tướng quân, khởi mã quân thập ngũ vạn, bộ binh thập ngũ vạn, cộng tinh binh tam thập vạn, vọng lê dương tiến phát.
分拨已定，郭图进曰：“以明公大义伐操，必须数操之恶，驰檄各郡，声罪致讨，然后名正言顺。	Phân bát dĩ định, quách đồ tiến viết: "Dĩ minh công đại nghĩa phạt thao, tất tu sổ thao chi ác, trì hịch các quận, thanh tội trí thảo, nhiên hậu danh chánh ngôn thuận.
”绍从之，遂令书记陈琳草檄。	" Thiệu tòng chi, toại lệnh thư kí trần lâm thảo hịch.
琳字孔璋，素有才名；灵帝时为主簿，因谏何进不听，复遭董卓之乱，避难冀州，绍用为记室。	Lâm tự khổng chương, tố hữu tài danh; linh đế thời vi chủ bộ, nhân gián hà tiến bất thính, phục tao đổng trác chi loạn, tị nan kí châu, thiệu dụng vi kí thất.
当下领命草檄，援笔立就。	Đương hạ lĩnh mệnh thảo hịch, viên bút lập tựu.
其文曰：	Kì văn viết: đánh ít, lấy khỏe đánh yếu, giết giặc Tào để giúp nhà Hán, khởi binh là phải lắm.

Paragraph 260
盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。	Cái văn minh chủ đồ nguy dĩ chế biến, trung thần lự nan dĩ "Thường nghe rằng: Minh chúa lập quyền.
是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。	Thị dĩ hữu phi thường chi nhân, nhiên hậu hữu phi thường chi sự; hữu phi thường chi sự, nhiên hậu lập phi thường chi công.
夫非常者，固非常人所拟也。	Phu phi thường giả, cố phi thường nhân sở nghĩ dã.
曩者，强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己；时人迫胁，莫敢正言；终有望夷之败，祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴。	Nẵng giả, cường tần nhược chủ, triệu cao chấp bính, chuyên chế triều quyền, uy phúc do kỷ; thời nhân bách hiếp, mạc cảm chánh ngôn; chung hữu vọng di chi bại, tổ tông phần diệt, ô nhục chí kim, vĩnh vi thế giám.
及臻吕后季年，产禄专政，内兼二军，外统赵梁；擅断万机，决事省禁；下陵上替，海内寒心。	Cập trăn lữ hậu quý niên, sản lộc chuyên chánh, nội kiêm nhị quân, ngoại thống triệu lương; thiện đoạn vạn cơ, quyết sự tỉnh cấm; hạ lăng thượng thế, hải nội hàn tâm.
于是绛侯朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能王道兴隆，光明显融：此则大臣立权之明表也。	Vu thị giáng hầu chu hư hưng binh phấn nộ, tru di nghịch bạo, tôn lập thái tông, cố năng vương đạo hưng long, quang minh hiển dung: thử tắc đại thần lập quyền chi minh biểu dã.
司空曹操：祖父中常侍腾，与左棺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民；父嵩，乞匄携养，因赃假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。	Ti không tào thao: tổ phụ trung thường thị đằng, dữ tả quan, từ hoàng tịnh tác yêu nghiệt, thao thiết phóng hoành, thương hóa ngược dân; phụ tung, khất cái huề dưỡng, nhân tang giả vị, dư kim liễn bích, thâu hóa quyền môn, thiết đạo đỉnh ti, khuynh phúc trọng khí.
操赘阉遗丑，本无懿德，[犭票]狡锋协，好乱乐祸。	Thao chuế yêm di sửu, bổn vô ý đức, [ khuyển phiếu ] giảo phong hiệp, hảo loạn nhạc họa.
幕府董统鹰扬，扫除凶逆；续遇董卓，侵官暴国。	Mạc phủ đổng thống ưng dương, tảo trừ hung nghịch; tục ngộ đổng trác, xâm quan bạo nạn để lập công.
于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用；故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。	Vu thị đề kiếm huy cổ, phát mệnh đông hạ, thu la anh hùng, khí hà thủ dụng; cố toại dữ thao đồng ti hợp mưu, thụ dĩ bì sư, vị kì ưng khuyển chi tài, trảo nha khả nhâm.
至乃愚佻短略，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒；幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡，领兖州刺史，被以虎文，奖蹙威柄，冀获秦师一克之报。	Chí nãi ngu điêu đoản lược, khinh tiến dịch thối, thương di chiết nục, sổ tang sư đồ; mạc phủ triếp phục phân binh mệnh nhuệ, tu hoàn bổ tập, biểu hành đông quận, lĩnh duyện châu thứ sử, bị dĩ hổ văn, tưởng túc uy bính, kí hoạch tần sư nhất khắc chi báo.
而操遂承资跋扈，恣行凶忒，割剥元元，残贤害善。	Nhi thao toại thừa tư bạt

Paragraph 261
故九江太守边让，英才俊伟，天下知名；直言正色，论不阿谄；身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。	Cố cửu giang thái thủ biên nhượng, anh tài tuấn vĩ, thiên hạ tri danh; trực ngôn chánh sắc, luận bất a siểm; thân thủ bị kiêu huyền chi tru, thê nô thụ hôi diệt chi cữu.
自是士林愤痛，民怨弥重；一夫奋臂，举州同声。	Tự thị sĩ lâm phẫn thống, dân oán di trọng; nhất phu phấn tí, cử châu đồng thanh.
故躬破于徐方，地夺于吕布；彷徨东裔，蹈据无所。	Cố cung phá vu từ phương, địa đoạt vu lữ bố; bàng hoàng đông duệ, đạo cư vô sở.
幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮；拯其死亡之患，复其方伯之位：则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。	Mạc phủ duy cường can nhược chi chi nghĩa, thả bất đăng bạn nhân chi đảng, cố phục viên tinh hoàn giáp, tịch quyển khởi chinh, kim cổ hưởng chấn, bố chúng bôn tự; chửng kì tử vong chi hoạn, phục kì phương bá chi vị: tắc mạc phủ vô đức vu duyện thổ chi dân, nhi hữu đại tạo vu thao dã.

Paragraph 262
后会銮驾返旆，群虏寇攻。	Hậu hội loan giá phản bái, quần lỗ khấu công.
时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故使从事中郎徐勋，就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。	Thời kí châu phương hữu bắc bỉ chi cảnh, phỉ hoàng li cục; cố sử tòng sự trung lang từ huân, tựu phát khiển thao, sử thiện tu giao miếu, dực vệ ấu chủ.
操便放志：专行胁迁，当御省禁；卑侮王室，败法乱纪；坐领三台，专制朝政；爵赏由心，弄戮在口；所爱光五宗，所恶灭三族；群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮；百僚钳口，道路以目；尚书记朝会，公卿充员品而已。	Thao tiện phóng chí: chuyên hành hiếp thiên, đương ngự tỉnh cấm; ti vũ vương thất, bại pháp loạn kỉ; tọa lĩnh tam đài, chuyên chế triều chánh; tước thưởng do tâm, lộng lục tại khẩu; sở ái quang ngũ tông, sở ác diệt tam tộc; quần đàm giả thụ hiển tru, phúc nghị giả mông ẩn lục; bách liêu kiềm khẩu, đạo lộ dĩ mục; thượng thư kí triều hội, công khanh sung viên phẩm nhi dĩ.

Paragraph 263
故太尉杨彪，典历二司，享国极位。	Cố thái úy dương bưu, điển lịch nhị ti, hưởng quốc cực vị.
操因缘眦睚，被以非罪；榜楚参并，五毒备至；触情任忒，不顾宪纲。	Thao nhân duyến tí nhai, bị dĩ phi tội; bảng sở tham tịnh, ngũ độc bị chí; xúc tình nhâm thắc, bất cố hiến cương.
又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。	Hựu nghị lang triệu ngạn, trung gián trực ngôn, nghĩa hữu khả nạp, thị dĩ thánh triều hàm thính, cải dung gia sức.
操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报国。	Thao dục mê đoạt thời minh, đỗ tuyệt ngôn lộ, thiện thu lập sát, bất sĩ báo quốc.

Paragraph 264
又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显；桑梓松柏，犹宜肃恭。	Hựu lương hiếu vương, tiên đế mẫu côn, phần lăng tôn hiển; tang tử tùng bách, do nghi túc cung.
而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。	Nhi thao suất tương lại sĩ, thân lâm phát quật, phá quan lỏa thi, lược thủ kim bảo.
至令圣朝流涕，士民伤怀！	Chí lệnh thánh triều lưu thế, sĩ dân thương hoài!
操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。	Thao hựu đặc trí phát khâu trung lang tương, mạc kim giáo úy, sở quá huy đột, vô hài bất lộ.
身处三公之位，而行桀虏之态，污国害民，毒施人鬼！	Thân xử tam công chi vị, nhi hành kiệt lỗ chi thái, ô quốc hại dân, độc thi nhân quỷ!
加其细致惨苛，科防互设；罾缴充蹊，坑阱塞路；举手挂网罗，动足触机陷：是以兖、豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。	Gia kì tế trí thảm hà, khoa phòng hỗ thiết; tăng chước sung hề, khanh tịnh tắc lộ; cử thủ quải võng la, động túc xúc cơ hãm: thị dĩ duyện, dự hữu vô liêu chi dân, đế đô hữu hu ta chi oán.
历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚！	Lịch quan tái tịch, vô đạo chi thần, tham tàn khốc liệt, vu thao vi thậm!
幕府方诘外奸，未及整训；加绪含容，冀可弥缝。	Mạc phủ phương cật ngoại gian, vị cập chỉnh huấn; gia tự hàm dung, kí khả di phùng.
而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为袅雄。往者伐鼓北征公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年。	Nhi thao sài lang dã tâm, tiềm bao họa mưu, nãi dục tồi nạo đống chinh công tôn toản, cường khấu kiệt nghịch, cự vi nhất niên.
操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭。	Thao nhân kì vị phá, âm giao thư mệnh, ngoại trợ vương sư, nội tương yểm tập. đổ cột rường, làm cho nhà Hán suy yếu, trừ giết kẻ trung chính chuyên làm kẻ kiêu hùng.

Paragraph 265
会其行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。	Hội kì hành nhân phát lộ, toản diệc kiêu di, cố sử phong mang tỏa súc, quyết đồ bất quả.
今乃屯据敷仓，阻河为固，欲以螳螂之斧，御隆车之隧。	Kim nãi truân cư phu thương, trở hà vi cố, dục dĩ đường lang chi phủ, ngự long xa chi toại.
幕府奉汉威灵，折冲宇宙；长戟百万，胡骑千群；奋中黄育获之士，骋良弓劲弩之势；并州越太行，青州涉济漯；大军泛黄河而角其前，荆州下宛叶而掎其后：雷震虎步，若举炎火以焫飞蓬，覆沧海以沃[火票]炭，有何不灭者哉？	Mạc phủ phụng hán uy linh, chiết trùng vũ trụ; trường kích bách vạn, hồ kỵ thiên quần; phấn trung hoàng dục hoạch chi sĩ, sính lương cung kình nỗ chi thế; tịnh châu việt thái hành, thanh châu thiệp tể tháp; đại quân phiếm hoàng hà nhi giác kì tiền, kinh châu hạ uyển diệp nhi kỉ kì hậu: lôi chấn hổ bộ, nhược cử viêm hỏa dĩ nhiệt phi bồng, phúc thương hải dĩ ốc [ hỏa phiếu ] thán, hữu hà bất diệt giả tai?
又操军吏士，其可战者，皆出自幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。	Hựu thao quân lại sĩ, kì khả chiến giả, giai xuất tự u kí, hoặc cố doanh bộ khúc, hàm oán khoáng tư quy, lưu thế bắc cố.
其余兖豫之民，及吕布张杨之余众，覆亡迫胁，权时苟从；各被创夷，人为仇敌。若回旆方徂，登高冈而击鼓吹，扬素挥以启降路，必土崩瓦解，不俟血刃。	Kì dư duyện dự chi dân, cập lữ bố trương dương chi dư chúng, phúc vong bách hiếp, quyền thời cẩu tòng; các 臣，皆垂头□翼，莫所 凭恃；虽有忠义之佐， 胁于暴虐之臣，焉能展 其节？又操持部曲精兵 七百，围守宫阙，外托 宿卫，内实拘执。惧其 篡逆之萌，因斯而作。 此乃忠臣肝脑涂地之秋 ，烈士立功之会，可不 勖哉！操又矫命称制， 遣使发兵。恐边远州郡 ，过听给与，违众旅叛 ，举以丧名，为天下笑 ，则明哲不取也。即日 幽并青冀四州并进。书 到荆州，便勒现兵，与 建忠将军协同声势。州 郡各整义兵，罗落境界 ，举武扬威，并匡社稷 ：则非常之功于是 乎著。 cao cương nhi kích cổ xuy, dương tố huy dĩ khải hàng lộ, tất thổ băng ngõa giải, bất sĩ huyết nhận.
方今汉室陵迟，纲维弛绝；圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势。	Phương kim hán thất lăng trì, cương duy thỉ tuyệt; thánh triều vô nhất giới chi phụ, cổ quăng vô chiết trùng chi thế.
方畿之内，简练之	Phương kì chi nội, giản

Paragraph 266
其得操首者，封五千户侯，赏钱五千万。	Kì đắc thao thủ giả, phong ngũ thiên hộ hầu, thưởng tiền ngũ thiên vạn.
部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问。	Bộ khúc thiên bì tương giáo chư lại hàng giả, vật hữu sở vấn.
广宜恩信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣朝有拘迫之难。	Quảng nghi ân tín, ban dương phù thưởng, bố cáo thiên hạ, hàm sử tri thánh triều hữu câu bách chi nan.
如律令！	Như luật lệnh!

Paragraph 267
绍览檄大喜，即命使将此檄遍行州郡，并于各处关津隘口张挂。	Thiệu lãm hịch đại hỉ, tức mệnh sử tương thử hịch biến hành châu quận, tịnh vu các xử quan tân ải khẩu trương quải.
檄文传至许都，时曹操方患头风，卧病在床。	Hịch văn truyền chí hứa đô, thời tào thao phương hoạn đầu phong, ngọa bệnh tại sàng.
左右将此檄传进，操见之，毛骨悚然，出了一身冷汗，不觉头风顿愈，从床上一跃而起，顾谓曹洪曰：“此微何人所作？	Tả hữu tương thử hịch truyền tiến, thao kiến chi, mao cốt tủng nhiên, xuất liễu nhất thân lãnh hãn, bất giác đầu phong đốn dũ, tòng sàng thượng nhất dược nhi khởi, cố vị tào hồng viết: "Thử vi hà nhân sở tác?
”洪曰：“闻是陈琳之笔。	" Hồng viết: "Văn thị trần lâm chi bút.
”操笑曰：“有文事者，必须以武略济之。	" Thao tiếu viết: "Hữu văn sự giả, tất tu dĩ võ lược tể chi.
陈琳文事虽佳，其如袁绍武略之不足何！	Trần lâm văn sự tuy giai, kì như viên thiệu võ lược chi bất túc hà!
”遂聚众谋士商议迎敌。	" Toại tụ chúng mưu sĩ thương nghị nghênh địch.
孔融闻之，来见操曰：“袁绍势大，不可与战，只可与和。	Khổng dung văn chi, lai kiến thao viết: "Viên chỉ khả dữ hòa.
”荀彧曰：“袁绍无用之人，何必议和？	" Tuân úc viết: "Viên thiệu vô dụng chi nhân, hà tất nghị hòa?
”融曰：“袁绍士广民强。	" Dung viết: "Viên thiệu sĩ quảng dân cường.
其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆智谋之士；田丰、沮授皆忠臣也；颜良、文丑勇冠三军；其余高览、张郃、淳于琼等俱世之名将。何谓绍为无用之人乎？	Kì bộ hạ như hứa du, quách đồ, thẩm phối, phùng kỉ giai trí mưu chi sĩ; điền phong, tự thụ giai trung thần dã; nhan lương, văn sửu dũng quan tam quân; kì dư cao lãm, trương cáp, thuần vu quỳnh đẳng câu thế chi danh tương. - hà vị thiệu vi vô dụng chi nhân hồ?
”彧笑曰：“绍兵多而不整。	" Úc tiếu viết: "Thiệu binh đa nhi bất chỉnh.
田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用：此数人者，势不相容，必生内变，颜良、文丑，匹夫之勇，一战可擒。	Điền phong cương nhi phạm thượng, hứa du tham nhi bất trí, thẩm phối chuyên nhi vô mưu, phùng kỉ quả nhi vô dụng: thử sổ nhân giả, thế bất tương dung, tất sinh nội biến, nhan lương, văn sửu, thất phu chi dũng, nhất chiến khả cầm.
其余碌碌等辈，纵有百万，何足道哉！	Kì dư lục lục đẳng bối, túng hữu bách vạn, hà túc đạo tai!
”孔融默然。	"Khổng dung mặc nhiên.
操大笑曰：“皆不出荀文若之料。	Thao đại tiếu viết: "Giai bất xuất tuân văn nhược chi liêu.
”遂唤前军刘岱、后军王忠引军五万，打着丞相旗号，去徐州攻刘备。	" Toại hoán tiền quân lưu đại, hậu quân vương trung dẫn quân ngũ vạn, đả trứ thừa tương kì hào, khứ từ châu công lưu bị.
原来刘岱旧为兖州刺史；及操取兖州，岱降于操，操用为偏将，故今差他与王忠一同领兵。	Nguyên lai lưu đại cựu vi duyện châu thứ sử; cập thao thủ duyện châu, đại hàng vu thao, thao dụng vi thiên tương, cố kim sai tha dữ vương trung nhất đồng lĩnh binh.
操却自引大军二十万，进黎阳，拒袁绍。程昱曰：“恐刘岱、王忠不称其使。	Thao khước tự dẫn đại quân nhị thập vạn, tiến lê trung bất xưng kì sử.
”操曰：“吾亦知非刘备敌手，权且虚张声势。	" Thao viết: "Ngô diệc tri phi lưu bị địch thủ, quyền thả hư trương thanh thế.
”分付：“不可轻进。	" Phân phó: "Bất khả khinh tiến.
待我破绍，再勒兵破备。	Đãi ngã phá thiệu, tái lặc binh phá bị.
”刘岱、王忠领兵去了	" Lưu đại, vương trung lĩnh binh khứ liễu.

Paragraph 268
曹操自引兵至黎阳。	Tào thao tự dẫn binh chí lê dương.
两军隔八十里，各自深沟高垒，相持不战。	Lưỡng quân cách bát thập lí, các tự thâm câu cao lũy, tương trì bất chiến.
自八月守至十月。	Tự bát nguyệt thủ chí thập nguyệt.
原来许攸不乐审配领兵，沮授又恨绍不用其谋，各不相和，不图进取。	Nguyên lai hứa du bất nhạc thẩm phối lĩnh binh, tự thụ hựu hận thiệu bất dụng kì mưu, các bất tương hòa, bất đồ tiến thủ.
袁绍心怀疑惑，不思进兵，操乃唤吕布手下降将臧霸守把青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁总督大军，屯于官渡，操自引一军，竟回许都。	Viên thiệu tâm hoài nghi hoặc, bất tư tiến binh, thao nãi hoán lữ bố thủ hạ hàng tướng tang bá thủ bả thanh, từ; vu cấm, lý điển truân binh hà thượng; tào nhân tổng đốc đại quân, truân vu quan độ, thao tự dẫn nhất quân, cánh hồi hứa đô.

Paragraph 269
且说刘岱、王忠引军五万，离徐州一百里下寨。	Thả thuyết lưu đại, vương trung dẫn quân ngũ vạn, li từ châu nhất bách lí hạ trại.
中军虚打“曹丞相”旗号，未敢进兵，只打听河北消息。	Trung quân hư đả "Tào thừa tương" kì hào, vị cảm tiến binh, chỉ đả thính hà bắc tiêu tức.
这里玄德也不知曹操虚实，未敢擅动，亦只探听河北。	Giá lí huyền đức dã bất tri tào thao hư thật, vị cảm thiện động, diệc chỉ thám thính hà bắc.
忽曹操差人催刘岱、王忠进战。	Hốt tào thao sai nhân thôi lưu đại, vương trung tiến chiến.
二人在寨中商议。	Nhị nhân tại trại trung thương nghị.
岱曰：“丞相催促攻城，你可先去。	Đại viết: "Thừa tương thôi xúc công thành, nhĩ khả tiên khứ.
”王忠曰：“丞相先差你。	" Vương trung viết: "Thừa tương tiên sai nhĩ.
”岱曰：“我是主将，如何先去？	" Đại viết: "Ngã thị chủ tương, như hà tiên khứ?
”忠曰：“我和你同引兵去。	" Trung viết: "Ngã hòa nhĩ đồng dẫn binh khứ.
”岱曰：“我与你拈阄，拈着的便去。	" Đại viết: "Ngã dữ nhĩ niêm cưu, niêm trứ đích tiện khứ.
”王忠拈着“先”字，只得分一半军马，来攻徐州。	" Vương trung niêm trứ "Tiên" tự, chỉ đắc phân nhất bán quân mã, lai công từ châu.

Paragraph 270
玄德听知军马到来，请陈登商议曰：“袁本初虽屯兵黎阳，奈谋臣不和，尚未进取。	Huyền đức thính tri quân mã đáo lai, thỉnh trần đăng thương nghị viết: "Viên bổn sơ tuy truân binh lê dương, nại mưu thần bất hòa, thượng vị tiến thủ.
曹操不知在何处。	Tào thao bất tri tại hà xứ.
闻黎阳军中，无操旗号，如何这里却反有他旗号？	Văn lê dương quân trung, vô thao kì hào, như hà giá lí khước phản hữu tha kì hào?
”登曰：“操诡计百出，必以河北为重，亲自监督，却故意不建旗号，乃于此处虚张旗号：吾意操必不在此。	" Đăng viết: "Thao quỷ kế bách xuất, tất dĩ hà bắc vi trọng, thân tự giam đốc, khước cố ý bất kiến kì hào, nãi vu thử xử hư trương kì hào: ngô ý thao tất bất tại thử.
”玄德曰：“两弟谁可探听虚实？	"Huyền đức viết: "Lưỡng đệ thùy khả thám thính hư thật?
”张飞曰：“小弟愿往。	" Trương phi viết: "Tiểu đệ nguyện vãng.
”玄德曰：“汝为人躁暴，不可去。”飞曰：“便是有曹操也拿将来！	" Huyền đức viết: "Nhữ vi nhân táo bạo, bất khả thao dã nã tương lai!
”云长曰：“待弟往观其动静。	" Vân trường viết: "Đãi đệ vãng quan kì động tĩnh.
”玄德曰：“云长若去，我却放心。	" Huyền đức viết: "Vân trường nhược khứ, ngã khước phóng tâm.
”于是云长引三千人马出徐州来。	" Vu thị vân trường dẫn tam thiên nhân mã xuất từ châu lai. có ngay Tào Tháo em cũng xin bắt

Paragraph 271
时值初冬，阴云布合，雪花乱飘，军马皆冒雪布阵。	Thời trị sơ đông, âm vân bố hợp, tuyết hoa loạn phiêu, quân mã giai mạo tuyết bố trận.
云长骤马提刀而出，大叫王忠打话。	Vân trường sậu mã đề đao nhi xuất, đại khiếu vương trung đả thoại.
忠出曰：“丞相到此，缘何不降？	Trung xuất viết: "Thừa tương đáo thử, duyến hà bất hàng?
”云长曰：“请丞相出阵，我自有话说。	" Vân trường viết: "Thỉnh thừa tương xuất trận, ngã tự hữu thoại thuyết.
”忠曰：“丞相岂肯轻见你！	" Trung viết: "Thừa tương khởi khẳng khinh kiến nhĩ!
”云长大怒，骤马向前。	" Vân trường đại nộ, sậu mã hướng tiền.
王忠挺枪来迎。	Vương trung đĩnh thương lai nghênh.
两马相交，云长拨马便走。	Lưỡng mã tương giao, vân trường bát mã tiện tẩu.
王忠赶来。	Vương trung cản lai.
转过山坡，云长回马，大叫一声，舞刀直取。	Chuyển quá sơn pha, vân trường hồi mã, đại khiếu nhất thanh, vũ đao trực thủ.
王忠拦截不住，恰待骤马奔逃，云长左手倒提宝刀，右手揪住王忠勒甲绦，拖下鞍鞒，横担于马上，回本阵来。	Vương trung lan tiệt bất trụ, kháp đãi sậu mã bôn đào, vân trường tả thủ đảo đề bảo đao, hữu thủ thu trụ vương trung lặc giáp thao, tha hạ an kiều, hoành đam vu mã thượng, hồi bổn trận lai.
王忠军四散奔走。	Vương trung quân tứ tán bôn tẩu.

Paragraph 272
云长押解王忠，回徐州见玄德。	Vân trường áp giải vương trung, hồi từ châu kiến huyền đức.
玄德问：“尔乃何人？	Huyền đức vấn: "Nhĩ nãi hà nhân?
现居何职？	Hiện cư hà chức?
敢诈称曹丞相！	Cảm trá xưng tào thừa tương!
”忠曰：“焉敢有诈。	" Trung viết: "Yên cảm hữu trá.
奉命教我虚张声势，以为疑兵。	Phụng mệnh giáo ngã hư trương thanh thế, dĩ vi nghi binh.
丞相实不在此。	Thừa tương thật bất tại thử.
”玄德教付衣服酒食，且暂监下，待捉了刘岱，再作商议。	" Huyền đức giáo phó y phục tửu thực, thả tạm giam hạ, đãi tróc liễu lưu đại, tái tác thương nghị.
云长曰：“某知兄有和解之意，故生擒将来。	Vân trường viết: "Mỗ tri huynh hữu hòa giải chi ý, cố sinh cầm tương lai.
”玄德曰：“吾恐翼德躁暴，杀了王忠，故不教去。	" Huyền đức viết: "Ngô khủng dực đức táo bạo, sát liễu vương trung, cố bất giáo khứ.
此等人杀之无益，留之可为解和之地。	Thử đẳng nhân sát chi vô ích, lưu chi khả vi giải hòa chi địa.
”张飞曰：“二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来！	" Trương phi viết: "Nhị ca tróc liễu vương trung, ngã khứ sinh cầm lưu đại lai!
”玄德曰：“刘岱昔为兖州刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯，今日为前军，不可轻敌。	" Huyền đức viết: "Lưu đại tích vi duyện châu thứ sử, hổ lao quan phạt đổng trác thời, dã thị nhất trấn chư hầu, kim nhật vi tiền quân, bất khả khinh địch.
”飞曰：“量此辈何足道哉！	" Phi viết: "Lượng thử bối hà túc đạo tai!
我也似二哥生擒将来便了。	Ngã dã tự nhị ca sinh cầm tương lai tiện liễu.
”玄德曰：“只恐坏了他性命，误我大事。	" Huyền đức viết: "Chỉ khủng phôi liễu tha tính mệnh, ngộ ngã đại sự.
”飞曰：“如杀了，我偿他命！	" Phi viết: "Như sát liễu, ngã thường tha mệnh!
”玄德遂与军三千。	" Huyền đức toại dữ quân tam thiên.
飞引兵前进。	Phi dẫn binh tiền tiến.

Paragraph 273
却说刘岱知王忠被擒，坚守不出。	Khước thuyết lưu đại tri vương trung bị cầm, kiên thủ bất xuất.
张飞每日在寨前叫骂，岱听知是张飞，越不敢出。	Trương phi mỗi nhật tại trại tiền khiếu mạ, đại thính tri thị trương phi, việt bất cảm xuất.
飞守了数日，见岱不出，心生一计：传令今夜二更去劫寨；日间却在帐中饮酒诈醉，寻军士罪过，打了一顿，缚在营中，曰：“待我今夜出兵时，将来祭旗！	Phi thủ liễu sổ nhật, kiến đại bất xuất, tâm sinh nhất kế: truyền lệnh kim dạ nhị canh khứ kiếp trại; nhật gian khước tại trướng trung ẩm tửu trá túy, tầm quân sĩ tội quá, đả liễu nhất đốn, phược tại doanh trung, viết: "Đãi ngã kim dạ xuất binh thời, tương lai tế kì!
”却暗使左右纵之去。	" Khước ám sử tả hữu túng chi khứ.
军士得脱，偷走出营，径往刘岱营中来报劫寨之事。	Quân sĩ đắc thoát, thâu tẩu xuất doanh, kính vãng lưu đại doanh trung lai báo kiếp trại chi sự.
刘岱见降卒身受重伤，遂听其说，虚扎空寨，伏兵在外。	Lưu đại kiến hàng tốt thân thụ trọng thương, toại thính kì thuyết, hư trát không trại, phục binh tại ngoại.
是夜张飞却分兵三路，中间使三十余人，劫寨放火；却教两路军抄出他寨后，看火起为号，夹击之。	Thị dạ trương phi khước phân binh tam lộ, trung gian sử tam thập dư nhân, kiếp trại phóng hỏa; khước giáo lưỡng lộ quân sao xuất tha trại hậu, khán hỏa khởi vi hào, giáp kích chi.
三更时分，张飞自引精兵，先断刘岱后路；中路三十余人，抢入寨中放火。	Tam canh thời phân, trương phi tự dẫn tinh binh, tiên đoạn lưu đại hậu lộ; trung lộ tam thập dư nhân, thưởng nhập trại trung phóng hỏa.
刘岱伏兵恰待杀入，张飞两路兵齐出。	Lưu đại phục binh kháp đãi sát nhập, trương phi lưỡng lộ binh tề xuất.
岱军自乱，正不知飞兵多少，各自溃散。	Đại quân tự loạn, chánh bất tri phi binh đa thiểu, các tự hội tán.
刘岱引一队残军，夺路而走，正撞见张飞，狭路相逢，急难回避，交马只一合，早被张飞生擒过去。	Lưu đại dẫn nhất đội tàn quân, đoạt lộ nhi tẩu, chánh chàng kiến trương phi, hiệp lộ tương phùng, cấp nan hồi tị, giao mã chỉ nhất hợp, tảo bị trương phi sinh cầm quá khứ.
余众皆降。	Dư chúng giai hàng.
飞使人先报入徐州。	Phi sử nhân tiên báo nhập từ châu.
玄德闻之，谓云长曰：“翼德自来粗莽，今亦用智，吾无忧矣！	Huyền đức văn chi, vị vân trường viết: "Dực đức tự lai thô mãng, kim diệc dụng trí, ngô vô ưu hĩ!
”乃亲自出郭迎之。	" Nãi thân tự xuất quách nghênh chi.
飞曰：“哥哥道我躁暴，今日如何？	Phi viết: "Ca ca đạo ngã táo bạo, kim nhật như hà?
玄德曰：“不用言语相激，如何肯使机谋！	Huyền đức viết: "Bất dụng ngôn ngữ tương kích, như hà khẳng sử cơ mưu!
”飞大笑。	" Phi đại tiếu.

Paragraph 274
玄德见缚刘岱过来，慌下马解其缚曰：“小弟张飞误有冒渎，望乞恕罪。	Huyền đức kiến phược lưu đại quá lai, hoảng hạ mã giải kì phược viết: "Tiểu đệ trương phi ngộ hữu mạo độc, vọng khất thứ tội.
”遂迎入徐州，放出王忠，一同管待。	" Toại nghênh nhập từ châu, phóng xuất vương trung, nhất đồng quản đãi.
玄德曰：“前因车胄欲害备，故不得不杀之。	Huyền đức viết: "Tiền nhân xa trụ dục hại bị, cố bất đắc bất sát chi.
丞相错疑备反，遣二将军前来问罪。	Thừa tương thác nghi bị phản, khiển nhị tướng quân tiền lai vấn tội.
备受丞相大恩，正思报效，安敢反耶？	Bị thụ thừa tương đại ân, chánh tư báo hiệu, an cảm phản da?
二将军至许都，望善言为备分诉，备之幸也。	Nhị tướng quân chí hứa đô, vọng thiện ngôn vi bị phân tố, bị chi hạnh dã.
”刘岱、王忠曰：“深荷使君不杀之恩，当于丞相处方便，以某两家老小保使君。	" Lưu đại, vương trung viết: "Thâm hà sử quân bất sát chi ân, đương vu thừa tương xử phương tiện, dĩ mỗ lưỡng gia lão tiểu bảo sử quân.
”玄德称谢。	" Huyền đức xưng tạ.
次日尽还原领军马，送出郭外。	Thứ nhật tẫn hoàn nguyên lĩnh quân mã, tống xuất quách ngoại.

Paragraph 275
刘岱、王忠行不上十余里，一声鼓响，张飞拦路大喝曰：“我哥哥忒没分晓！	Lưu đại, vương trung hành bất thượng thập dư lí, nhất thanh cổ hưởng, trương phi lan lộ đại hát viết: "Ngã ca ca thắc một phân hiểu!
捉住贼将如何又放了？	Tróc trụ tặc tương như hà hựu phóng liễu?
”?	" ?
得刘岱、王忠在马上发颤。	đắc lưu đại, vương trung tại mã thượng phát chiến.
张飞睁眼挺枪赶来，背后一人飞马大叫：“不得无礼！	Trương phi tĩnh nhãn đĩnh thương cản lai, bối hậu nhất nhân phi mã đại khiếu: "Bất đắc vô lễ!
”视之，乃云长也。	" Thị chi, nãi vân trường dã.
刘岱、王忠方才放心。	Lưu đại, vương trung phương tài phóng tâm.
云长曰：“既兄长放了，吾弟如何不遵法令？	Vân trường viết: "Kí huynh trưởng phóng liễu, ngô đệ như hà bất tuân pháp lệnh?
”飞曰：“今番放了，下次又来。	" Phi viết: "Kim phiên phóng liễu, hạ thứ hựu lai.
”云长曰：“待他再来，杀之未迟。	" vân trường viết: "Đãi tha tái lai, sát chi vị trì.
”刘岱、王忠连声告退曰：“便丞相诛我三族，也不来了。	" lưu đại, vương trung liên thanh cáo thối viết: "Tiện thừa tương tru ngã tam tộc, dã bất lai liễu.
望将军宽恕。	Vọng tướng quân khoan thứ.
”飞曰：“便是曹操自来，也杀他片甲不回！	" phi viết: "Tiện thị tào thao tự lai, dã sát tha phiến giáp bất hồi!
今番权且寄下两颗头！	Kim phiên quyền thả kí hạ lưỡng khỏa đầu!
”刘岱、王忠抱头鼠窜而去。	" Lưu đại, vương trung bão đầu thử thoán nhi khứ.
云长、翼德回见玄德曰：“曹操必然复来。	Vân trường, dực đức hồi kiến huyền đức viết: "Tào thao tất nhiên phục lai.
”孙乾谓玄德曰：“徐州受敌之地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，为掎角之势，以防曹操。”玄德用其言，令云长守下邳；甘、糜二夫人亦于下邳安置。	" tôn kiền vị huyền đức viết: "Từ châu thụ địch chi địa, bất khả cửu cư; đức dụng kì ngôn, lệnh vân trường thủ hạ bi; cam, mi nhị phu nhân diệc vu hạ bi an trí.
甘夫人乃小沛人也，糜夫人乃糜竺之妹也。	Cam phu nhân nãi tiểu phái nhân dã, mi phu nhân nãi mi trúc chi muội dã.
孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐州。	Tôn kiền, giản ung, mi trúc, mi phương thủ từ châu.
玄德与张飞屯小沛。	Huyền đức dữ trương phi truân tiểu phái.
刘岱、王忠回见曹操，具言刘备不反之事。	Lưu đại, vương trung hồi kiến tào thao, cụ ngôn lưu bị bất phản chi sự.
操怒骂：“辱国之徒，留你何用！	Thao nộ mạ: "Nhục quốc chi đồ, lưu nhĩ hà dụng!
”喝令左右推出斩之。	" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
正是：犬豕何堪共虎斗，鱼虾空自与龙争。	Chánh thị: khuyển thỉ hà kham cộng hổ đấu, ngư hà không tự dữ long tranh.
不知二人性命如何，且听下文分解。	Bất tri nhị nhân tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải Tiểu Bái, My phu nhân là em My Chúc.
第二十三回祢正平裸衣骂贼吉太医下毒遭刑	Còn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương giữ Từ Châu, Đệ nhị thập tam hồi nỉ chánh bình lỏa y mạ tặc cát thái y hạ độc tao hình

Paragraph 276
却说曹操欲斩刘岱、王忠。	Khước thuyết tào thao dục trảm lưu đại, vương trung.
孔融谏曰：“二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之心。	Khổng dung gián viết: "Nhị nhân bổn phi lưu bị địch thủ, nhược trảm chi, khủng thất tướng sĩ chi tâm.
”操乃免其死，黜罢爵禄。	" Thao nãi miễn kì tử, truất bãi tước lộc.
欲自起兵伐玄德。	Dục tự khởi binh phạt huyền đức.
孔融曰：“方今隆冬盛寒，未可动兵，待来春未为晚也。	Khổng dung viết: "Phương kim long đông thịnh hàn, vị khả động binh, đãi lai xuân vị vi vãn dã.
可先使人招安张绣、刘表，然后再图徐州。	Khả tiên sử nhân chiêu an trương tú, lưu biểu, nhiên hậu tái đồ từ châu.
”操然其言，先遣刘晔往说张绣。	" Thao nhiên kì ngôn, tiên khiển lưu diệp vãng thuyết trương tú.
晔至襄城，先见贾诩，陈说曹公盛德。	Diệp chí tương thành, tiên kiến cổ hủ, trần thuyết tào công thịnh đức.
诩乃留晔于家中。	Hủ nãi lưu diệp vu gia trung.
次日来见张绣，说曹公遣刘晔招安之事。	Thứ nhật lai kiến trương tú, thuyết tào công khiển lưu diệp chiêu an chi sự.
正议间，忽报袁绍有使至。	Chánh nghị gian, hốt báo viên thiệu hữu sử chí.
绣命入。	Tú mệnh nhập.
使者呈上书信。	Sứ giả trình thượng thư tín.
绣览之，亦是招安之意。	Tú lãm chi, diệc thị chiêu an chi ý.
诩问来使曰：“近日兴兵破曹操，胜负何如？	Hủ vấn lai sử viết: "Cận nhật hưng binh phá tào thao, thắng phụ hà như?
今以将军与荆州刘表俱有国士之风，故来相请耳。	" Sử viết: quốc sĩ chi phong, cố lai tương thỉnh nhĩ.
”诩大笑曰：“汝可便回见本初，道汝兄弟尚不能容，何能容天下国士乎！	" Hủ đại tiếu viết: "Nhữ khả tiện hồi kiến bổn sơ, đạo nhữ huynh đệ thượng bất năng dung, hà năng dung thiên hạ quốc sĩ hồ!
”当面扯碎书，叱退来使。	" Đương diện xả toái thư, sất thối lai sử.

Paragraph 277
张绣曰：“方今袁强曹弱；今毁书叱使，袁绍若至，当如之何？	Trương tú viết: "Phương kim viên cường tào nhược; kim hủy thư sất sử, viên thiệu nhược chí, đương như chi hà?
”诩曰：“不如去从曹操。	" Hủ viết: "Bất như khứ tòng tào thao.
”绣曰：“吾先与操有仇，安得相容？	" Tú viết: "Ngô tiên dữ thao hữu cừu, an đắc tương dung?
”诩曰：“从操其便有三：夫曹公奉天子明诏，征伐天下，其宜从一也；绍强盛，我以少从之，必不以我为重，操虽弱，得我必喜，其宜从二也；曹公王霸之志，必释私怨，以明德于四海，其宜从三也。	" Hủ viết: "Tòng thao kì tiện hữu tam: phu tào công phụng thiên tử minh chiếu, chinh phạt thiên hạ, kì nghi tòng nhất dã; thiệu cường thịnh, ngã dĩ thiểu tòng chi, tất bất dĩ ngã vi trọng, thao tuy nhược, đắc ngã tất hỉ, kì nghi tòng nhị dã; tào công vương bá chi chí, tất thích tư oán, dĩ minh đức vu tứ hải, kì nghi tòng tam dã.
愿将军无疑焉。	Nguyện tướng quân vô nghi yên.
”绣从其言，请刘晔相见。	"Tú tòng kì ngôn, thỉnh lưu diệp tương kiến.
晔盛称操德，且曰：“丞相若记旧怨，安肯使某来结好将军乎？	Diệp thịnh xưng thao đức, thả viết: "Thừa tương nhược kí cựu oán, an khẳng sử mỗ lai kết hảo tướng hạ.
操忙扶起，执其手曰：“有小过失，勿记于心。	Thao mang phù khởi, chấp kì thủ viết: "Hữu tiểu quá thất, vật kí vu tâm.
”遂封绣为扬武将军，封贾诩为执金吾使。	" Toại phong tú vi dương võ tướng quân, phong cổ hủ vi chấp kim ngô sử.

Paragraph 278
操即命绣作书招安刘表。	Thao tức mệnh tú tác thư chiêu an lưu biểu.
贾诩进曰：“刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。	Cổ hủ tiến viết: "Lưu cảnh thăng hảo kết nạp danh lưu, kim tất đắc nhất hữu văn danh chi sĩ vãng thuyết chi, phương khả hàng nhĩ.
”操问荀攸曰：“谁人可去？	" Thao vấn tuân du viết: "Thùy nhân khả khứ?
”攸曰：“孔文举可当其任。	" Du viết: "Khổng văn cử khả đương kì nhâm.
”操然之。	" Thao nhiên chi.
攸出见孔融曰：“丞相欲得一有文名之士，以备行人之选。	Du xuất kiến khổng dung viết: "Thừa tương dục đắc nhất hữu văn danh chi sĩ, dĩ bị hành nhân chi tuyển.
公可当此任否？	Công khả đương thử nhâm phủ?
”融曰：“吾友祢衡，字正平，其才十倍于我。	" Dung viết: "Ngô hữu nỉ hành, tự chánh bình, kì tài thập bội vu ngã.
此人宜在帝左右，不但可备行人而已。	Thử nhân nghi tại đế tả hữu, bất đãn khả bị hành nhân nhi dĩ.
我当荐之天子。	Ngã đương tiến chi thiên tử.
”于是遂上表奏帝。	" Vu thị toại thượng biểu tấu đế.
其文曰：“臣闻洪水横流，帝思俾乂；旁求四方，以招贤俊。	Kì văn viết: "Thần văn hồng thủy hoành lưu, đế tư tỉ nghệ; bàng cầu tứ phương, dĩ chiêu hiền tuấn.
昔世宗继统，将弘基业；畴咨熙载，群士响臻。	Tích thế tông kế thống, tương hoằng cơ nghiệp; trù tư hi tái, quần sĩ hưởng trăn. dị nhân tịnh xuất.
窃见处士平原祢衡：年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓跞。	Thiết kiến xử sĩ bình nguyên nỉ hành: niên nhị thập tứ, tự chánh bình, thục chất trinh lượng, anh tài trác lịch.
初涉艺文，升堂睹奥；目所一见，辄诵之口，耳所暂闻，不忘于心；性与道合，思若有神；弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。	Sơ thiệp nghệ văn, thăng đường đổ áo; mục sở nhất kiến, triếp tụng chi khẩu, nhĩ sở tạm văn, bất vong vu tâm; tính dữ đạo hợp, tư nhược hữu thần; hoằng dương tiềm kế, an thế mặc thức, dĩ hành chuẩn chi, thành bất túc quái.
忠果正直，志怀霜雪；见善若惊，嫉恶若仇；任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。	Trung quả chánh trực, chí hoài sương tuyết; kiến thiện nhược kinh, tật ác nhược cừu; nhâm tọa kháng hành, sử ngư lệ tiết, đãi vô dĩ quá dã.
鸷鸟累百，不如一鹗；使衡立朝，必有可观。	Chí điểu luy bách, bất như nhất ngạc; sử hành lập triều, tất hữu khả quan.
飞辩骋词，溢气坌涌；解疑释结，临敌有余。	Phi biện sính từ, dật khí bộn dũng; giải nghi thích kết, lâm địch hữu dư.
昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵制劲越：弱冠慷慨，前世美之。	Tích cổ nghị cầu thí chúc quốc, quỷ hệ đan vu; chung quân dục dĩ trường anh, khiên chế kình việt: nhược quan khảng khái, tiền thế mĩ chi.
近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎。	Cận nhật lộ túy, nghiêm tượng, diệc dụng dị tài, trạc bái đài lang.
衡宜与为比。	Hành nghi dữ vi bỉ.
如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。	Như đắc long dược thiên cù, chấn dực vân hán, dương thanh tử vi, thùy quang hồng nghê, túc dĩ chiêu cận thự chi đa sĩ, tăng tứ môn chi mục mục.
钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。	Quân thiên quảng nhạc, tất hữu kì lệ chi quan; đế thất hoàng cư, tất súc phi thường chi bảo.
若衡等辈，不可多得。激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔、騕袅，绝足奔放，良、乐之所急也。	Nhược hành đẳng bối, bất khả đa đắc. tham; phi thỏ, yểu niểu, tuyệt túc bôn phóng, lương, nhạc chi sở cấp dã.
臣等区区，敢不以闻？	Thần đẳng khu khu, cảm bất dĩ văn?
陛下笃慎取士，必须效试，乞令衡以褐衣召见。	Bệ hạ đốc thận thủ sĩ, tất tu hiệu thí, khất lệnh hành dĩ hạt y triệu kiến.
如无可观采，臣等受面欺之罪。	Như vô khả quan thải, thần đẳng thụ diện khi chi tội.
”帝览表，以付曹操。	"Đế lãm biểu, dĩ phó tào thao.
操遂使人召衡至。	Thao toại sử nhân triệu hành chí.
礼毕，操不命坐。	Lễ tất, thao bất mệnh tọa.
祢衡仰天叹曰：“天地虽阔，何无一人也！	Nỉ hành ngưỡng thiên thán viết: "Thiên địa tuy khoát, hà vô nhất nhân dã!
”操曰：“吾手下有数十人，皆当世英雄，何谓无人？	" Thao viết: "Ngô thủ hạ hữu sổ thập nhân, giai đương thế anh hùng, hà vị vô nhân?
”衡曰：“愿闻。	" Hành viết: "Nguyện văn.
”操曰：“荀彧、荀攸、郭嘉、程昱，机深智远，虽萧何、陈平不及也。	" Thao viết: "Tuân úc, tuân du, quách gia, trình dục, cơ thâm trí viễn, tuy tiêu hà, trần bình bất cập dã.
张辽、许褚、李典、乐进，勇不可当，虽岑彭、马武不及也。	Trương liêu, hứa trử, lý điển, nhạc tiến, dũng bất khả đương, tuy sầm bành, mã võ bất cập dã.
吕虔、满宠为从事，于禁、徐晃为先锋；夏侯惇天下奇才，曹子孝世间福将。	Lữ kiền, mãn sủng vi tòng sự, vu cấm, từ hoảng vi tiên phong; hạ hầu đôn thiên hạ kì tài, tào tử hiếu thế gian phúc tương.
安得无人？	An đắc vô nhân?
”衡笑曰：“公言差矣！	" Hành tiếu viết: "Công ngôn sai hĩ!
此等人物，吾尽识之：荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读招，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗；夏侯惇称为完体将军，曹子孝呼为要钱太守。	Thử đẳng nhân vật, ngô tẫn thức chi: tuân úc khả sử điếu tang vấn tật, tuân du khả sử khán phần thủ mộ, trình dục khả sử quan môn bế hộ, quách gia khả sử bạch từ niệm phú, khả sử ma đao chú kiếm, mãn sủng khả sử ẩm tửu thực tao, vu cấm khả sử phụ bản trúc tường, từ hoảng khả sử đồ trư sát cẩu; hạ hầu đôn xưng vi hoàn thể tướng quân, tào tử hiếu hô vi yếu tiền thái thủ.
其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！	Kì dư giai thị y giá, phạn nang, tửu dũng, nhục đại nhĩ!
”操怒曰：“汝有何能？	"Thao nộ viết: "Nhữ hữu hà năng?
”衡曰：“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓；上可以致君为尧、舜，下可以配德于孔、颜。	" Hành viết: "Thiên văn địa lí, vô nhất bất thông; tam giáo cửu lưu, vô sở bất hiểu; thượng khả dĩ trí quân vi nghiêu, thuấn, hạ khả dĩ phối đức vu khổng, nhan.
岂与俗子共论乎！	Khởi dữ tục tử cộng luận hồ!
”时止有张辽在侧，掣剑欲斩之。	" Thời chỉ hữu trương liêu tại trắc, xế kiếm dục trảm chi.
操曰：“吾正少一鼓吏；早晚朝贺宴享，可令祢衡充此职。	Thao viết: "Ngô chánh thiểu nhất cổ lại; tảo vãn triều hạ yến hưởng, khả lệnh nỉ hành sung thử chức.
”衡不推辞，应声而去。	" Hành bất thôi từ, ứng thanh nhi khứ.
辽曰：“此人出言不逊，何不杀之？	Liêu viết: "Thử nhân xuất ngôn bất tốn, hà bất sát chi?
”操曰：“此人素有虚名，远近所闻。	" Thao viết: "Thử nhân tố hữu hư danh, viễn cận sở văn.
今日杀之，天下必谓我不能容物。	Kim nhật sát chi, thiên hạ tất vị ngã bất năng dung vật.
彼自以为能，故令为鼓吏以辱之。	Bỉ tự dĩ vi năng, cố lệnh vi cổ lại dĩ nhục chi.
”来日，操于省厅上大宴宾客，令鼓吏挝鼓。	" Lai nhật, thao vu tỉnh thính thượng đại yến tân khách, lệnh cổ lại qua cổ.
旧吏云：“挝鼓必换新衣。	Cựu lại vân: "Qua cổ tất hoán tân y.
”衡穿旧衣而入。	" Hành xuyên cựu y nhi nhập.
遂击鼓为《渔阳三挝》。	Toại kích cổ vi (Ngư dương tam qua).
”衡当面脱下旧破衣服，裸体而立，浑身尽露。	Âm tiết thù diệu, uyên diện thoát hạ cựu phá y phục, lỏa thể nhi lập, hồn thân tẫn lộ.
坐客皆掩面。	Tọa khách giai yểm diện.
衡乃徐徐着裤，颜色不变。	Hành nãi từ từ trứ khố, nhan sắc bất biến.
操叱曰：“庙堂之上，何太无礼？	Thao sất viết: "Miếu đường chi thượng, hà thái vô lễ?
”衡曰：“欺君罔上乃谓无礼。	" Hành viết: "Khi quân võng thượng nãi vị vô lễ.
吾露父母之形，以显清白之体耳！	Ngô lộ phụ mẫu chi hình, dĩ hiển thanh bạch chi thể nhĩ!
”操曰：“汝为清白，谁为污浊？	" Thao viết: "Nhữ vi thanh bạch, thùy vi ô trọc?
”衡曰：“汝不识贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也！	" Hành viết: "Nhữ bất thức hiền ngu, thị nhãn trọc dã; bất độc thi thư, thị khẩu trọc dã; bất nạp trung ngôn, thị nhĩ trọc dã; bất thông cổ kim, thị thân trọc dã; bất dung chư hầu, thị phúc trọc dã; thường hoài soán nghịch, thị tâm trọc dã!
吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼，臧仓毁孟子耳！	Ngô nãi thiên hạ danh sĩ, dụng vi cổ lại, thị do dương hóa khinh trọng ni, tang thương hủy mạnh tử nhĩ!
欲成王霸之业，而如此轻人耶？	Dục thành vương bá chi nghiệp, nhi như thử khinh nhân da?
”	Hành cứ mặc áo cũ đi vào, đánh ba hồi trống theo khúc Ngư Dương, âm điệu tiêu tao lắm, chìm bổng nhịp nhàng như tiếng kim tiếng thạch.

Paragraph 279
时孔融在坐，恐操杀衡，乃从容进曰：“祢衡罪同胥靡，不足发明王之梦。	Thời khổng dung tại tọa, khủng thao sát hành, nãi tòng dung tiến viết: "Nỉ hành tội đồng tư mĩ, bất túc phát minh vương chi mộng.
”操指衡而言曰：“令汝往荆州为使。	" Thao chỉ hành nhi ngôn viết: "Lệnh nhữ vãng kinh châu vi sử.
如刘表来降，便用汝作公卿。	Như lưu biểu lai hàng, tiện dụng nhữ tác công khanh.
”衡不肯往。	" Hành bất khẳng vãng.
操教备马三匹，令二人扶挟而行；却教手下文武，整酒于东门外送之。	Thao giáo bị mã tam thất, lệnh nhị nhân phù hiệp nhi hành; khước giáo thủ hạ văn võ, chỉnh tửu vu đông môn ngoại tống chi.
荀彧曰：“如祢衡来，不可起身。	Tuân úc viết: "Như nỉ hành lai, bất khả khởi thân.
”衡至，下马入见，众皆端坐。	" Hành chí, hạ mã nhập kiến, chúng giai đoan tọa.
衡放声大哭。	Hành phóng thanh đại khốc.
荀彧问曰：“何为而哭？	Tuân úc vấn viết: "Hà vi nhi khốc?
”衡曰：“行于死柩之中，如何不哭？	" Hành viết: "Hành vu tử cữu chi trung, như hà bất khốc?
”众皆曰：“吾等是死尸，汝乃无头狂鬼耳！	" Chúng giai viết: "Ngô đẳng thị tử thi, nhữ nãi vô đầu cuồng quỷ nhĩ!
”衡曰：“吾乃汉朝之臣，不作曹瞒之党，安得无头？	" Hành viết: "Ngô nãi hán triều chi thần, bất tác tào man chi đảng, an đắc vô đầu?
”众欲杀之。	" Chúng dục sát chi.
荀彧急止之曰：“量鼠雀之辈，何足汗刀！	Tuân úc cấp chỉ chi viết: "Lượng thử tước chi bối, hà túc hãn đao!
”衡曰：“吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可谓之蜾虫！	" Hành viết: "Ngô nãi thử tước, thượng hữu nhân tính; nhữ đẳng chỉ khả vị chi quả trùng!
”众恨而散。	" Chúng hận nhi tán.

Paragraph 280
衡至荆州，见刘表毕，虽颂德，实讥讽。	Hành chí kinh châu, kiến lưu biểu tất, tuy tụng đức, thật ki phúng.
表不喜，令去江夏见黄祖。	Biểu bất hỉ, lệnh khứ giang hạ kiến hoàng tổ.
或问表曰：“祢衡戏谑主公，何不杀之？	Hoặc vấn biểu viết: "Nỉ hành hí hước chúa công, hà bất sát chi?
”表曰：“祢衡数辱曹操，操不杀者，恐失人望；故令作使于我，欲借我手杀之，使我受害贤之名也。	" Biểu viết: "Nỉ hành sổ nhục tào thao, thao bất sát giả, khủng thất nhân vọng; cố lệnh tác sử vu ngã, dục tá ngã thủ sát chi, sử ngã thụ hại hiền chi danh dã.
吾今遣去见黄祖，使曹操知我有识。	Ngô kim khiển khứ kiến hoàng tổ, sử tào thao tri ngã hữu thức.
”众皆称善。	" Chúng giai xưng thiện.
时袁绍亦遣使至。	Thời viên thiệu diệc khiển sử chí.
表问众谋士曰：“袁本初又遣使来，曹孟德又差祢衡在此，当从何便？	Biểu vấn chúng mưu sĩ viết: "Viên bổn sơ hựu khiển sử lai, tào mạnh đức hựu sai nỉ hành tại thử, đương tòng hà tiện?
”从事中郎将韩嵩进曰：“今两雄相持，将军若欲有为，乘此破敌可也。	" Tòng sự trung lang tương hàn tung tiến viết: "Kim lưỡng hùng tương trì, tướng quân nhược dục hữu vi, thừa thử phá địch khả dã.
如其不然，将择其善者而从之。	Như kì bất nhiên, tương trạch kì thiện giả nhi tòng chi.
今曹操善能用兵，贤俊多归，其势必先取袁绍，然后移兵向江东，恐将军不能御；莫若举荆州以附操，操必重待将军矣。	Kim tào thao thiện năng dụng binh, hiền tuấn đa quy, kì thế tất tiên thủ viên thiệu, nhiên hậu di binh hướng giang đông, khủng tướng quân bất năng ngự; mạc nhược cử kinh châu dĩ phụ thao, thao tất trọng đãi tướng quân hĩ.
”表曰：“汝且去许都，观其动静，再作商议。”嵩曰：“君臣各有定分。嵩今事将军，虽赴汤蹈火，一唯所命。	" Biểu viết: "Nhữ thả khứ hứa đô, quan kì động tĩnh, tái tác kim sự tướng quân, tuy phó thang đạo hỏa, nhất duy sở mệnh.
将军若能上顺天子，下从曹公，使嵩可也；如持疑未定，嵩到京师，天子赐嵩一官，则嵩为天子之臣，不复为将军死矣。	Tướng quân nhược năng thượng thuận thiên tử, hạ tòng tào công, sử tung khả dã; như trì nghi vị định, tung đáo kinh sư, thiên tử tứ tung nhất quan, tắc tung vi thiên tử chi thần, bất phục vi tướng quân tử hĩ.
”表曰：“汝且先往观之。	" Biểu viết: "Nhữ thả tiên vãng quan chi.
吾别有主意。	Ngô biệt hữu chủ ý.
”	Nếu tướng

Paragraph 281
嵩辞表，到许都见操。	Tung từ biểu, đáo hứa đô kiến thao.
操遂拜嵩为侍中，领零陵太守。	Thao toại bái tung vi thị trung, lĩnh linh lăng thái thủ.
荀彧曰：“韩嵩来观动静，未有微功，重加此职，祢衡又无音耗，丞相遣而不问，何也？	Tuân úc viết: "Hàn tung lai quan động tĩnh, vị hữu vi công, trọng gia thử chức, nỉ hành hựu vô âm háo, thừa tương khiển nhi bất vấn, hà dã?
”操曰：“祢衡辱吾太甚，故借刘表手杀之，何必再问？	" Thao viết: "Nỉ hành nhục ngô thái thậm, cố tá lưu biểu thủ sát chi, hà tất tái vấn?
”遂遣韩嵩回荆州说刘表。	" Toại khiển hàn tung hồi kinh châu thuyết lưu biểu.

Paragraph 282
嵩回见表，称颂朝廷盛德，劝表遣子入侍，表大怒曰：“汝怀二心耶！	Tung hồi kiến biểu, xưng tụng triều đình thịnh đức, khuyến biểu khiển tử nhập thị, biểu đại nộ viết: "Nhữ hoài nhị tâm da!
”欲斩之。	" Dục trảm chi.
嵩大叫曰：“将军负嵩，焉不负将军！	Tung đại khiếu viết: "Tướng quân phụ tung, yên bất phụ tướng quân!
”蒯良曰：“嵩未去之前，先有此言矣。	" Khoái tiền, tiên hữu thử ngôn hĩ.
”刘表遂赦之。	" Lưu biểu toại xá chi. rồi.

Paragraph 283
人报黄祖斩了祢衡，表问其故，对曰：“黄祖与祢衡共饮，皆醉。	Nhân báo hoàng tổ trảm liễu nỉ hành, biểu vấn kì cố, đối viết: "Hoàng tổ dữ nỉ hành cộng ẩm, giai túy.
祖问衡曰：‘君在许都有何人物？	Tổ vấn hành viết: 'Quân Tại Hứa Đô Hữu Hà Nhân Vật?
’衡曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。	'Hành Viết: 'Đại Nhi Khổng Văn Cử, Tiểu Nhi Dương Đức Tổ.
除此二人，别无人物。	Trừ thử nhị nhân, biệt vô nhân vật.
’祖曰：‘似我何如？	'Tổ Viết: 'Tự Ngã Hà Như?
’衡曰：‘汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验！	'Hành Viết: 'Nhữ Tự Miếu Trung Chi Thần, Tuy Thụ Tế Tự, Hận Vô Linh Nghiệm!
’祖大怒曰：“汝以我为土木偶人耶！	'Tổ Đại Nộ Viết: "Nhữ dĩ ngã vi thổ mộc ngẫu nhân da!
’遂斩之。	' toại trảm chi.
衡至死骂不绝口，”刘表闻衡死，亦嗟呀不已，令葬于鹦鹉洲边。	Hành chí tử mạ bất tuyệt khẩu," Lưu biểu văn hành tử, diệc ta nha bất dĩ, lệnh táng vu anh vũ châu biên.
后人有诗叹曰：“黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hoàng tổ tài phi trưởng giả trù, nỉ hành châu toái thử giang đầu.
今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。	Kim lai anh vũ châu biên quá, duy hữu vô tình bích thủy lưu.
”却说曹操知祢衡受害，笑曰：“腐儒舌剑，反自杀矣！	" Khước thuyết tào thao tri nỉ hành thụ hại, tiếu viết: "Hủ nho thiệt kiếm, phản tự sát hĩ!
”因不见刘表来降，便欲兴兵问罪。	" Nhân bất kiến lưu biểu lai hàng, tiện dục hưng binh vấn tội.
荀彧谏曰：“袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍心腹而顺手足也。	Tuân úc gián viết: "Viên thiệu vị trước, rồi đánh Lưu Bị, còn Giang, Hán thì chỉ quét một nhát là sạch.
”操从之。	Tháo nghe theo.

Paragraph 284
且说董承自刘玄德去后，日夜与王子服等商议，无计可施。	Thả thuyết đổng thừa tự lưu huyền đức khứ hậu, nhật dạ dữ vương tử phục đẳng thương nghị, vô kế khả thi.
建安五年，元旦朝贺，见曹操骄横愈甚，感愤成疾。	Kiến an ngũ niên, nguyên đán triều hạ, kiến tào thao kiêu hoành dũ thậm, cảm phẫn thành tật.
帝知国舅染病，令随朝太医前去医治。	Đế tri quốc cữu nhiễm bệnh, lệnh tùy triều thái y tiền khứ y trì.
此医乃洛阳人，姓吉，名太，字称平，人皆呼为吉平，当时名医也。	Thử y nãi lạc dương nhân, tính cát, danh thái, tự xưng bình, nhân giai hô vi cát bình, đương thời danh y dã.
平到董承府用药调治，旦夕不离；常见董承长吁短叹，不敢动问。	Bình đáo đổng thừa phủ dụng dược điều trì, đán tịch bất li; thường kiến đổng thừa trường hu đoản thán, bất cảm động vấn.

Paragraph 285
时值元宵，吉平辞去，承留住，二人共饮。	Thời trị nguyên tiêu, cát bình từ khứ, thừa lưu trụ, nhị nhân cộng ẩm.
饮至更余，承觉困倦，就和衣而睡。	Ẩm chí canh dư, thừa giác khốn quyện, tựu hòa y nhi thụy.
忽报王子服等四人至，承出接入。	Hốt báo vương tử phục đẳng tứ nhân chí, thừa xuất tiếp nhập.
服曰：“大事谐矣！	Phục viết: "Đại sự hài hĩ!
”承曰：“愿闻其说。	" Thừa viết: "Nguyện văn kì thuyết.
”服曰：“刘表结连袁绍，起兵五十万，共分十路杀来。	" Phục viết: "Lưu biểu ngũ thập vạn, cộng phân thập lộ sát lai.
马腾结连韩遂，起西凉军七十二万，从北杀来。	Mã đằng kết liên hàn toại, khởi tây lương quân thất thập nhị vạn, tòng bắc sát lai.
曹操尽起许昌兵马，分头迎敌，城中空虚。	Tào thao tẫn khởi hứa xương binh mã, phân đầu nghênh địch, thành trung không hư.
若聚五家僮仆，可得千余人。	Nhược tụ ngũ gia đồng phó, khả đắc thiên dư nhân.
乘今夜府中大宴，庆赏元宵，将府围住，突入杀之。	Thừa kim dạ phủ trung đại yến, khánh thưởng nguyên tiêu, tương phủ vi trụ, đột nhập sát chi.
不可失此机会！	Bất khả thất thử cơ hội!
”承大喜，即唤家奴各人收拾兵器，自己披挂绰枪上马，约会都在内门前相会，同时进兵。	" Thừa đại hỉ, tức hoán gia nô các nhân thu thập binh khí, tự kỷ phi quải xước thương thượng mã, ước hội đô tại nội môn tiền tương hội, đồng thời tiến binh.
夜至二鼓，众兵皆到。	Dạ chí nhị cổ, chúng binh giai đáo.
董承手提宝剑，徒步直入，见操设宴后堂，大叫：“操贼休走！	Đổng thừa thủ đề bảo kiếm, đồ bộ trực nhập, kiến thao thiết yến hậu đường, đại khiếu: "Thao tặc hưu tẩu!
”一剑剁去，随手而倒。	" Nhất kiếm đoá khứ, tùy thủ nhi đảo.
霎时觉来，乃南柯一梦，口中犹骂“操贼”不止。	Siếp thời giác lai, nãi nam kha nhất mộng, khẩu trung do mạ "Thao tặc" bất chỉ.

Paragraph 286
吉平向前叫曰：“汝欲害曹公乎？	Cát bình hướng tiền khiếu viết: "Nhữ dục hại tào công hồ?
”承惊惧不能答。	" Thừa kinh cụ bất năng đáp.
吉平曰：“国舅休慌。	Cát bình viết: "Quốc cữu hưu hoảng.
某虽医人，未尝忘汉。	Mỗ tuy y nhân, vị thường vong hán.
某连日见国舅嗟叹，不敢动问。	Mỗ liên nhật kiến quốc cữu ta thán, bất cảm động vấn.
恰才梦中之言，已见真情，幸勿相瞒。	Kháp tài mộng trung hạnh vật tương man.
倘有用某之处，虽灭九族，亦无后悔！	Thảng hữu dụng mỗ chi xử, tuy diệt cửu tộc, diệc vô hậu hối!
”承掩面而哭曰：“只恐汝非真心！	" Thừa yểm diện nhi khốc viết: "Chỉ khủng nhữ phi chân tâm!
”平遂咬下一指为誓。	" Bình toại giảo hạ nhất chỉ vi thệ.
承乃取出衣带诏，令平视之；且曰：“今之谋望不成者，乃刘玄德、马腾各自去了，无计可施，因此感而成疾。	Thừa nãi thủ xuất y đái chiếu, lệnh bình thị chi; thả viết: "Kim chi mưu vọng bất thành giả, nãi lưu huyền đức, mã đằng các tự khứ liễu, vô kế khả thi, nhân thử cảm nhi thành tật.
”平曰：“不消诸公用心。	" Bình viết: "Bất tiêu chư công dụng tâm.
操贼性命，只在某手中。	Thao tặc tính mệnh, chỉ tại mỗ thủ trung.
”承问其故。	" Thừa vấn kì cố.
平曰：“操贼常患头风，痛入骨髓；才一举发，便召某医治。	Bình viết: "Thao tặc thường hoạn đầu phong, thống nhập cốt tủy; tài nhất cử phát, tiện triệu mỗ y trì.
如早晚有召，只用一服毒药，必然死矣，何必举刀兵乎？	Như tảo vãn hữu triệu, chỉ dụng nhất phục độc dược, tất nhiên tử hĩ, hà tất cử đao binh hồ?
”承曰：“若得如此，救汉朝社稷者，皆赖君也！	" Thừa viết: "Nhược đắc như thử, cứu hán triều xã tắc giả, giai lại quân dã!
”时吉平辞归。	" Thời cát bình từ quy.
承心中暗喜，步入后堂，忽见家奴秦庆童同侍妾云英在暗处私语。	Thừa tâm trung ám hỉ, bộ nhập hậu đường, hốt kiến gia nô tần khánh đồng đồng thị thiếp vân anh tại ám xứ tư ngữ.
承大怒，唤左右捉下，欲杀之。	Thừa đại nộ, hoán tả hữu tróc hạ, dục sát chi.
夫人劝免其死，各人杖脊四十，将庆童锁于冷房。	Phu nhân khuyến miễn kì tử, các nhân trượng tích tứ thập, tương khánh đồng tỏa vu lãnh phòng.
庆童怀恨，夤夜将铁锁扭断，跳墙而出，径入曹操府中，告有机密事。操唤入密室问之。庆童云：“王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是谋丞相。	Khánh đồng hoài hận, di dạ tương thiết tỏa nữu đoạn, khiêu tường nhi xuất, kính nhập tào thao phủ trung, tử lan, chủng tập, ngô thạc, mã đằng ngũ nhân tại gia chủ phủ trung thương nghị cơ mật, tất nhiên thị mưu thừa tương.
家主将出白绢一段，不知写着甚的。	Gia chủ tương xuất bạch quyên nhất đoạn, bất tri tả trứ thậm đích.
近日吉平咬指为誓，我也曾见。	Cận nhật cát bình giảo chỉ vi thệ, ngã dã tằng kiến.
”曹操藏匿庆童于府中，董承只道逃往他方去了，也不追寻。	" Tào thao tàng nặc khánh đồng vu phủ trung, đổng thừa chỉ đạo đào vãng tha phương khứ liễu, dã bất truy tầm. bày mưu hại thừa tướng.

Paragraph 287
次日，曹操诈患头风，召吉平用药。	Thứ nhật, tào thao trá hoạn đầu phong, triệu cát bình dụng dược.
平自思曰：“此贼合休！	Bình tự tư viết: "Thử tặc hợp hưu!
”暗藏毒药入府。	" Ám tàng độc dược nhập phủ.
操卧于床上，令平下药。	Thao ngọa vu sàng thượng, lệnh bình hạ dược.
平曰：“此病可一服即愈。	Bình viết: "Thử bệnh khả nhất phục tức dũ.
”教取药罐，当面煎之。	" Giáo thủ dược quán, đương diện tiên chi.
药已半干，平已暗下毒药，亲自送上。	Dược dĩ bán can, bình dĩ ám hạ độc dược, thân tự tống thượng.
操知有毒，故意迟延不服。	Thao tri hữu độc, cố ý trì duyên bất phục.
平曰：“乘热服之，少汗即愈。	Bình viết: "Thừa nhiệt phục chi, thiểu hãn tức dũ.
”操起曰：“汝既读儒书，必知礼义：君有疾饮药，臣先尝之；父有疾饮药，子先尝之。	" Thao khởi viết: "Nhữ kí độc nho thư, tất tri lễ nghĩa: quân hữu tật ẩm dược, thần tiên thường chi; phụ hữu tật ẩm dược, tử tiên thường chi.
”平曰：“药以治病，何用人尝？	Nhữ vi ngã tâm "Dược dĩ trị bệnh, hà dụng nhân thường?
”平知事已泄，纵步向前，扯住操耳而灌之。	" Bình tri sự dĩ tiết, túng bộ hướng tiền, xả trụ thao nhĩ nhi quán chi.
操推药泼地，砖皆迸裂。	Thao thôi dược bát địa, chuyên giai bính liệt. sao không nếm đi?

Paragraph 288
操未及言，左右已将吉平执下。	Thao vị cập ngôn, tả hữu dĩ tương cát bình chấp hạ.
操曰：“吾岂有疾，特试汝耳！	Thao viết: "Ngô khởi hữu tật, đặc thí nhữ nhĩ!
汝果有害我之心！	Nhữ quả hữu hại ngã chi tâm!
”遂唤二十个精壮狱卒，执平至后园拷问。	" Toại hoán nhị thập cá tinh tráng ngục tốt, chấp bình chí hậu viên khảo vấn.
操坐于亭上，将平缚倒于地。	Thao tọa vu đình thượng, tương bình phược đảo vu địa.
吉平面不改容，略无惧怯。	Cát bình diện bất cải dung, lược vô cụ khiếp.
操笑曰：“量汝是个医人，安敢下毒害我？	Thao tiếu viết: "Lượng nhữ thị cá y nhân, an cảm hạ độc hại ngã?
必有人唆使你来。	Tất hữu nhân toa sử nhĩ lai.
你说出那人，我便饶你。	Nhĩ thuyết xuất na nhân, ngã tiện nhiêu nhĩ.
”平叱之曰：“汝乃欺君罔上之贼，天下皆欲杀汝，岂独我乎！	" Bình sất chi viết: "Nhữ nãi khi quân võng thượng chi tặc, thiên hạ giai dục sát nhữ, khởi độc ngã hồ!
”操再三磨问。	" Thao tái tam ma vấn.
平怒曰：“我自欲杀汝，安有人使我来？	Bình nộ viết: "Ngã tự dục sát nhữ, an hữu nhân sử ngã lai?
今事不成，惟死而已！	Kim sự bất thành, duy tử nhi dĩ!
”操怒，教狱卒痛打。	" Thao nộ, giáo ngục tốt thống đả.
打到两个时辰，皮开肉裂，血流满阶。	Đả đáo lưỡng cá thời thần, bì khai nhục liệt, huyết lưu mãn giai.
操恐打死，无可对证，令狱卒揪去静处，权且将息。	Thao khủng đả tử, vô khả đối

Paragraph 289
传令次日设宴，请众大臣饮酒。	Truyền lệnh thứ nhật thiết yến, thỉnh chúng đại thần ẩm tửu.
惟董承托病不来。	Duy đổng thừa thác bệnh bất lai.
王子服等皆恐操生疑，只得俱至。	Vương tử phục đẳng giai khủng thao sinh nghi, chỉ đắc câu chí.
操于后堂设席。	Thao vu hậu đường thiết tịch.
酒行数巡，曰：“筵中无可为乐，我有一人，可为众官醒酒。	Tửu hành sổ tuần, viết: "Diên trung vô khả vi nhạc, ngã hữu nhất nhân, khả vi chúng quan tỉnh tửu.
”教二十个狱卒：“与吾牵来！	" Giáo nhị thập cá ngục tốt: "Dữ ngô khiên lai!
”须臾，只见一长枷钉着吉平，拖至阶下。	" Tu du, chỉ kiến nhất trường gia đinh trứ cát bình, tha chí giai hạ.
操曰：“众官不知，此人连结恶党，欲反背朝廷，谋害曹某；今日天败，请听口词。	Thao viết: "Chúng quan bất tri, thử nhân liên kết ác đảng, dục phản bối triều đình, mưu hại tào mỗ; kim nhật thiên bại, thỉnh thính khẩu từ.
”操教先打一顿，昏绝于地，以水喷面。	" Thao giáo tiên đả nhất đốn, hôn tuyệt vu địa, dĩ thủy phún diện.
吉平苏醒，睁目切齿而骂曰：“操贼！	Cát bình tô tỉnh, tĩnh mục thiết xỉ nhi mạ viết: "Thao tặc!
不杀我，更待何时！	Bất sát ngã, canh đãi hà thời!
”操曰：“同谋者先有六人。	" Thao viết: "Đồng mưu giả tiên hữu lục nhân.
与汝共七人耶？	Dữ nhữ cộng thất nhân da?
”平只是大骂。	" Bình chỉ thị đại mạ.
王子服等四人面面相觑，如坐针毡。	Vương tử phục đẳng tứ nhân diện diện tướng thứ, như tọa châm chiên.
操教一面打，一面喷。	Thao giáo nhất diện đả, nhất diện phún.
平并无求饶之意。	Bình tịnh vô cầu nhiêu chi ý.
操见不招，且教牵去。	Thao kiến bất

Paragraph 290
众官席散，操只留王子服等四人夜宴。	Chúng quan tịch tán, thao chỉ lưu vương tử phục đẳng tứ nhân dạ yến.
四人魂不附体，只得留待。	Tứ nhân hồn bất phụ thể, chỉ đắc lưu đãi.
操曰：“本不相留，争奈有事相问。	Thao viết: "Bổn bất tương lưu, tranh nại hữu sự tương vấn.
汝四人不知与董承商议何事？	Nhữ tứ nhân bất tri dữ đổng thừa thương nghị hà sự?
”子服曰：“并未商议甚事。	" Tử phục viết: "Tịnh vị thương nghị thậm sự.
”操曰：“白绢中写着何事？	" Thao viết: "Bạch quyên trung tả trứ hà sự?
”子服等皆隐讳。	" Tử phục đẳng giai ẩn húy.
操教唤出庆童对证。	Thao giáo hoán xuất khánh đồng đối chứng.
子服曰：“汝于何处见来？	Tử phục viết: "Nhữ vu hà xứ kiến lai?
”庆童曰：“你回避了众人，六人在一处画字，如何赖得？	" Khánh đồng viết: "Nhĩ hồi tị liễu chúng nhân, lục nhân tại nhất xử họa tự, như hà lại đắc?
”子服曰：“此贼与国舅侍妾通奸，被责诬主，不可听也。	" Tử phục viết: "Thử tặc dữ quốc cữu thị thiếp thông gian, bị trách vu chủ, bất khả thính dã.
”操曰：“吉平下毒，非董承所使而谁？	" Thao viết: "Cát bình hạ độc, phi đổng thừa sở sử nhi thùy?
”子服等皆言不知。	" Tử phục đẳng giai ngôn bất tri.
操曰：“今晚自首，尚犹可恕：若待事发，其实难容！	Thao viết: "Kim vãn tự thủ, thượng do khả thứ: nhược đãi sự phát, kì thật nan dung!
”子服等皆言并无此事。	" Tử phục đẳng giai ngôn tịnh vô thử sự.
操叱左右将四人拿住监禁。	Thao sất tả hữu tương tứ nhân nã trụ giam cấm.

Paragraph 291
次日，带领众人径投董承家探病。	Thứ nhật, đái lĩnh chúng nhân kính đầu đổng thừa gia tham bệnh.
承只得出迎。	Thừa chỉ đắc xuất nghênh.
操曰：“缘何夜来不赴宴？	Thao viết: "Duyến hà dạ lai bất phó yến?
”承曰：“微疾未痊，不敢轻出。	" Thừa viết: "Vi tật vị thuyên, bất cảm khinh xuất.
”操曰：“此是忧国家病耳。	" Thao viết: "Thử thị ưu quốc gia bệnh nhĩ.
”承愕然。	" Thừa ngạc nhiên.
操曰：“国舅知吉平事乎？	Thao viết: "Quốc cữu tri cát bình sự hồ?
”承曰：“不知。	" Thừa viết: "Bất tri.
”操冷笑曰：“国舅如何不知？	" Thao lãnh tiếu viết: "Quốc cữu như hà bất tri?
”唤左右：“牵来与国舅起病。	" Hoán tả hữu: "Khiên lai dữ quốc cữu khởi bệnh.
”承举措无地。	" Thừa cử thố vô địa.
须臾，二十狱卒推吉平至阶下。	Tu du, nhị thập ngục tốt thôi cát bình chí giai hạ.
吉平大骂：“曹操逆贼！	Cát bình đại mạ: "Tào thao nghịch tặc!
”操指谓承曰：“此人曾攀下王子服等四人，吾已拿下廷尉。	" Thao chỉ vị thừa viết: "Thử nhân tằng phàn hạ vương tử phục đẳng tứ nhân, ngô dĩ nã hạ đình úy.
尚有一人，未曾捉获。	Thượng hữu nhất nhân, vị tằng tróc hoạch.
”因问平曰：“谁使汝来药我？	" Nhân vấn bình viết: "Thùy sử nhữ lai dược ngã?
可速招出！	Khả tốc chiêu xuất!
”平曰：“天使我来杀逆贼！	" Bình viết: "Thiên sứ ngã lai sát nghịch tặc!
”操怒教打。	" Thao nộ giáo đả.
身上无容刑之处。	Thân thượng vô dung hình chi xử.
承在座视之，心如刀割。	Thừa tại tọa thị chi, tâm như đao cát.
操又问平曰：“你原有十指，今如何只有九指？	Thao hựu vấn bình viết: "Nhĩ nguyên hữu thập chỉ, kim như hà chỉ hữu cửu chỉ?
”平曰：“嚼以为誓，誓杀国贼！	" Bình viết: "Tước dĩ vi thệ, thệ sát quốc tặc!
”操教取刀来，就阶下截去其九指，曰：“一发截了，教你为誓！	" Thao giáo thủ đao lai, tựu giai hạ tiệt khứ kì cửu chỉ, viết: "Nhất phát tiệt liễu, giáo nhĩ vi thệ!
平曰：“且勿动手。	" Bình viết: phược.
”操曰：“释之何碍？	" Thao viết: "Thích chi hà ngại?
”遂命解其缚。	" Toại mệnh giải kì phược.
平起身望阙拜曰：“臣不能为国家除贼，乃天数也！	Bình khởi thân vọng khuyết bái viết: "Thần bất năng vi quốc gia trừ tặc, nãi thiên sổ dã!
”拜毕，撞阶而死。	" Bái tất, chàng giai nhi tử.
操令分其肢体号令。	Thao lệnh phân kì chi thể hiệu lệnh.
时建安五年正月也。	Thời kiến an ngũ niên chánh nguyệt dã.
史官有诗曰：“汉朝无起色，医国有称平：立誓除奸党，捐躯报圣明。	Sử quan hữu thi viết: "Hán triều vô khởi sắc, y quốc hữu xưng bình: lập thệ trừ gian đảng, quyên khu báo thánh minh.
极刑词愈烈，惨死气如生。	Cực hình từ dũ liệt, thảm tử khí như sinh.
十指淋漓处，千秋仰异名。	Thập chỉ lâm li xử, thiên thu ngưỡng dị danh.
”	Bấy giờ là tháng

Paragraph 292
操见吉平已死，教左右牵过秦庆童至面前。	Thao kiến cát bình dĩ tử, giáo tả hữu khiên quá tần khánh đồng chí diện tiền.
操曰：“国舅认得此人否？	Thao viết: "Quốc cữu nhận đắc thử nhân phủ?
”承大怒曰：“逃奴在此，即当诛之！	" Thừa đại nộ viết: "Đào nô tại thử, tức đương tru chi!
”操曰：“他首告谋反，今来对证，谁敢诛之？	" Thao viết: "Tha thủ cáo mưu phản, kim lai đối chứng, thùy cảm tru chi?
”承曰：“丞相何故听逃奴一面之说？	" Thừa viết: "Thừa tương hà cố thính đào nô nhất diện chi thuyết?
”操曰：“王子服等吾已擒下，皆招证明白，汝尚抵赖乎？”即唤左右拿下，命从人直入董承卧房内，搜出衣带诏并义状。	" Thao viết: "Vương tử phục đẳng ngô dĩ cầm hạ, hoán tả hữu nã hạ, mệnh tòng nhân trực nhập đổng thừa ngọa phòng nội, sưu xuất y đái chiếu tịnh nghĩa trạng.
操看了，笑曰：“鼠辈安敢如此！	Thao khán liễu, tiếu viết: "Thử bối an cảm như thử!
”遂命：“将董承全家良贱，尽皆监禁，休教走脱一个。	" Toại mệnh: "Tương đổng thừa toàn gia lương tiện, tẫn giai giam cấm, hưu giáo tẩu thoát nhất cá.
”操回府以诏状示众谋士商议，要废献帝，更立新君。	" thao hồi phủ dĩ chiếu trạng kì chúng mưu sĩ thương nghị, yếu phế hiến đế, canh lập tân quân.
正是：数行丹诏成虚望，一纸盟书惹祸殃。	Chánh thị: sổ hành đan chiếu thành hư vọng, nhất chỉ minh thư nhạ họa ương.
未知献帝性命如何，且听下文分解。第二十四回国贼行凶杀贵妃皇叔败走投袁绍	Vị tri hiến đế tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. chỗ buống nằm, tìm được tờ mật chiếu khâu trong đai và tờ nghĩa Đệ nhị thập tứ hồi quốc tặc hành hung sát quý phi hoàng thúc bại tẩu đầu viên thiệu

Paragraph 293
却说曹操见了衣带诏，与众谋士商议，欲废却献帝，更择有德者立之。	Khước thuyết tào thao kiến liễu y đái chiếu, dữ chúng mưu sĩ thương nghị, dục phế khước hiến đế, canh trạch hữu đức giả lập chi.
程昱谏曰：“明公所以能威震四方，号令天下者，以奉汉家名号故也，今诸侯未平，遽行废立之事，必起兵端矣。	Trình dục gián viết: "Minh công sở dĩ năng uy chấn tứ phương, hiệu lệnh thiên hạ giả, dĩ phụng hán gia danh hào cố dã, kim chư hầu vị bình, cự hành phế lập chi sự, tất khởi binh đoan hĩ.
”操乃止。	" Thao nãi chỉ.
只将董承等五人，并其全家老小，押送各门处斩。	Chỉ tương đổng thừa đẳng ngũ nhân, tịnh kì toàn gia lão tiểu, áp tống các môn xử trảm.
死者共七百余人。	Tử giả cộng thất bách dư nhân.
城中官民见者，无不下泪。	Thành trung quan dân kiến giả, vô bất hạ lệ.
后人有诗叹董承曰：“密诏传衣带，天言出禁门。	Hậu nhân hữu thi thán đổng thừa viết: "Mật chiếu truyền y đái, thiên ngôn xuất cấm môn.
当年曾救驾，此日更承恩。	Đương niên tằng cứu giá, thử nhật canh thừa ân.
忧国成心疾，除奸入梦魂。	Ưu quốc thành tâm tật, trừ gian nhập mộng hồn.
忠贞千古在，成败复谁论。	Trung trinh thiên cổ tại, thành bại phục thùy luận.
”又有叹王子服等四人诗曰：“书名尺素矢忠谋，慷慨思将君父酬。	" Hựu hữu thán vương tử phục đẳng tứ nhân thi viết: "Thư danh xích tố thỉ trung mưu, khảng khái tư tương quân phụ thù.
赤胆可怜捐百口，丹心自是足千秋。”	Xích đảm khả liên

Paragraph 294
且说曹操既杀了董承等众人，怒气未消，遂带剑入宫，来弑董贵妃。	Thả thuyết tào thao kí sát liễu đổng thừa đẳng chúng nhân, nộ khí vị tiêu, toại đái kiếm nhập cung, lai thí đổng quý phi.
贵妃乃董承之妹，帝幸之，已怀孕五月。	Quý phi nãi đổng thừa chi muội, đế hạnh chi, dĩ hoài dựng ngũ nguyệt.
当日帝在后宫，正与伏皇后私论董承之事至今尚无音耗。	Đương nhật đế tại hậu cung, chánh dữ phục hoàng hậu tư luận đổng thừa chi sự chí kim thượng vô âm háo.
忽见曹操带剑入宫，面有怒容，帝大惊失色。	Hốt kiến tào thao đái kiếm nhập cung, diện hữu nộ dung, đế đại kinh thất sắc.
操曰：“董承谋反，陛下知否？	Thao viết: "Đổng thừa mưu phản, bệ hạ tri phủ?
”帝曰：“董卓已诛矣。	" Đế viết: "Đổng trác dĩ tru hĩ.
”操大声曰：“不是董卓！	" Thao đại thanh viết: "Bất thị đổng trác!
是董承！	Thị đổng thừa!
”帝战栗曰：“朕实不知。	" Đế chiến lật viết: "Trẫm thật bất tri.
”操曰：“忘了破指修诏耶？	" Thao viết: "Vong liễu phá chỉ tu chiếu da?
”帝不能答。	" Đế bất năng đáp.
操叱武士擒董妃至。	Thao sất võ sĩ cầm đổng phi chí.
帝告曰：“董妃有五月身孕，望丞相见怜。	Đế cáo viết: "Đổng phi hữu ngũ nguyệt thân dựng, vọng thừa tương kiến liên.
”操曰：“若非天败，吾已被害。	" Thao viết: "Nhược phi thiên bại, ngô dĩ bị hại.
岂得复留此女，为吾后患！	Khởi đắc phục lưu thử nữ, vi ngô hậu hoạn!
”伏后告曰：“贬于冷宫，待分娩了，杀之未迟。	" Phục hậu cáo viết: "Biếm vu lãnh cung, đãi phân vãn liễu, sát chi vị trì.
”操曰：“欲留此逆种，为母报仇乎？	" Thao viết: "Dục lưu thử nghịch chủng, vi mẫu báo cừu hồ?
帝泣谓妃曰：“卿于九泉之下，勿怨朕躬！	" hạ, vật oán trẫm cung!
”言讫，泪下如雨。	" Ngôn cật, lệ hạ như vũ.
伏后亦大哭。	Phục hậu diệc đại khốc.
操怒曰：“犹作儿女态耶！	Thao nộ viết: "Do tác nhi nữ thái da!
”叱武士牵出，勒死于宫门之外。	" Sất võ sĩ khiên xuất, lặc tử vu cung môn chi ngoại.
后人有诗叹董妃曰：“春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。	Hậu nhân hữu thi thán đổng phi viết: "Xuân điện thừa ân diệc uổng nhiên, thương tai long chủng tịnh thời quyên.
堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。	Đường đường đế chủ nan tương cứu, yểm diện đồ khán lệ dũng tuyền.
”操谕监宫官曰：“今后但有外戚宗族，不奉吾旨，辄入宫门者，斩，守御不严，与同罪。	" Thao dụ giam cung quan viết: "Kim hậu đãn hữu ngoại thích tông tộc, bất phụng ngô chỉ, triếp nhập cung môn giả, trảm, thủ ngự bất nghiêm, dữ đồng tội.
”又拨心腹人三千充御林军，令曹洪统领，以为防察。	" Hựu bát tâm phúc nhân tam thiên sung ngự lâm quân, lệnh tào hồng thống lĩnh, dĩ vi phòng sát. mà chết, đừng lộ áo xống.

Paragraph 295
操谓程昱曰：“今董承等虽诛，尚有马腾、刘备，亦在此数，不可不除。	Thao vị trình dục viết: "Kim đổng thừa đẳng tuy tru, thượng hữu mã đằng, lưu bị, diệc tại thử sổ, bất khả bất trừ.
”昱曰：“马腾屯军西凉，未可轻取；但当以书慰劳，勿使生疑，诱入京师，图之可也。	" Dục viết: "Mã đằng truân quân tây lương, vị khả khinh thủ; đãn đương dĩ thư úy lao, vật sử sinh nghi, dụ nhập kinh sư, đồ chi khả dã.
刘备现在徐州，分布掎角之势，亦不可轻敌。况今袁绍屯兵官渡，常有图许都之心。	Lưu bị hiện tại từ châu, phân bố kỉ giác chi thế, độ, thường hữu đồ hứa đô chi tâm.
若我一旦东征，刘备势必求救于绍。	Nhược ngã nhất đán đông chinh, lưu bị thế tất cầu cứu vu thiệu.
绍乘虚来袭，何以当之？	Thiệu thừa hư lai tập, hà dĩ đương chi?
”操曰：“非也。	" Thao viết: "Phi dã.
备乃人杰也，今若不击，待其羽翼既成。	Bị nãi nhân kiệt dã, kim nhược bất kích, đãi kì vũ dực kí thành.
急难图矣。	Cấp nan đồ hĩ.
袁绍虽强，事多怀疑不决，何足忧乎！	Viên thiệu tuy cường, sự đa hoài nghi bất quyết, hà túc ưu hồ!
”正议间，郭嘉自外而入。	" Chánh nghị gian, quách gia tự ngoại nhi nhập.
操问曰：“吾欲东征刘备，奈有袁绍之忧，如何？	Thao vấn viết: "Ngô dục đông chinh lưu bị, nại hữu viên thiệu chi ưu, như hà?
”嘉曰：“绍性迟而多疑，其谋士各相妒忌，不足忧也。	" Gia viết: "Thiệu tính trì nhi đa nghi, kì mưu sĩ các tương đố kị, bất túc ưu dã.
刘备新整军兵，众心未服，丞相引兵东征，一战可定矣。	Lưu bị tân chỉnh quân binh, chúng tâm vị phục, thừa tương dẫn binh đông chinh, nhất chiến khả định hĩ.
”操大喜曰：“正合吾意。	" Thao đại hỉ viết: "Chánh hợp ngô ý.
”遂起二十万大军，分兵五路下徐州。	" Toại khởi nhị thập vạn đại quân, phân binh ngũ lộ hạ từ châu.
细作探知，报入徐州。	Tế tác tham tri, báo nhập từ châu.
孙乾先往下邳报知关公，随至小沛报知玄德，玄德与孙乾计议曰：“此必求救于袁绍，方可解危。	Tôn kiền tiên vãng hạ bi báo tri quan công, tùy chí tiểu phái báo tri huyền đức, huyền đức dữ tôn kiền kế nghị viết: "Thử tất cầu cứu vu viên thiệu, phương khả giải nguy.
”于是玄德修书一封，遣孙乾至河北。	" Vu thị huyền đức tu thư nhất phong, khiển tôn kiền chí hà bắc.
乾乃先见田丰，具言其事，求其引进。	Kiền nãi tiên kiến điền phong, cụ ngôn kì sự, cầu kì dẫn tiến.
丰即引孙乾入见绍，呈上书信。	Phong tức dẫn tôn kiền nhập kiến thiệu, trình thượng thư tín.
绍曰：“我将死矣！	Chỉ kiến thiệu Thiệu viết: "Ngã tương tử hĩ!
”丰曰：“主公何出此言？	" Phong viết: "Chúa công hà xuất thử ngôn?
”绍曰：“吾生五子，惟最幼者极快吾意；今患疥疮，命已垂绝。	" Thiệu viết: "Ngô sinh ngũ tử, duy tối ấu giả cực khoái ngô ý; kim hoạn giới sang, mệnh dĩ thùy tuyệt.
吾有何心更论他事乎？	Ngô hữu hà tâm canh luận tha sự hồ?
”丰曰：“今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若以义兵乘虚而入，上可以保天子，下可以救万民。	" Phong viết: "Kim tào thao đông chinh lưu huyền đức, hứa xương không hư, nhược dĩ nghĩa binh thừa hư nhi nhập, thượng khả dĩ bảo thiên tử, hạ khả dĩ cứu vạn dân.
此不易得之机会也，惟明公裁之。	Thử bất dịch đắc chi cơ hội dã, duy minh công tài chi.
”绍曰：“吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不利。	" Thiệu viết: "Ngô diệc tri thử tối hảo, nại ngã tâm trung hoảng hốt, khủng hữu bất lợi.
”丰曰：“何恍惚之有？	" Phong viết: "Hà hoảng hốt chi hữu?
”绍曰：“五子中惟此子生得最异，倘有疏虞，吾命休矣。	" Thiệu viết: "Ngũ tử trung duy thử tử sinh đắc tối dị, thảng hữu sơ ngu, ngô mệnh hưu hĩ.
”遂决意不肯发兵，乃谓孙乾曰：“汝回见玄德，可言其故。	" Toại quyết ý bất khẳng phát binh, nãi vị tôn kiền viết: "Nhữ hồi kiến huyền đức, khả ngôn kì cố.
倘有不如意，可来相投，吾自有相助之处。	Thảng hữu bất như ý, khả lai tương đầu, ngô tự hữu tương trợ chi xử.
”田丰以杖击地曰：“遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会！	" Điền phong dĩ trượng kích địa viết: "Tao thử nan ngộ chi thời, nãi dĩ anh nhi chi bệnh, thất thử cơ hội!
大事去矣，可痛惜哉！	Đại sự khứ hĩ, khả thống tích tai!
”跌足长叹而出。	" Điệt túc trường thán nhi xuất. sắp chết đây!

Paragraph 296
孙乾见绍不肯发兵，只得星夜回小沛见玄德，具说此事。	Tôn kiền kiến thiệu bất khẳng phát binh, chỉ đắc tinh dạ hồi tiểu phái kiến huyền đức, cụ thuyết thử sự.
玄德大惊曰：“似此如之奈何？	Huyền đức đại kinh viết: "Tự thử như chi nại hà?
”张飞曰：“兄长勿忧。	" Trương phi viết: "Huynh trưởng vật ưu.
曹兵远来，必然困乏；乘其初至，先去劫寨，可破曹操。	Tào binh viễn lai, tất nhiên khốn phạp; thừa kì sơ chí, tiên khứ kiếp trại, khả phá tào thao.
”玄德曰：“素以汝为一勇夫耳。	" Huyền đức viết: "Tố dĩ nhữ vi nhất dũng phu nhĩ.
前者捉刘岱时，颇能用计；今献此策，亦中兵法。	Tiền giả tróc lưu đại thời, pha năng dụng kế; kim hiến thử sách, diệc trung binh pháp.
”乃从其言，分兵劫寨。	" Nãi tòng kì ngôn, phân binh kiếp trại.

Paragraph 297
且说曹操引军往小沛来。	Thả thuyết tào thao dẫn quân vãng tiểu phái lai.
正行间，狂风骤至，忽听一声响亮，将一面牙旗吹折。	Chánh hành gian, cuồng phong sậu chí, hốt thính nhất thanh hưởng lượng, tương nhất diện nha kì xuy chiết.
操便令军兵且住，聚众谋士问吉凶。	Thao tiện lệnh quân binh thả trụ, tụ chúng mưu sĩ vấn cát hung.
荀彧曰：“风从何方来？	Tuân úc viết: "Phong tòng hà phương lai?
吹折甚颜色旗？	Xuy chiết thậm nhan sắc kì?
”操曰：“风自东南方来，吹折角上牙旗，旗乃青红二色。	" Thao viết: "Phong tự đông nam phương lai, xuy chiết giác thượng nha kì, kì nãi thanh hồng nhị sắc.
”彧曰：“不主别事，今夜刘备必来劫寨。	" Úc viết: "Bất chủ biệt sự, kim dạ lưu bị tất lai kiếp trại.
忽毛玠入见曰：“方才东南风起，吹折青红牙旗一面。	" Thao kiến viết: "Phương tài đông nam phong khởi, xuy chiết thanh hồng nha kì nhất diện.
主公以为主何吉凶？	Chúa công dĩ vi chủ hà cát hung?
”操曰：“公意若何？	" Thao viết: "Công ý nhược hà?
”毛玠曰：“愚意以为今夜必主有人来劫寨。	" Mao giới viết: "Ngu ý dĩ vi kim dạ tất chủ hữu nhân lai kiếp trại.
”后人有诗叹曰：“吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hu ta đế trụ thế cô cùng, toàn trượng phân binh kiếp trại công.
争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄？	Tranh nại nha kì chiết hữu triệu, lão thiên hà cố túng gian hùng?
”操曰：“天报应我，当即防之。	" Thao viết: "Thiên báo ứng ngã, đương tức phòng chi.
”遂分兵九队，只留一队向前虚扎营寨，余众八面埋伏。	" Toại phân binh cửu đội, chỉ lưu nhất đội hướng tiền hư trát doanh trại, dư chúng bát diện mai phục. đỏ, chúa công bảo là điềm lành

Paragraph 298
是夜月色微明。	Thị dạ nguyệt sắc vi minh.
玄德在左，张飞在右，分兵两队进发；只留孙乾守小沛。	Huyền đức tại tả, trương phi tại hữu, phân binh lưỡng đội tiến phát; chỉ lưu tôn kiền thủ tiểu phái.
且说张飞自以为得计，领轻骑在前，突入操寨，但见零零落落，无多人马，四边火光大起，喊声齐举。	Thả thuyết trương phi tự dĩ vi đắc kế, lĩnh khinh kỵ tại tiền, đột nhập thao trại, đãn kiến linh linh lạc lạc, vô đa nhân mã, tứ biên hỏa quang đại khởi, hảm thanh tề cử.
飞知中计，急出寨外。	Phi tri trúng kế, cấp xuất trại ngoại.
正东张辽、正西许褚、正南于禁、正北李典、东南徐晃、西南乐进，东北夏侯惇、西北夏侯渊，八处军马杀来。张飞左冲右突，前遮后当；所领军兵原是曹操手下旧军，见事势已急，尽皆投降去了。	Chánh đông trương liêu, chánh tây hứa trử, chánh nam vu cấm, chánh bắc lý điển, đông nam từ hoảng, tây nam nhạc tiến, đông bắc hạ hầu đôn, tây bắc hạ hầu Trương phi tả trùng hữu đột, tiền già hậu đương; sở lĩnh quân binh nguyên thị tào thao thủ hạ cựu quân, kiến sự thế dĩ cấp, tẫn giai đầu hàng khứ liễu.
飞正杀间，逢着徐晃大杀一阵，后面乐进赶到。	Phi chánh sát gian, phùng trứ từ hoảng đại sát nhất trận, hậu diện nhạc tiến cản đáo.
飞杀条血路突围而走，只有数十骑跟定。	Phi sát điều huyết lộ đột vi nhi tẩu, chỉ hữu sổ thập kỵ cân định.
欲还小沛，去路已断，欲投徐州、下邳，又恐曹军截住；寻思无路，只得望芒砀山而去。	Dục hoàn tiểu phái, khứ lộ dĩ đoạn, dục đầu từ châu, hạ bi, hựu khủng tào quân tiệt trụ; tầm tư vô lộ, chỉ đắc vọng mang nãng sơn nhi khứ. xáo bên kia, che đằng trước đỡ

Paragraph 299
却说玄德引军劫寨，将近寨门，忽然喊声大震，后面冲出一军，先截去了一半人马。	Khước thuyết huyền đức dẫn quân kiếp trại, tương cận trại môn, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, hậu diện trùng xuất nhất quân, tiên tiệt khứ liễu nhất bán nhân mã.
夏侯惇又到。	Hạ hầu đôn hựu đáo.
玄德突围而走，夏侯渊又从后赶来。	Huyền đức đột vi nhi tẩu, hạ hầu uyên hựu tòng hậu cản lai.
玄德回顾，止有三十余骑跟随；急欲奔还小沛，早望见小沛城中火起，只得弃了小沛；欲投徐州、下邳，又见曹军漫山塞野，截住去路。	Huyền đức hồi cố, chỉ hữu tam thập dư kỵ cân tùy; cấp dục bôn hoàn tiểu phái, tảo vọng kiến tiểu phái thành trung hỏa khởi, chỉ đắc khí liễu tiểu phái; dục đầu từ châu, hạ bi, hựu kiến tào quân mạn sơn tắc dã, tiệt trụ khứ lộ.
玄德自思无路可归，想：“袁绍有言，‘倘不如意，可来相投’，今不若暂往依栖，别作良图。	Huyền đức tự tư vô lộ khả quy, tưởng: "Viên thiệu hữu ngôn, 'Thảng Bất Như Ý, Khả Lai Tương Đầu', biệt tác lương đồ.
”遂望青州路而走，正逢李典拦住。	" Toại vọng thanh châu lộ nhi tẩu, chánh phùng lý điển lan trụ.
玄德匹马落荒望北而逃，李典掳将从骑去了。	Huyền đức thất mã lạc hoang vọng bắc nhi đào, lý điển lỗ tương tòng kỵ khứ liễu. liệu kế khác về sau.

Paragraph 300
且说玄德匹马投青州，日行三百里，奔至青州城下叫门。	Thả thuyết huyền đức thất mã đầu thanh châu, nhật hành tam bách lí, bôn chí thanh châu thành hạ khiếu môn.
门吏问了姓名，来报刺史。	Môn lại vấn liễu tính danh, lai báo thứ sử.
刺史乃袁绍长子袁谭。	Thứ sử nãi viên thiệu trưởng tử viên đàm.
谭素敬玄德，闻知匹马到来，即便开门相迎，接入公廨，细问其故。	Đàm tố kính huyền đức, văn tri thất mã đáo lai, tức tiện khai môn tương nghênh, tiếp nhập công giải, tế vấn kì cố.
玄德备言兵败相投之意。	Huyền đức bị ngôn binh bại tương đầu chi ý.
谭乃留玄德于馆驿中住下，发书报父袁绍；一面差本州人马，护送玄德。	Đàm nãi lưu huyền đức vu quán dịch trung trụ hạ, phát thư báo phụ viên thiệu; nhất diện sai bổn châu nhân mã, hộ tống huyền đức.
至平原界口，袁绍亲自引众出邺郡三十里迎接玄德。	Chí bình nguyên giới khẩu, viên thiệu thân tự dẫn chúng xuất nghiệp quận tam thập lí nghênh tiếp huyền đức.
玄德拜谢，绍忙答礼曰：“昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。	Huyền đức bái tạ, thiệu mang đáp lễ viết: "Tạc vi tiểu nhi bão bệnh, hữu thất cứu viên, vu tâm ưởng ưởng bất an.
今幸得相见，大慰平生渴想之思。	Kim hạnh đắc tương kiến, đại úy bình sinh khát tưởng chi tư.
”玄德曰：“孤穷刘备，久欲投于门下，奈机缘未遇。	" huyền đức viết: "Cô cùng lưu bị, cửu dục đầu vu môn hạ, nại cơ duyên vị ngộ.
今为曹操所攻，妻子俱陷，想将军容纳四方之士，故不避羞惭，径来相投。	Kim vi tào thao phương chi sĩ, cố bất tị tu tàm, kính lai tương đầu.
望乞收录。	Vọng khất thu lục.
誓当图报。	Thệ đương đồ báo.
”绍大喜，相待甚厚，同居冀州。	" thiệu đại hỉ, tương đãi thậm hậu, đồng cư kí châu.
且说曹操当夜取了小沛，随即进兵攻徐州。	Thả thuyết tào thao đương dạ thủ liễu tiểu phái, tùy tức tiến binh công từ châu.
糜竺、简雍守把不住，只得弃城而走。	Mi trúc, giản ung thủ bả bất trụ, chỉ đắc khí thành nhi tẩu.
陈登献了徐州。	Trần đăng hiến liễu từ châu.
曹操大军入城，安民已毕，随唤众谋士议取下邳。	Tào thao đại quân nhập thành, an dân dĩ tất, tùy hoán chúng mưu sĩ nghị thủ hạ bi.
荀彧曰：“云长保护玄德妻小，死守此城。	Tuân úc viết: "Vân trường bảo hộ huyền đức thê tiểu, tử thủ thử thành.
若不速取。	Nhược bất tốc thủ.
恐为袁绍所窃。	Khủng vi viên thiệu sở thiết.
”操曰：“吾素爱云长武艺人材，欲得之以为己用，不若令人说之使降。	" thao viết: "Ngô tố ái vân trường võ nghệ nhân tài, dục đắc chi dĩ vi kỷ dụng, bất nhược lệnh nhân thuyết chi sử hàng.
”郭嘉曰：“云长义气深重，必不肯降。	" quách gia viết: "Vân trường nghĩa khí thâm trọng, tất bất khẳng hàng.
若使人说之，恐被其害。	Nhược sử nhân thuyết chi, khủng bị kì hại.
”帐下一人出曰：“某与关公有一面之交，愿往说之。	" trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ dữ quan công hữu nhất diện chi giao, nguyện vãng thuyết chi.
”众视之，乃张辽也。	" chúng thị chi, nãi trương liêu dã.
程昱曰：“文远虽与云长有旧，吾观此人，非可以言词说也。	Trình dục viết: "Văn viễn tuy dữ vân trường hữu cựu, ngô quan thử nhân, phi khả dĩ ngôn từ thuyết dã.
某有一计，使此人进退无路，然后用文远说之，彼必归丞相矣。	Mỗ hữu nhất kế, sử thử nhân tiến thối vô lộ, nhiên hậu dụng văn viễn thuyết chi, bỉ tất quy thừa tương hĩ.
”正是：整备窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。	" chánh thị: chỉnh bị oa cung xạ mãnh hổ, an bài văn phân giải. xem đến hồi sau phân giải.
第二十五回屯土山关公约三事救白马曹操解重围	Đệ nhị thập ngũ hồi truân thổ sơn quan công ước tam sự cứu bạch mã tào thao giải trọng vi HỒI 25 Đóng Thổ Sơn, Quan Công giao ước ba việc; Cứu Bạch Mã, Tào Tháo thoát khỏi vòng vây

Paragraph 301
却说程昱献计曰：“云长有万人之敌，非智谋不能取之。	Khước thuyết trình dục hiến kế viết: "Vân trường hữu vạn nhân chi địch, phi trí mưu bất năng thủ chi.
今可即差刘备手下投降之兵，入下邳，见关公，只说是逃回的，伏于城中为内应；却引关公出战，诈败佯输，诱入他处，以精兵截其归路，然后说之可也。	Kim khả tức sai lưu bị thủ hạ đầu hàng chi binh, nhập hạ bi, kiến quan công, chỉ thuyết thị đào hồi đích, phục vu thành trung vi nội ứng; khước dẫn quan công xuất chiến, trá bại dương thâu, dụ nhập tha xử, dĩ tinh binh tiệt kì quy lộ, nhiên hậu thuyết chi khả dã.
”操听其谋，即令徐州降兵数十，径投下邳来降关公。	" Thao thính kì mưu, tức lệnh từ châu hàng binh sổ thập, kính đầu hạ bi lai hàng quan công.
关公以为旧兵，留而不疑。	Quan công dĩ vi cựu binh, lưu nhi bất nghi.

Paragraph 302
次日，夏侯惇为先锋，领兵五千来搦战。	Thứ nhật, hạ hầu đôn vi tiên phong, lĩnh binh ngũ thiên lai nạch chiến.
关公不出，惇即使人于城下辱骂。	Quan công bất xuất, đôn tức sử nhân vu thành hạ nhục mạ.
关公大怒，引三千人马出城，与夏侯惇交战。	Quan công đại nộ, dẫn tam thiên nhân mã xuất thành, dữ hạ hầu đôn giao chiến.
约战十馀合，惇拨回马走。	Ước chiến thập dư hợp, đôn bát hồi mã tẩu.
关公赶来，惇且战且走。	Quan công cản lai, đôn thả chiến thả tẩu.
关公约赶二十里，恐下邳有失，提兵便回。	Quan công ước cản nhị thập lí, khủng hạ bi hữu thất, đề binh tiện hồi.
只听得一声炮响，左有徐晃，右有许褚，两队军截住去路，关公夺路而走，两边伏兵排下硬弩百张，箭如飞蝗。	Chỉ thính đắc nhất thanh pháo hưởng, tả hữu từ hoảng, hữu hữu hứa trử, lưỡng đội quân tiệt trụ khứ lộ, quan công đoạt lộ nhi tẩu, lưỡng biên phục binh bài hạ ngạnh nỗ bách trương, tiễn như phi hoàng.
关公不得过，勒兵再回，徐晃、许褚接住交战。	Quan công bất đắc quá, lặc binh tái hồi, từ hoảng, hứa trử tiếp trụ giao chiến.
关公奋力杀退二人，引军欲回下邳，夏侯惇又截住厮杀。	Quan công phấn lực sát thối nhị nhân, dẫn quân dục hồi hạ bi, hạ hầu đôn hựu tiệt trụ tư sát.
公战至日晚，无路可归，只得到一座土山，引兵屯于山头，权且少歇。	Công chiến chí nhật vãn, vô lộ khả quy, chỉ đắc đáo nhất tọa thổ sơn, dẫn binh truân vu sơn đầu, quyền thả thiểu hiết.
曹兵团团将土山围住。	Tào binh đoàn đoàn tương thổ sơn vi trụ.
关公于山上遥望下邳城中火光冲天，却是那诈降兵卒偷开城门，曹操自提大军杀入城中，只教举火以惑关公之心。	Quan công vu sơn thượng diêu vọng hạ bi thành trung hỏa quang trùng thiên, khước thị na trá hàng binh tốt thâu khai thành môn, tào thao tự đề đại quân sát nhập thành trung, chỉ giáo cử hỏa dĩ hoặc quan công chi tâm.
关公见下邳火起，心中惊惶，连夜几番冲下山来，皆被乱箭射回。	Quan công kiến hạ bi hỏa khởi, tâm trung kinh hoàng, liên dạ kỉ phiên trùng hạ sơn lai, giai bị loạn tiễn xạ hồi.

Paragraph 303
捱到天晓，再欲整顿下山冲突，忽见一人跑马上山来，视之乃张辽也。	Nhai đáo thiên hiểu, tái dục chỉnh đốn hạ sơn xung đột, hốt kiến nhất nhân bào mã thượng sơn lai, thị chi nãi trương liêu dã.
关公迎谓曰：“文远欲来相敌耶？	Quan công nghênh vị viết: "Văn viễn dục lai tương địch da?
”辽曰：“非也。	" Liêu viết: "Phi dã.
想故人旧日之情，特来相见。”遂弃刀下马，与关公叙礼毕，坐于山顶。	Tưởng cố nhân cựu nhật chi tình, đặc mã, dữ quan công tự lễ tất, tọa vu sơn đính.
公曰：“文远莫非说关某乎？	Công viết: "Văn viễn mạc phi thuyết quan mỗ hồ?
”辽曰：“不然。	" Liêu viết: "Bất nhiên.
昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄？	Tích nhật mông huynh cứu đệ, kim nhật đệ an đắc bất cứu huynh?
”公曰：“然则文远将欲助我乎？	" Công viết: "Nhiên tắc văn viễn tương dục trợ ngã hồ?
”辽曰：“亦非也。	" Liêu viết: "Diệc phi dã.
”公曰：“既不助我，来此何干？	" Công viết: "Kí bất trợ ngã, lai thử hà can?
”辽曰：“玄德不知存亡，翼德未知生死。	" Liêu viết: "Huyền đức bất tri tồn vong, dực đức vị tri sinh tử.
昨夜曹公已破下邳，军民尽无伤害，差人护卫玄德家眷，不许惊忧。	Tạc dạ tào công dĩ phá hạ bi, quân dân tẫn vô thương hại, sai nhân hộ vệ huyền đức gia quyến, bất hứa kinh ưu.
如此相待，弟特来报兄。	Như thử tương đãi, đệ đặc lai báo huynh.
”关公怒曰：“此言特说我也。	" Quan công nộ viết: "Thử ngôn đặc thuyết ngã dã.
吾今虽处绝地，视死如归。	Ngô kim tuy xử tuyệt địa, thị tử như quy.
汝当速去，吾即下山迎战。	Nhữ đương tốc khứ, ngô tức hạ sơn nghênh chiến.
”张辽大笑曰：“兄此言岂不为天下笑乎？	" Trương liêu đại tiếu viết: "Huynh thử ngôn khởi bất vi thiên hạ tiếu hồ?
”公曰：“吾仗忠义而死，安得为天下笑？	" Công viết: "Ngô trượng trung nghĩa nhi tử, an đắc vi thiên hạ tiếu?
”辽曰：“兄今即死，其罪有三。	" Liêu viết: "Huynh kim tức tử, kì tội hữu tam.
”公曰：“汝且说我那三罪？	" Công viết: "Nhữ thả thuyết ngã na tam tội?
”辽曰：“当初刘使君与兄结义之时，誓同生死；今使君方败，而兄即战死，倘使君复出，欲求兄相助，而不可复得，岂不负当年之盟誓乎？其罪一也。刘使君以家眷付托于兄，兄今战死，二夫人无所依赖，负却使君依托之重。	" Liêu viết: "Đương sơ lưu sử quân dữ huynh kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử; kim sử quân phương bại, nhi huynh tức chiến tử, thảng sử quân phục xuất, dục cầu huynh tử, nhị phu nhân vô sở y lại, phụ khước sử quân y thác chi trọng.
其罪二也。	Kì tội nhị dã.
兄武艺超群，兼通经史，不思共使君匡扶汉室，徒欲赴汤蹈火，以成匹夫之勇，安得为义？	Huynh võ nghệ siêu quần, kiêm thông kinh sử, bất tư cộng sử quân khuông phù hán thất, đồ dục phó thang đạo hỏa, dĩ thành thất phu chi dũng, an đắc vi nghĩa?
其罪三也。	Kì tội tam dã.
兄有此三罪，弟不得不告。	Huynh hữu thử tam tội, đệ bất đắc bất cáo.
”	Đại huynh võ nghệ siêu quần, tinh thông kinh

Paragraph 304
公沉吟曰：“汝说我有三罪，欲我如何？	Công trầm ngâm viết: "Nhữ thuyết ngã hữu tam tội, dục ngã như hà?
”辽曰：“今四面皆曹公之兵，兄若不降，则必死；徒死无益，不若且降曹公；却打听刘使君音信，如知何处，即往投之。	" Liêu viết: "Kim tứ diện giai tào công chi binh, huynh nhược bất hàng, tắc tất tử; đồ tử vô ích, bất nhược thả hàng tào công; khước đả thính lưu sử quân âm tín, như tri hà xứ, tức vãng đầu chi.
一者可以保二夫人，二者不背桃园之约，三者可留有用之身：有此三便，兄宜详之。	Nhất giả khả dĩ bảo nhị phu nhân, nhị giả bất bối đào viên chi ước, tam giả khả lưu hữu dụng chi thân: hữu thử tam tiện, huynh nghi tường chi.
”公曰：“兄言三便，吾有三约。	"Công viết: "Huynh ngôn tam tiện, ngô hữu tam ước.
若丞相能从，我即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪而死。	Nhược thừa tương năng tòng, ngã tức đương tá giáp; như kì bất duẫn, ngô ninh thụ tam tội nhi tử.
”辽曰：“丞相宽洪大量，何所不容。愿闻三事。”公曰：“一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。	" Liêu viết: "Thừa tương khoan hồng đại lượng, hà sở Công viết: "Nhất giả, ngô dữ hoàng thúc thiết thệ, cộng phù hán thất, ngô kim chỉ hàng hán đế, bất hàng tào thao; nhị giả, nhị tẩu xử thỉnh cấp hoàng thúc bổng lộc dưỡng thiệm, nhất ứng thượng hạ nhân đẳng, giai bất hứa đáo môn; tam giả, đãn tri lưu hoàng thúc khứ hướng, bất quản thiên lí vạn lí, tiện đương từ khứ: tam giả khuyết nhất, đoạn bất khẳng hàng.
望文远急急回报。	Vọng văn viễn cấp cấp hồi báo.
”张辽应诺，遂上马，回见曹操，先说降汉不降曹之事。	"Trương liêu ứng nặc, toại thượng mã, hồi kiến tào thao, tiên thuyết hàng hán bất hàng tào chi sự.
操笑曰：“吾为汉相，汉即吾也。	Thao tiếu viết: "Ngô vi hán tương, hán tức ngô dã.
此可从之。	Thử khả tòng chi.
”辽又言：“二夫人欲请皇叔俸给，并上下人等不许到门。	" Liêu hựu ngôn: "Nhị phu nhân dục thỉnh hoàng thúc bổng cấp, tịnh thượng hạ nhân đẳng bất hứa đáo môn.
”操曰：“吾于皇叔俸内，更加倍与之。	" Thao viết: "Ngô vu hoàng thúc bổng nội, canh gia bội dữ chi.
至于严禁内外，乃是家法，又何疑焉！	Chí vu nghiêm cấm nội ngoại, nãi thị gia pháp, hựu hà nghi yên!
”辽又曰：“但知玄德信息，虽远必往。	" Liêu hựu viết: "Đãn tri huyền đức tín tức, tuy viễn tất vãng.
”操摇首曰：“然则吾养云长何用？	" Thao diêu thủ viết: "Nhiên tắc ngô dưỡng vân trường hà dụng?
此事却难从。	Thử sự khước nan tòng.
”辽曰：“岂不闻豫让众人国士之论乎？	" Liêu viết: "Khởi bất văn dự nhượng chúng nhân quốc sĩ chi luận hồ?
刘玄德待云长不过恩厚耳。	Lưu huyền đức đãi vân trường bất quá ân hậu nhĩ.
丞相更施厚恩以结其心，何忧云长之不服也？	Thừa tương canh thi hậu ân dĩ kết kì tâm, hà ưu vân trường chi bất phục dã?
”操曰：“文远之言甚当，吾愿从此三事。	" Thao tam sự.
”张辽再往山上回报关公。	" Trương liêu tái vãng sơn thượng hồi báo quan công.
关公曰：“虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。	Quan công viết: "Tuy nhiên như thử, tạm thỉnh thừa tương thối quân, dung ngã nhập thành kiến nhị tẩu, cáo tri kì sự, nhiên hậu đầu hàng.
”张辽再回，以此言报曹操。	" Trương liêu tái hồi, dĩ thử ngôn báo tào thao.
操即传令，退军三十里。	Thao tức truyền lệnh, thối quân tam thập lí.
荀彧曰：“不可，恐有诈。	Tuân úc viết: "Bất khả, khủng hữu trá.
”操曰：“云长义士，必不失信。	" Thao viết: "Vân trường nghĩa sĩ, tất bất thất tín.
”遂引军退。	" Toại dẫn quân thối.
关公引兵入下邳，见人民安妥不动，竟到府中。	Quan công dẫn binh nhập hạ bi, kiến nhân dân an thỏa bất động, cánh đáo phủ trung.
来见二嫂。	Lai kiến nhị tẩu.
甘、糜二夫人听得关公到来，急出迎之。	Cam, mi nhị phu nhân thính đắc quan công đáo lai, cấp xuất nghênh chi.
公拜于阶下曰：“使二嫂受惊，某之罪也。	Công bái vu giai hạ viết: "Sử nhị tẩu thụ kinh, mỗ chi tội dã.
”二夫人曰：“皇叔今在何处？	" Nhị phu nhân viết: "Hoàng thúc kim tại hà xứ?
”公曰：“不知去向。	" Công viết: "Bất tri khứ hướng.
”二夫人曰：“二叔今将若何？	" Nhị phu nhân viết: "Nhị thúc kim tương nhược hà?
”公曰：“关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。	" Công viết: "Quan mỗ xuất thành tử chiến, bị khốn thổ sơn, trương liêu khuyến ngã đầu hàng, ngã dĩ tam sự tương ước.
曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。	Tào thao dĩ giai duẫn tòng, cố đặc thối binh, phóng ngã nhập thành.
我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。	Ngã bất tằng đắc tẩu tẩu chủ ý, vị cảm thiện tiện.
”二夫人问：“那三事？	" Nhị phu nhân vấn: "Na tam sự?
”关公将上项三事，备述一遍。	" Quan công tương thượng hạng tam sự, bị thuật nhất biến.
谁想毫发不动，一军不敢入门。	Cam phu nhân viết: quân bất cảm nhập môn.
叔叔既已领诺，何必问我二人？	Thúc thúc kí dĩ lĩnh nặc, hà tất vấn ngã nhị nhân?
只恐日后曹操不容叔叔去寻皇叔。	Chỉ khủng nhật hậu tào thao bất dung thúc thúc khứ tầm hoàng thúc.
”公曰：“嫂嫂放心，关某自有主张。	" Công viết: "Tẩu tẩu phóng tâm, quan mỗ tự hữu chủ trương.
”二夫人曰：“叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。	" Nhị phu nhân viết: "Thúc thúc tự gia tài xử, phàm sự bất tất vấn yêm nữ lưu.
”	Quan Công nói: -

Paragraph 305
关公辞退，遂引数十骑来见曹操。	Quan công từ thối, toại dẫn sổ thập kỵ lai kiến tào thao.
操自出辕门相接。	Thao tự xuất viên môn tương tiếp.
关公下马入拜，操慌忙答礼。	Quan công hạ mã nhập bái, thao hoảng mang đáp lễ.
关公曰：“败兵之将，深荷不杀之恩。	Quan công viết: "Bại binh chi tương, thâm hà bất sát chi ân.
”操曰：“素慕云长忠义，今日幸得相见，足慰平生之望。	" Thao viết: "Tố mộ vân trường trung nghĩa, kim nhật hạnh đắc tương kiến, túc úy bình sinh chi vọng.
”关公曰：“文远代禀三事，蒙丞相应允，谅不食言。	" Quan công viết: "Văn viễn đại bẩm tam sự, mông thừa tương ứng duẫn, lượng bất thực ngôn.
”操曰：“吾言既出，安敢失信。	" Thao viết: "Ngô ngôn kí xuất, an cảm thất tín.
”关公曰：“关某若知皇叔所在，虽蹈水火、必往从之。	" Quan công viết: "Quan mỗ nhược tri hoàng thúc sở tại, tuy đạo thủy hỏa, tất vãng tòng chi.
此时恐不及拜辞，伏乞见原。	Thử thời khủng bất cập bái từ, phục khất kiến nguyên.
”操曰：“玄德若在，必从公去；但恐乱军中亡矣。	" Thao viết: "Huyền đức nhược tại, tất tòng công khứ; đãn khủng loạn quân trung vong hĩ.
公且宽心，尚容缉听。	Công thả khoan tâm, thượng dung tập thính.
”关公拜谢。	" Quan công bái tạ.
操设宴相待。	Thao thiết yến tương đãi.
次日班师还许昌。	Thứ nhật ban sư hoàn hứa xương.
关公收拾车仗，请二嫂上车，亲自护车而行。	Quan công thu thập xa trượng, thỉnh nhị tẩu thượng xa, thân tự hộ xa nhi hành.
于路安歇馆驿，操欲乱其君臣之礼，使关公与二嫂共处一室。	Vu lộ an hiết quán dịch, thao dục loạn kì quân thần chi lễ, sử quan công dữ nhị tẩu cộng xử nhất thất.
关公乃秉烛立于户外，自夜达旦，毫无倦色。	Quan công nãi bỉnh chúc lập vu hộ ngoại, tự dạ đạt đán, hào vô quyện sắc.
操见公如此，愈加敬服。	Thao kiến công như thử, dũ gia kính phục.
既到许昌，操拨一府与关公居住。	Kí đáo hứa xương, thao bát nhất phủ dữ quan công cư trụ.
关公分一宅为两院，内门拨老军十人把守，关公自居外宅。	Quan công phân nhất trạch vi lưỡng viện, nội môn bát lão quân thập nhân bả thủ, quan công tự cư ngoại trạch.

Paragraph 306
操引关公朝见献帝，帝命为偏将军。	Thao dẫn quan công triều kiến hiến đế, đế mệnh vi thiên tướng quân.
公谢恩归宅。	Công tạ ân quy trạch.
操次日设大宴，会众谋臣武士，以客礼待关公，延之上座；又备绫锦及金银器皿相送。	Thao thứ nhật thiết đại yến, hội chúng mưu thần võ sĩ, dĩ khách lễ đãi quan công, duyên chi thượng tọa; hựu bị lăng cẩm cập kim ngân khí mãnh tương tống.
关公都送与二嫂收贮。	Quan công đô tống dữ nhị tẩu thu trữ.
关公自到许昌，操待之甚厚：小宴三日，大宴五日；又送美女十人，使侍关公。	Quan công tự đáo hứa xương, thao đãi chi thậm hậu: tiểu yến tam nhật, đại yến ngũ nhật; hựu tống mĩ nữ thập nhân, sử thị quan công.
关公尽送入内门，令伏侍二嫂。	Quan công tẫn tống nhập nội môn, lệnh phục thị nhị tẩu.
却又三日一次于内门外躬身施礼，动问二嫂安否。	Khước hựu tam nhật nhất thứ vu nội môn ngoại cung thân thi lễ, động vấn nhị tẩu an phủ.
二夫人回问皇叔之事毕，曰“叔叔自便”，关公方敢退回。	Nhị phu nhân hồi vấn hoàng thúc chi sự tất, viết "Thúc thúc tự tiện", quan công phương cảm thối hồi.
操闻之，又叹服关公不已。	Thao văn chi, hựu thán phục quan công bất dĩ.

Paragraph 307
一日，操见关公所穿绿锦战袍已旧，即度其身品，取异锦作战袍一领相赠。	Nhất nhật, thao kiến quan công sở xuyên lục cẩm chiến bào dĩ cựu, tức độ kì thân phẩm, thủ dị cẩm tác chiến bào nhất lĩnh tương tặng.
关公受之，穿于衣底，上仍用旧袍罩之。	Quan công thụ chi, xuyên vu y để, thượng nhưng dụng cựu bào tráo chi.
操笑曰：“云长何如此之俭乎？	Thao tiếu viết: "Vân trường hà như thử chi kiệm hồ?
”公曰：“某非俭也。	" Công viết: "Mỗ phi kiệm dã.
旧袍乃刘皇叔所赐，某穿之如见兄面，不敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐，故穿于上。	Cựu bào nãi lưu hoàng thúc sở tứ, mỗ xuyên chi như kiến huynh diện, bất cảm dĩ thừa tương chi tân tứ nhi vong huynh trưởng chi cựu tứ, cố xuyên vu thượng.
”操叹曰：“真义士也！	" Thao thán viết: "Chân nghĩa sĩ dã!
”然口虽称羡，心实不悦。	" Nhiên khẩu tuy xưng tiện, tâm thật bất duyệt.
一日，关公在府，忽报：“内院二夫人哭倒于地，不知为何，请将军速入。	Nhất nhật, quan công tại phủ, hốt báo: "Nội viện nhị phu nhân khốc đảo vu địa, bất tri vi hà, thỉnh tướng quân tốc nhập.
”关公乃整衣跪于内门外，问二嫂为何悲泣。	" Quan công nãi chỉnh y quỵ vu nội môn ngoại, vấn nhị tẩu vi hà bi khấp.
甘夫人曰：“我夜梦皇叔身陷于土坑之内，觉来与糜夫人论之，想在九泉之下矣！	Cam phu nhân viết: "Ngã dạ mộng hoàng thúc thân hãm vu thổ khanh chi nội, giác lai dữ mi phu nhân luận chi, tưởng tại cửu tuyền chi hạ hĩ!
是以相哭。	Thị dĩ tương khốc.
”关公曰：“梦寐之事，不可凭信，此是嫂嫂想念之故。	" Quan công viết: tín, thử thị tẩu tẩu tưởng niệm chi cố.
请勿忧愁。	Thỉnh vật ưu sầu.
”	Quan Công nói: - Việc mộng mị không

Paragraph 308
正说间，适曹操命使来请关公赴宴。	Chánh thuyết gian, thích tào thao mệnh sử lai thỉnh quan công phó yến.
公辞二嫂，往见操。	Công từ nhị tẩu, vãng kiến thao.
操见公有泪容，问其故。	Thao kiến công hữu lệ dung, vấn kì cố.
公曰：“二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。	Công viết: "Nhị tẩu tư huynh thống khốc, bất do mỗ tâm bất bi.
”操笑而宽解之，频以酒相劝。	" Thao tiếu nhi khoan giải chi, tần dĩ tửu tương khuyến.
公醉，自绰其髯而言曰：“生不能报国家，而背其兄，徒为人也！	Công túy, tự xước kì nhiêm nhi ngôn viết: "Sinh bất năng báo quốc gia, nhi bối kì huynh, đồ vi nhân dã!
”操问曰：“云长髯有数乎？	" Thao vấn viết: "Vân trường nhiêm hữu sổ hồ?
”公曰：“约数百根。	" Công viết: "Ước sổ bách căn.
每秋月约退三五根。	Mỗi thu nguyệt ước thối tam ngũ căn.
冬月多以皂纱囊裹之，恐其断也。	Đông nguyệt đa dĩ tạo sa nang khỏa chi, khủng kì đoạn dã.
”操以纱锦作囊，与关公护髯。	" Thao dĩ sa cẩm tác nang, dữ quan công hộ nhiêm.
次日，早朝见帝。	Thứ nhật, tảo triều kiến đế.
帝见关公一纱锦囊垂于胸次，帝问之。	Đế kiến quan công nhất sa cẩm nang thùy vu hung thứ, đế vấn chi.
关公奏曰：“臣髯颇长，丞相赐囊贮之。	Quan công tấu viết: "Thần nhiêm pha trường, thừa tương tứ nang trữ chi.
”帝令当殿披拂，过于其腹。	" Đế lệnh đương điện phi phất, quá vu kì phúc.
帝曰：“真美髯公也！	Đế viết: "Chân mĩ nhiêm công dã!
”因此人皆呼为“美髯公”。	" Nhân thử nhân giai hô vi "Mĩ nhiêm công".

Paragraph 309
忽一日，操请关公宴。	Hốt nhất nhật, thao thỉnh quan công yến.
临散，送公出府，见公马瘦，操曰：“公马因何而瘦？	Lâm tán, tống công xuất phủ, kiến công mã sấu, thao viết: "Công mã nhân hà nhi sấu?
”关公曰：“贱躯颇重，马不能载，因此常瘦。	" Quan công viết: "Tiện khu pha trọng, mã bất năng tái, nhân thử thường sấu.
”操令左右备一马来。	" Thao lệnh tả hữu bị nhất mã lai.
须臾牵至。	Tu du khiên chí.
那马身如火炭，状甚雄伟。	Na mã thân như hỏa thán, trạng thậm hùng vĩ.
操指曰：“公识此马否？	Thao chỉ viết: "Công thức thử mã phủ?
”公曰：“莫非吕布所骑赤兔马乎？	" Công viết: "Mạc phi lữ bố sở kỵ xích thỏ mã hồ?
”操曰：“然也。	" Thao viết: "Nhiên dã.
”遂并鞍辔送与关公。	" Toại tịnh an bí tống dữ quan công.
关公再拜称谢。	Quan công tái bái xưng tạ.
操不悦曰：“吾累送美女金帛，公未尝下拜；今吾赠马，乃喜而再拜：何贱人而贵畜耶？	Thao bất duyệt viết: "Ngô luy tống mĩ nữ kim bạch, công vị thường hạ bái; kim ngô tặng mã, nãi hỉ nhi tái bái: hà tiện nhân nhi quý súc da?
”关公曰：“吾知此马日行千里，今幸得之，若知兄长下落，可一日而见面矣。	"Quan công viết: "Ngô tri thử mã nhật hành thiên lí, kim hạnh đắc chi, nhược tri huynh trưởng hạ lạc, khả nhất nhật nhi kiến diện hĩ.
”操愕然而悔。	" Thao ngạc nhiên nhi hối.
关公辞去。	Quan công từ khứ.
后人有诗叹曰：“威倾三国著英豪，一宅分居义气高。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Uy khuynh tam quốc trứ anh hào, nhất trạch phân cư nghĩa khí cao.
奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。	Gian tương uổng tương hư lễ đãi, khởi tri quan vũ bất hàng tào.
”操问张辽曰：“吾待云长不薄，而彼常怀去心，何也？	" Thao vấn trương liêu viết: "Ngô đãi vân trường bất bạc, nhi bỉ thường hoài khứ tâm, hà dã?
”辽曰：“容某探其情。	" Liêu viết: "Dung mỗ tham kì tình.
”次日，往见关公。	" Thứ nhật, vãng kiến quan công.
”公曰：“深感丞相厚意。	Lễ thừa tương hậu ý.
只是吾身虽在此，心念皇叔，未尝去怀。	Chỉ thị ngô thân tuy tại thử, tâm niệm hoàng thúc, vị thường khứ hoài.
”辽曰：“兄言差矣，处世不分轻重，非丈夫也。	" Liêu viết: "Huynh ngôn sai hĩ, xử thế bất phân khinh trọng, phi trượng phu dã.
玄德待兄，未必过于丞相，兄何故只怀去志？	Huyền đức đãi huynh, vị tất quá vu thừa tương, huynh hà cố chỉ hoài khứ chí?
”公曰：“吾固知曹公待吾甚厚。	" Công viết: "Ngô cố tri tào công đãi ngô thậm hậu.
奈吾受刘皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。	Nại ngô thụ lưu hoàng thúc hậu ân, thệ dĩ cộng tử, bất khả bối chi.
吾终不留此。	Ngô chung bất lưu thử.
要必立效以报曹公，然后去耳。	Yếu tất lập hiệu dĩ báo tào công, nhiên hậu khứ nhĩ.
”辽曰：“倘玄德已弃世，公何所归乎？	" Liêu viết: "Thảng huyền đức dĩ khí thế, công hà sở quy hồ?
”公曰：“愿从于地下。	" Công viết: "Nguyện tòng vu địa hạ.
”辽知公终不可留，乃告退，回见曹操，具以实告。	" Liêu tri công chung bất khả lưu, nãi cáo thối, hồi kiến tào thao, cụ dĩ thật cáo.
操叹曰：“事主不忘其本，乃天下之义士也！	Thao thán viết: "Sự chủ bất vong kì bổn, nãi thiên hạ chi nghĩa sĩ dã!
”荀彧曰：“彼言立功方去，若不教彼立功，未必便去。	" Tuân úc viết: "Bỉ ngôn lập công phương khứ, nhược bất giáo bỉ lập công, vị tất tiện khứ.
”操然之。	" Thao nhiên chi.
却说玄德在袁绍处，旦夕烦恼。	Khước thuyết huyền đức tại viên thiệu xử, đán tịch phiền não.
绍曰：“玄德何故常忧？	Thiệu viết: "Huyền đức hà cố thường ưu?
”玄德曰：“二弟不知音耗，妻小陷于曹贼；上不能报国，下不能保家：安得不忧？	" Huyền đức viết: "Nhị đệ bất tri âm háo, thê tiểu hãm vu tào tặc; thượng bất năng báo quốc, hạ bất năng bảo gia: an đắc bất ưu?
田丰谏曰：“前操攻徐州，许都空虚，不及此时进兵；今徐州已破，操兵方锐，未可轻敌。	"Thiệu viết: "Ngô dục tiến binh phó đô không hư, bất cập thử thời tiến binh; kim từ châu dĩ phá, thao binh phương nhuệ, vị khả khinh địch.
不如以久持之，待其有隙而后可动也。	Bất như dĩ cửu trì chi, đãi kì hữu khích nhi hậu khả động dã.
”绍曰：“待我思之。	" Thiệu viết: "Đãi ngã tư chi.
”因问玄德曰：“田丰劝我固守，何如！	" Nhân vấn huyền đức viết: "Điền phong khuyến ngã cố thủ, hà như!
”玄德曰：“曹操欺君之贼，明公若不讨之，恐失大义于天下。	" Huyền đức viết: "Tào thao khi quân chi tặc, minh công nhược bất thảo chi, khủng thất đại nghĩa vu thiên hạ.
”绍曰：“玄德之言甚善。	" Thiệu viết: "Huyền đức chi ngôn thậm thiện.
”遂欲兴兵。	" Toại dục hưng binh.
田丰又谏。	Điền phong hựu gián.
绍怒曰：“汝等弄文轻武，使我失大义！	Thiệu nộ viết: "Nhữ đẳng lộng văn khinh võ, sử ngã thất đại nghĩa!
”田丰顿首曰：“若不听臣良言，出师不利。	" Điền phong đốn thủ viết: "Nhược bất thính thần lương ngôn, xuất sư bất lợi.
”绍大怒，欲斩之。	" Thiệu đại nộ, dục trảm chi.
玄德力劝，乃囚于狱中，沮授见田丰下狱，乃会其宗族，尽散家财，与之诀曰：“吾随军而去，胜则威无不加，败则一身不保矣！	Huyền đức lực khuyến, nãi tù vu ngục trung, tự thụ kiến điền phong hạ ngục, nãi hội kì tông tộc, tẫn tán gia tài, dữ chi quyết viết: "Ngô tùy quân nhi khứ, thắng tắc uy vô bất gia, bại tắc nhất thân bất bảo hĩ!
”众皆下泪送之。	" Chúng giai hạ lệ tống chi. được nước, dưới không giữ được nhà, làm thế nào không lo được?

Paragraph 310
绍遣大将颜良作先锋，进攻白马。	Thiệu khiển đại tướng nhan lương tác tiên phong, tiến công bạch mã.
沮授谏曰：“颜良性狭，虽骁勇，不可独任。	Tự thụ gián viết: "Nhan lương tính hiệp, tuy kiêu dũng, bất khả độc nhâm.
”绍曰：“吾之上将，非汝等可料。	" Thiệu viết: "Ngô chi thượng tương, phi nhữ đẳng khả liêu.
”大军进发至黎阳，东郡太守刘延告急许昌。	" Đại quân tiến phát chí lê dương, đông quận thái thủ lưu duyên cáo cấp hứa xương.
曹操急议兴兵抵敌。	Tào thao cấp nghị hưng binh để địch.
关公闻知，遂入相府见操曰：“闻丞相起兵，某愿为前部。	Quan công văn tri, toại nhập tương phủ kiến thao viết: "Văn thừa tương khởi binh, mỗ nguyện vi tiền bộ.
”操曰：“未敢烦将军。	" Thao viết: "Vị cảm phiền tướng quân.
早晚有事，当来相请。	Tảo vãn hữu sự, đương lai tương thỉnh.
”关公乃退。	" Quan công nãi thối.

Paragraph 311
操引兵十五万，分三队而行。	Thao dẫn binh thập ngũ vạn, phân tam đội nhi hành.
于路又连接刘延告急文书，操先提五万军亲临白马，靠土山扎住。	Vu lộ hựu liên tiếp lưu duyên cáo cấp văn thư, thao tiên đề ngũ vạn quân thân lâm bạch mã, kháo thổ sơn trát trụ.
遥望山前平川旷野之地，颜良前部精兵十万，排成阵势。	Diêu vọng sơn tiền bình xuyên khoáng dã chi địa, nhan lương tiền bộ tinh binh thập vạn, bài thành trận thế.
操骇然，回顾吕布旧将宋宪曰：“吾闻汝乃吕布部下猛将，今可与颜良一战。	Thao hãi nhiên, hồi cố lữ bố cựu tương tống hiến viết: "Ngô văn nhữ nãi lữ bố bộ hạ mãnh tướng, kim khả dữ nhan lương nhất chiến.
”宋宪领诺，绰枪上马，直出阵前。	" Tống hiến lĩnh nặc, xước thương thượng mã, trực xuất trận tiền.
颜良横刀立马于门旗下；见宋宪马至，良大喝一声，纵马来迎。	Nhan lương hoành đao lập mã vu môn kì hạ; kiến tống hiến mã Tháo dẫn mười lăm vạn quân chí, lương đại hát nhất thanh, túng mã lai nghênh.
战不三合，手起刀落，斩宋宪于阵前。	Chiến bất tam hợp, thủ khởi đao lạc, trảm tống hiến vu trận tiền.
曹操大惊曰：“真勇将也！	Tào thao đại kinh viết: "Chân dũng tướng dã!
”魏续曰：“杀我同伴，愿去报仇！	" Ngụy tục viết: "Sát ngã đồng bạn, nguyện khứ báo cừu!
”操许之。	" Thao hứa chi.
续上马持矛，径出阵前，大骂颜良。	Tục thượng mã trì mâu, kính xuất trận tiền, đại mạ nhan lương.
良更不打话，交马一合，照头一刀，劈魏续于马下。	Lương canh bất đả thoại, giao mã nhất hợp, chiếu đầu nhất đao, phách ngụy tục vu mã hạ.
操曰：“今谁敢当之？	Thao viết: "Kim thùy cảm đương chi?
”徐晃应声而出，与颜良战二十合，败归本阵。	" Từ hoảng ứng thanh nhi xuất, dữ nhan lương chiến nhị thập hợp, bại quy bổn trận.
诸将栗然。	Chư tướng lật nhiên.
曹操收军，良亦引军退去。	Tào thao thu quân, lương diệc dẫn

Paragraph 312
操见连斩二将，心中忧闷。	Thao kiến liên trảm nhị tương, tâm trung ưu muộn.
程昱曰：“某举一人可敌颜良。	Trình dục viết: "Mỗ cử nhất nhân khả địch nhan lương.
”操问是谁。	" Thao vấn thị thùy.
昱曰：“非关公不可。	Dục viết: "Phi quan công bất khả.
”操曰：“吾恐他立了功便去。	" Thao viết: "Ngô khủng tha lập liễu công tiện khứ.
”昱曰：“刘备若在，必投袁绍。	" Dục viết: "Lưu bị nhược tại, tất đầu viên thiệu.
今若使云长破袁绍之兵，绍必疑刘备而杀之矣。	Kim nhược sử vân trường phá viên thiệu chi binh, thiệu tất nghi lưu bị nhi sát chi hĩ.
备既死，云长又安往乎？	Bị kí tử, vân trường hựu an vãng hồ?
”操大喜，遂差人去请关公。	" Thao đại hỉ, toại sai nhân khứ thỉnh quan công.
关公即入辞二嫂。	Quan công tức nhập từ nhị tẩu.
二嫂曰：“叔今此去，可打听皇叔消息。”关公领诺而出，提青龙刀，上赤兔马，引从者数人，直至白马来见曹操。	Nhị tẩu viết: "Thúc kim thử khứ, khả đả thính hoàng thúc tiêu thượng xích thỏ mã, dẫn tòng giả sổ nhân, trực chí bạch mã lai kiến tào thao.
操叙说：“颜良连诛二将，勇不可当，特请云长商议。	Thao tự thuyết: "Nhan lương liên tru nhị tương, dũng bất khả đương, đặc thỉnh vân trường thương nghị.
”关公曰：“容某观之。	" Quan công viết: "Dung mỗ quan chi.
”操置酒相待。	" Thao trí tửu tương đãi.
忽报颜良搦战。	Hốt báo nhan lương nạch chiến.
操引关公上土山观看。	Thao dẫn quan công thượng thổ sơn quan khán.
操与关公坐，诸将环立。	Thao dữ quan công tọa, chư tướng hoàn lập.
曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威，乃谓关公曰：“河北人马，如此雄壮！	Tào thao chỉ sơn hạ nhan lương bài đích trận thế, kì xí tiên minh, thương đao sâm bố, nghiêm chỉnh hữu uy, nãi vị quan công viết: "Hà bắc nhân mã, như thử hùng tráng!
”关公曰：“以吾观之，如土鸡瓦犬耳！	" Quan công viết: "Dĩ ngô quan chi, như thổ kê ngõa khuyển nhĩ!
”操又指曰：“麾盖之下，绣袍金甲，持刀立马者，乃颜良也。	" Thao hựu chỉ viết: "Huy cái chi hạ, tú bào kim giáp, trì đao lập mã giả, nãi nhan lương dã.
”关公举目一望，谓操曰：“吾观颜良，如插标卖首耳！	" Quan công cử mục nhất vọng, vị thao viết: "Ngô quan nhan lương, như sáp tiêu mại thủ nhĩ!
”操曰：“未可轻视。	" Thao viết: "Vị khả khinh thị.
”关公起身曰：“某虽不才，愿去万军中取其首级，来献丞相。	" Quan công khởi thân viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện khứ vạn quân trung thủ kì thủ cấp, lai hiến thừa tương.
”张辽曰：“军中无戏言，云长不可忽也。	" Trương liêu viết: "Quân trung vô hí ngôn, vân trường bất khả hốt dã.
”关公奋然上马，倒提青龙刀，跑下山来，凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵。	" Quan công phấn nhiên thượng mã, đảo đề thanh long đao, bào hạ sơn lai, phượng mục viên tĩnh, tàm mi trực thụ, trực trùng bỉ trận.
颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前；颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下。	Hà bắc quân Nhan lương chánh tại huy cái hạ, kiến quan công trùng lai, phương dục vấn thời, quan công xích thỏ mã khoái, tảo dĩ bào đáo diện tiền; nhan lương thố thủ bất cập, bị vân trường thủ khởi nhất đao, thứ vu mã hạ.
忽地下马，割了颜良首级，拴于马项之下，飞身上马，提刀出阵，如入无人之境。	Hốt địa hạ mã, cát liễu nhan lương thủ cấp, thuyên vu mã hạng chi hạ, phi thân thượng mã, đề đao xuất trận, như nhập vô nhân chi cảnh.
河北兵将大惊，不战自乱。	Hà bắc binh tương đại kinh, bất chiến tự loạn.
曹军乘势攻击，死者不可胜数；马匹器械，抢夺极多。	Tào quân thừa thế công kích, tử giả bất khả thắng sổ; mã thất khí giới, thưởng đoạt cực đa.
关公纵马上山，众将尽皆称贺。	Quan công túng mã thượng sơn, chúng tướng tẫn giai xưng hạ.
公献首级于操前。	Công hiến thủ cấp vu thao tiền.
操曰：“将军真神人也！	Thao viết: "Tướng quân chân thần nhân dã!
”关公曰：“某何足道哉！	" Quan công viết: "Mỗ hà túc đạo tai!
吾弟张翼德于百万军中取上将之头，如探囊取物耳。	Ngô đệ trương dực đức vu bách vạn quân trung thủ thượng tương chi đầu, như tham nang thủ vật nhĩ.
”操大惊，回顾左右曰：“今后如遇张翼德，不可轻敌。	" Thao đại kinh, hồi cố tả hữu viết: "Kim hậu như ngộ trương dực đức, bất khả khinh địch.
”令写于衣袍襟底以记之。	" Lệnh tả vu y bào khâm để dĩ kí chi. như sóng dưới nước.

Paragraph 313
却说颜良败军奔回，半路迎见袁绍，报说被赤面长须使大刀一勇将，匹马入阵，斩颜良而去，因此大败。	Khước thuyết nhan lương bại quân bôn hồi, bán lộ nghênh kiến viên thiệu, báo thuyết bị xích diện trường tu sử đại đao Quân Nhan Lương thua, chạy về nhất dũng tướng, thất mã nhập trận, trảm nhan lương nhi khứ, nhân thử đại bại.
绍惊问曰：“此人是谁？	Thiệu kinh vấn viết: "Thử nhân thị thùy?
”沮授曰：“此必是刘玄德之弟关云长也。	" Tự thụ viết: "Thử tất thị lưu huyền đức chi đệ quan vân trường dã.
”绍大怒，指玄德曰：“汝弟斩吾爱将，汝必通谋，留尔何用！	" thiệu đại nộ, chỉ huyền đức viết: "Nhữ đệ trảm ngô ái tương, nhữ tất thông mưu, lưu nhĩ hà dụng!
”唤刀斧手推出玄德斩之。	" Hoán đao phủ thủ thôi xuất huyền đức trảm chi.
正是：初见方为座上客，此日几同阶下囚。	Chánh thị: sơ kiến phương vi tọa thượng khách, thử nhật kỉ đồng giai hạ tù.
未知玄德性命如何，且听下文分解。第二十六回袁本初败兵折将关云长挂印封金	Vị tri huyền đức tính mệnh như hà, Đệ nhị thập lục hồi viên bổn sơ bại binh chiết tương quan vân trường quải ấn phong kim

Paragraph 314
却说袁绍欲斩玄德。	Khước thuyết viên thiệu dục trảm huyền đức.
玄德从容进曰：“明公只听一面之词，而绝向日之情耶？	Huyền đức tòng dung tiến viết: "Minh công chỉ thính nhất diện chi từ, nhi tuyệt hướng nhật chi tình da?
备自徐州失散，二弟云长未知存否；天下同貌者不少，岂赤面长须之人，即为关某也？	Bị tự từ châu thất tán, nhị đệ vân trường vị tri tồn phủ; thiên hạ đồng mạo giả bất thiểu, khởi xích diện trường tu chi nhân, tức vi quan mỗ dã?
明公何不察之？	Minh công hà bất sát chi?
”袁绍是个没主张的人，闻玄德之言，责沮授曰：“误听汝言，险杀好人。	" Viên thiệu thị cá một chủ trương đích nhân, văn huyền đức chi ngôn, trách tự thụ viết: "Ngộ thính nhữ ngôn, hiểm sát hảo nhân.
”遂仍请玄德上帐坐，议报颜良之仇。	" Toại nhưng thỉnh huyền đức thượng trướng tọa, nghị báo nhan lương chi cừu.
帐下一人应声而进曰：“颜良与我如兄弟，今被曹贼所杀，我安得不雪其恨？	Trướng hạ nhất nhân ứng thanh nhi tiến viết: "Nhan lương dữ ngã như huynh đệ, kim bị tào tặc sở sát, ngã an đắc bất tuyết kì hận?
”玄德视其人，身长八尺，面如獬豸，乃河北名将文丑也。	" Huyền đức thị kì nhân, thân trường bát xích, diện như giải trĩ, nãi hà bắc danh tương văn sửu dã.
袁绍大喜曰：“非汝不能报颜良之仇。	Viên thiệu đại hỉ viết: "Phi nhữ bất năng báo nhan lương chi cừu.
吾与十万军兵，便渡黄河，追杀曹贼！	Ngô dữ thập vạn quân binh, tiện độ hoàng hà, truy sát tào tặc!
”沮授曰：“不可。今宜留屯延津，分兵官渡，乃为上策。	" Tự thụ viết: "Bất khả. phân binh quan độ, nãi vi thượng sách.
若轻举渡河，设或有变，众皆不能还矣。	Nhược khinh cử độ hà, thiết hoặc hữu biến, chúng giai bất năng hoàn hĩ.
”绍怒曰：“皆是汝等迟缓军心，迁延日月，有妨大事！	" Thiệu nộ viết: "Giai thị nhữ đẳng trì hoãn quân tâm, thiên duyên nhật nguyệt, hữu phương đại sự!
岂不闻兵贵神速乎？	Khởi bất văn binh quý thần tốc hồ?
”沮授出，叹曰：“上盈其志，下务其功；悠悠黄河，吾其济乎！	" Tự thụ xuất, thán viết: "Thượng doanh kì chí, hạ vụ kì công; du du hoàng hà, ngô kì tể hồ!
”遂托疾不出议事。	" Toại thác tật bất xuất nghị sự.
玄德曰：“备蒙大恩，无可报效，意欲与文将军同行：一者报明公之德，二者就探云长的实信。	Huyền đức viết: "Bị mông đại ân, vô khả báo hiệu, ý dục dữ văn tướng quân đồng hành: nhất giả báo minh công chi đức, nhị giả tựu tham vân trường đích thật tín.
”绍喜，唤文丑与玄德同领前部。	"Thiệu hỉ, hoán văn sửu dữ huyền đức đồng lĩnh tiền bộ.
文丑曰：“刘玄德屡败之将，于军不利。	Văn sửu viết: "Lưu huyền đức lũ bại chi tương, vu quân bất lợi.
既主公要他去时，某分三万军，教他为后部。	Kí chúa công yếu tha khứ thời, mỗ phân tam vạn quân, giáo tha vi hậu bộ.
”于是文丑自领七万军先行，令玄德引三万军随后。	" Vu thị văn sửu tự lĩnh thất vạn quân tiên hành, lệnh huyền đức dẫn tam vạn quân tùy hậu. sông, phỏng thử có điều gì, thì rút

Paragraph 315
且说曹操见云长斩了颜良，倍加钦敬，表奏朝廷，封云长为汉寿亭侯，铸印送关公。	Thả thuyết tào thao kiến vân trường trảm liễu nhan lương, bội gia khâm kính, biểu tấu triều đình, phong vân trường vi hán thọ đình hầu, chú ấn tống quan công.
忽报袁绍又使大将文丑渡黄河，已据延津之上。	Hốt báo viên thiệu hựu sử đại tướng văn sửu độ hoàng hà, dĩ cư duyên tân chi thượng.
操乃先使人移徙居民于西河，然后自领兵迎之；传下将令：以后军为前军，以前军为后军；粮草先行，军兵在后。	Đây nói Tào Tháo từ khi thấy Thao nãi tiên sử nhân di tỉ cư dân vu tây hà, nhiên hậu tự lĩnh binh nghênh chi; truyền hạ tướng lệnh: dĩ hậu quân vi tiền quân, dĩ tiền quân vi hậu quân; lương thảo tiên hành, quân binh tại hậu.
吕虔曰：“粮草在先，军兵在后，何意也？	Lữ kiền viết: "Lương thảo tại tiên, quân binh tại hậu, hà ý dã?
”操曰：“粮草在后，多被剽掠，故令在前。	" Thao viết: "Lương thảo tại hậu, đa bị phiếu lược, cố lệnh tại tiền.
”虔曰：“倘遇敌军劫去，如之奈何？	" Kiền viết: "Thảng ngộ địch quân kiếp khứ, như chi nại hà?
”操曰：“且待敌军到时，却又理会。	" Thao viết: "Thả đãi địch quân đáo thời, khước hựu lí hội.
”虚心疑未决。	" Hư tâm nghi vị quyết.
操令粮食辎重沿河堑至延津。	Thao lệnh lương thực truy trọng duyên hà tiệm chí duyên tân.
操在后军，听得前军发喊，急教人看时，报说：“河北大将文丑兵至，我军皆弃粮草，四散奔走。	Thao tại hậu quân, thính đắc tiền quân phát hảm, cấp giáo nhân khán thời, báo thuyết: "Hà bắc đại tướng văn sửu binh chí, ngã quân giai khí lương thảo, tứ tán bôn tẩu.
后军又远，将如之何？	Hậu quân hựu viễn, tương như chi hà?
”操以鞭指南阜曰：“此可暂避。	" Thao dĩ tiên chỉ nam phụ viết: "Thử khả tạm tị.
”人马急奔土阜。	" Nhân mã cấp bôn thổ phụ.
操令军士皆解衣卸甲少歇，尽放其马。	Thao lệnh quân sĩ giai giải y tá giáp thiểu hiết, tẫn phóng kì mã.
文丑军掩至。	Văn sửu quân yểm chí.
众将曰：“贼至矣！	Chúng tướng viết: "Tặc chí hĩ!
可急收马匹，退回白马！	Khả cấp thu mã thất, thối hồi bạch mã!
”荀攸急止之曰：“此正可以饵敌，何故反退？	" Tuân du cấp chỉ chi viết: "Thử chánh khả dĩ nhị địch, hà cố phản thối?
”操急以目视荀攸而笑。	" Thao cấp dĩ mục thị tuân du nhi tiếu.
曹操却令军将一齐下土阜击之，文丑军大乱。	Du tri kì ý, bất thao khước lệnh quân tương nhất tề hạ thổ phụ kích chi, văn sửu quân đại loạn.
曹兵围裹将来，文丑挺身独战，军士自相践踏。	Tào binh vi khỏa tương lai, văn sửu đĩnh thân độc chiến, quân sĩ tự tương tiễn đạp.
文丑止遏不住，只得拨马回走。	Văn sửu chỉ át bất trụ, chỉ đắc bát mã hồi tẩu.
操在土阜上指曰：“文丑为河北名将、谁可擒之？	Thao tại thổ phụ thượng chỉ viết: "Văn sửu vi hà bắc danh tương, thùy khả cầm chi?
”张辽、徐晃飞马齐出，大叫：“文丑休走！	" Trương liêu, từ hoảng phi mã tề xuất, đại khiếu: "Văn sửu hưu tẩu!
”文丑回头见二将赶上，遂按住铁枪，拈弓搭箭，正射张辽。	" Văn sửu hồi đầu kiến nhị tương cản thượng, toại án trụ thiết thương, niêm cung đáp tiễn, chánh xạ trương liêu.
徐晃大叫：“贼将休放箭！	Từ hoảng đại khiếu: "Tặc tương hưu phóng tiễn!
”张辽低头急躲，一箭射中头盔，将簪缨射去。	" Trương liêu đê đầu cấp đóa, nhất tiễn xạ trúng đầu khôi, tương trâm anh xạ khứ.
辽奋力再赶，坐下战马，又被文丑一箭射中面颊。	Liêu phấn lực tái cản, tọa hạ chiến mã, hựu bị văn sửu nhất tiễn xạ trúng diện giáp.
那马跪倒前蹄，张辽落地。	Na mã quỵ đảo tiền đề, trương liêu lạc địa.
文丑回马复来，徐晃急轮大斧，截住厮杀。	Văn sửu hồi mã phục lai, từ hoảng cấp luân đại phủ, tiệt trụ tư sát.
只见文丑后面军马齐到，晃料敌不过，拨马而回。	Chỉ kiến văn sửu hậu diện quân mã tề đáo, hoảng liêu địch bất quá, bát mã nhi hồi.
文丑沿河赶来。	Văn sửu duyên hà cản lai.

Paragraph 316
忽见十余骑马，旗号翩翻，一将当头提刀飞马而来，乃关云长也，大喝：“贼将休走！	Hốt kiến thập dư kỵ mã, kì hào Chợt thấy hơn mười quân kỵ mã, phiên phiên, nhất tương đương đầu đề đao phi mã nhi lai, nãi quan vân trường dã, đại hát: "Tặc tương hưu tẩu!
”与文丑交马，战不三合，文丑心怯，拨马绕河而走。	" Dữ văn sửu giao mã, chiến bất tam hợp, văn sửu tâm khiếp, bát mã nhiễu hà nhi tẩu.
关公马快，赶上文丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。	Quan công mã khoái, cản thượng văn sửu, não hậu nhất đao, tương văn sửu trảm hạ mã lai.
曹操在土阜上，见关公砍了文丑，大驱人马掩杀。	Tào thao tại thổ phụ thượng, kiến quan công khảm liễu văn sửu, đại khu nhân mã yểm sát.
河北军大半落水，粮草马匹仍被曹操夺回。	Hà bắc quân đại bán lạc thủy, lương thảo mã thất nhưng bị tào thao

Paragraph 317
云长引数骑东冲西突。	Vân trường dẫn sổ kỵ đông trùng tây đột.
正杀之间，刘玄德领三万军随后到。	Chánh sát chi gian, lưu huyền đức lĩnh tam vạn quân tùy hậu đáo.
前面哨马探知，报与玄德云：“今番又是红面长髯的斩了文丑。	Tiền diện tiếu mã tham tri, báo dữ huyền đức vân: "Kim phiên hựu thị hồng diện trường nhiêm đích trảm liễu văn sửu.
”玄德慌忙骤马来看，隔河望见一簇人马，往来如飞，旗上写着“汉寿亭侯关云长”七字。	" Huyền đức hoảng mang sậu mã lai khán, cách hà vọng kiến nhất thốc nhân mã, vãng lai như phi, kì thượng tả trứ "Hán thọ đình hầu quan vân trường" thất tự.
玄德暗谢天地曰：“原来吾弟果然在曹操处！	Huyền đức ám tạ thiên địa viết: "Nguyên lai ngô đệ quả nhiên tại tào thao xử!
”欲待招呼相见，被曹兵大队拥来，只得收兵回去。	" Dục đãi chiêu hô tương kiến, bị tào binh đại đội ủng lai, chỉ đắc thu binh hồi khứ.
袁绍接应至官渡，下定寨栅。郭图、审配入见袁绍，说：“今番又是关某杀了文丑，刘备佯推不知。	Viên thiệu tiếp ứng chí quan độ, hạ định trại sách. viên thiệu, thuyết: "Kim phiên hựu thị quan mỗ sát liễu văn sửu, lưu bị dương thôi bất tri.
”袁绍大怒，骂曰：“大耳贼焉敢如此！	" Viên thiệu đại nộ, mạ viết: "Đại nhĩ tặc yên cảm như thử!
”少顷，玄德至，绍令推出斩之。	" Thiểu khoảnh, huyền đức chí, thiệu lệnh thôi xuất trảm chi.
玄德曰：“某有何罪？	Huyền đức viết: "Mỗ hữu hà tội?
”绍曰：“你故使汝弟又坏我一员大将，如何无罪？	" Thiệu viết: "Nhĩ cố sử nhữ đệ hựu phôi ngã nhất viên đại tướng, như hà vô tội?
”玄德曰：“容伸一言而死：曹操素忌备，今知备在明公处，恐备助公，故特使云长诛杀二将。	" Huyền đức viết: "Dung thân nhất ngôn nhi tử: tào thao tố kị bị, kim tri bị tại minh công xử, khủng bị trợ công, cố đặc sử vân trường tru sát nhị tương.
公知必怒。	Công tri tất nộ.
此借公之手以杀刘备也。	Thử tá công chi thủ dĩ sát lưu bị dã.
愿明公思之。	Nguyện minh công tư chi.
”袁绍曰：“玄德之言是也。	"Viên thiệu viết: "Huyền đức chi ngôn thị dã.
汝等几使我受害贤之名。	Nhữ đẳng kỉ sử ngã thụ hại hiền chi danh.
”喝退左右，请玄德上帐而坐。	" Hát thối tả hữu, thỉnh huyền đức thượng trướng nhi tọa.
玄德谢曰：“荷明公宽大之恩，无可补报，欲令一心腹人持密书去见云长，使知刘备消息，彼必星夜来到，辅佐明公，共诛曹操，以报颜良、文丑之仇，若何？	Huyền đức tạ viết: "Hà minh công khoan đại chi ân, vô khả bổ báo, dục lệnh nhất tâm phúc nhân trì mật thư khứ kiến vân trường, sử tri lưu bị tiêu tức, bỉ tất tinh dạ lai đáo, phụ tá minh công, cộng tru tào thao, dĩ báo nhan lương, văn sửu chi cừu, nhược hà?
”袁绍大喜曰：“吾得云长，胜颜良、文丑十倍也。	" Viên thiệu đại hỉ viết: "Ngô đắc vân trường, thắng nhan lương, văn sửu thập bội dã.
”玄德修下书札，未有人送去。	" Huyền đức tu hạ thư trát, vị hữu nhân tống khứ.
绍令退军武阳，连营数十里，按兵不动。操乃使夏侯惇领兵守住官渡隘口，自己班师回许都，大宴众官，贺云长之功。	Thiệu lệnh thối quân võ dương, khẩu, tự kỷ ban sư hồi hứa đô, đại yến chúng quan, hạ vân trường chi công.
因谓吕虔曰：“昔日吾以粮草在前者，乃饵敌之计也。	Nhân vị lữ kiền viết: "Tích nhật ngô dĩ lương thảo tại tiền giả, nãi nhị địch chi kế dã.
惟荀公达知吾心耳。	Duy tuân công đạt tri ngô tâm nhĩ.
”众皆叹服。	" Chúng giai thán phục.
正饮宴间，忽报：“汝南有黄巾刘辟、龚都，甚是猖獗。	Chánh ẩm yến gian, hốt báo: "Nhữ nam hữu hoàng cân lưu tích, cung đô, thậm thị xương quyết.
曹洪累战不利，乞遣兵救之。	Tào hồng luy chiến bất lợi, khất khiển binh cứu chi.
”云长闻言，进曰：“关某愿施犬马之劳，破汝南贼寇。	" Vân trường văn ngôn, tiến viết: "Quan mỗ nguyện thi khuyển mã chi lao, phá nhữ nam tặc khấu.
”操曰：“云长建立大功，未曾重酬，岂可复劳征进？	" Thao viết: "Vân trường kiến lập đại công, vị tằng trọng thù, khởi khả phục lao chinh tiến?
”公曰：“关某久闲，必生疾病。	" Công viết: "Quan mỗ cửu nhàn, tất sinh tật bệnh.
愿再一行。	Nguyện tái nhất hành.
”曹操壮之，点兵五万，使于禁、乐进为副将，次日便行。	" Tào thao tráng chi, điểm binh ngũ vạn, sử vu cấm, nhạc tiến vi phó tướng, thứ nhật tiện hành.
荀彧密谓操曰：“云长常有归刘之心，倘知消息必去，不可频令出征。	Tuân úc mật vị thao viết: "Vân trường thường hữu quy lưu chi tâm, thảng tri tiêu tức tất khứ, bất khả tần lệnh xuất chinh.
”操曰：“今次收功，吾不复教临敌矣。	" Thao viết: "Kim thứ thu công, ngô bất phục giáo lâm địch hĩ.
”	Tháo sai Hạ Hầu Đôn đem quân chặn cửa ải Quan Độ, còn mình thì rút quân về Hứa Đô, mở đại yến mời các quan và

Paragraph 318
且说云长领兵将近汝南，扎住营寨。	Thả thuyết vân trường lĩnh binh Quan Công lĩnh binh đến gần tương cận nhữ nam, trát trụ doanh trại.
当夜营外拿了两个细作人来。	Đương dạ doanh ngoại nã liễu lưỡng cá tế tác nhân lai.
云长视之，内中认得一人，乃孙乾也。	Vân trường thị chi, nội trung nhận đắc nhất nhân, nãi tôn kiền dã.
关公叱退左右，问乾曰：“公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处？	Quan công sất thối tả hữu, vấn kiền viết: "Công tự hội tán chi hậu, nhất hướng tung tích bất văn, kim hà vi tại thử xử?
”乾曰：“某自逃难，飘泊汝南，幸得刘辟收留。	" Kiền viết: "Mỗ tự đào nan, phiêu bạc nhữ nam, hạnh đắc lưu tích thu lưu.
今将军为何在曹操处？	Kim tướng quân vi hà tại tào thao xử?
未识甘、糜二夫人无恙否？	Vị thức cam, mi nhị phu nhân vô dạng phủ?
”关公因将上项事细说一遍。	" Quan công nhân tương thượng hạng sự tế thuyết nhất biến.
乾曰：“近闻玄德公在袁绍处，欲往投之，未得其便。	Kiền viết: "Cận văn huyền đức công tại viên thiệu xử, dục vãng đầu chi, vị đắc kì tiện.
今刘、龚二人归顺袁绍，相助攻曹。	Kim lưu, cung nhị nhân quy thuận viên thiệu, tương trợ công tào.
天幸得将军到此，因特令小军引路，教某为细作，来报将军。	Thiên hạnh đắc tướng quân đáo thử, nhân đặc lệnh tiểu quân dẫn lộ, giáo mỗ vi tế tác, lai báo tướng quân.
来日二人当虚败一阵，公可速引二夫人投袁绍处，与玄德公相见。	Lai nhật nhị nhân đương hư bại nhất trận, công khả tốc dẫn nhị phu nhân đầu viên thiệu xử, dữ huyền đức công tương kiến.
”关公曰：“既兄在袁绍处，吾必星夜而往。	" Quan công viết: "Kí huynh tại viên thiệu xử, ngô tất tinh dạ nhi vãng.
但恨吾斩绍二将，恐今事变矣。	Đãn hận ngô trảm thiệu nhị tương, khủng kim sự biến hĩ.
”乾曰：“吾当先往探彼虚实，再来报将军。	" Kiền viết: "Ngô đương tiên vãng tham bỉ hư thật, tái lai báo tướng quân.
”公曰：“吾见兄长一面，虽万死不辞。	" Công viết: "Ngô kiến huynh trưởng nhất diện, tuy vạn tử bất từ.
”当夜密送孙乾去了。	Kim hồi hứa Đương dạ mật tống tôn kiền khứ liễu.
次日，关公引兵出，龚都披挂出阵。	Thứ nhật, quan công dẫn binh xuất, cung đô phi quải xuất trận.
关公曰：“汝等何故背反朝廷？	Quan công viết: "Nhữ đẳng hà cố bối phản triều đình?
”都曰：“汝乃背主之人，何反责我？	" Đô viết: "Nhữ nãi bối chủ chi nhân, hà phản trách ngã?
”关公曰：“我何为背主？	" Quan công viết: "Ngã hà vi bối chủ?
”都曰：“刘玄德在袁本初处，汝却从曹操，何也？	" Đô viết: "Lưu huyền đức tại viên bổn sơ xử, nhữ khước tòng tào thao, hà dã?
”关公更不打话，拍马舞刀向前。	" Quan công canh bất đả thoại, phách mã vũ đao hướng tiền.
龚都便走，关公赶上。	Cung đô tiện tẩu, quan công cản thượng.
都回身告关公曰：“故主之恩，不可忘也。	Đô hồi thân cáo quan công viết: "Cố chủ chi ân, bất khả vong dã.
公当速进，我让汝南。	Công đương tốc tiến, ngã nhượng nhữ nam.
”关公会意，驱军掩杀。	" Quan công hội ý, khu quân yểm sát.
刘、龚二人佯输诈败，四散去了。	Lưu, cung nhị nhân dương thâu trá bại, tứ tán khứ liễu.
云长夺得州县，安民已定，班师回许昌。	Vân trường đoạt đắc châu huyền, an dân dĩ định, ban sư hồi hứa xương.
曹操出郭迎接，赏劳军士。	Tào thao xuất quách nghênh tiếp, thưởng lao quân sĩ.
宴罢，云长回家，参拜二嫂于门外。	Yến bãi, vân trường hồi gia, tham bái nhị tẩu vu môn ngoại.
甘夫人曰：“叔叔西番出军，可知皇叔音信否？	Cam phu nhân viết: "Thúc thúc tây phiên xuất quân, khả tri hoàng thúc âm tín phủ?
”公答曰：“未也”。	" Công đáp viết: "Vị dã".
关公退，二夫人于门内痛哭曰：“想皇叔休矣！	Quan công thối, nhị phu nhân vu môn nội thống khốc viết: "Tưởng hoàng thúc hưu hĩ!
二叔恐我妹妹烦恼，故隐而不言。	Nhị thúc khủng ngã muội muội phiền não, cố ẩn nhi bất ngôn.
”正哭间，有一随行老军，听得哭声不绝，于门外告曰：“夫人休哭，主人现在河北袁绍处。	" Chánh khốc gian, hữu nhất tùy hành lão quân, nhân hưu khốc, chủ nhân hiện tại hà bắc viên thiệu xử.
”夫人曰：“汝何由知之？	" Phu nhân viết: "Nhữ hà do tri chi?
”军曰：“跟关将军出征，有人在阵上说来。	" Quân viết: "Cân quan tướng quân xuất chinh, hữu nhân tại trận thượng thuyết lai.
”夫人急召云长责之曰：“皇叔未尝负汝，汝今受曹操之恩，顿忘旧日之义，不以实情告我，何也？	" Phu nhân cấp triệu vân trường trách chi viết: "Hoàng thúc vị thường phụ nhữ, nhữ kim thụ tào thao chi ân, đốn vong cựu nhật chi nghĩa, bất dĩ thật tình cáo ngã, hà dã?
”关公顿首曰：“兄今委实在河北。	" Quan công đốn thủ viết: "Huynh kim ủy thật tại hà bắc.
未敢教嫂嫂知者，恐有泄漏也。	Vị cảm giáo tẩu tẩu tri giả, khủng hữu tiết lậu dã.
事须缓图，不可欲速。	Sự tu hoãn đồ, bất khả dục tốc.
”甘夫人曰：“叔宜上紧。	" Cam phu nhân viết: "Thúc nghi thượng khẩn.
”公退，寻思去计，坐立不安。	" Công thối, tầm tư khứ kế, tọa lập bất an. bà hỏi: - Sao nhà ngươi biết?

Paragraph 319
原来于禁探知刘备在河北，报与曹操。	Nguyên lai vu cấm tham tri lưu bị tại hà bắc, báo dữ tào thao.
操令张辽来探关公意。	Thao lệnh trương liêu lai tham quan công ý.
关公正闷坐，张辽入贺曰：“闻兄在阵上知玄德音信，特来贺喜。	Quan công chánh muộn tọa, trương liêu nhập hạ viết: "Văn huynh tại trận thượng tri huyền đức âm tín, đặc lai hạ hỉ.
”关公曰：“故主虽在，未得一见，何喜之有！	" Quan công viết: "Cố chủ tuy tại, vị đắc nhất kiến, hà hỉ chi hữu!
”辽曰：“兄与玄德交，比弟与兄交何如？	" Liêu viết: "Huynh dữ huyền đức giao, bỉ đệ dữ huynh giao hà như?
”公曰：“我与兄，朋友之交也；我与玄德，是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：岂可共论乎？	" Công viết: "Ngã dữ huynh, bằng hữu chi giao dã; ngã dữ huyền đức, thị bằng hữu nhi huynh đệ, huynh đệ nhi chủ thần giả dã: khởi khả cộng luận hồ?
”辽曰：“今玄德在河北，兄往从否？	"Liêu viết: "Kim huyền đức tại hà bắc, huynh vãng tòng phủ?
”关公曰：“昔日之言，安肯背之！	" Quan công viết: "Tích nhật chi ngôn, an khẳng bối chi!
文远须为我致意丞相。	Văn viễn tu vi ngã trí ý thừa tương.
”张辽将关公之言，回告曹操，操曰：“吾自有计留之。	" Trương liêu tương quan công chi ngôn, hồi cáo tào thao, thao viết: "Ngô tự hữu kế lưu chi.
”	"

Paragraph 320
且说关公正寻思间，忽报有故人相访。	Thả thuyết quan công chánh tầm tư gian, hốt báo hữu cố nhân tương phóng.
及请入，却不相识。	Cập thỉnh nhập, khước bất tương thức.
关公问曰：“公何人也？	Quan công vấn viết: "Công hà nhân dã?
”答曰：“某乃袁绍部下南阳陈震也。	" Đáp viết: "Mỗ nãi viên thiệu bộ hạ nam dương trần chấn dã.
”关公大惊，急退左右，问曰：“先生此来，必有所为？	" Quan công đại kinh, cấp thối tả hữu, vấn viết: "Tiên sinh thử lai, tất hữu sở vi?
”震出书一缄，递与关公。	" Chấn xuất thư nhất giam, đệ dữ quan công.
公视之，乃玄德书也。	Công thị chi, nãi huyền đức thư dã.
其略云：“备与足下，自桃园缔盟，誓以同死。	Kì lược vân: "Bị dữ túc hạ, tự đào viên đế minh, thệ dĩ đồng tử.
今何中道相违，割恩断义？	Kim hà trung đạo tương vi, cát ân đoạn nghĩa?
君必欲取功名、图富贵，愿献备首级以成全功。	Quân tất dục thủ công danh, đồ phú quý, nguyện hiến bị thủ cấp dĩ thành toàn công.
书不尽言，死待来命。	Thư bất tẫn ngôn, tử đãi lai mệnh.
”关公看书毕，大哭曰：“某非不欲寻兄，奈不知所在也。	" Quan công khán thư tất, đại khốc viết: "Mỗ phi bất dục tầm huynh, nại bất tri sở tại dã.
”震曰：“玄德望公甚切，公既不背旧盟，宜速往见。	"Huyền đức vọng công thậm thiết, công kí bất bối cựu minh, nghi tốc vãng kiến.
”关公曰：“人生天地间，无终始者，非君子也。	" Quan công viết: "Nhân sinh thiên địa gian, vô chung thủy giả, phi quân tử dã.
吾来时明白，去时不可不明白。	Ngô lai thời minh bạch, khứ thời bất khả bất minh bạch.
吾今作书，烦公先达知兄长，容某辞却曹操，奉二嫂来相见。	Ngô kim tác thư, phiền công tiên đạt tri huynh trưởng, dung mỗ từ khước tào thao, phụng nhị tẩu lai tương kiến.
”震曰：“倘曹操不允。	" Chấn viết: "Thảng tào thao bất duẫn.
为之奈何？	Vi chi nại hà?
”公曰：“吾宁死，岂肯久留于此！	" Công viết: "Ngô ninh tử, khởi khẳng cửu lưu vu thử!
震曰：“公速作回书，免致刘使君悬望。	Chấn viết: "Công tốc tác hồi thư, miễn trí lưu sử quân huyền vọng.
”关公写书答云：“窃闻义不负心，忠不顾死。	" Quan công tả thư đáp vân: "Thiết văn nghĩa bất phụ tâm, trung bất cố tử.
羽自幼读书，粗知礼义，观羊角哀、左伯桃之事，未尝不三叹而流涕也。	Vũ tự ấu độc thư, thô tri lễ nghĩa, quan dương giác ai, tả bá đào chi sự, vị thường bất tam thán nhi lưu thế dã.
前守下邳。	Tiền thủ hạ bi.
内无积粟，外听援兵；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负所托；故尔暂且羁身，冀图后会。	Nội vô tích túc, ngoại thính viên binh; dục tức hiệu tử, nại hữu nhị tẩu chi trọng, vị cảm đoạn thủ quyên khu, trí phụ sở thác; cố nhĩ tạm thả ki thân, kí đồ hậu hội.
近至汝南，方知兄信；即当面辞曹公，奉二嫂归。	Cận chí nhữ nam, phương tri huynh tín; tức đương diện từ tào công, phụng nhị tẩu quy.
羽但怀异心，神人共戮。	Vũ đãn hoài dị tâm, thần nhân cộng lục.
披肝沥胆，笔楮难穷。	Phi can lịch đảm, bút chử nan cùng.
瞻拜有期，伏惟照鉴。	Chiêm bái hữu kì, phục duy chiếu giám.
”陈震得书自回。	" Trần chấn đắc thư tự hồi. đâu dám cầu phú quý mà quên không hết lời, bái kiến có ngày,

Paragraph 321
关公入内告知二嫂，随即至相府，拜辞曹操。	Quan công nhập nội cáo tri nhị tẩu, tùy tức chí tương phủ, bái từ tào thao.
操知来意，乃悬回避牌于门。	Thao tri lai ý, nãi huyền hồi tị bài vu môn.
关公怏怏而回，命旧日跟随人役，收拾车马，早晚伺候；分付宅中，所有原赐之物，尽皆留下，分毫不可带去。	Quan công ưởng ưởng nhi hồi, mệnh cựu nhật cân tùy nhân dịch, thu thập xa mã, tảo vãn tý hậu; phân phó trạch trung, sở hữu nguyên tứ chi vật, tẫn giai lưu hạ, phân hào bất khả đái khứ.
次日再往相府辞谢，门首又挂回避牌。	Thứ nhật tái vãng tương phủ từ tạ, môn thủ hựu quải hồi tị bài.
关公一连去了数次，皆不得见。	Quan công nhất liên khứ liễu sổ thứ, giai bất đắc kiến.
乃往张辽家相探，欲言其事。	Nãi vãng trương liêu gia tương tham, dục ngôn kì sự.
辽亦托疾不出。	Liêu diệc thác tật bất xuất.
关公思曰：“此曹丞相不容我去之意。	Quan công tư viết: "Thử tào thừa tương bất dung ngã khứ chi ý.
我去志已决，岂可复留！	Ngã khứ chí dĩ quyết, khởi khả phục lưu!
”即写书一封，辞谢曹操。	" Tức tả thư nhất phong, từ tạ tào thao.
书略曰：“羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，实闻斯言。	Thư lược viết: "Vũ thiểu sự hoàng thúc, thệ đồng sinh tử; hoàng thiên hậu thổ, thật văn tư ngôn.
前者下邳失守，所请三事，已蒙恩诺。	Tiền giả hạ bi thất thủ, sở thỉnh tam sự, dĩ mông ân nặc.
今探知故主现在袁绍军中，回思昔日之盟，岂容违背？	Kim tham tri cố chủ hiện tại viên thiệu quân trung, hồi tư tích nhật chi minh, khởi dung vi bối?
新恩虽厚，旧义难忘。	Tân ân tuy hậu, cựu nghĩa nan vong.
兹特奉书告辞，伏惟照察。	Tư đặc phụng thư cáo từ, phục duy chiếu sát.
一面将累次所受金银，一一封置库中，悬汉寿亭侯印于堂上，请二夫人上车。	Kì hữu dư ân vị báo, luy thứ sở thụ kim ngân, nhất nhất phong trí khố trung, huyền hán thọ đình hầu ấn vu đường thượng, thỉnh nhị phu nhân thượng xa.
关公上赤兔马，手提青龙刀，率领旧日跟随人役，护送车仗，径出北门。	Quan công thượng xích thỏ mã, thủ đề thanh long đao, suất lĩnh cựu nhật cân tùy nhân dịch, hộ tống xa trượng, kính xuất bắc môn.
门吏挡之。	Môn lại đáng chi.
关公怒目横刀，大喝一声，门吏皆退避。	Quan công nộ mục hoành đao, đại hát nhất thanh, môn lại giai thối tị.
关公既出门，谓从者曰：“汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位夫人。	Quan công kí xuất môn, vị tòng giả viết: "Nhữ đẳng hộ tống xa trượng tiên hành, đãn hữu truy cản giả, ngô tự đương chi, vật đắc kinh động nhị vị phu nhân.
”从者推车，望官道进发。	" tòng giả thôi xa, vọng quan đạo tiến phát.
却说曹操正论关公之事未定，左右报关公呈书。	Khước thuyết tào thao chánh luận quan công chi sự vị định, tả hữu báo quan công trình thư.
操即看毕，大惊曰：“云长去矣！	Thao tức khán tất, đại kinh viết: "Vân trường khứ hĩ!
”忽北门守将飞报：“关公夺门而去，车仗鞍马二十余人，皆望北行。	" Hốt bắc môn thủ tướng phi báo: "Quan công đoạt môn nhi khứ, xa trượng an mã nhị thập dư nhân, giai vọng bắc hành.
”又关公宅中人来报说：“关公尽封所赐金银等物。	" hựu quan công trạch trung nhân lai báo thuyết: "Quan công tẫn phong sở tứ kim ngân đẳng vật.
美女十人，另居内室。	Mĩ nữ thập nhân, lánh cư nội thất.
其汉寿亭侯印悬于堂上。	Kì hán thọ đình hầu ấn huyền vu đường thượng.
丞相所拨人役，皆不带去，只带原跟从人，及随身行李，出北门去了。	Thừa tương sở bát nhân dịch, giai bất đái khứ, chỉ đái nguyên cân tòng nhân, cập tùy thân hành lý, xuất bắc môn khứ liễu.
”众皆愕然。	" chúng giai ngạc nhiên.
一将挺身出曰：“某愿将铁骑三千，去生擒关某，献与丞相！	Nhất tương đĩnh thân xuất viết: "Mỗ thiên, khứ sinh cầm quan mỗ, hiến dữ thừa tương!
”众视之，乃将军蔡阳也。	" Chúng thị chi, nãi tướng quân thái dương dã.
正是：欲离万丈蛟龙穴，又遇三千狼虎兵。	Chánh thị: dục li vạn trượng giao long huyệt, hựu ngộ tam thiên lang hổ binh.
蔡阳要赶关公，毕竟如何，且听下文分解。	Thái dương yếu cản quan công, tất cánh như hà, thả thính hạ văn phân giải. thân đi ra cửa bắc.
第二十七回美髯公千里走单骑汉寿侯五关斩六将	Một viên tướng nhả ra nói: - Tôi xin đem ba nghìn quân thiết kỵ bắt sống Quan Vũ Đệ nhị thập thất hồi mĩ nhiêm công thiên lí tẩu đan kỵ hán thọ hầu ngũ quan trảm lục

Paragraph 322
却说曹操部下诸将中，自张辽而外，只有徐晃与云长交厚，其余亦皆敬服；独蔡阳不服关公，故今日闻其去，欲往追之。	Khước thuyết tào thao bộ hạ chư tướng trung, tự trương liêu nhi ngoại, chỉ hữu từ hoảng dữ vân trường giao hậu, kì dư diệc giai kính phục; độc thái dương bất phục quan công, cố kim nhật văn kì khứ, dục vãng truy chi.
操曰：“不忘故主，来去明白，真丈夫也。	Thao viết: "Bất vong cố chủ, lai khứ minh bạch, chân trượng phu dã.
汝等皆当效之。	Nhữ đẳng giai đương hiệu chi.
”遂叱退蔡阳，不令去赶。	" Toại sất thối thái dương, bất lệnh khứ cản.
程昱曰：“丞相待关某甚厚，今彼不辞而去，乱言片楮，冒渎钧威，其罪大矣。	Trình dục viết: "Thừa tương đãi quan mỗ thậm hậu, kim bỉ bất từ nhi khứ, loạn ngôn phiến chử, mạo độc quân uy, kì tội đại hĩ.
若纵之使归袁绍，是与虎添翼也。	Nhược túng chi sử quy viên thiệu, thị dữ hổ thiêm dực dã.
不若追而杀了，以绝后患。	Bất nhược truy nhi sát liễu, dĩ tuyệt hậu hoạn.
”操曰：“吾昔已许之，岂可失信！	" Thao viết: "Ngô tích dĩ hứa chi, khởi khả thất tín!
彼各为其主，勿追也。	Bỉ các vi kì chủ, vật truy dã.
”因谓张辽曰：“云长封金挂印，财贿不以动其心，爵禄不以移其志，此等人吾深敬之。	" Nhân vị trương liêu viết: "Vân trường phong kim quải ấn, tài hối bất dĩ động kì tâm, tước lộc bất dĩ di kì chí, thử đẳng nhân ngô thâm kính chi.
想他去此不远，我一发结识他做个人情。汝可先去请住他，待我与他送行，更以路费征袍赠之，使为后日记念。	Tưởng tha khứ thử bất viễn, ngã nhất phát kết thức tha tố cá nhân canh dĩ lộ phí chinh bào tặng chi, sử vi hậu nhật kí niệm.
”张辽领命，单骑先往。	" Trương liêu lĩnh mệnh, đan kỵ tiên vãng.
曹操引数十骑随后而来。	Tào thao dẫn sổ thập kỵ tùy hậu nhi lai. đợi ta ra tiễn, còn có lộ phí và chiến bào đem tặng, để làm kỷ

Paragraph 323
却说云长所骑赤兔马，日行千里，本是赶不上；因欲护送车仗，不敢纵马，按辔徐行。	Khước thuyết vân trường sở kỵ xích thỏ mã, nhật hành thiên lí, bổn thị cản bất thượng; nhân dục hộ tống xa trượng, bất cảm túng mã, án bí từ hành.
忽听背后有人大叫：“云长且慢行！	Hốt thính bối hậu hữu nhân đại khiếu: "Vân trường thả mạn hành!
”回头视之，见张辽拍马而至。	" Hồi đầu thị chi, kiến trương liêu phách mã nhi chí.
关公教车仗从人，只管望大路紧行；自己勒住赤兔马，按定青龙刀，问曰：“文远莫非欲追我回乎？	Quan công giáo xa trượng tòng nhân, chỉ quản vọng đại lộ khẩn hành; tự kỷ lặc trụ xích thỏ mã, án định thanh long đao, vấn viết: "Văn viễn mạc phi dục truy ngã hồi hồ?
”辽曰：“非也。	" Liêu viết: "Phi dã.
丞相知兄远行，欲来相送，特先使我请住台驾，别无他意。	Thừa tương tri huynh viễn hành, dục lai tương tống, đặc tiên sử ngã thỉnh trụ đài giá, biệt vô tha ý.
”关公曰：“便是丞相铁骑来，吾愿决一死战！	" Quan công viết: "Tiện thị thừa tương thiết kỵ lai, ngô nguyện quyết nhất tử chiến!
”遂立马于桥上望之。	" Toại lập mã vu kiều thượng vọng chi.
见曹操引数十骑，飞奔前来，背后乃是许褚、徐晃、于禁、李典之辈。	Kiến tào thao dẫn sổ thập kỵ, phi bôn tiền lai, bối hậu nãi thị hứa trử, từ hoảng, vu cấm, lý điển chi bối.
操见关公横刀立马于桥上，令诸将勒住马匹，左右排开。	Thao kiến quan công hoành đao lập mã vu kiều thượng, lệnh chư tướng lặc trụ mã thất, tả hữu bài khai.
关公见众人手中皆无军器，方始放心。	Quan công kiến quân khí, phương thủy phóng tâm.
操曰：“云长行何太速？	Thao viết: "Vân trường hành hà thái tốc?
”关公于马上欠身答曰：“关某前曾禀过丞相。	" Quan công vu mã thượng khiếm thân đáp viết: "Quan mỗ tiền tằng bẩm quá thừa tương.
今故主在河北，不由某不急去。	Kim cố chủ tại hà bắc, bất do mỗ bất cấp khứ.
累次造府，不得参见，故拜书告辞，封金挂印，纳还丞相。	Luy thứ tạo phủ, bất đắc tham kiến, cố bái thư cáo từ, phong kim quải ấn, nạp hoàn thừa tương.
望丞相勿忘昔日之言。	Vọng thừa tương vật vong tích nhật chi ngôn.
”操曰：“吾欲取信于天下，安肯有负前言。	" Thao viết: "Ngô dục thủ tín vu thiên hạ, an khẳng hữu phụ tiền ngôn.
恐将军途中乏用，特具路资相送。	Khủng tướng quân đồ trung phạp dụng, đặc cụ lộ tư tương tống.
”一将便从马上托过黄金一盘。	" Nhất tương tiện tòng mã thượng thác quá hoàng kim nhất bàn.
关公曰：“累蒙恩赐，尚有余资。	Quan công viết: "Luy mông ân tứ, thượng hữu dư tư.
留此黄金以赏将士。	Lưu thử hoàng kim dĩ thưởng tướng sĩ.
”操曰：“特以少酬大功于万一，何必推辞？	" Thao viết: "Đặc dĩ thiểu thù đại công vu vạn nhất, hà tất thôi từ?
”关公曰：“区区微劳，何足挂齿。	" Quan công viết: "Khu khu vi lao, hà túc quải xỉ.
”操笑曰：“云长天下义士，恨吾福薄，不得相留。	" Thao tiếu viết: "Vân trường thiên hạ nghĩa sĩ, hận ngô phúc bạc, bất đắc tương lưu.
锦袍一领，略表寸心。	Cẩm bào nhất lĩnh, lược biểu thốn tâm.
”令一将下马，双手捧袍过来。	" Lệnh nhất tương hạ mã, song thủ phủng bào quá lai.
云长恐有他变，不敢下马，用青龙刀尖挑锦袍披于身上，勒马回头称谢曰：“蒙丞相赐袍，异日更得相会。	Vân trường khủng hữu tha biến, bất cảm hạ mã, dụng thanh long đao tiêm thiêu cẩm bào phi vu thân thượng, lặc mã hồi đầu xưng tạ viết: "Mông thừa tương tứ bào, dị nhật canh đắc tương hội.
”遂下桥望北而去。	" Toại hạ kiều vọng bắc nhi khứ.
许褚曰：“此人无礼太甚，何不擒之？	Hứa thậm, hà bất cầm chi?
”操曰：“彼一人一骑，吾数十余人，安得不疑？	" Thao viết: "Bỉ nhất nhân nhất kỵ, ngô sổ thập dư nhân, an đắc bất nghi?
吾言既出，不可追也。	Ngô ngôn kí xuất, bất khả truy dã.
”曹操自引众将回城，于路叹想云长不已。	" Tào thao tự dẫn chúng tướng hồi thành, vu lộ thán tưởng vân trường bất dĩ. không bắt lấy?

Paragraph 324
不说曹操自回。	Bất thuyết tào thao tự hồi.
且说关公来赶车仗。	Thả thuyết quan công lai cản xa trượng.
约行三十里，却只不见。	Ước hành tam thập lí, khước chỉ bất kiến.
云长心慌，纵马四下寻之。	Vân trường tâm hoảng, túng mã tứ hạ tầm chi.
忽见山头一人，高叫：“关将军且住！	Hốt kiến sơn đầu nhất nhân, cao khiếu: "Quan tướng quân thả trụ!
”云长举目视之，只见一少年，黄巾锦衣，持枪跨马，马项下悬着首级一颗，引百余步卒，飞奔前来。	" Vân trường cử mục thị chi, chỉ kiến nhất thiếu niên, hoàng cân cẩm y, trì thương khóa mã, mã hạng hạ huyền trứ thủ cấp nhất khỏa, dẫn bách dư bộ tốt, phi bôn tiền lai.
公问曰：“汝何人也？	Công vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?
”少年弃枪下马，拜伏于地。	" Thiếu niên khí thương hạ mã, bái phục vu địa.
云长恐是诈，勒马持刀问曰：“壮士，愿通姓名。	Vân trường khủng thị trá, lặc mã trì đao vấn viết: "Tráng sĩ, nguyện thông tính danh.
”答曰：“吾本襄阳人，姓廖，名化，字元俭。	" Đáp viết: "Ngô bổn tương dương nhân, tính liêu, danh hóa, tự nguyên kiệm.
因世乱流落江湖，聚众五百余人，劫掠为生。	Nhân thế loạn lưu lạc giang hồ, tụ chúng ngũ bách dư nhân, kiếp lược vi sinh.
恰才同伴杜远下山巡哨，误将两夫人劫掠上山。	Kháp tài đồng bạn đỗ viễn hạ sơn tuần tiếu, ngộ tương lưỡng sơn.
吾问从者，知是大汉刘皇叔夫人，且闻将军护送在此，吾即欲送下山来。	Ngô vấn tòng giả, tri thị đại hán lưu hoàng thúc phu nhân, thả văn tướng quân hộ tống tại thử, ngô tức dục tống hạ sơn lai.
杜远出言不逊，被某杀之。	Đỗ viễn xuất ngôn bất tốn, bị mỗ sát chi.
今献头与将军请罪。	Kim hiến đầu dữ tướng quân thỉnh tội.
”关公曰：“二夫人何在？	" Quan công viết: "Nhị phu nhân hà tại?
”化曰：“现在山中。	" Hóa viết: "Hiện tại sơn trung.
”关公教急取下山。	" Quan công giáo cấp thủ hạ sơn.
不移时，百余人簇拥车仗前来。	Bất di thời, bách dư nhân thốc ủng xa trượng tiền lai.
关公下马停刀，叉手于车前问候曰：“二嫂受惊否？	Quan công hạ mã đình đao, xoa thủ vu xa tiền vấn hậu viết: "Nhị tẩu thụ kinh phủ?
”二夫人曰：“若非廖将军保全，已被杜远所辱。	" Nhị phu nhân viết: "Nhược phi liêu tướng quân bảo toàn, dĩ bị đỗ viễn sở nhục.
”关公问左右曰：“廖化怎生救夫人？	" Quan công vấn tả hữu viết: "Liêu hóa chẩm sinh cứu phu nhân?
”左右曰：“杜远劫上山去，就要与廖化各分一人为妻。	" Tả hữu viết: "Đỗ viễn kiếp thượng sơn khứ, tựu yếu dữ liêu hóa các phân nhất nhân vi thê.
廖化问起根由，好生拜敬，杜远不从，已被廖化杀了。	Liêu hóa vấn khởi căn do, hảo sinh bái kính, đỗ viễn bất tòng, dĩ bị liêu hóa sát liễu.
”关公听言，乃拜谢廖化。	" Quan công thính ngôn, nãi bái tạ liêu hóa.
廖化欲以部下人送关公。	Liêu hóa dục dĩ bộ hạ nhân tống quan công.
关公寻思此人终是黄巾余党，未可作伴，乃谢却之。	Quan công tầm tư thử nhân chung thị hoàng cân dư đảng, vị khả tác bạn, nãi tạ khước chi.
廖化又拜送金帛，关公亦不受。	Liêu hóa hựu bái tống kim bạch, quan công diệc bất thụ.
廖化拜别，自引人伴投山谷中去了。	Liêu hóa bái biệt, tự dẫn nhân bạn đầu sơn cốc trung khứ liễu.
庄主出迎，须发皆白，问曰：“将军姓甚名谁？	Vân trường tương tào thao tặng bào sự, Trang chủ xuất nghênh, tu phát giai bạch, vấn viết: "Tướng quân tính thậm danh thùy?
”关公施礼曰：“吾乃刘玄德之弟关某也。	" Quan công thi lễ viết: "Ngô nãi lưu huyền đức chi đệ quan mỗ dã.
”老人曰：“莫非斩颜良、文丑的关公否？	" Lão nhân viết: "Mạc phi trảm nhan lương, văn sửu đích quan công phủ?
”公曰：“便是。	" Công viết: "Tiện thị.
”老人大喜，便请入庄。	" Lão nhân đại hỉ, tiện thỉnh nhập trang.
关公曰：“车上还有二位夫人。	Quan công viết: "Xa thượng hoàn hữu nhị vị phu nhân.
”老人便唤妻女出迎。	" Lão nhân tiện hoán thê nữ xuất nghênh.
二夫人至草堂上，关公叉手立于二夫人之侧。	Nhị phu nhân chí thảo đường thượng, quan công xoa thủ lập vu nhị phu nhân chi trắc.
老人请公坐，公曰“尊嫂在上，安敢就坐！	Lão nhân thỉnh công tọa, công viết "Tôn tẩu tại thượng, an cảm tựu tọa!
”老人乃令妻女请二夫人入内室款待，自于草堂款待关公。	" Lão nhân nãi lệnh thê nữ thỉnh nhị phu nhân nhập nội thất khoản đãi, tự vu thảo đường khoản đãi quan công.
关公问老人姓名。	Quan công vấn lão nhân tính danh.
老人曰：“吾姓胡，名华。	Lão nhân viết: "Ngô tính hồ, danh hoa.
桓帝时曾为议郎，致仕归乡。	Hoàn đế thời tằng vi nghị lang, trí sĩ quy hương.
今有小儿胡班，在荣阳太守王植部下为从事。	Kim hữu tiểu nhi hồ ban, tại vinh dương thái thủ vương thực bộ hạ vi tòng sự.
将军若从此处经过，某有一书寄与小儿。	Tướng quân nhược tòng thử xử kinh quá, mỗ hữu nhất thư kí dữ tiểu nhi.
”关公允诺。	" Quan công duẫn nặc.
次日早膳毕，请二嫂上车，取了胡华书信，相别而行，取路投洛阳来。	Thứ nhật tảo thiện tất, thỉnh nhị tẩu thượng xa, thủ liễu hồ hoa thư tín, tương biệt nhi hành, thủ lộ đầu lạc dương lai.
前至一关，名东岭关。	Tiền chí nhất quan, danh đông lĩnh quan.
把关将姓孔，名秀，引五百军兵在岭上把守。	Bả quan tương tính khổng, danh tú, dẫn ngũ bách thủ.
当日关公押车仗上岭，军士报知孔秀，秀出关来迎。	Đương nhật quan công áp xa trượng thượng lĩnh, quân sĩ báo tri khổng tú, tú xuất quan lai nghênh.
关公下马，与孔秀施礼。	Quan công hạ mã, dữ khổng tú thi lễ.
秀曰：“将军何往？	Tú viết: "Tướng quân hà vãng?
”公曰：“某辞丞相，特往河北寻兄。	" Công viết: "Mỗ từ thừa tương, đặc vãng hà bắc tầm huynh.
”秀曰：“河北袁绍，正是丞相对头。	" Tú viết: "Hà bắc viên thiệu, chánh thị thừa tương đối đầu.
将军此去，必有丞相文凭？	Tướng quân thử khứ, tất hữu thừa tương văn bằng?
”公曰：“因行期慌迫，不曾讨得。	" Công viết: "Nhân hành kì hoảng bách, bất tằng thảo đắc.
”秀曰：“既无文凭，待我差人禀过丞相，方可放行。	" Tú viết: "Kí vô văn bằng, đãi ngã sai nhân bẩm quá thừa tương, phương khả phóng hành.
”关公曰：“待去禀时，须误了我行程。	" Quan công viết: "Đãi khứ bẩm thời, tu ngộ liễu ngã hành trình.
”秀曰：“法度所拘，不得不如此。	" Tú viết: "Pháp độ sở câu, bất đắc bất như thử.
”关公曰：“汝不容我过关乎？	" Quan công viết: "Nhữ bất dung ngã quá quan hồ?
”秀曰：“汝要过去，留下老小为质。	" Tú viết: "Nhữ yếu quá khứ, lưu hạ lão tiểu vi chất.
”关公大怒，举刀就杀孔秀。	" Quan công đại nộ, cử đao tựu sát khổng tú.
秀退入关去，鸣鼓聚军，披挂上马，杀下关来，大喝曰：“汝敢过去么！	Tú thối nhập quan khứ, minh cổ tụ quân, phi quải thượng mã, sát hạ quan lai, đại hát viết: "Nhữ cảm quá khứ yêu!
”关公约退车仗，纵马提刀，竟不打话，直取孔秀。	" Quan công ước thối xa trượng, túng mã đề đao, cánh bất đả thoại, trực thủ khổng tú.
秀挺枪来迎。	Tú đĩnh thương lai nghênh.
两马相交，只一合，钢刀起处，孔秀尸横马下。	Lưỡng mã tương giao, chỉ nhất hợp, cương đao khởi xử, khổng tú thi hoành mã hạ.
众军便走。	Chúng quân tiện tẩu.
借汝众军之口，传语曹丞相，言孔秀欲害我，我故杀之。	Quan ngữ tào thừa tương, ngôn khổng tú dục hại ngã, ngã cố sát chi.
”众军俱拜于马前。	" Chúng quân câu bái vu mã tiền.

Paragraph 325
关公即请二夫人车仗出关，望洛阳进发。	Quan công tức thỉnh nhị phu nhân xa trượng xuất quan, vọng lạc dương tiến phát.
早有军士报知洛阳太守韩福。	Tảo hữu quân sĩ báo tri lạc dương thái thủ hàn phúc.
韩福急聚众将商议。	Hàn phúc cấp tụ chúng tướng thương nghị.
牙将孟坦曰：“既无丞相文凭，即系私行；若不阻挡，必有罪责。	Nha tương mạnh thản viết: "Kí vô thừa tương văn bằng, tức hệ tư hành; nhược bất trở đáng, tất hữu tội trách.
”韩福曰：“关公勇猛，颜良、文丑俱为所杀。	" Hàn phúc viết: "Quan công dũng mãnh, nhan lương, văn sửu câu vi sở sát.
今不可力敌，只须设计擒之。	Kim bất khả lực địch, chỉ tu thiết kế cầm chi.
”孟坦曰：“吾有一计：先将鹿角拦定关口，待他到时，小将引兵和他交锋，佯败诱他来追，公可用暗箭射之。	" Mạnh thản viết: "Ngô hữu nhất kế: tiên tương lộc giác lan định quan khẩu, đãi tha đáo thời, tiểu tướng dẫn binh hòa tha giao phong, dương bại dụ tha lai truy, công khả dụng ám tiễn xạ chi.
若关某坠马，即擒解许都，必得重赏。	Nhược quan mỗ trụy mã, tức cầm giải hứa đô, tất đắc trọng thưởng.
”商议停当，人报关公车仗已到。	"Thương nghị đình đương, nhân báo quan công xa trượng dĩ đáo.
韩福弯弓插箭，引一千人马，排列关口，问：“来者何人？	Quan Công lại mời hai phu nhân Hàn phúc loan cung sáp tiễn, dẫn nhất thiên nhân mã, bài liệt quan khẩu, vấn: "Lai giả hà nhân?
”关公马上欠身言曰：“吾汉寿亭侯关某，敢借过路。	" Quan công mã thượng khiếm thân ngôn viết: "Ngô hán thọ đình hầu quan mỗ, cảm tá quá lộ.
”韩福曰：“有曹丞相文凭否？	" Hàn phúc viết: "Hữu tào thừa tương văn bằng phủ?
”关公曰：“事冗不曾讨得。	" Quan công viết: "Sự nhũng bất tằng thảo đắc.
”韩福曰：“吾奉承相钧命，镇守此地，专一盘诘往来奸细。	" Hàn phúc viết: "Ngô phụng thừa tương quân mệnh, trấn thủ thử địa, chuyên nhất bàn cật vãng lai gian tế.
若无文凭，即系逃窜。	Nhược vô văn bằng, tức hệ đào thoán.
”关公怒曰：“东岭孔秀，已被吾杀。	" Quan công nộ viết: "Đông lĩnh khổng tú, dĩ bị ngô sát.
汝亦欲寻死耶？	Nhữ diệc dục tầm tử da?
”韩福曰：“谁人与我擒之？	" Hàn phúc viết: "Thùy nhân dữ ngã cầm chi?
”孟坦出马，轮双刀来取关公。	" Mạnh thản xuất mã, luân song đao lai thủ quan công.
关公约退车仗，拍马来迎。	Quan công ước thối xa trượng, phách mã lai nghênh.
孟坦战不三合，拨回马便走。	Mạnh thản chiến bất tam hợp, bát hồi mã tiện tẩu.
关公赶来。	Quan công cản lai.
孟坦只指望引诱关公，不想关公马快，早已赶上，只一刀，砍为两段。	Mạnh thản chỉ chỉ vọng dẫn dụ quan công, bất tưởng quan công mã khoái, tảo dĩ cản thượng, chỉ nhất đao, khảm vi lưỡng đoạn.
关公勒马回来，韩福闪在门首，尽力放了一箭，正射中关公左臂。	Quan công lặc mã hồi lai, hàn phúc thiểm tại môn thủ, tẫn lực phóng liễu nhất tiễn, chánh xạ trúng quan công tả tí.
公用口拔出箭，血流不住，飞马径奔韩福，冲散众军，韩福急走不迭，关公手起刀落，带头连肩，斩于马下；	Công dụng khẩu bạt xuất tiễn, huyết lưu bất trụ, phi mã kính bôn hàn phúc, trùng tán chúng quân, hàn phúc cấp tẩu bất điệt, quan công thủ khởi đao lạc, đái đầu liên kiên, trảm

Paragraph 326
关公割帛束住箭伤，于路恐人暗算，不敢久住，连夜投汜水关来。	Quan công cát bạch thúc trụ tiễn thương, vu lộ khủng nhân ám toán, bất cảm cửu trụ, liên dạ đầu tỉ thủy quan lai.
把关将乃并州人氏，姓卞，名喜，善使流星锤；原是黄巾余党，后投曹操，拨来守关。	Bả quan tương nãi tịnh châu nhân thị, tính biện, danh hỉ, thiện sử lưu tinh chuy; nguyên thị hoàng cân dư đảng, hậu đầu tào thao, bát lai thủ quan.
当下闻知关公将到，寻思一计：就关前镇国寺中，埋伏下刀斧手二百余人，诱关公至寺，约击盏为号，欲图相害。	Đương hạ văn tri quan công tương đáo, tầm tư nhất kế: tựu quan tiền trấn quốc tự trung, mai phục hạ đao phủ thủ nhị bách dư nhân, dụ quan công chí tự, ước kích trản vi hào, dục đồ tương hại.
安排已定，出关迎接关公。	An bài dĩ định, xuất quan nghênh tiếp quan công.
公见卞喜来迎，便下马相见。	Công kiến biện hỉ lai nghênh, tiện hạ mã tương kiến.
喜曰：“将军名震天下，谁不敬仰！	Hỉ viết: "Tướng quân danh chấn thiên hạ, thùy bất kính ngưỡng!
今归皇叔，足见忠义！	Kim quy hoàng thúc, túc kiến trung nghĩa!
”关公诉说斩孔秀、韩福之事。	" Quan công tố thuyết trảm khổng tú, hàn phúc chi sự.
卞喜曰：“将军杀之是也。	Biện hỉ viết: "Tướng quân sát chi thị dã.
某见丞相，代禀衷曲。	Mỗ kiến thừa tương, đại bẩm trung khúc.
”关公甚喜，同上马过了汜水关，到镇国寺前下马。	" Quan công thậm hỉ, đồng thượng mã quá liễu tỉ thủy quan, đáo trấn quốc tự tiền hạ mã.
众僧鸣钟出迎。	Chúng tăng minh chung xuất nghênh.
原来那镇国寺乃汉明帝御前香火院，本寺有僧三十余人。	Nguyên lai na trấn quốc tự nãi hán minh đế ngự tiền hương hỏa viện, bổn tự hữu tăng tam thập dư nhân.
内有一僧，却是关公同乡人，法名普净。	Nội hữu nhất tăng, khước thị quan công đồng hương nhân, pháp danh phổ tịnh.
当下普.净已知其意，向前与关公问讯，曰：“将军离蒲东几年矣？	Đương hạ Quan Công lấy lụa buộc chỗ bị phổ tịnh dĩ tri kì ý, hướng tiền dữ quan công vấn tấn, viết: "Tướng quân li bồ đông kỉ niên hĩ?
”关公曰：“将及二十年矣。	" Quan công viết: "Tương cập nhị thập niên hĩ.
”普净曰：“还认得贫僧否？	" Phổ tịnh viết: "Hoàn nhận đắc bần tăng phủ?
”公曰：“离乡多年，不能相识。	" Công viết: "Li hương đa niên, bất năng tương thức.
”普净曰：“贫僧家与将军家只隔一条河。	" Phổ tịnh viết: "Bần tăng gia dữ tướng quân gia chỉ cách nhất điều hà.
”卞喜见普净叙出乡里之情，恐有走泄，乃叱之曰：“吾欲请将军赴宴，汝僧人何得多言！	" Biện hỉ kiến phổ tịnh tự xuất hương lí chi tình, khủng hữu tẩu tiết, nãi sất chi viết: "Ngô dục thỉnh tướng quân phó yến, nhữ tăng nhân hà đắc đa ngôn!
”关公曰：“不然。	" Quan công viết: "Bất nhiên.
乡人相遇，安得不叙旧情耶？	Hương nhân tương ngộ, an đắc bất tự cựu tình da?
”普净请关公方丈待茶。	" Phổ tịnh thỉnh quan công phương trượng đãi trà.
关公曰：“二位夫人在车上，可先献茶。	Quan công viết: "Nhị vị phu nhân tại xa thượng, khả tiên hiến trà.
”普净教取茶先奉夫人，然后请关公入方丈。	" Phổ tịnh giáo thủ trà tiên phụng phu nhân, nhiên hậu thỉnh quan công nhập phương trượng.
普净以手举所佩戒刀，以目视关公。	Phổ tịnh dĩ thủ cử sở bội giới đao, dĩ mục thị quan công.
公会意，命左右持刀紧随。	Công hội ý,

Paragraph 327
卞喜请关公于法堂筵席。	Biện hỉ thỉnh quan công vu pháp đường diên tịch.
关公曰：“卞君请关某，是好意，还是歹意？	Quan công viết: "Biện quân thỉnh quan mỗ, thị hảo ý, hoàn thị ngạt ý?
”卞喜未及回言，关公早望见壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰：“吾以汝为好人，安敢如此！	" Biện hỉ vị cập hồi ngôn, quan công tảo vọng kiến Biện Hỷ mời Quan Công lên ngồi bích y trung hữu đao phủ thủ, nãi đại hát biện hỉ viết: "Ngô dĩ nhữ vi hảo nhân, an cảm như thử!
”卞喜知事泄，大叫：“左右下手！	" Biện hỉ tri sự tiết, đại khiếu: "Tả hữu hạ thủ!
”左右方欲动手，皆被关公拔剑砍之。	" Tả hữu phương dục động thủ, giai bị quan công bạt kiếm khảm chi.
卞喜下堂绕廊而走，关公弃剑执大刀来赶。	Biện hỉ hạ đường nhiễu lang nhi tẩu, quan công khí kiếm chấp đại đao lai cản.
卞喜暗取飞锤掷打关公。	Biện hỉ ám thủ phi chuy trịch đả quan công.
关公用刀隔开锤，赶将入去，一刀劈卞喜为两段。	Quan công dụng đao cách khai chuy, cản tương nhập khứ, nhất đao phách biện hỉ vi lưỡng đoạn.
随即回身来看二嫂，早有军人围住，见关公来，四下奔走。	Tùy tức hồi thân lai khán nhị tẩu, tảo hữu quân nhân vi trụ, kiến quan công lai, tứ hạ bôn tẩu.
关公赶散，谢普净曰：“若非吾师，已被此贼害矣。	Quan công cản tán, tạ phổ tịnh viết: "Nhược phi ngô sư, dĩ bị thử tặc hại hĩ.
”普净曰：“贫僧此处难容，收拾衣钵，亦往他处云游也。	" Phổ tịnh viết: "Bần tăng thử xử nan dung, thu thập y bát, diệc vãng tha xử vân du dã.
后会有期，将军保重。	Hậu hội hữu kì, tướng quân bảo trọng.
”关公称谢，护送车仗，往荥阳进发。	" Quan công xưng tạ, hộ tống xa trượng, vãng huỳnh dương tiến phát.
荥阳太守王植，却与韩福是两亲家；闻得关公杀了韩福，商议欲暗害关公，乃使人守住关口。	Huỳnh dương thái thủ vương thực, khước dữ hàn phúc thị lưỡng thân gia; văn đắc quan công sát liễu hàn phúc, thương nghị dục ám hại quan công, nãi sử nhân thủ trụ quan khẩu.
待关公到时，王植出关，喜笑相迎。	Đãi quan công đáo thời, vương thực xuất quan, hỉ tiếu tương nghênh.
关公诉说寻兄之事。	Quan công tố thuyết tầm huynh chi sự.
植曰：“将军于路驱驰，夫人车上劳困，且请入城，馆驿中暂歇一宵，来日登途未迟。	Thực viết: "Tướng quân vu lộ khu trì, phu nhân xa thượng lao tiêu, lai nhật đăng đồ vị trì.
”关公见王植意甚殷勤，遂请二嫂入城。	" Quan công kiến vương thực ý thậm ân cần, toại thỉnh nhị tẩu nhập thành.
馆驿中皆铺陈了当。	Quán dịch trung giai phô trần liễu đương.
王植请公赴宴，公辞不往；植使人送筵席至馆驿。	Vương thực thỉnh công phó yến, công từ bất vãng; thực sử nhân tống diên tịch chí quán dịch.
关公因于路辛苦，请二嫂晚膳毕，就正房歇定；令从者各自安歇，饱喂马匹。	Quan công nhân vu lộ tân khổ, thỉnh nhị tẩu vãn thiện tất, tựu chánh phòng hiết định; lệnh tòng giả các tự an hiết, bão uy mã thất.
关公亦解甲憩息。	Quan công diệc giải giáp khế tức.
却说王植密唤从事胡班听令曰：“关某背丞相而逃，又于路杀太守并守关将校，死罪不轻！	Khước thuyết vương thực mật hoán tòng sự hồ ban thính lệnh viết: "Quan mỗ bối thừa tương nhi đào, hựu vu lộ sát thái thủ tịnh thủ quan tương giáo, tử tội bất khinh!
此人武勇难敌。	Thử nhân võ dũng nan địch.
汝今晚点一千军围住馆驿，一人一个火把，待三更时分，一齐放火；不问是谁，尽皆烧死！	Nhữ kim vãn điểm nhất thiên quân vi trụ quán dịch, nhất nhân nhất cá hỏa bả, đãi tam canh thời phân, nhất tề phóng hỏa; bất vấn thị thùy, tẫn giai thiêu tử!
吾亦自引军接应。	Ngô diệc tự dẫn quân tiếp ứng.
”胡班领命，便点起军士，密将干柴引火之物，搬于馆驿门首，约时举事。	" Hồ ban lĩnh mệnh, tiện điểm khởi quân sĩ, mật tương can sài dẫn hỏa chi vật, bàn vu quán dịch môn thủ, ước thời cử sự. mời đón ân cần, bèn mời hai chị

Paragraph 328
胡班寻思：“我久闻关云长之名，不识如何模样，试往窥之。	Hồ ban tầm tư: "Ngã cửu văn quan vân trường chi danh, bất thức như hà mô dạng, thí vãng khuy chi.
”乃至驿中，问驿吏曰：“关将军在何处？	" Nãi chí dịch trung, vấn dịch lại viết: "Quan tướng quân tại hà xứ?
”答曰：“正厅上观书者是也。	" Đáp viết: "Chánh thính thượng quan thư giả thị dã.
”胡班潜至厅前，见关公左手绰髯，于灯下凭几看书。	" Hồ ban tiềm chí thính tiền, kiến quan công tả thủ xước nhiêm, vu đăng hạ bằng kỉ khán thư.
班见了，失声叹曰：“真天人也！	Ban kiến liễu, thất thanh thán viết: "Chân thiên nhân dã!
”公问何人，胡班入拜曰：“荥阳太守部下从事胡班。	" Công vấn hà nhân, hồ ban nhập bái viết: "Huỳnh dương thái thủ bộ hạ tòng sự hồ ban.
”关公曰：“莫非许都城外胡华之子否？	" Quan công viết: "Mạc phi hứa đô thành ngoại hồ hoa chi tử phủ?
”班曰：“然也。	" Ban viết: "Nhiên dã.
”公唤从者于行李中取书付班。	" Công hoán tòng giả vu hành lý trung thủ thư phó ban.
班看毕，叹曰：“险些误杀忠良！	Ban khán tất, thán viết: "Hiểm ta ngộ sát trung lương!
”遂密告曰：“王植心怀不仁，欲害将军，暗令人四面围住馆驿，约于三更放火。	" Toại mật cáo viết: "Vương thực tâm hoài bất nhân, dục hại tướng quân, ám lệnh nhân tứ diện vi trụ quán dịch, ước vu tam canh phóng hỏa.
今某当先去开了城门，将军急收拾出城。	Kim mỗ đương tiên khứ khai liễu thành môn, tướng quân cấp thu thập xuất thành.
”	"

Paragraph 329
关公大惊，忙披挂提刀上马，请二嫂上车，尽出馆驿，果见军士各执火把听候。	Quan công đại kinh, mang phi quải đề đao thượng mã, thỉnh nhị tẩu thượng xa, tẫn xuất quán dịch, quả kiến quân sĩ các chấp hỏa bả thính hậu.
关公急来到城边，只见城门已开。	Quan công cấp lai đáo thành biên, chỉ kiến thành môn dĩ khai.
关公催车仗急急出城。	Quan công thôi xa trượng cấp cấp xuất thành.
胡班还去放火。	Hồ ban hoàn khứ phóng hỏa.
关公行不到数里，背后火把照耀，人马赶来。	Quan công hành bất đáo sổ lí, bối hậu hỏa bả chiếu diệu, nhân mã cản lai.
当先王植大叫：“关某休走！	Đương tiên vương thực đại Quan Công cả sợ vội vàng mặc khiếu: "Quan mỗ hưu tẩu!
”关公勒马，大骂：“匹夫！	" Quan công lặc mã, đại mạ: "Thất phu!
我与你无仇，如何令人放火烧我？	Ngã dữ nhĩ vô cừu, như hà lệnh nhân phóng hỏa thiêu ngã?
”王植拍马挺枪，径奔关公，被关公拦腰一刀，砍为两段。	" Vương thực phách mã đĩnh thương, kính bôn quan công, bị quan công lan yêu nhất đao, khảm vi lưỡng đoạn.
人马都赶散。	Nhân mã đô cản tán.
关公催车仗速行，于路感胡班不已。	Quan công thôi xa trượng tốc hành, vu lộ cảm

Paragraph 330
行至滑州界首，有人报与刘延。	Hành chí hoạt châu giới thủ, hữu nhân báo dữ lưu duyên.
延引数十骑，出郭而迎。	Duyên dẫn sổ thập kỵ, xuất quách nhi nghênh.
关公马上欠身而言曰：“太守别来无恙！	Quan công mã thượng khiếm thân nhi ngôn viết: "Thái thủ biệt lai vô dạng!
”延曰：“公今欲何往？	" Duyên viết: "Công kim dục hà vãng?
”公曰：“辞了丞相，去寻家兄。	" Công viết: "Từ liễu thừa tương, khứ tầm gia huynh.
”延曰：“玄德在袁绍处，绍乃丞相仇人，如何容公去？	" Duyên viết: "Huyền đức tại viên thiệu xử, thiệu nãi thừa tương cừu nhân, như hà dung công khứ?
”公曰：“昔日曾言定来。	" Công viết: "Tích nhật tằng ngôn định lai.
”延曰：“今黄河渡口关隘，夏侯惇部将秦琪据守，恐不容将军过渡。	" Duyên viết: "Kim hoàng hà độ khẩu quan ải, hạ hầu đôn bộ tương tần kì cư thủ, khủng bất dung tướng quân quá độ.
”公曰：“太守应付船只，若何？	" Công viết: "Thái thủ ứng phó thuyền chỉ, nhược hà?
”延曰：“船只虽有，不敢应付。	" Duyên viết: "Thuyền chỉ tuy hữu, bất cảm ứng phó.
”公曰：“我前者诛颜良、文丑，亦曾与足下解厄。	" Công viết: "Ngã tiền giả tru nhan lương, văn sửu, diệc tằng dữ túc hạ giải ách.
”关公知刘延无用之人，遂自催车仗前进。	Kim nhật cầu nhất độ thuyền lưu duyên vô dụng chi nhân, toại tự thôi xa trượng tiền tiến.
到黄河渡口，秦琪引军出问：“来者何人？	Đáo hoàng hà độ khẩu, tần kì dẫn quân xuất vấn: "Lai giả hà nhân?
”关公曰：“汉寿亭侯关某也。	" Quan công viết: "Hán thọ đình hầu quan mỗ dã.
”琪曰：“今欲何往？	" Kì viết: "Kim dục hà vãng?
”关公曰：“欲投河北去寻兄长刘玄德，敬来借渡。	" Quan công viết: "Dục đầu hà bắc khứ tầm huynh trưởng lưu huyền đức, kính lai tá độ.
”琪曰：“丞相公文何在？	" Kì viết: "Thừa tướng công văn hà tại?
”公曰：“吾不受丞相节制，有甚公文！	" Công viết: "Ngô bất thụ thừa tương tiết chế, hữu thậm công văn!
”琪曰：“吾奉夏侯将军将令，守把关隘，你便插翅，也飞不过去！	" Kì viết: "Ngô phụng hạ hầu tướng quân tương lệnh, thủ bả quan ải, nhĩ tiện sáp sí, dã phi bất quá khứ!
”关公大怒曰：“你知我于路斩戮拦截者乎？	" Quan công đại nộ viết: "Nhĩ tri ngã vu lộ trảm lục lan tiệt giả hồ?
”琪曰：“你只杀得无名下将，敢杀我么？	" Kì viết: "Nhĩ chỉ sát đắc vô danh hạ tướng, cảm sát ngã yêu?
”关公怒曰：“汝比颜良、文丑若何？	" Quan công nộ viết: "Nhữ bỉ nhan lương, văn sửu nhược hà?
”秦琪大怒，纵马提刀，直取关公。	" Tần kì đại nộ, túng mã đề đao, trực thủ quan công.
二马相交，只一合，关公刀起，秦琪头落。	Nhị mã tương giao, chỉ nhất hợp, quan công đao khởi, tần kì đầu lạc.
关公曰：“当吾者已死，余人不必惊走。	Quan công viết: "Đương ngô giả dĩ tử, dư nhân bất tất kinh tẩu.
速备船只，送我渡河。	Tốc bị thuyền chỉ, tống ngã độ hà.
”军士急撑舟傍岸。	" Quân sĩ cấp xanh chu bàng ngạn.
关公请二嫂上船渡河。	Quan công thỉnh nhị tẩu thượng thuyền độ hà.
渡过黄河，便是袁绍地方。	Độ quá hoàng hà, tiện thị viên thiệu địa phương.
马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。	Quan công sở lịch quan ải ngũ xử, Mã kỵ xích thỏ hành thiên lí, đao yển thanh long xuất ngũ quan.
忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。	Trung nghĩa khái nhiên trùng vũ trụ, anh hùng tòng thử chấn giang sơn.
独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。	Độc hành trảm tương ứng vô địch, kim cổ lưu đề hàn mặc gian.
”	Để vịnh xưa nay kể xiết bao!

Paragraph 331
关公于马上自叹曰：“吾非欲沿途杀人，奈事不得已也。	Quan công vu mã thượng tự thán viết: "Ngô phi dục duyên đồ sát nhân, nại sự bất đắc dĩ dã.
曹公知之，必以我为负恩之人矣。	Tào công tri chi, tất dĩ ngã vi phụ ân chi nhân hĩ.
”正行间，忽见一骑自北而来，大叫：“云长少住！	" chánh hành gian, hốt kiến nhất kỵ tự bắc nhi lai, đại khiếu: "Vân trường thiểu trụ!
”关公勒马视之，乃孙乾也。	" Quan công lặc mã thị chi, nãi tôn kiền dã.
关公曰：“自汝南相别，一向消息若何？	Quan công viết: "Tự nhữ nam tương biệt, nhất hướng tiêu tức nhược hà?
”乾曰：“刘辟、龚都自将军回兵之后，复夺了汝南；遣某往河北结好袁绍，请玄德同谋破曹之计。	" Kiền viết: "Lưu tích, cung đô tự tướng quân hồi binh chi hậu, phục đoạt liễu nhữ nam; khiển mỗ vãng hà bắc kết hảo viên thiệu, thỉnh huyền đức đồng mưu phá tào chi kế.
不想河北将士，各相妒忌。	Bất tưởng hà bắc tướng sĩ, các tương đố kị.
田丰尚囚狱中；沮授黜退不用；审配、郭图各自争权；袁绍多疑，主持不定。某与刘皇叔商议，先求脱身之计。	Điền phong thượng tù ngục trung; tự thụ truất thối bất dụng; thẩm phối, quách đồ các tự tranh quyền; viên thiệu đa nghi, chủ trì bất thương nghị, tiên cầu thoát thân chi kế.
今皇叔已往汝南会合刘辟去了。	Kim hoàng thúc dĩ vãng nhữ nam hội hợp lưu tích khứ liễu.
恐将军不知，反到袁绍处，或为所害，特遣某于路迎接将来。	Khủng tướng quân bất tri, phản đáo viên thiệu xử, hoặc vi sở hại, đặc khiển mỗ vu lộ nghênh tiếp tương lai.
幸于此得见。	Hạnh vu thử đắc kiến.
将军可速往汝南与皇叔相会。	Tướng quân khả tốc vãng nhữ nam dữ hoàng thúc tương hội.
”关公教孙乾拜见夫人。	" quan công giáo tôn kiền bái kiến phu nhân.
夫人问其动静。	Phu nhân vấn kì động tĩnh.
孙乾备说袁绍二次欲斩皇叔，今幸脱身往汝南去了。	Tôn kiền bị thuyết viên thiệu nhị thứ dục trảm hoàng thúc, kim hạnh thoát thân vãng nhữ nam khứ liễu.
夫人可与云长到此相会。	Phu nhân khả dữ vân trường đáo thử tương hội.
二夫人皆掩面垂泪。	Nhị phu nhân giai yểm diện thùy lệ.
关公依言，不投河北去，径取汝南来。	Quan công y ngôn, bất đầu hà bắc khứ, kính thủ nhữ nam lai.
正行之间，背后尘埃起处，一彪人马赶来，当先夏侯惇大叫：“关某休走！	Chánh hành chi gian, bối hậu trần ai khởi xử, nhất bưu nhân mã cản lai, đương tiên hạ hầu đôn đại khiếu: "Quan mỗ hưu tẩu!
”正是：六将阻关徒受死，一军拦路复争锋。	" Chánh thị: lục tương trở quan đồ thụ tử, nhất quân lan lộ phục tranh phong.
毕竟关公怎生脱身，且听下文分解。	Tất cánh quan công chẩm sinh thoát thân, thả thính hạ văn phân giải. bạc phải tìm kế thoát thân.
第二十八回斩蔡阳兄弟释疑会古城主臣聚义	Nay Đệ nhị thập bát hồi trảm thái dương huynh đệ thích nghi hội cổ thành chủ thần tụ

Paragraph 332
却说关公同孙乾保二嫂向汝南进发，不想夏侯惇领三百余骑，从后追来。	Khước thuyết quan công đồng tôn kiền bảo nhị tẩu hướng nhữ nam tiến phát, bất tưởng hạ hầu đôn lĩnh tam bách dư kỵ, tòng hậu truy lai.
孙乾保车仗前行。	Tôn kiền bảo xa trượng tiền hành.
关公回身勒马按刀问曰：“汝来赶我，有失丞相大度。	Quan công hồi thân lặc mã án đao vấn viết: "Nhữ lai cản ngã, hữu thất thừa tướng đại độ.
”夏侯惇曰：“丞相无明文传报，汝于路杀人，又斩吾部将，无礼太甚！	" Hạ hầu đôn viết: "Thừa tướng vô minh văn truyền báo, nhữ vu lộ sát nhân, hựu trảm ngô bộ tương, vô lễ thái thậm!
我特来擒你，献与丞相发落！	Ngã đặc lai cầm nhĩ, hiến dữ thừa tướng phát lạc!
”言讫，便拍马挺枪欲斗。	" Ngôn cật, tiện phách mã đĩnh thương dục đấu.

Paragraph 333
只见后面一骑飞来，大叫：“不可与云长交战！	Chỉ kiến hậu diện nhất kỵ phi lai, đại khiếu: "Bất khả dữ vân trường giao chiến!
”关公按辔不动。	" Quan công án bí bất động.
来使于怀中取出公文，谓夏侯惇曰：“丞相敬爱关将军忠义，恐于路关隘拦截，故遣某特赍公文，遍行诸处。	Lai sử vu hoài trung thủ xuất công văn, vị hạ hầu đôn viết: "Thừa tướng kính ái quan tướng quân trung nghĩa, khủng vu lộ quan ải lan tiệt, cố khiển mỗ đặc tê công văn, biến hành chư xử.
”惇曰：“关某于路杀把关将士，丞相知否？	" Đôn viết: "Quan mỗ vu lộ sát bả quan tướng sĩ, thừa tướng tri phủ?
”来使曰：“此却未知。	" Lai sử viết: "Thử khước vị tri.
”惇曰：“我只活捉他去见丞相，待丞相自放他。	" Đôn viết: "Ngã chỉ hoạt tróc tha khứ kiến thừa tướng, đãi thừa tướng tự phóng tha.
”关公怒曰：“吾岂惧汝耶！	" Quan công nộ viết: "Ngô khởi cụ nhữ da!
”拍马持刀，直取夏侯惇。	" Phách mã trì đao, trực thủ hạ hầu đôn.
惇挺枪来迎。	Đôn đĩnh thương lai nghênh.
两马相交，战不十合，忽又一骑飞至，大叫：“二将军少歇！	Lưỡng mã tương giao, chiến bất thập hợp, hốt hựu nhất kỵ phi chí, đại khiếu: "Nhị tướng quân thiểu hiết!
”惇停枪问来使曰：“丞相叫擒关某乎？	" Đôn đình thương vấn lai sử viết: "Thừa tướng khiếu cầm quan mỗ hồ?
”使者曰：“非也。	" Sứ giả viết: "Phi dã.
丞相恐守关诸将阻挡关将军，故又差某驰公文来放行。	Thừa tướng khủng thủ quan chư tướng trở đáng quan tướng quân, cố hựu sai mỗ trì công văn lai phóng hành.
”惇曰：“丞相知其于路杀人否？	" Đôn viết: "Thừa tướng tri kì vu lộ sát nhân phủ?
”使者曰：“未知。	" Sứ giả viết: "Vị tri.
”惇曰：“既未知其杀人，不可放去。	" Đôn viết: "Kí vị tri kì sát nhân, bất khả phóng khứ.
”指挥手下军士，将关公围住。	" Chỉ huy thủ hạ quân sĩ, tương quan công vi trụ.
关公大怒，舞刀迎战。	Quan công đại nộ, vũ đao nghênh chiến.
两个正欲交锋，阵后一人飞马而来，大叫：“云长、元让，休得争战！	Lưỡng cá chánh dục giao phong, trận hậu nhất nhân phi mã nhi lai, đại khiếu: "Vân trường, nguyên nhượng, hưu đắc tranh chiến!
”众视之，乃张辽也。	" Chúng thị chi, nãi trương liêu dã.
二人各勒住马。	Nhị nhân các lặc trụ mã.
张辽近前言曰：“奉丞相钧旨：因闻知云长斩关杀将，恐于路有阻，特差我传谕各处关隘，任便放行。	Trương liêu cận tiền ngôn viết: "Phụng thừa tướng quân chỉ: nhân văn tri vân trường trảm quan sát tương, khủng vu lộ hữu trở, đặc sai ngã truyền dụ các xử quan ải, nhâm tiện kim bị quan mỗ sở sát, chẩm khẳng can hưu?
”辽曰：“我见蔡将军，自有分解。	" Liêu viết: "Ngã kiến thái tướng quân, tự hữu phân giải.
既丞相大度，教放云长去，公等不可废丞相之意。	Kí thừa tướng đại độ, giáo phóng vân trường khứ, công đẳng bất khả phế thừa tướng chi ý.
”夏侯惇只得将军马约退。	" Hạ hầu đôn chỉ đắc tướng quân mã ước thối.
辽曰：“云长今欲何往？	Liêu viết: "Vân trường kim dục hà vãng?
”关公曰：“闻兄长又不在袁绍处，吾今将遍天下寻之。	" Quan công viết: "Văn huynh trưởng hựu bất tại viên thiệu xử, ngô kim tương biến thiên hạ tầm chi.
”辽曰：“既未知玄德下落，且再回见丞相，若何？	" Liêu viết: "Kí vị tri huyền đức hạ lạc, thả tái hồi kiến thừa tướng, nhược hà?
”关公笑曰：“安有是理！	" Quan công tiếu viết: "An hữu thị lí!
文远回见丞相，幸为我谢罪。	Văn viễn hồi kiến thừa tướng, hạnh vi ngã tạ tội.
”说毕，与张辽拱手而别。	" Thuyết tất, dữ trương liêu củng thủ nhi biệt.
于是张辽与夏侯惇领军自回。	Vu thị trương liêu dữ hạ hầu đôn lĩnh quân tự hồi.

Paragraph 334
关公赶上车仗，与孙乾说知此事。	Quan công cản thượng xa trượng, dữ tôn kiền thuyết tri thử sự.
二人并马而行。	Nhị nhân tịnh mã nhi hành.
行了数日，忽值大雨滂沱，行装尽湿。	Hành liễu sổ nhật, hốt trị đại vũ bàng đà, hành trang tẫn thấp.
遥望山冈边有一所庄院，关公引着车仗，到彼借宿。	Diêu vọng sơn cương biên hữu nhất sở trang viện, quan công dẫn trứ xa trượng, đáo bỉ tá túc.
庄内一老人出迎。	Trang nội nhất lão nhân xuất nghênh.
关公具言来意。	Quan công cụ ngôn lai ý.
老人曰：“某姓郭，名常，世居于此。	Lão nhân viết: "Mỗ tính quách, danh thường, Quan Công theo kịp xa trượng, thế cư vu thử.
久闻大名，幸得瞻拜。	Cửu văn đại danh, hạnh đắc chiêm bái.
”遂宰羊置酒相待，请二夫人于后堂暂歇。	" Toại tể dương trí tửu tương đãi, thỉnh nhị phu nhân vu hậu đường tạm hiết.
郭常陪关公、孙乾于草堂饮酒。	Quách thường bồi quan công, tôn kiền vu thảo đường ẩm tửu.
一边烘焙行李，一边喂养马匹。	Nhất biên hồng bồi hành lý, nhất biên uy dưỡng mã thất.
至黄昏时候，忽见一少年，引数人入庄，径上草堂。	Chí hoàng hôn thời hậu, hốt kiến nhất thiếu niên, dẫn sổ nhân nhập trang, kính thượng thảo đường.
郭常唤曰：“吾儿来拜将军。	Quách thường hoán viết: "Ngô nhi lai bái tướng quân.
”因谓关公曰：“此愚男也。	" Nhân vị quan công viết: "Thử ngu nam dã.
”关公问何来。	" Quan công vấn hà lai.
常曰：“射猎方回。	Thường viết: "Xạ liệp phương hồi.
”少年见过关公，即下堂去了。	" Thiếu niên kiến quá quan công, tức hạ đường khứ liễu.
常流泪言曰：“老夫耕读传家，止生此子，不务本业，惟以游猎为事。	Thường lưu lệ ngôn viết: "Lão phu canh độc truyền gia, chỉ sinh thử tử, bất vụ bổn nghiệp, duy dĩ du liệp vi sự.
是家门不幸也！	Thị gia môn bất hạnh dã!
”关公曰：“方今乱世，若武艺精熟，亦可以取功名，何云不幸？	" Quan công viết: "Phương kim loạn thế, nhược võ nghệ tinh thục, diệc khả dĩ thủ công danh, hà vân bất hạnh?
”常曰：“他若肯习武艺，便是有志之人。	" Thường viết: "Tha nhược khẳng tập võ nghệ, tiện thị hữu chí chi nhân.
今专务游荡，无所不为：老夫所以忧耳！	Kim chuyên vụ du đãng, vô sở bất vi: lão phu sở dĩ ưu nhĩ!
”关公亦为叹息。	" Quan công diệc vi

Paragraph 335
至更深，郭常辞出。	Chí canh thâm, quách thường từ xuất.
关公与孙乾方欲就寝，忽闻后院马嘶人叫。	Quan công dữ tôn kiền phương dục tựu tẩm, hốt văn hậu viện mã tê nhân khiếu.
关公急唤从人，却都不应，乃与孙乾提剑往视之。	Đến canh khuya, Quách Thường Quan công cấp hoán tòng nhân, khước đô bất ứng, nãi dữ tôn kiền đề kiếm vãng thị chi.
只见郭常之子倒在地上叫唤，从人正与庄客厮打。	Chỉ kiến quách thường chi tử đảo tại địa thượng khiếu hoán, tòng nhân chánh dữ trang khách tư đả.
公问其故。	Công vấn kì cố.
从人曰：“此人来盗赤兔马，被马踢倒。	Tòng nhân viết: "Thử nhân lai đạo xích thỏ mã, bị mã thích đảo.
我等闻叫唤之声，起来巡看，庄客们反来厮闹。	Ngã đẳng văn khiếu hoán chi thanh, khởi lai tuần khán, trang khách môn phản lai tư náo.
”公怒曰：“鼠贼焉敢盗吾马！	" công nộ viết: "Thử tặc yên cảm đạo ngô mã!
”恰待发作，郭常奔至告曰：“不肖子为此歹事，罪合万死！	" Kháp đãi phát tác, quách thường bôn chí cáo viết: "Bất tiếu tử vi thử ngạt sự, tội hợp vạn tử!
奈老妻最怜爱此子，乞将军仁慈宽恕！	Nại lão thê tối liên ái thử tử, khất tướng quân nhân từ khoan thứ!
”关公曰：“此子果然不肖，适才老翁所言，真知子莫若父也。	" Quan công viết: "Thử tử quả nhiên bất tiếu, thích tài lão ông sở ngôn, chân tri tử mạc nhược phụ dã.
我看翁面，且姑恕之。	Ngã khán ông diện, thả cô thứ chi.
”遂分付从人看好了马，喝散庄客，与孙乾回草堂歇息。	" toại phân phó tòng nhân khán hảo liễu mã, hát tán trang khách, dữ tôn kiền hồi

Paragraph 336
次日，郭常夫妇出拜于堂前，谢曰：“犬子冒渎虎威，深感将军恩恕。	Thứ nhật, quách thường phu phụ xuất bái vu đường tiền, tạ viết: "Khuyển tử mạo độc hổ uy, thâm cảm tướng quân ân thứ.
”关公令唤出：“我以正言教之。	" Quan công lệnh hoán xuất: "Ngã dĩ chánh ngôn giáo chi.
”常曰：“他于四更时分，又引数个无赖之徒，不知何处去了。	" Thường viết: "Tha vu tứ canh thời phân, hựu dẫn sổ cá vô lại chi đồ, bất tri hà xứ khứ liễu.
”关公谢别郭常，奉二嫂上车，出了庄院，与孙乾并马，护着车仗，取山路而行。	" Quan công tạ biệt quách thường, phụng nhị tẩu thượng xa, xuất liễu trang viện, dữ tôn kiền tịnh mã, hộ trứ xa trượng, thủ sơn lộ nhi hành.
不及三十里，只见山背后拥出百余人，为首两骑马：前面那人，头裹黄巾，身穿战袍；后面乃郭常之子也。	Bất cập tam thập lí, chỉ kiến sơn bối hậu ủng xuất bách dư nhân, vi thủ lưỡng kỵ mã: tiền diện na nhân, đầu khỏa hoàng cân, thân xuyên chiến bào; hậu diện nãi quách thường chi tử dã.
黄巾者曰：“我乃天公将军张角部将也！	Hoàng cân giả viết: "Ngã nãi thiên công tướng quân trương giác bộ tương dã!
来者快留下赤兔马，放你过去！	Lai giả khoái lưu hạ xích thỏ mã, phóng nhĩ quá khứ!
”关公大笑曰：“无知狂贼！	" Quan công đại tiếu viết: "Vô tri cuồng tặc!
汝既从张角为盗，亦知刘、关、张兄弟三人名字否？	Nhữ kí tòng trương giác vi đạo, diệc tri lưu, quan, trương huynh đệ tam nhân danh tự phủ?
”黄巾者曰：“我只闻赤面长髯者名关云长，却未识其面。	" Hoàng cân giả viết: "Ngã chỉ văn xích diện trường nhiêm giả danh quan vân trường, khước vị thức kì diện.
汝何人也？	Nhữ hà nhân dã?
”公乃停刀立马，解开须囊，出长髯令视之。	" Công nãi đình đao lập mã, giải khai tu nang, xuất trường nhiêm lệnh thị chi.
其人滚鞍下马，脑揪郭常之子拜献于马前。	Kì nhân cổn an hạ mã, não thu quách thường chi tử bái hiến vu mã tiền.
关公问其姓名。	Quan công vấn kì tính danh.
告曰：“某姓裴，名元绍。	Cáo viết: "Mỗ tính bùi, danh nguyên thiệu.
自张角死后，一向无主，啸聚山林，权于此处藏伏。	Tự trương giác tử hậu, nhất hướng vô chủ, khiếu tụ sơn lâm, quyền vu thử xử tàng phục.
今早这厮来报：有一客人，骑一匹千里马，在我家投宿。	Kim tảo giá tư lai báo: hữu nhất khách nhân, kỵ nhất thất thiên lí mã, tại ngã gia đầu túc.
”郭常之子拜伏乞命。	Đặc yêu mỗ thường chi tử bái phục khất mệnh.
关公曰：“吾看汝父之面，饶你性命！	Quan công viết: "Ngô khán nhữ phụ chi diện, nhiêu nhĩ tính mệnh!
”郭子抱头鼠窜而去。	" Quách tử bão đầu thử thoán nhi khứ.

Paragraph 337
公谓元绍曰：“汝不识吾面，何以知吾名？	Công vị nguyên thiệu viết: "Nhữ bất thức ngô diện, hà dĩ tri ngô danh?
”元绍曰：“离此二十里有一卧牛山。	" Nguyên thiệu viết: "Li thử nhị thập lí hữu nhất ngọa ngưu sơn.
山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力，板肋虬髯，形容甚伟；原在黄巾张宝部下为将，张宝死，啸聚山林。	Sơn thượng hữu nhất quan tây nhân, tính chu, danh thương, lưỡng tí hữu thiên cân chi lực, bản lặc cầu nhiêm, hình dung thậm vĩ; nguyên tại hoàng cân trương bảo bộ hạ vi tương, trương bảo tử, khiếu tụ sơn lâm.
他多曾与某说将军盛名，恨无门路相见。	Tha đa tằng dữ mỗ thuyết tướng quân thịnh danh, hận vô môn lộ tương kiến.
”关公曰：“绿林中非豪杰托足之处。	" Quan công viết: "Lục lâm trung phi hào kiệt thác túc chi xử.
公等今后可各去邪归正，勿自陷其身。	Công đẳng kim hậu khả các khứ tà quy chánh, vật tự hãm kì thân.
”元绍拜谢。	" Nguyên thiệu bái tạ.

Paragraph 338
正说话间，遥望一彪人马来到。	Chánh thuyết thoại gian, diêu vọng nhất bưu nhân mã lai đáo.
元绍曰：“此必周仓也。	Nguyên thiệu viết: "Thử tất chu thương dã.
”关公乃立马待之。	" Quan công nãi lập mã đãi chi.
果见一人，黑面长身，持枪乘马，引众而至；见了关公，惊喜曰：“此关将军也！	Quả kiến nhất nhân, hắc diện trường thân, trì thương thừa mã, dẫn chúng nhi chí; kiến liễu quan công, kinh hỉ viết: "Thử quan tướng quân dã!
”疾忙下马，俯伏道傍曰：“周仓参拜。	" Tật mang hạ mã, phủ phục đạo bàng viết: "Chu thương tham bái.
”关公曰：“壮士何处曾识关某来？	" Quan công viết: "Tráng sĩ hà xứ tằng thức quan mỗ lai?
”仓曰：“旧随黄巾张宝时，曾识尊颜；恨失身贼党，不得相随。	" Thương viết: "Cựu tùy hoàng cân trương bảo thời, tằng thức tôn nhan; hận thất thân tặc đảng, bất đắc tương tùy.
今日幸得拜见。	Kim nhật hạnh đắc bái kiến.
愿将军不弃，收为步卒，早晚执鞭随镫，死亦甘心！	Nguyện tướng quân bất khí, thu vi bộ tốt, tảo vãn chấp tiên tùy đăng, tử diệc cam tâm!
”公见其意甚诚，乃谓曰：“汝若随我，汝手下人伴若何？	" Công kiến kì ý thậm thành, nãi vị viết: "Nhữ nhược tùy ngã, nhữ thủ hạ nhân bạn nhược hà?
”仓曰：“愿从则俱从；不愿从者，听之可也。	" Thương viết: "Nguyện tòng tắc câu tòng; bất nguyện tòng giả, thính chi khả dã.
”于是众人皆曰：“愿从。	" Vu thị chúng nhân giai viết: "Nguyện tòng.
”关公乃下马至车前禀问二嫂。	" Quan công nãi hạ mã chí xa tiền bẩm vấn nhị tẩu.
甘夫人曰：“叔叔自离许都，于路独行至此，历过多少艰难，未尝要军马相随。	Cam phu nhân viết: "Thúc thúc tự li hứa đô, vu lộ độc hành chí thử, lịch quá đa thiểu gian nan, vị thường yếu quân mã tương tùy.
前廖化欲相投，叔既却之，今何独容周仓之众耶？	Tiền liêu hóa dục tương đầu, thúc kí khước chi, kim hà độc dung chu thương chi chúng da?
我辈女流浅见，叔自斟酌。	Ngã bối nữ lưu thiển kiến, thúc tự châm chước.
”公曰：“嫂嫂之言是也。	" Công viết: "Tẩu tẩu chi ngôn thị dã.
”遂谓周仓曰：“非关某寡情，奈二夫人不从。	" Toại vị chu thương viết: "Phi quan mỗ quả tình, nại nhị phu nhân bất tòng.
汝等且回山中，待我寻见兄长，必来相招。	Nhữ đẳng thả hồi sơn trung, đãi ngã tầm kiến huynh trưởng, tất lai tương chiêu.
”周仓顿首告曰：“仓乃一粗莽之夫，失身为盗；今遇将军，如重见天日，岂忍复错过！	" Chu thương đốn thủ cáo viết: "Thương nãi quân, như trọng kiến thiên nhật, khởi nhẫn phục thác quá!
若以众人相随为不便，可令其尽跟裴元绍去。	Nhược dĩ chúng nhân tương tùy vi bất tiện, khả lệnh kì tẫn cân bùi nguyên thiệu khứ.
仓只身步行，跟随将军，虽万里不辞也！	Thương chỉ thân bộ hành, cân tùy tướng quân, tuy vạn lí bất từ dã!
”关公再以此言告二嫂。	" Quan công tái dĩ thử ngôn cáo nhị tẩu.
甘夫人曰：“一二人相从，无妨于事。	Cam phu nhân viết: "Nhất nhị nhân tương tòng, vô phương vu sự.
”公乃令周仓拨人伴随裴元绍去。	" Công nãi lệnh chu thương bát nhân bạn tùy bùi nguyên thiệu khứ.
元绍曰：“我亦愿随关将军。	Nguyên thiệu viết: "Ngã diệc nguyện tùy quan tướng quân.
”周仓曰：“汝若去时，人伴皆散；且当权时统领。	" Chu thương viết: "Nhữ nhược khứ thời, nhân bạn giai tán; thả đương quyền thời thống lĩnh.
我随关将军去，但有住扎处，便来取你。	Ngã tùy quan tướng quân khứ, đãn hữu trụ trát xử, tiện lai thủ nhĩ.
”元绍怏怏而别。	" Nguyên thiệu ưởng ưởng nhi biệt. lỡ bước đi theo giặc; nay được gặp tướng quân, khác nào được

Paragraph 339
周仓跟着关公，往汝南进发。	Chu thương cân trứ quan công, vãng nhữ nam tiến phát.
行了数日，遥见一座山城。	Hành liễu sổ nhật, diêu kiến nhất tọa sơn thành.
公问土人：“此何处也？	Công vấn thổ nhân: "Thử hà xứ dã?
”土人曰：“此名古城。	" Thổ nhân viết: "Thử danh cổ thành.
数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑到此，将县官逐去，占住古城，招军买马，积草屯粮。	Sổ nguyệt tiền hữu nhất tướng quân, tính trương, danh phi, dẫn sổ thập kỵ đáo thử, tương huyền quan trục khứ, chiêm trụ cổ thành, chiêu quân mãi mã, tích thảo truân lương.
今聚有三五千人马，四远无人敢敌。”关公喜曰：“吾弟自徐州失散，一向不知下落，谁想却在此！	Kim tụ hữu tam ngũ thiên nhân mã, tứ viễn vô viết: "Ngô đệ tự từ châu thất tán, nhất hướng bất tri hạ lạc, thùy tưởng khước tại thử!
”乃令孙乾先入城通报，教来迎接二嫂。	" Nãi lệnh tôn kiền tiên nhập thành thông báo, giáo lai nghênh tiếp nhị tẩu. mừng rỡ vô cùng: - Em ta từ khi

Paragraph 340
却说张飞在芒砀山中，住了月余，因出外探听玄德消息，偶过古城。	Khước thuyết trương phi tại mang nãng sơn trung, trụ liễu nguyệt dư, nhân xuất ngoại thám thính huyền đức tiêu tức, ngẫu quá cổ thành.
入县借粮；县官不肯，飞怒，因就逐去县官，夺了县印，占住城池，权且安身。	Nhập huyền tá lương; huyền quan bất khẳng, phi nộ, nhân tựu trục khứ huyền quan, đoạt liễu huyền ấn, chiêm trụ thành trì, quyền thả an thân.
当日孙乾领关公命，入城见飞。	Đương nhật tôn kiền lĩnh quan công mệnh, nhập thành kiến phi.
施礼毕，具言：“玄德离了袁绍处，投汝南去了。	Thi lễ tất, cụ ngôn: "Huyền đức li liễu viên thiệu xử, đầu nhữ nam khứ liễu.
今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。	Kim vân trường trực tòng hứa đô tống nhị vị phu nhân chí thử, thỉnh tướng quân xuất nghênh.
”张飞听罢，更不回言，随即披挂持矛上马，引一千余人，径出北门。	" Trương phi thính bãi, canh bất hồi ngôn, tùy tức phi quải trì mâu thượng mã, dẫn nhất thiên dư nhân, kính xuất bắc môn.
孙乾惊讶，又不敢问，只得随出城来。	Tôn kiền kinh nhạ, hựu bất cảm vấn, chỉ đắc tùy xuất thành lai.
关公望见张飞到来，喜不自胜，付刀与周仓接了，拍马来迎。	Quan công vọng kiến trương phi đáo lai, hỉ bất tự thắng, phó đao dữ chu thương tiếp liễu, phách mã lai nghênh.
只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，吼声如雷，挥矛向关公便搠。	Chỉ kiến trương phi viên tĩnh hoàn nhãn, đảo thụ hổ tu, hống thanh như lôi, huy mâu hướng quan công tiện sóc.
关公大惊，连忙闪过，便叫：“贤弟何故如此？	Quan công đại kinh, liên mang Trương Phi từ khi trốn vào núi thiểm quá, tiện khiếu: "Hiền đệ hà cố như thử?
岂忘了桃园结义耶？	Khởi vong liễu đào viên kết nghĩa da?
”飞喝曰：“你既无义，有何面目来与我相见！	" Phi hát viết: "Nhĩ kí vô nghĩa, hữu hà diện mục lai dữ ngã tương kiến!
”关公曰：“我如何无义？	" Quan công viết: "Ngã như hà vô nghĩa?
”飞曰：“你背了兄长，降了曹操，封侯赐爵。	" Phi viết: "Nhĩ bối liễu huynh trưởng, hàng liễu tào thao, phong hầu tứ tước.
今又来赚我！	Kim hựu lai trám ngã!
我今与你拼个死活！	Ngã kim dữ nhĩ bính cá tử hoạt!
”关公曰：“你原来不知！	" Quan công viết: "Nhĩ nguyên lai bất tri!
我也难说。	Ngã dã nan thuyết.
现放着二位嫂嫂在此，贤弟请自问。	Hiện phóng trứ nhị vị tẩu tẩu tại thử, hiền đệ thỉnh tự vấn.
”二夫人听得，揭帘而呼曰：“三叔何故如此？	" Nhị phu nhân thính đắc, yết liêm nhi hô viết: "Tam thúc hà cố như thử?
”飞曰：“嫂嫂住着。	" Phi viết: "Tẩu tẩu trụ trứ.
且看我杀了负义的人，然后请嫂嫂入城。	Thả khán ngã sát liễu phụ nghĩa đích nhân, nhiên hậu thỉnh tẩu tẩu nhập thành.
”甘夫人曰：“二叔因不知你等下落，故暂时栖身曹氏。	" Cam phu nhân viết: "Nhị thúc nhân bất tri nhĩ đẳng hạ lạc, cố tạm thời tê thân tào thị.
今知你哥哥在汝南，特不避险阻，送我们到此。	Kim tri nhĩ ca ca tại nhữ nam, đặc bất tị hiểm trở, tống ngã môn đáo thử.
三叔休错见了。	Tam thúc hưu thác kiến liễu.
”糜夫人曰：“二叔向在许都，原出于无奈。	" Mi phu nhân viết: "Nhị thúc hướng tại hứa đô, nguyên xuất vu vô nại.
”飞曰：“嫂嫂休要被他瞒过了！	" Phi viết: "Tẩu tẩu hưu yếu bị tha man quá liễu!
忠臣宁死而不辱。	Trung thần ninh tử nhi bất nhục.
大丈夫岂有事二主之理！	Đại trượng phu khởi hữu sự nhị chủ chi lí!
”关公曰：“贤弟休屈了我。	" Quan công viết: "Hiền đệ hưu khuất liễu ngã.
”关公曰：“我若捉你，须带军马来。	" Tôn kiền viết: "Vân công viết: "Ngã nhược tróc nhĩ, tu đái quân mã lai.
”飞把手指曰：“兀的不是军马来也！	" Phi bả thủ chỉ viết: "Ngột đích bất thị quân mã lai dã!
”关公回顾，果见尘埃起处，一彪人马来到。	" Quan công hồi cố, quả kiến trần ai khởi xử, nhất bưu nhân mã lai đáo.
风吹旗号，正是曹军。	Phong xuy kì hào, chánh thị tào quân.
张飞大怒曰：“今还敢支吾么？	Trương phi đại nộ viết: "Kim hoàn cảm chi ngô yêu?
”挺丈八蛇矛便搠将来。	" Đĩnh trượng bát xà mâu tiện sóc tương lai.
关公急止之曰：“贤弟且住。	Quan công cấp chỉ chi viết: "Hiền đệ thả trụ.
你看我斩此来将，以表我真心。	Nhĩ khán ngã trảm thử lai tương, dĩ biểu ngã chân tâm.
”飞曰：“你果有真心，我这里三通鼓罢。	" Phi viết: "Nhĩ quả hữu chân tâm, ngã giá lí tam thông cổ bãi.
便要你斩来将！	Tiện yếu nhĩ trảm lai tương!
”关公应诺。	" Quan công ứng nặc.
须臾，曹军至。	Tu du, tào quân chí.
为首一将，乃是蔡阳，挺刀纵马大喝曰：“你杀吾外甥秦琪，却原来逃在此！	Vi thủ nhất tương, nãi thị thái dương, đĩnh đao túng mã đại hát viết: "Nhĩ sát ngô ngoại sanh tần kì, khước nguyên lai đào tại thử!
吾奉丞相命，特来拿你！	Ngô phụng thừa tương mệnh, đặc lai nã nhĩ!
”关公更不打话，举刀便砍。	" Quan công canh bất đả thoại, cử đao tiện khảm.
张飞亲自擂鼓。	Trương phi thân tự lôi cổ.
只见一通鼓未尽，关公刀起处，蔡阳头已落地。	Chỉ kiến nhất thông cổ vị tẫn, quan công đao khởi xử, thái dương đầu dĩ lạc địa.
众军士俱走。	Chúng quân sĩ câu tẩu.
关公活捉执认旗的小卒过来，问取来由。	Quan công hoạt tróc chấp nhận kì đích tiểu tốt quá lai, vấn thủ lai do.
小卒告说：“蔡阳闻将军杀了他外甥，十分忿怒，要来河北与将军交战。	Tiểu tốt cáo thuyết: "Thái dương văn tướng quân sát liễu tha ngoại sanh, thập phân phẫn nộ, yếu lai hà bắc dữ tướng quân giao chiến.
不想在这里遇着将军。	Thừa tương quân.
”关公闻言，教去张飞前告说其事。	" Quan công văn ngôn, giáo khứ trương phi tiền cáo thuyết kì sự.
飞将关公在许都时事细问小卒；小卒从头至尾，说了一遍，飞方才信。	Phi tương quan công tại hứa đô thời sự tế vấn tiểu tốt; tiểu tốt tòng đầu chí vĩ, thuyết liễu nhất biến, phi phương tài tín.

Paragraph 341
正说间，忽城中军士来报：“城南门外有十数骑来的甚紧，不知是甚人。	Chánh thuyết gian, hốt thành trung quân sĩ lai báo: "Thành nam môn ngoại hữu thập sổ kỵ lai đích thậm khẩn, bất tri thị thậm nhân.
”张飞心中疑虑，便转出南门看时，果见十数骑轻弓短箭而来。	" Trương phi tâm trung nghi lự, tiện chuyển xuất nam môn khán thời, quả kiến thập sổ kỵ khinh cung đoản tiễn nhi lai.
见了张飞，滚鞍下马。	Kiến liễu trương phi, cổn an hạ mã.
视之，乃糜竺、糜芳也。	Thị chi, nãi mi trúc, mi phương dã.
飞亦下马相见。	Phi diệc hạ mã tương kiến.
竺曰：“自徐州失散，我兄弟二人逃难回乡。	Trúc viết: "Tự từ châu thất tán, ngã huynh đệ nhị nhân đào nan hồi hương.
使人远近打听，知云长降了曹操，主公在于河北；又闻简雍亦投河北去了。	Sử nhân viễn cận đả thính, tri vân trường hàng liễu tào thao, chúa công tại vu hà bắc; hựu văn giản ung diệc đầu hà bắc khứ liễu.
只不知将军在此。	Chỉ bất tri tướng quân tại thử.
昨于路上遇见一伙客人，说有一姓张的将军，如此模样，今据古城。	Tạc vu lộ thượng ngộ kiến nhất hỏa khách nhân, thuyết hữu nhất tính trương đích tướng quân, như thử mô dạng, kim cư cổ thành.
我兄弟度量必是将军，故来寻访。	Ngã huynh đệ độ lượng tất thị tướng quân, cố lai tầm phóng.
幸得相见！	Hạnh đắc tương kiến!
”飞曰：“云长兄与孙乾送二嫂方到，已知哥哥下落。	" Phi viết: "Vân trưởng huynh dữ tôn kiền tống nhị tẩu phương đáo, dĩ tri ca ca hạ lạc.
”二糜大喜，同来见关公，并参见二夫人。	" Nhị mi đại hỉ, đồng lai kiến quan công, tịnh tham kiến nhị phu nhân.
飞遂迎请二嫂入城。	Phi toại nghênh thỉnh nhị tẩu nhập thành.
至衙中坐定，二夫人诉说关公历过之事，张飞方才大哭，参拜云长。	Chí nha trung tọa định, nhị phu nhân tố thuyết quan công lịch quá chi sự, trương phi phương tài đại khốc, tham bái vân trường.
二糜亦俱伤感。	Nhị mi diệc câu thương cảm.
张飞亦自诉别后之事，一面设宴贺喜。	Trương phi diệc tự tố biệt hậu chi sự, nhất diện thiết yến hạ hỉ.

Paragraph 342
次日，张飞欲与关公同赴汝南见玄德。	Thứ nhật, trương phi dục dữ quan công đồng phó nhữ nam kiến huyền đức.
关公曰：“贤弟可保护二嫂，暂住此城，待我与孙乾先去探听兄长消息。	Quan công viết: "Hiền đệ khả bảo hộ nhị tẩu, tạm trụ thử thành, đãi ngã dữ tôn kiền tiên khứ thám thính huynh trưởng tiêu tức.
”飞允诺。	" Phi duẫn nặc.
关公与孙乾引数骑奔汝南来。	Quan công dữ tôn kiền dẫn sổ kỵ bôn nhữ nam lai.
刘辟、龚都接着，关公便问：“皇叔何在？	Lưu tích, cung đô tiếp trứ, quan công tiện vấn: "Hoàng thúc hà tại?
”刘辟曰：“皇叔到此住了数日，为见军少，复往河北袁本初处商议去了。	" Lưu tích viết: "Hoàng thúc đáo thử trụ liễu sổ nhật, vi kiến quân thiểu, phục vãng hà bắc viên bổn sơ xử thương nghị khứ liễu.
”关公怏怏不乐。	" Quan công ưởng ưởng bất nhạc.
孙乾曰：“不必忧虑。	Tôn kiền viết: "Bất tất ưu lự.
再苦一番驱驰，仍往河北去报知皇叔，同至古城便了。	Tái khổ nhất phiên khu trì, nhưng vãng hà bắc khứ báo tri hoàng thúc, đồng chí cổ thành tiện liễu.
”关公依言，辞了刘辟、龚都，回至古城，与张飞说知此事。	" tích, cung đô, hồi chí cổ thành, dữ trương phi thuyết tri thử sự.
张飞便欲同至河北。	Trương phi tiện dục đồng chí hà bắc.
关公曰：“有此一城，便是我等安身之处，未可轻弃。	Quan công viết: "Hữu thử nhất thành, tiện thị ngã đẳng an thân chi xử, vị khả khinh khí.
我还与孙乾同往袁绍处，寻见兄长，来此相会。	Ngã hoàn dữ tôn kiền đồng vãng viên thiệu xử, tầm kiến huynh trưởng, lai thử tương hội.
贤弟可坚守此城。	Hiền đệ khả kiên thủ thử thành.
”飞曰：“兄斩他颜良、文丑，如何去得？	" Phi viết: "Huynh trảm tha nhan lương, văn sửu, như hà khứ đắc?
”关公曰：“不妨。	" Quan công viết: "Bất phương.
我到彼当见机而变。	Ngã đáo bỉ đương kiến cơ nhi biến.
”遂唤周仓问曰：“卧牛山裴元绍处，共有多少人马？	" Toại hoán chu thương vấn viết: "Ngọa ngưu sơn bùi nguyên thiệu xử, cộng hữu đa thiểu nhân mã?
”仓曰：“约有四五百。	" Thương viết: "Ước hữu tứ ngũ bách.
”关公曰：“我今抄近路去寻兄长。	" Quan công viết: "Ngã kim sao cận lộ khứ tầm huynh trưởng.
汝可往卧牛山招此一枝人马，从大路上接来。	Nhữ khả vãng ngọa ngưu sơn chiêu thử nhất chi nhân mã, tòng đại lộ thượng tiếp lai.
”仓领命而去。	" Thương lĩnh mệnh nhi khứ.

Paragraph 343
关公与孙乾只带二十余骑投河北来，将至界首，乾曰：“将军未可轻入，只在此间暂歇。	Quan công dữ tôn kiền chỉ đái nhị thập dư kỵ đầu hà bắc lai, tương chí giới thủ, kiền viết: "Tướng quân vị khả khinh nhập, chỉ tại thử gian tạm hiết.
待某先入见皇叔，别作商议。	Đãi mỗ tiên nhập kiến hoàng thúc, biệt tác thương nghị.
”关公依言，先打发孙乾去了，遥望前村有一所庄院，便与从人.到彼投宿。	" Quan công y ngôn, tiên đả phát tôn kiền khứ liễu, diêu vọng tiền thôn hữu nhất sở trang viện, Quan Công cùng Tôn Càn đem tiện dữ tòng nhân đáo bỉ đầu túc.
庄内一老翁携杖而出，与关公施礼。	Trang nội nhất lão ông huề trượng nhi xuất, dữ quan công thi lễ.
公具以实告。	Công cụ dĩ thật cáo.
老翁曰：“某亦姓关，名定。	Lão ông viết: "Mỗ diệc tính quan, danh định.
久闻大名，幸得瞻谒。	Cửu văn đại danh, hạnh đắc chiêm yết.
”遂命二子出见，款留关公，并从人俱留于庄内。	" Toại mệnh nhị tử xuất kiến, khoản lưu quan công, tịnh tòng nhân

Paragraph 344
且说孙乾匹马入冀州见玄德，具言前事。	Thả thuyết tôn kiền thất mã nhập kí châu kiến huyền đức, cụ ngôn tiền sự.
玄德曰：“简雍亦在此间，可暗请来同议。	Huyền đức viết: "Giản ung diệc tại thử gian, khả ám thỉnh lai đồng nghị.
”少顷，简雍至，与孙乾相见毕，共议脱身之计。	" Thiểu khoảnh, giản ung chí, dữ tôn kiền tương kiến tất, cộng nghị thoát thân chi kế.
雍曰：“主公明日见袁绍，只说要往荆州，说刘表共破曹操，便可乘机而去。	Ung viết: "Chúa công minh nhật kiến viên thiệu, chỉ thuyết yếu vãng kinh châu, thuyết lưu biểu cộng phá tào thao, tiện khả thừa cơ nhi khứ.
”玄德曰：“此计大妙！	" Huyền đức viết: "Thử kế đại diệu!
但公能随我去否？	Đãn công năng tùy ngã khứ phủ?
”雍曰：“某亦自有脱身之计。	" Ung viết: "Mỗ diệc tự hữu thoát thân chi kế.
”商议已定。	" Thương nghị dĩ định.
次日，玄德入见袁绍，告曰：“刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，宜与相约，共攻曹操。	Thứ nhật, huyền đức nhập kiến viên thiệu, cáo viết: "Lưu cảnh thăng trấn thủ kinh tương cửu quận, binh tinh lương túc, nghi dữ tương ước, cộng công tào thao.
”绍曰：“吾尝遣使约之，奈彼未肯相从。	" Thiệu viết: "Ngô thường khiển sử ước chi, nại bỉ vị khẳng tương tòng.
”玄德曰：“此人是备同宗，备往说之，必无推阻。”绍曰：“若得刘表，胜刘辟多矣。	" Huyền đức viết: "Thử nhân thị bị đồng tông, bị biểu, thắng lưu tích đa hĩ.
”遂命玄德行。	" Toại mệnh huyền đức hành.
绍又曰：“近闻关云长已离了曹操，欲来河北；吾当杀之，以雪颜良、文丑之恨！	Thiệu hựu viết: "Cận văn quan vân trường dĩ li liễu tào thao, dục lai hà bắc; ngô đương sát chi, dĩ tuyết nhan lương, văn sửu chi hận!
”玄德曰：“明公前欲用之，吾故召之。	" Huyền đức viết: "Minh công tiền dục dụng chi, ngô cố triệu chi.
今何又欲杀之耶？	Kim hà hựu dục sát chi da?
且颜良、文丑比之二鹿耳，云长乃一虎也：失二鹿而得一虎，何恨之有？	Thả nhan lương, văn sửu bỉ chi nhị lộc nhĩ, vân trường nãi nhất hổ dã: thất nhị lộc nhi đắc nhất hổ, hà hận chi hữu?
”绍笑曰：“吾实爱之，故戏言耳。	"Thiệu tiếu viết: "Ngô thật ái chi, cố hí ngôn nhĩ.
公可再使人召之，令其速来。	Công khả tái sử nhân triệu chi, lệnh kì tốc lai.
”玄德曰：“即遣孙乾往召之可也。	" Huyền đức viết: "Tức khiển tôn kiền vãng triệu chi khả dã.
”绍大喜从之。	" Thiệu đại hỉ tòng chi.
玄德出，简雍进曰：“玄德此去，必不回矣。	Huyền đức xuất, giản ung tiến viết: "Huyền đức thử khứ, tất bất hồi hĩ.
某愿与偕往：一则同说刘表，二则监住玄德。	Mỗ nguyện dữ giai vãng: nhất tắc đồng thuyết lưu biểu, nhị tắc giam trụ huyền đức.
”绍然其言，便命简雍与玄德同行。	"Thiệu nhiên kì ngôn, tiện mệnh giản ung dữ huyền đức đồng hành.
郭图谏绍曰：“刘备前去说刘辟，未见成事；今又使与简雍同往荆州，必不返矣。	Quách đồ gián thiệu viết: "Lưu bị tiền khứ thuyết lưu tích, vị kiến thành sự; kim hựu sử dữ giản ung đồng vãng kinh châu, tất bất phản hĩ.
”绍曰：“汝勿多疑，简雍自有见识。	" Thiệu viết: "Nhữ vật đa nghi, giản ung tự hữu kiến thức.
”郭图嗟呀而出。	" Quách đồ ta nha nhi xuất.
却说玄德先命孙乾出城，回报关公；	Khước thuyết huyền đức tiên mệnh tôn kiền xuất thành, hồi báo quan công; định trang thượng.
关公迎门接拜，执手啼哭不止。	Quan công nghênh môn tiếp bái, chấp thủ đề khốc bất chỉ.
关定领二子拜于草堂之前。	Quan định lĩnh nhị tử bái vu thảo đường chi tiền.
玄德问其姓名。	Huyền đức vấn kì tính danh.
关公曰：“此人与弟同姓，有二子：长子关宁，学文；次子关平，学武。	Quan công viết: "Thử nhân dữ đệ đồng tính, hữu nhị tử: trưởng tử quan ninh, học văn; thứ tử quan bình, học võ.
”关定曰：“今愚意欲遣次子跟随关将军，未识肯容纳否？	"Quan định viết: "Kim ngu ý dục khiển thứ tử cân tùy quan tướng quân, vị thức khẳng dung nạp phủ?
”玄德曰：“年几何矣？	" Huyền đức viết: "Niên kỉ hà hĩ?
”定曰：“十八岁矣。	" Định viết: "Thập bát tuế hĩ.
”玄德曰：“既蒙长者厚意，吾弟尚未有子，今即以贤郎为子，若何？	" Huyền đức viết: "Kí mông trưởng giả hậu ý, ngô đệ thượng vị hữu tử, kim tức dĩ hiền lang vi tử, nhược hà?
”关定大喜，便命关平拜关公为父，呼玄德为伯父。	" Quan định đại hỉ, tiện mệnh quan bình bái quan công vi phụ, hô huyền đức vi bá phụ.
玄德恐袁绍追之，急收拾起行。	Huyền đức khủng viên thiệu truy chi, cấp thu thập khởi hành.
关平随着关公，一齐起身。	Quan bình tùy trứ quan công, nhất tề khởi thân.
关定送了一程自回。	Quan định tống liễu nhất trình tự hồi.
关公教取路往卧牛山来。	Quan công giáo thủ lộ vãng ngọa ngưu sơn lai.
正行间，忽见周仓引数十人带伤而来。	Chánh hành gian, hốt kiến chu thương dẫn sổ thập nhân đái thương nhi lai.
关公引他见了玄德。	Quan công dẫn tha kiến liễu huyền đức.
问其何故受伤，仓曰：“某未至卧牛山之前，先有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，刺死裴元绍，尽数招降人伴，占住山寨。仓到彼招诱人伴时，止有这几个过来，余者俱惧怕，不敢擅离。	Vấn kì hà cố thụ thương, thương viết: "Mỗ vị chí ngọa ngưu sơn chi tiền, tiên hữu nhất tương đan kỵ nhi lai, dữ bùi nguyên thiệu giao phong, chỉ nhất hợp, thứ tử bùi nguyên thiệu, tẫn sổ chiêu hàng nhân bạn, chiêm trụ sơn trại. bạn thời, chỉ hữu giá kỉ cá quá lai, dư giả câu cụ phạ, bất cảm thiện li.
仓不忿，与那将交战，被他连胜数次，身中三枪。	Thương bất phẫn, dữ na tương giao chiến, bị tha liên thắng sổ thứ, thân trung tam thương.
因此来报主公。	Nhân thử lai báo chúa công.
”玄德曰：“此人怎生模样？	" Huyền đức viết: "Thử nhân chẩm sinh mô dạng?
姓甚名谁？	Tính thậm danh thùy?
”仓曰：“极其雄壮，不知姓名。	" Thương viết: "Cực kì hùng tráng, bất tri tính danh.
”于是关公纵马当先，玄德在后，径投卧牛山来。	" Vu thị quan công túng mã đương tiên, huyền đức tại hậu, kính đầu ngọa ngưu sơn lai.
周仓在山下叫骂，只见那将全副披挂，持枪骤马，引众下山。	Chu thương tại sơn hạ khiếu mạ, chỉ kiến na tương toàn phó phi quải, trì thương sậu mã, dẫn chúng hạ sơn.
玄德早挥鞭出马大叫曰：“来者莫非子龙否？	Huyền đức tảo huy tiên xuất mã đại khiếu viết: "Lai giả mạc phi tử long phủ?
”那将见了玄德，滚鞍下马，拜伏道旁。	" Na tương kiến liễu huyền đức, cổn an hạ mã, bái phục đạo bàng.
原来果然是赵子龙。	Nguyên lai quả nhiên thị triệu tử long.
玄德、关公俱下马相见，问其何由至此。	Huyền đức, quan công câu hạ mã tương kiến, vấn kì hà do chí thử.
云曰：“云自别使君，不想公孙瓒不听人言，以致兵败自焚，袁绍屡次招云，云想绍亦非用人之人，因此未往。	Vân viết: "Vân tự biệt sử quân, bất tưởng công tôn toản bất thính nhân ngôn, dĩ trí binh bại tự phần, viên thiệu lũ thứ chiêu vân, vân tưởng thiệu diệc phi dụng nhân chi nhân, nhân thử vị vãng.
后欲至徐州投使君，又闻徐州失守，云长已归曹操，使君又在袁绍处。	Hậu dục chí từ châu đầu sử quân, hựu văn từ châu thất thủ, vân trường dĩ quy tào thao, sử quân hựu tại viên thiệu xử.
云几番欲来相投，只恐袁绍见怪。	Vân kỉ phiên dục lai tương đầu, chỉ khủng viên thiệu kiến quái.
四海飘零，无容身之地。	Tứ hải phiêu linh, vô dung thân chi địa.
前偶过此处，适遇裴元绍下山来欲夺吾马，云因杀之，借此安身。	Tiền nguyên thiệu hạ sơn lai dục đoạt ngô mã, vân nhân sát chi, tá thử an thân.
近闻翼德在古城，欲往投之，未知真实。	Cận văn dực đức tại cổ thành, dục vãng đầu chi, vị tri chân thật.
今幸得遇使君！	Kim hạnh đắc ngộ sử quân!
”玄德大喜，诉说从前之事。	" Huyền đức đại hỉ, tố thuyết tòng tiền chi sự.
关公亦诉前事。	Quan công diệc tố tiền sự.
玄德曰：“吾初见子龙，便有留恋不舍之情。	Huyền đức viết: "Ngô sơ kiến tử long, tiện hữu lưu luyến bất xá chi tình.
今幸得相遇！	Kim hạnh đắc tương ngộ!
”云曰：“云奔走四方，择主而事，未有如使君者。	" Vân viết: "Vân bôn tẩu tứ phương, trạch chủ nhi sự, vị hữu như sử quân giả.
今得相随，大称平生。	Kim đắc tương tùy, đại xưng bình sinh.
虽肝脑涂地，无恨矣。	Tuy can não đồ địa, vô hận hĩ.
”当日就烧毁山寨，率领人众，尽随玄德前赴古城。	" Đương nhật tựu thiêu hủy sơn trại, suất lĩnh nhân chúng, tẫn tùy huyền đức tiền phó cổ thành.
张飞、糜竺、糜芳迎接入城，各相拜诉。	Trương phi, mi trúc, mi phương nghênh tiếp nhập thành, các tương bái tố.
二夫人具言云长之事，玄德感叹不已。	Nhị phu nhân cụ ngôn vân trường chi sự, huyền đức cảm thán bất dĩ.
于是杀牛宰马，先拜谢天地，然后遍劳诸军。	Vu thị sát ngưu tể mã, tiên bái tạ thiên địa, nhiên hậu biến lao chư quân.
玄德见兄弟重聚，将佐无缺，又新得了赵云，关公又得了关平、周仓二人，欢喜无限，连饮数日。	Huyền đức kiến huynh đệ trọng tụ, tương tá vô khuyết, hựu tân đắc liễu triệu vân, quan công hựu đắc liễu quan bình, chu thương nhị nhân, hoan hỉ vô hạn, liên ẩm sổ nhật.
后人有诗赞之曰：“当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Đương thời thủ túc tự qua phân, tín đoạn âm hi yểu bất văn.
今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。	Kim nhật quân thần trọng tụ nghĩa, chánh như long hổ hội phong vân.
”时玄德、关、张、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、关平、周仓部领马步军校共四五千人。	" Thời huyền đức, quan, ung, mi trúc, mi phương, quan bình, chu thương bộ lĩnh mã bộ quân giáo cộng tứ ngũ thiên nhân.
玄德欲弃了古城去守汝南，恰好刘辟、龚都差人来请。	Huyền đức dục khí liễu cổ thành khứ thủ nhữ nam, kháp hảo lưu tích, cung đô sai nhân lai thỉnh.
于是遂起军往汝南驻扎，招军买马，徐图征进，不在话下。	Vu thị toại khởi quân vãng nhữ nam trú trát, chiêu quân mãi mã, từ đồ chinh tiến, bất tại thoại hạ.

Paragraph 345
且说袁绍见玄德不回，大怒，欲起兵伐之。	Thả thuyết viên thiệu kiến huyền đức bất hồi, đại nộ, dục khởi binh phạt chi.
郭图曰：“刘备不足虑。	Quách đồ viết: "Lưu bị bất túc lự.
曹操乃劲敌也，不可不除。	Tào thao nãi kình địch dã, bất khả bất trừ.
刘表虽据荆州，不足为强。	Lưu biểu tuy cư kinh châu, bất túc vi cường.
江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋臣武士极多，可使人结之，共攻曹操。	Giang đông tôn bá phù uy trấn tam giang, địa liên lục quận, mưu thần võ sĩ cực đa, khả sử nhân kết chi, cộng công tào thao.
”绍从其言，即修书遣陈震为使，来会孙策。	" thiệu tòng kì ngôn, tức tu thư khiển trần chấn vi sử, lai hội tôn sách.
正是：只因河北英雄去，引出江东豪杰来。	Chánh thị: chỉ nhân hà bắc anh hùng khứ, dẫn xuất giang đông hào kiệt lai.
未知其事如何，且听下文分解。第二十九回小霸王怒斩于吉碧眼儿坐领江东	Vị tri kì sự như hà, thả thính hạ văn phân giải Đệ nhị thập cửu hồi tiểu bá vương nộ trảm vu cát bích nhãn nhi tọa lĩnh giang đông

Paragraph 346
却说孙策自霸江东，兵精粮足。	Khước thuyết tôn sách tự bá giang đông, binh tinh lương túc.
建安四年，袭取庐江，败刘勋，使虞翻驰檄豫章，豫章太守华歆投降。	Kiến an tứ niên, tập thủ lư giang, bại lưu huân, sử ngu phiên trì hịch dự chương, dự chương thái thủ hoa hâm đầu hàng.
自此声势大振，乃遣张纮往许昌上表献捷。	Tự thử thanh thế đại chấn, nãi khiển trương hoành vãng hứa xương thượng biểu hiến tiệp.
曹操知孙策强盛，叹曰：“狮儿难与争锋也！	Tào thao tri tôn sách cường thịnh, thán viết: "Sư nhi nan dữ tranh phong dã!
”遂以曹仁之女许配孙策幼弟孙匡，两家结婚。	" Toại dĩ tào nhân chi nữ hứa phối tôn sách ấu đệ tôn khuông, lưỡng gia kết hôn.
留张纮在许昌。	Lưu trương hoành tại hứa xương.
孙策求为大司马，曹操不许。	Tôn sách cầu vi đại Tư Mã, tào thao bất hứa.
策恨之，常有袭许都之心。	Sách hận chi, thường hữu tập hứa đô chi tâm.
于是吴郡太守许贡，乃暗遣使赴许都上书于曹操。	Vu thị ngô quận thái thủ hứa cống, nãi ám khiển sử phó hứa đô thượng thư vu tào thao.
其略曰：“孙策骁勇，与项籍相似。	Kì lược viết: "Tôn sách kiêu dũng, dữ hạng tịch tương tự.
朝廷宜外示荣宠，召在京师；不可使居外镇，以为后患。	Triều đình nghi ngoại kì vinh sủng, triệu tại kinh sư; bất khả sử cư ngoại trấn, dĩ vi hậu hoạn.
”使者赍书渡江，被防江将士所获，解赴孙策处。	" Sứ giả tê thư độ giang, bị phòng giang tướng sĩ sở hoạch, giải phó tôn sách xử.
策观书大怒，斩其使，遣人假意请许贡议事。	Sách quan thư đại nộ, trảm kì cống nghị sự.
贡至，策出书示之，叱曰：“汝欲送我于死地耶！	Cống chí, sách xuất thư kì chi, sất viết: "Nhữ dục tống ngã vu tử địa da!
”命武士绞杀之。	" Mệnh võ sĩ giảo sát chi.
贡家属皆逃散。	Cống gia chúc giai đào tán.
有家客三人，欲为许贡报仇，恨无其便。	Hữu gia khách tam nhân, dục vi hứa cống báo cừu, hận vô kì tiện.
一日，孙策引军会猎于丹徒之西山，赶起一大鹿，策纵马上山逐之。	Nhất nhật, tôn sách dẫn quân hội liệp vu đan đồ chi tây sơn, cản khởi nhất đại lộc, sách túng mã thượng sơn trục chi.
正赶之间，只见树林之内有三个人持枪带弓面立。	Chánh cản chi gian, chỉ kiến thụ lâm chi nội hữu tam cá nhân trì thương đái cung diện lập.
策勒马问曰：“汝等何人？	Sách lặc mã vấn viết: "Nhữ đẳng hà nhân?
”答曰：“乃韩当军士也。	" Đáp viết: "Nãi hàn đương quân sĩ dã.
在此射鹿。	Tại thử xạ lộc.
”策方举辔欲行，一人拈枪望策左腿便刺。	" Sách phương cử bí dục hành, nhất nhân niêm thương vọng sách tả thối tiện thứ.
策大惊，急取佩剑从马上砍去，剑刃忽坠，止存剑靶在手。	Sách đại kinh, cấp thủ bội kiếm tòng mã thượng khảm khứ, kiếm nhận hốt trụy, chỉ tồn kiếm bá tại thủ.
一人早拈弓搭箭射来，正中孙策面颊。	Nhất nhân tảo niêm cung đáp tiễn xạ lai, chánh trung tôn sách diện giáp.
策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，应弦面倒。	Sách tựu bạt diện thượng tiễn, thủ cung hồi xạ phóng tiễn chi nhân, ứng huyền diện đảo.
那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰：“我等是许贡家客，特来为主人报仇！	Na nhị nhân cử thương hướng tôn sách loạn sóc, đại khiếu viết: "Ngã đẳng thị hứa cống gia khách, đặc lai vi chủ nhân báo cừu!
”策别无器械，只以弓拒之，且拒且走。	" Sách biệt vô khí giới, chỉ dĩ cung cự chi, thả cự thả tẩu.
二人死战不退。	Nhị nhân tử chiến bất thối.
策身被数枪，马亦带伤。	Sách thân bị sổ thương, mã diệc đái thương.
正危急之时，程普引数人至。	Chánh nguy cấp chi thời, trình phổ dẫn sổ "Sát tặc!
“程普引众齐上，将许贡家客砍为肉泥。	" Trình phổ dẫn chúng tề thượng, tương hứa cống gia khách khảm vi nhục nê.
看孙策时，血流满面，被伤至重，乃以刀割抱，裹其伤处，救回吴会养病。	Khán tôn sách thời, huyết lưu mãn diện, bị thương chí trọng, nãi dĩ đao cát bão, khỏa kì thương xử, cứu hồi ngô hội dưỡng bệnh.
后人有诗赞许家三客曰：“孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。	Hậu nhân hữu thi tán hứa gia tam khách viết: "Tôn lang trí dũng quan giang mi, xạ liệp sơn trung thụ khốn nguy.
许客三人能死义，杀身豫让未为奇。	Hứa khách tam nhân năng tử nghĩa, sát thân dự nhượng vị vi kì.
”却说孙策受伤而回，使人寻请华伦医治。	" Khước thuyết tôn sách thụ thương nhi hồi, sử nhân tầm thỉnh hoa luân y trì.
不想华佗已往中原去了，止有徒弟在吴，命其治疗。	Bất tưởng hoa đà dĩ vãng trung nguyên khứ liễu, chỉ hữu đồ đệ tại ngô, mệnh kì trì liệu.
其徒曰：“箭头有药，毒已入骨。	Kì đồ viết: "Tiễn đầu hữu dược, độc dĩ nhập cốt.
须静养百日，方可无虞。	Tu tĩnh dưỡng bách nhật, phương khả vô ngu.
若怒气冲激，其疮难治。	Nhược nộ khí trùng kích, kì sang nan trì.
”孙策为人最是性急，恨不得即日便愈。	" Tôn sách vi nhân tối thị tính cấp, hận bất đắc tức nhật tiện dũ.
将息到二十余日，忽闻张纮有使者自许昌回，策唤问之。	Tương tức đáo nhị thập dư nhật, hốt văn trương hoành hữu sứ giả tự hứa xương hồi, sách hoán vấn chi.
使者曰：“曹操甚惧主公；其帐下谋士，亦俱敬服；惟有郭嘉不服。	Sứ giả viết: "Tào thao thậm cụ chúa công; kì trướng hạ mưu sĩ, diệc câu kính phục; duy hữu quách gia bất phục.
”策曰：“郭嘉曾有何说？	" Sách viết: "Quách gia tằng hữu hà thuyết?
”使者不敢言。	" Sứ giả bất cảm ngôn.
策怒，固问之。	Sách nộ, cố vấn chi.
使者只得从实告曰：“郭嘉曾对曹操言主公不足惧也：轻而无备，性急少谋，乃匹夫之勇耳，他日必死于小人之手。	Sứ giả chỉ đắc tòng thật cáo viết: "Quách gia tằng đối tào thao ngôn chúa công bất túc cụ dã: khinh nhi vô bị, tính dũng nhĩ, tha nhật tất tử vu tiểu nhân chi thủ.
”策闻言，大怒曰：“匹夫安敢料吾！	"Sách văn ngôn, đại nộ viết: "Thất phu an cảm liêu ngô!
吾誓取许昌！	Ngô thệ thủ hứa xương!
”遂不待疮愈，便欲商议出兵。	" Toại bất đãi sang dũ, tiện dục thương nghị xuất binh.
张昭谏曰：“医者戒主公百日休动，今何因一时之忿，自轻万金之躯？	Trương chiêu gián viết: "Y giả giới chúa công bách nhật hưu động, kim hà nhân nhất thời chi phẫn, tự khinh vạn kim chi khu?
”正话间，忽报袁绍遣使陈震至。	" Chánh thoại gian, hốt báo viên thiệu khiển sử trần chấn chí.
策唤入问之。	Sách hoán nhập vấn chi.
震具言袁绍欲结东吴为外应，共攻曹操。	Chấn cụ ngôn viên thiệu dục kết đông ngô vi ngoại ứng, cộng công tào thao.
策大喜，即日会诸将于城楼上，设宴款待陈震。	Sách đại hỉ, tức nhật hội chư tướng vu thành lâu thượng, thiết yến khoản đãi trần chấn.
饮酒之间，忽见诸将互相耳语，纷纷下楼。	Ẩm tửu chi gian, hốt kiến chư tướng hỗ tương nhĩ ngữ, phân phân hạ lâu.
策怪问何故，左右曰：“有于神仙者，今从楼下过，诸将欲往拜之耳。	Sách quái vấn hà cố, tả hữu viết: "Hữu vu thần tiên giả, kim tòng lâu hạ quá, chư tướng dục vãng bái chi nhĩ.
”策起身凭栏观之，见一道人，身披鹤氅，手携藜杖，立于当道，百姓俱焚香伏道而拜。	" Sách khởi thân bằng lan quan chi, kiến nhất đạo nhân, thân phi hạc sưởng, thủ huề lê trượng, lập vu đương đạo, bách tính câu phần hương phục đạo nhi bái.
策怒曰：“是何妖人？	Sách nộ viết: "Thị hà yêu nhân?
快与我擒来！	Khoái dữ ngã cầm lai!
”左右告曰：“此人姓于，名吉，寓居东方，往来吴会，普施符水，救人万病，无有不验。	" Tả hữu cáo viết: "Thử nhân tính vu, danh cát, ngụ cư đông phương, vãng lai ngô hội, phổ thi phù thủy, cứu nhân vạn bệnh, vô hữu bất nghiệm.
当世呼为神仙，未可轻渎。	Đương thế hô vi thần tiên, vị trảm!
”	"

Paragraph 347
左右不得已，只得下楼，拥于吉至楼上。	Tả hữu bất đắc dĩ, chỉ đắc hạ lâu, ủng vu cát chí lâu thượng.
策叱曰：“狂道怎敢煽惑人心！	Sách sất viết: "Cuồng đạo chẩm cảm phiến hoặc nhân tâm!
”于吉曰：“贫道乃琅琊宫道士，顺帝时曾入山采药，得神书于阳曲泉水上，号曰《太平青领道》，凡百余卷，皆治人疾病方术。	" Vu cát viết: "Bần đạo nãi lang gia cung đạo sĩ, thuận đế thời tằng nhập sơn thải dược, đắc thần thư vu dương khúc tuyền thủy thượng, hào viết (Thái bình thanh lĩnh đạo), phàm bách dư quyển, giai trì nhân tật bệnh phương thuật.
贫道得之，惟务代天宣化，普救万人，未曾取人毫厘之物，安得煽惑人心？	Bần đạo đắc chi, duy vụ đại thiên tuyên hóa, phổ cứu vạn nhân, vị tằng thủ nhân hào li chi vật, an đắc phiến hoặc nhân tâm?
”策曰：“汝毫不取人，衣服饮食，从何而得？	" Sách viết: "Nhữ hào bất thủ nhân, y phục ẩm thực, tòng hà nhi đắc?
汝即黄巾张角之流，今若不诛，必为后患！	Nhữ tức hoàng cân trương giác chi lưu, kim nhược bất tru, tất vi hậu hoạn!
”叱左右斩之。	" Sất tả hữu trảm chi.
张昭谏曰：“于道人在江东数十年，并无过犯，不可杀害。	Trương chiêu gián viết: "Vu đạo nhân tại giang đông sổ thập niên, tịnh vô quá phạm, bất khả sát hại.
”策曰：“此等妖人，君杀之，何异屠猪狗！	" Sách viết: "Thử đẳng yêu nhân, quân sát chi, hà dị đồ trư cẩu!
”众官皆苦谏，陈震亦劝。	" Chúng quan giai khổ gián, trần chấn diệc khuyến.
孙策归府，早有内侍传说此事与策母吴太夫人知道。	Sách nộ vị tức, mệnh thả tù vu ngục trung. sách quy phủ, tảo hữu nội thị truyền thuyết thử sự dữ sách mẫu ngô thái phu nhân tri đáo.
夫人唤孙策入后堂，谓曰：“吾闻汝将于神仙下于缧绁。	Phu nhân hoán tôn sách nhập hậu đường, vị viết: "Ngô văn nhữ tương vu thần tiên hạ vu luy tiết.
此人多曾医人疾病，军民敬仰，不可加害。	Thử nhân đa tằng y nhân tật bệnh, quân dân kính ngưỡng, bất khả gia hại.
”策曰：“此乃妖人，能以妖术惑众，不可不除！	" Sách viết: "Thử nãi yêu nhân, năng dĩ yêu thuật hoặc chúng, bất khả bất trừ!
”夫人再三劝解。	" Phu nhân tái tam khuyến giải.
策曰：“母亲勿听外人妄言，儿自有区处。	Sách viết: "Mẫu thân vật thính ngoại nhân vọng ngôn, nhi tự hữu khu xử.
乃出唤狱吏取于吉来问。	Nãi xuất hoán ngục lại thủ vu cát lai vấn.
原来狱吏皆敬信于吉，吉在狱中时，尽去其枷锁；及策唤取，方带枷锁而出。	Nguyên lai ngục lại giai kính tín vu cát, cát tại ngục trung thời, tẫn khứ kì gia tỏa; cập sách hoán thủ, phương đái gia tỏa nhi xuất.
策访知大怒，痛责狱吏，仍将于吉械系下狱。	Sách phóng tri đại nộ, thống trách ngục lại, nhưng tương vu cát giới hệ hạ ngục.
张昭等数十人，连名作状，拜求孙策，乞保于神仙。	Trương chiêu đẳng sổ thập nhân, liên danh tác trạng, bái cầu tôn sách, khất bảo vu thần tiên.
策曰：“公等皆读书人，何不达理？	Sách viết: "Công đẳng giai độc thư nhân, hà bất đạt lí?
昔交州刺史张津，听信邪教，鼓瑟焚香，常以红帕裹头，自称可助出军之威，后竟为敌军所杀。	Tích giao châu thứ sử trương tân, thính tín tà giáo, cổ sắt phần hương, thường dĩ hồng mạt khỏa đầu, tự xưng khả trợ xuất quân chi uy, hậu cánh vi địch quân sở sát.
此等事甚无益，诸君自未悟耳。	Thử đẳng sự thậm vô ích, chư quân tự vị ngộ nhĩ.
吾欲杀于吉，正思禁邪觉迷也。	Ngô dục sát vu cát, chánh tư cấm tà giác mê dã.
”	Tôn Sách về

Paragraph 348
吕范曰：“某素知于道人能祈风祷雨。	Lữ phạm viết: "Mỗ tố tri vu đạo nhân năng kì phong đảo vũ.
方今天旱，何不令其祈雨以赎罪？	Phương kim thiên hạn, hà bất lệnh kì kì vũ dĩ thục tội?
”策曰：“吾且看此妖人若何。	" Sách viết: "Ngô thả khán thử yêu nhân nhược hà.
”遂命于狱中取出于吉，开其枷锁，令登坛求雨。	" Toại mệnh vu ngục trung thủ xuất vu cát, khai kì gia tỏa, lệnh đăng đàn cầu vũ.
吉领命，即沐浴更衣，取绳自缚于烈日之中。	Cát lĩnh mệnh, tức mộc dục canh y, thủ thằng tự phược vu liệt nhật chi trung.
百姓观者，填街塞巷。	Bách tính quan giả, điền nhai tắc hạng.
于吉谓众人曰：“吾求三尺甘霖，以救万民，然我终不免一死。	Vu cát vị chúng nhân viết: "Ngô cầu tam xích cam lâm, dĩ cứu vạn dân, nhiên ngã chung bất miễn nhất tử.
”众人曰：“若有灵验，主公必然敬服。	" Chúng nhân viết: "Nhược hữu linh nghiệm, chúa công tất nhiên kính phục.
”于吉曰：“气数至此，恐不能逃。	" Vu cát viết: "Khí sổ chí thử, khủng bất năng đào.
”少顷，孙策亲至坛中下令：“若午时无雨，即焚死于吉。	" Thiểu khoảnh, tôn sách thân chí đàn trung hạ lệnh: "Nhược ngọ thời vô vũ, tức phần tử vu cát.
”先令人堆积干柴伺候。	" Tiên lệnh nhân đôi tích can sài tý hậu.
将及午时，狂风骤起。	Tương cập ngọ thời, cuồng phong sậu khởi.
风过处，四下阴云渐合。	Phong quá xử, tứ hạ âm vân tiệm hợp.
策曰：“时已近午，空有阴云，而无甘雨，正是妖人！	Sách viết: "Thời dĩ cận ngọ, không hữu âm vân, nhi vô cam vũ, chánh thị yêu nhân!
”叱左右将于吉扛上柴堆，四下举火，焰随风起。	" Sất tả hữu tương vu cát giang thượng sài đôi, tứ hạ cử hỏa, diễm tùy phong khởi.
忽见黑烟一道，冲上空中，一声响喨，雷电齐发，大雨如注。顷刻之间，街市成河，溪涧皆满，足有三尺甘雨。	Hốt kiến hắc yên nhất đạo, trùng thượng không trung, nhất thanh hưởng lượng, thành hà, khê giản giai mãn, túc hữu tam xích cam vũ.
于吉仰卧于柴堆之上，大喝一声，云收雨住，复见太阳。	Vu cát ngưỡng ngọa vu sài đôi chi thượng, đại hát nhất thanh, vân thu vũ trụ, phục kiến thái dương.
于是众官及百姓，共将于吉扶下柴堆，解去绳索，再拜称谢。	Vu thị chúng quan cập bách tính, cộng tương vu cát phù hạ sài đôi, giải khứ thằng tác, tái bái xưng tạ.
孙策见官民俱罗拜于水中，不顾衣服，乃勃然大怒，叱曰：“晴雨乃天地之定数，妖人偶乘其便，你等何得如此惑乱！	Tôn sách kiến quan dân câu la bái vu thủy trung, bất cố y phục, nãi bột nhiên đại nộ, sất viết: "Tình vũ nãi thiên địa chi định sổ, yêu nhân ngẫu thừa kì tiện, nhĩ đẳng hà đắc như thử hoặc loạn!
”掣宝剑令左右速斩于吉。	" Xế bảo kiếm lệnh tả hữu tốc trảm vu cát.
众官力谏，策怒曰：“尔等皆欲从于吉造反耶！	Chúng quan lực gián, sách nộ viết: "Nhĩ đẳng giai dục tòng vu cát tạo phản da!
”众官乃不敢复言。	" Chúng quan nãi bất cảm phục ngôn.
策叱武士将于吉一刀斩头落地。	Sách sất võ sĩ tương vu cát nhất đao trảm đầu lạc địa.
只见一道青气，投东北去了。	Chỉ kiến nhất đạo thanh khí, đầu đông bắc khứ liễu.
策命将其尸号令于市，以正妖妄之罪。	Sách mệnh tương kì thi hiệu lệnh vu thị, dĩ chánh yêu vọng chi tội. được ba thước nước mưa ngọt.

Paragraph 349
是夜风雨交作，及晓，不见了于吉尸首。	Thị dạ phong vũ giao tác, cập hiểu, bất kiến liễu vu cát thi thủ.
守尸军士报知孙策。	Thủ thi quân sĩ báo tri tôn sách.
策怒，欲杀守尸军士。	Sách nộ, dục sát thủ thi quân sĩ.
忽见一人，从堂前徐步而来，视之，却是于吉。	Hốt kiến nhất nhân, tòng đường tiền từ bộ nhi lai, thị chi, khước thị vu cát.
策大怒，正欲拔剑斫之，忽然昏倒于地。	Sách đại nộ, hốt nhiên hôn đảo vu địa.
左右急救入卧内，半晌方苏。	Tả hữu cấp cứu nhập ngọa nội, bán thưởng phương tô.
吴太夫人来视疾，谓策曰：“吾儿屈杀神仙，故招此祸。	Ngô thái phu nhân lai thị tật, vị sách viết: "Ngô nhi khuất sát thần tiên, cố chiêu thử họa.
”策笑曰：“儿自幼随父出征，杀人如麻，何曾有为祸之理？	" Sách tiếu viết: "Nhi tự ấu tùy phụ xuất chinh, sát nhân như ma, hà tằng hữu vi họa chi lí?
今杀妖人，正绝大祸，安得反为我祸？	Kim sát yêu nhân, chánh tuyệt đại họa, an đắc phản vi ngã họa?
”夫人曰：“因汝不信，以致如此；今可作好事以禳之。	" Phu nhân viết: "Nhân nhữ bất tín, dĩ trí như thử; kim khả tác hảo sự dĩ nhương chi.
”策曰：“吾命在天，妖人决不能为祸。	" Sách viết: "Ngô mệnh tại thiên, yêu nhân quyết bất năng vi họa.
何必禳耶！	Hà tất nhương da!
”夫人料劝不信，乃自令左右暗修善事禳解。	" Phu nhân liêu khuyến bất tín, nãi tự lệnh tả hữu ám tu thiện sự nhương giải.
是夜二更，策卧于内宅，忽然阴风骤起，灯灭而复明。	Thị dạ nhị canh, sách ngọa vu nội trạch, hốt nhiên âm phong sậu khởi, đăng diệt nhi phục minh.
灯影之下，见于吉立于床前。	Đăng ảnh chi hạ, kiến vu cát lập vu sàng tiền.
策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄，以靖天下！	Sách đại hát viết: "Ngô bình sinh thệ tru yêu vọng, dĩ tĩnh thiên hạ!
汝既为阴鬼，何敢近我！	Nhữ kí vi âm quỷ, hà cảm cận ngã!
”取床头剑掷之，忽然不见。	" Thủ sàng đầu kiếm trịch chi, hốt nhiên bất kiến.
吴太夫人闻之，转生忧闷。	Ngô thái phu nhân văn chi, chuyển sinh ưu muộn.
策乃扶病强行，以宽母心。	Sách nãi phù bệnh cường hành, dĩ khoan mẫu tâm.
母谓策曰：“圣人云：‘鬼神之为德，其盛矣乎！	Mẫu vị sách viết: "Thánh nhân vân: 'Quỷ Thần Chi Vi Đức, Kì Thịnh Hĩ Hồ!
吾已令人设醮于郡之玉清观内，汝可亲往拜祷，自然安妥。	'Hựu Vân: ngọc thanh quan nội, nhữ khả thân vãng bái đảo, tự nhiên an thỏa.
”	" quận, con nên thân hành đến lễ, tự nhiên sẽ khỏi bệnh.

Paragraph 350
策不敢违母命，只得勉强乘轿至玉清观。	Sách bất cảm vi mẫu mệnh, chỉ đắc miễn cường thừa kiệu chí ngọc thanh quan.
道士接入，请策焚香，策焚香而不谢。	Đạo sĩ tiếp nhập, thỉnh sách phần hương, sách phần hương nhi bất tạ.
忽香炉中烟起不散，结成一座华盖，上面端坐着于吉。	Hốt hương lô trung yên khởi bất tán, kết thành nhất tọa hoa cái, thượng diện đoan tọa trứ vu cát.
策怒，唾骂之；走离殿宇，又见于吉立于殿门首，怒目视策。	Sách nộ, thóa mạ chi; tẩu li điện vũ, hựu kiến vu cát lập vu điện môn thủ, nộ mục thị sách.
策顾左右曰：“汝等见妖鬼否？	Sách cố tả hữu viết: "Nhữ đẳng kiến yêu quỷ phủ?
”左右皆云未见。	" Tả hữu giai vân vị kiến.
策愈怒，拔佩剑望于吉掷去，一人中剑而倒。	Sách dũ nộ, bạt bội kiếm vọng vu cát trịch khứ, nhất nhân trung kiếm nhi đảo.
众视之，乃前日动手杀于吉之小卒，被剑斫入脑袋，七窍流血而死。	Chúng thị chi, nãi tiền nhật động thủ sát vu cát chi tiểu tốt, bị kiếm chước nhập não đại, thất khiếu lưu huyết nhi tử.
策命扛出葬之。	Sách mệnh giang xuất táng chi.
比及出观，又见于吉走入观门来。	Bỉ cập xuất quan, hựu kiến vu cát tẩu nhập quan môn lai.
策曰：“此观亦藏妖之所也！	Sách viết: "Thử quan diệc tàng yêu chi sở dã!
”遂坐于观前，命武士五百人拆毁之。	" Toại tọa vu quan tiền, mệnh võ sĩ ngũ bách nhân sách hủy chi.
武士方上屋揭瓦，却见于吉立于屋上，飞瓦掷地。	Võ sĩ phương thượng ốc yết ngõa, khước kiến vu cát lập vu ốc thượng, phi ngõa trịch địa.
策大怒，传令逐出本观道士，放火烧毁殿宇。	Sách đại nộ, truyền lệnh trục xuất bổn quan đạo sĩ, phóng hỏa thiêu hủy điện vũ.
火起处，又见于吉立于火光之中。	Hỏa khởi xử, hựu kiến vu cát lập vu hỏa quang chi trung.
策怒归府，又见于吉立于府门前。	Sách nộ quy phủ, hựu kiến vu cát lập vu phủ môn tiền.
策乃不入府，随点起三军，出城外下寨，传唤众将商议，欲起兵助袁绍夹攻曹操。	Sách nãi bất nhập phủ, tùy điểm khởi tam quân, xuất thành ngoại hạ trại, truyền hoán chúng tướng thương nghị, dục khởi binh trợ viên thiệu giáp công tào thao.
众将俱曰：“主公玉体违和，未可轻动。	Chúng tướng câu viết: "Chúa công ngọc thể vi hòa, vị khả khinh động.
且待平愈，出兵未迟。	Thả đãi bình dũ, xuất binh vị trì.
”是夜孙策宿于寨内，又见于吉披发而来。	" Thị dạ tôn sách túc vu trại nội, hựu kiến vu cát phi phát nhi lai.
策于帐中叱喝不绝。	Sách vu trướng trung sất hát bất tuyệt.
次日，吴太夫人传命，召策回府。	Thứ nhật, ngô thái phu nhân truyền mệnh, triệu sách hồi phủ.
策乃归见其母。	Sách nãi quy kiến kì mẫu.
夫人见策形容憔悴，泣曰：“儿失形矣！	Phu nhân kiến sách hình dung tiều tụy, khấp viết: "Nhi thất hình hĩ!
”策即引镜自照，果见形容十分瘦损，不觉失惊，顾左右曰：“吾奈何憔悴至此耶！	" Sách tức dẫn kính tự chiếu, quả kiến hình dung thập phân sấu tổn, bất giác thất kinh, cố tả hữu viết: "Ngô nại hà tiều tụy chí thử da!
”言未已，忽见于吉立于镜中。	" Ngôn vị dĩ, hốt kiến vu cát lập vu kính trung.
策拍镜大叫一声，金疮迸裂，昏绝于地。	Sách phách kính đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt, hôn tuyệt vu địa.
夫人令扶入卧内。	Phu nhân lệnh phù nhập ngọa nội.
须臾苏醒，自叹曰：“吾不能复生矣！	Tu du tô tỉnh, tự thán viết: "Ngô bất năng phục sinh hĩ!
”	"

Paragraph 351
随召张昭等诸人，及弟孙权，至卧榻前，嘱付曰：“天下方乱，以吴越之众，三江之固，大可有为。	Tùy triệu trương chiêu đẳng chư nhân, cập đệ tôn quyền, chí ngọa tháp tiền, chúc phó viết: "Thiên hạ phương loạn, dĩ ngô việt chi chúng, tam giang chi cố, đại khả hữu vi.
子布等幸善相吾弟。	Tử bố đẳng hạnh thiện tương ngô đệ.
”乃取印绶与孙权曰：“若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。	" Nãi thủ ấn thụ dữ tôn quyền viết: "Nhược cử giang đông chi chúng, quyết cơ vu lưỡng trận chi gian, dữ thiên hạ tranh hành, khanh bất như ngã; cử hiền nhâm năng, sử các tẫn lực dĩ bảo giang đông, ngã bất như khanh.
卿宜念父兄创业之艰难，善自图之！	Khanh nghi niệm phụ huynh sáng nghiệp chi gian nan, thiện tự đồ chi!
”权大哭，拜受印绶。	" Quyền đại khốc, bái thụ ấn thụ.
策告母曰：“儿天年已尽，不能奉慈母。	Sách cáo mẫu viết: "Nhi thiên niên dĩ tẫn, bất năng phụng từ mẫu.
今将印绶付弟，望母朝夕训之。	Kim tương ấn thụ phó đệ, vọng mẫu triều tịch huấn chi.
父兄旧人，慎勿轻怠。	Phụ huynh cựu nhân, thận vật khinh đãi.
”母哭曰：“恐汝弟年幼，不能任大事，当复如何？	" Mẫu khốc viết: "Khủng nhữ đệ niên ấu, bất năng nhâm đại sự, đương phục như hà?
”策曰：“弟才胜儿十倍，足当大任。	" Sách viết: "Đệ tài thắng nhi thập bội, túc đương đại nhâm.
倘内事不决，可问张昭；外事不决，可问周瑜。	Thảng nội sự bất quyết, khả vấn trương chiêu; ngoại sự bất quyết, khả vấn chu du.
恨周瑜不在此，不得面嘱之也！	Hận chu du bất tại thử, bất đắc diện chúc chi dã!
”又唤诸弟嘱曰：“吾死之后，汝等并辅仲谋。	" Hựu hoán chư đệ chúc viết: "Ngô tử chi hậu, nhữ đẳng tịnh phụ trọng mưu.
宗族中敢有生异心者，众共诛之；骨肉为逆，不得入祖坟安葬。	Tông tộc trung cảm hữu sinh dị tâm giả, chúng cộng tru chi; cốt nhục vi nghịch, bất đắc nhập tổ phần an táng.
又唤妻乔夫人谓曰：“吾与汝不幸中途相分，汝须孝养尊姑。	" "Ngô dữ nhữ bất hạnh trung đồ tương phân, nhữ tu hiếu dưỡng tôn cô.
早晚汝妹入见，可嘱其转致周郎，尽心辅佐吾弟，休负我平日相知之雅。	Tảo vãn nhữ muội nhập kiến, khả chúc kì chuyển trí chu lang, tẫn tâm phụ tá ngô đệ, hưu phụ ngã bình nhật tương tri chi nhã.
”言讫，瞑目而逝。	" Ngôn cật, minh mục nhi thệ.
年止二十六岁。	Niên chỉ nhị thập lục tuế.
后人有诗赞曰：“独战东南地，人称小霸王。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Độc chiến đông nam địa, nhân xưng tiểu bá vương.
运筹如虎踞，决策似鹰扬。	Vận trù như hổ cứ, quyết sách tự ưng dương.
威镇三江靖，名闻四海香。	Uy trấn tam giang tĩnh, danh văn tứ hải hương.
临终遗大事，专意属周郎。	Lâm chung di đại sự, chuyên ý chúc chu lang.
”	Các em đều khóc, vâng lời dạy.

Paragraph 352
孙策既死，孙权哭倒于床前。	Tôn sách kí tử, tôn quyền khốc đảo vu sàng tiền.
张昭曰：“此非将军哭时也。	Trương chiêu viết: "Thử phi tướng quân khốc thời dã.
宜一面治丧事，一面理军国大事。	Nghi nhất diện trì tang sự, nhất diện lí quân quốc đại sự.
”权乃收泪。	" Quyền nãi thu lệ.
张昭令孙静理会丧事，请孙权出堂，受众文武谒贺。	Trương chiêu lệnh tôn tĩnh lí hội tang sự, thỉnh tôn quyền xuất đường, thụ chúng văn võ yết hạ.
孙权生得方颐大口，碧眼紫髯。	Tôn quyền sinh đắc phương di đại khẩu, bích nhãn tử nhiêm.
昔汉使刘琬入吴，见孙家诸昆仲，因语人曰：“吾遍观孙氏兄弟，虽各才气秀达，然皆禄祚不终。	Tích hán sử lưu uyển nhập ngô, kiến tôn gia chư côn trọng, nhân ngữ nhân viết: "Ngô biến quan tôn thị huynh đệ, tuy các tài khí tú đạt, nhiên giai lộc tộ bất chung.
惟仲谋形貌奇伟，骨格非常，乃大贵之表，又亨高寿，众皆不及也。	Duy trọng mưu hình mạo kì vĩ, cốt cách phi thường, nãi đại quý chi biểu, hựu hanh cao thọ, chúng giai bất cập dã.
”	"

Paragraph 353
且说当时孙权承孙策遗命，掌江东之事。	Thả thuyết đương thời tôn quyền thừa tôn sách di mệnh, chưởng giang đông chi sự.
经理未定，人报周瑜自巴丘提兵回吴。	Kinh lí vị định, nhân báo chu du tự ba khâu đề binh hồi ngô.
权曰：“公瑾已回，吾无忧矣。	Quyền viết: "Công cẩn dĩ hồi, ngô vô ưu hĩ.
”原来周瑜守御巴丘。	" Nguyên lai chu du thủ ngự ba khâu.
闻知孙策中箭被伤，因此回来问候；将至吴郡，闻策已亡，故星夜来奔丧。	Văn tri tôn sách trúng tiễn bị thương, nhân thử hồi lai vấn hậu; tương chí ngô quận, văn sách dĩ vong, cố tinh dạ lai bôn tang.
当下周瑜哭拜于孙策灵柩之前。	Đương hạ chu du khốc bái vu tôn sách linh cữu chi tiền.
吴太夫人出，以遗嘱之语告瑜，瑜拜伏于地曰：“敢不效犬马之力，继之以死！	Ngô thái phu nhân xuất, dĩ di chúc chi ngữ cáo du, du bái phục vu địa viết: "Cảm bất hiệu khuyển mã chi lực, kế chi dĩ tử!
”少顷，孙权入。	" Thiểu khoảnh, tôn quyền nhập.
周瑜拜见毕，权曰：“愿公无忘先兄遗命。	Chu du bái kiến tất, quyền viết: "Nguyện công vô vong tiên huynh di mệnh.
”瑜顿首曰：“愿以肝脑涂地，报知己之恩。	" Du đốn thủ viết: "Nguyện dĩ can não đồ địa, báo tri kỷ chi ân.
”权曰：“今承父兄之业，将何策以守之？	" Quyền viết: "Kim thừa phụ huynh chi nghiệp, tương hà sách dĩ thủ chi?
”瑜曰：“自古得人者昌，失人者亡。	" Du viết: "Tự cổ đắc nhân giả xương, thất nhân giả vong.
为今之计，须求高明远见之人为辅，然后江东可定也。	Vi kim chi kế, tu cầu cao minh viễn kiến chi nhân vi phụ, nhiên hậu giang đông khả định dã.
”权曰：“先兄遗言：内事托子布，外事全赖公瑾。	" Quyền viết: "Tiên huynh di ngôn: nội sự thác tử bố, ngoại đương đại nhâm.
瑜不才，恐负倚托之重，愿荐一人以辅将军。	Du bất tài, khủng phụ ỷ thác chi trọng, nguyện tiến nhất nhân dĩ phụ tướng quân.
”权问何人。	" Quyền vấn hà nhân.
瑜曰：“姓鲁，名肃，字子敬，临淮东川人也。	Du viết: "Tính lỗ, danh túc, tự tử kính, lâm hoài đông xuyên nhân dã.
此人胸怀韬略，腹隐机谋。	Thử nhân hung hoài thao lược, phúc ẩn cơ mưu.
早年丧父，事母至孝。	Tảo niên tang phụ, sự mẫu chí hiếu.
其家极富，尝散财以济贫乏。	Kì gia cực phú, thường tán tài dĩ tể bần phạp.
瑜为居巢长之时，将数百人过临淮，因乏粮，闻鲁肃家有两囷米，各三千斛，因往求助。	Du vi cư sào trường chi thời, tương sổ bách nhân quá lâm hoài, nhân phạp lương, văn lỗ túc gia hữu lưỡng khuân mễ, các tam thiên hộc, nhân vãng cầu trợ.
肃即指一囷相赠，其慷慨如此。	Túc tức chỉ nhất khuân tương tặng, kì khảng khái như thử.
平生好击剑骑射，寓居曲阿。	Bình sinh hảo kích kiếm kỵ xạ, ngụ cư khúc a.
祖母亡，还葬东城。	Tổ mẫu vong, hoàn táng đông thành.
其友刘子扬欲约彼往巢湖投郑宝，肃尚踌躇未往。	Kì hữu lưu tử dương dục ước bỉ vãng sào hồ đầu trịnh bảo, túc thượng trù trừ vị vãng.
今主公可速召之。	Kim chúa công khả tốc triệu chi.
”权大喜，即命周瑜往聘。	" Quyền đại hỉ, tức mệnh chu du vãng sính.

Paragraph 354
瑜奉命亲往，见肃叙礼毕，具道孙权相慕之意。	Du phụng mệnh thân vãng, kiến túc tự lễ tất, cụ đạo tôn quyền tương mộ chi ý.
肃曰：“近刘子扬约某往巢湖，某将就之。	Túc viết: "Cận lưu tử dương ước mỗ vãng sào hồ, mỗ tương tựu chi.
”瑜曰：“昔马援对光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君。	" Du viết: "Tích mã viên đối quang võ vân: đương kim chi thế, phi đãn quân.
今吾孙将军亲贤礼士，纳奇录异，世所罕有。	Kim ngô tôn tướng quân thân hiền lễ sĩ, nạp kì lục dị, thế sở hãn hữu.
足下不须他计，只同我往投东吴为是。	Túc hạ bất tu tha kế, chỉ đồng ngã vãng đầu đông ngô vi thị.
”	" người hiền, kính kẻ sĩ, dùng người

Paragraph 355
肃从其言，遂同周瑜来见孙权。	Túc tòng kì ngôn, toại đồng chu du lai kiến tôn quyền.
权甚敬之，与之谈论，终日不倦。	Quyền thậm kính chi, dữ chi đàm luận, chung nhật bất quyện.
一日，众官皆散，权留鲁肃共饮，至晚同榻抵足而卧。	Nhất nhật, chúng quan giai tán, quyền lưu lỗ túc cộng ẩm, chí vãn đồng tháp để túc nhi ngọa.
夜半，权问肃曰：“方今汉室倾危，四方纷扰；孤承父兄余业，思为桓、文之事，君将何以教我？	Dạ bán, quyền vấn túc viết: "Phương kim hán thất khuynh nguy, tứ phương phân nhiễu; cô thừa phụ huynh dư nghiệp, tư vi hoàn, văn chi sự, quân tương hà dĩ giáo ngã?
”肃曰：“昔汉高祖欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。	" Túc viết: "Tích hán cao tổ dục tôn sự nghĩa đế nhi bất hoạch giả, dĩ hạng vũ vi hại dã.
今之曹操可比项羽，将军何由得为桓、文乎？	Kim chi tào thao khả bỉ hạng vũ, tướng quân hà do đắc vi hoàn, văn hồ?
肃窃料汉室不可复兴，曹操不可卒除。	Túc thiết liêu hán thất bất khả phục hưng, tào thao bất khả tốt trừ.
为将军计，惟有鼎足江东以观天下之衅。	Vi tướng quân kế, duy hữu đỉnh túc giang đông dĩ quan thiên hạ chi hấn.
今乘北方多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极而据守之；然后建号帝王，以图天下：此高祖之业也。	Kim thừa bắc phương đa vụ, tiễu trừ hoàng tổ, tiến phạt lưu biểu, cánh trường giang sở cực nhi cư thủ chi; nhiên hậu kiến hào đế vương, dĩ đồ thiên hạ: thử cao tổ chi nghiệp dã.
”权闻言大喜，披衣起谢。	" quyền văn ngôn đại hỉ, phi y khởi tạ.
次日厚赠鲁肃，并将衣服帏帐等物赐肃之母。	Thứ nhật hậu tặng lỗ túc, tịnh vật tứ túc chi mẫu.

Paragraph 356
肃又荐一人见孙权：此人博学多才，事母至孝；覆姓诸葛，名瑾，字子瑜，琅琊南阳人也。	Túc hựu tiến nhất nhân kiến tôn quyền: thử nhân bác học đa tài, sự mẫu chí hiếu; phúc tính Gia Cát, danh cẩn, tự tử du, lang gia nam dương nhân dã.
权拜之为上宾。	Quyền bái chi vi thượng tân.
瑾劝权勿通袁绍，且顺曹操，然后乘便图之。	Cẩn khuyến quyền vật thông viên thiệu, thả thuận tào thao, nhiên hậu thừa tiện đồ chi.
权依言，乃遣陈震回，以书绝袁绍。	Quyền y ngôn, nãi khiển trần chấn hồi, dĩ thư tuyệt viên thiệu.
却说曹操闻孙策已死，欲起兵下江南。	Khước thuyết tào thao văn tôn sách dĩ tử, dục khởi binh hạ giang nam.
侍御史张纮谏曰：“乘人之丧而伐之，既非义举；若其不克，弃好成仇：不如因而善遇之。	Thị ngự sử trương hoành gián viết: "Thừa nhân chi tang nhi phạt chi, kí phi nghĩa cử; nhược kì bất khắc, khí hảo thành cừu: bất như nhân nhi thiện ngộ chi.
”操然其说，乃即奏封孙权为将军，兼领会稽太守；即令张纮为会稽都尉，赍印往江东。	" thao nhiên kì thuyết, nãi tức tấu phong tôn quyền vi tướng quân, kiêm lĩnh hội kê thái thủ; tức lệnh trương hoành vi hội kê đô úy, tê ấn vãng giang đông.
孙权大喜，又得张纮回吴，即命与张昭同理政事。	Tôn quyền đại hỉ, hựu đắc trương hoành hồi ngô, tức mệnh dữ trương chiêu đồng lí chánh sự.
张纮又荐一人于孙权：此人姓顾，名雍，字元叹，乃中郎蔡邕之徒；其为人少言语，不饮酒，严厉正大。	Trương hoành hựu tiến nhất nhân vu tôn quyền: thử nhân tính cố, danh ung, tự nguyên thán, nãi trung lang thái ung chi đồ; kì vi nhân thiểu ngôn ngữ, bất ẩm tửu, nghiêm lệ chánh đại.
权以为丞，行太守事。	Quyền dĩ vi thừa, hành thái thủ sự.
自是孙权威震江东，深得民心。	Tự thị tôn quyền uy chấn giang đông, Túc lại đem một người nữa vào yết thâm đắc dân tâm.
且说陈震回见袁绍，具说：“孙策已亡，孙权继立。	Thả thuyết trần chấn hồi kiến viên thiệu, cụ thuyết: "Tôn sách dĩ vong, tôn quyền kế lập.
曹操封之为将军，结为外应矣。	Tào thao phong chi vi tướng quân, kết vi ngoại ứng hĩ.
”袁绍大怒，遂起冀、青、幽、并等处人马七十余万，复来攻取许昌。	" viên thiệu đại nộ, toại khởi kí, thanh, u, tịnh đẳng xử nhân mã thất thập dư vạn, phục lai công thủ hứa xương.
正是：江南兵革方休息，冀北干戈又复兴。	Chánh thị: giang nam binh cách phương hưu tức, kí bắc can qua hựu phục hưng.
未知胜负若何，且听下文分解。第三十回战官渡本初败绩劫乌巢孟德烧粮	Vị tri thắng phụ nhược hà, thả thính hạ văn Đệ tam thập hồi chiến quan độ bổn sơ bại tích kiếp ô sào

Paragraph 357
却说袁绍兴兵，望官渡进发。	Khước thuyết viên thiệu hưng binh, vọng quan độ tiến phát.
夏侯惇发书告急。	Hạ hầu đôn phát thư cáo cấp.
曹操起军七万，前往迎敌，留荀彧守许都。	Tào thao khởi quân thất vạn, tiền vãng nghênh địch, lưu tuân úc thủ hứa đô.
绍兵临发，田丰从狱中上书谏曰：“今且宜静守以待天时，不可妄兴大兵，恐有不利。	Thiệu binh lâm phát, điền phong tòng ngục trung thượng thư gián viết: "Kim thả nghi tĩnh thủ dĩ đãi thiên thời, bất khả vọng hưng đại binh, khủng hữu bất lợi.
”逢纪谮曰：“主公兴仁义之师，田丰何得出此不祥之语！	" Phùng kỉ trấm viết: "Chúa công hưng nhân nghĩa chi sư, điền phong hà đắc xuất thử bất tường chi ngữ!
”绍因怒，欲斩田丰。	" Thiệu nhân nộ, dục trảm điền phong.
众官告免。	Chúng quan cáo miễn.
绍恨曰：“待吾破了曹操，明正其罪！	Thiệu hận viết: "Đãi ngô phá liễu tào thao, minh chánh kì tội!
”遂催军进发，旌旗遍野，刀剑如林。	" Toại thôi quân tiến phát, tinh kì biến dã, đao kiếm như lâm.
行至阳武，下定寨栅。	Hành chí dương võ, hạ định trại sách.
沮授曰：“我军虽众，而勇猛不及彼军；彼军虽精，而粮草不如我军。	Tự thụ viết: "Ngã quân tuy chúng, nhi dũng mãnh bất cập bỉ quân; bỉ quân tuy tinh, nhi lương thảo bất như ngã quân.
彼军无粮，利在急战；我军有粮，宜且缓守。	Bỉ quân vô lương, lợi tại cấp chiến; ngã quân hữu lương, nghi thả hoãn thủ.
若能旷以日月，则彼军不战自败矣。	Nhược năng khoáng dĩ nhật nguyệt, tắc bỉ quân bất chiến tự bại hĩ.
”绍怒曰：“田丰慢我军心，吾回日必斩之。	" Thiệu nộ viết: "Điền phong mạn ngã quân tâm, ngô hồi nhật tất trảm chi.
汝安敢又如此！	Nhữ an cảm hựu như thử!
”叱左右：“将沮授锁禁军中，待我破曹之后，与田丰一体治罪！	" Sất tả hữu: "Tương tự thụ tỏa cấm quân trung, đãi ngã phá tào chi hậu, dữ điền phong nhất thể trì tội!
”于是下令，将大军七十万，东西南北，周围安营，连络九十余里。	" Vu thị hạ lệnh, tương đại quân thất thập vạn, đông tây nam bắc, chu vi an doanh, liên lạc cửu thập dư lí.

Paragraph 358
细作探知虚实，报至官渡。	Tế tác tham tri hư thật, báo chí quan độ.
曹军新到，闻之皆惧。	Tào quân tân đáo, văn chi giai cụ.
曹操与众谋士商议。	Tào thao dữ chúng mưu sĩ thương nghị.
荀攸曰：“绍军虽多，不足惧也。	Tuân du viết: "Thiệu quân tuy đa, bất túc cụ dã.
我军俱精锐之士，无不一以当十。	Ngã quân câu tinh nhuệ chi sĩ, vô bất nhất dĩ đương thập.
但利在急战。	Đãn lợi tại cấp chiến.
若迁延日月，粮草不敷，事可忧矣。	Nhược thiên duyên nhật nguyệt, lương thảo bất phu, sự khả ưu hĩ.
”操曰：“所言正合吾意。	" Thao viết: "Sở ngôn chánh hợp ngô ý.
”遂传令军将鼓噪而进。	" Toại truyền lệnh quân tương cổ táo nhi tiến.
绍军来迎，两边排成阵势。	Thiệu quân lai nghênh, lưỡng biên bài thành trận thế.
审配拨弩手一万，伏于两翼；弓箭手五千，伏于门旗内：约炮响齐发。	Thẩm phối bát nỗ thủ nhất vạn, phục vu lưỡng dực; cung tiễn thủ ngũ thiên, phục vu môn kì nội: ước pháo hưởng tề phát.
三通鼓罢，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，立马阵前。	Tam thông cổ bãi, viên thiệu kim khôi kim giáp, cẩm bào ngọc đái, lập mã trận tiền.
左右排列着张郃、高览、韩猛、淳于琼等诸将。	Tả hữu bài liệt trứ trương cáp, cao lãm, hàn mãnh, thuần vu quỳnh đẳng chư tướng.
旌旗节钺，甚是严整。	Tinh kì tiết việt, thậm thị nghiêm chỉnh.
曹阵上门旗开处，曹操出马。	Tào thao xuất mã.
许诸、张辽、徐晃、李典等，各持兵器，前后拥卫。	Hứa chư, trương liêu, từ hoảng, lý điển đẳng, các trì binh khí, tiền hậu ủng vệ.
曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反？	Tào thao dĩ tiên chỉ viên thiệu viết: "Ngô vu thiên tử chi tiền, bảo tấu nhĩ vi đại tướng quân, kim hà cố mưu phản?
”绍怒曰：“汝托名汉相，实为汉贼！	" Thiệu nộ viết: "Nhữ thác danh hán tương, thật vi hán tặc!
罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反诬人造反耶！	Tội ác di thiên, thậm vu mãng, trác, nãi phản vu nhân tạo phản da!
”操曰：“吾今奉诏讨汝！	" Thao viết: "Ngô kim phụng chiếu thảo nhữ!
”绍曰：“吾奉衣带诏讨贼！	" Thiệu viết: "Ngô phụng y đái chiếu thảo tặc!
”操怒，使张辽出战。	" Thao nộ, sử trương liêu xuất chiến.
张邰跃马来迎。	Trương thai dược mã lai nghênh.
二将斗了四五十合，不分胜负。	Nhị tương đấu liễu tứ ngũ thập hợp, bất phân thắng phụ.
曹操见了，暗暗称奇。	Tào thao kiến liễu, ám ám xưng kì.
许褚挥刀纵马，直出助战。	Hứa trử huy đao túng mã, trực xuất trợ chiến.
高览挺枪接住。	Cao lãm đĩnh thương tiếp trụ.
四员将捉对儿厮杀。	Tứ viên tương tróc đối nhi tư sát.
曹操令夏侯惇、曹洪，各引三千军，齐冲彼阵。	Tào thao lệnh hạ hầu đôn, tào hồng, các dẫn tam thiên quân, tề trùng bỉ trận.
审配见曹军来冲阵，便令放起号炮：两下万弩并发，中军内弓箭手一齐拥出阵前乱射。	Thẩm phối kiến tào quân lai trùng trận, tiện lệnh phóng khởi hào pháo: lưỡng hạ vạn nỗ tịnh phát, trung quân nội cung tiễn thủ nhất tề ủng xuất trận tiền loạn xạ.
曹军如何抵敌，望南急走。	Tào quân như hà để địch, vọng nam cấp tẩu.
袁绍驱兵掩杀，曹军大败，尽退至官渡。	Viên thiệu khu binh yểm sát, tào quân đại bại, tẫn thối chí quan độ.
袁绍移军逼近官渡下寨。	Viên thiệu di quân bức cận quan độ hạ trại.
审配曰：“今可拨兵十万守官渡，就曹操寨前筑起土山，令军人下视寨中放箭。	Thẩm phối viết: "Kim khả bát binh thập vạn thủ nhân hạ thị trại trung phóng tiễn.
操若弃此而去，吾得此隘口，许昌可破矣。	Thao nhược khí thử nhi khứ, ngô đắc thử ải khẩu, hứa xương khả phá hĩ.
”绍从之，于各寨内选精壮军人，用铁锹土担，齐来曹操寨边，垒土成山。	" Thiệu tòng chi, vu các trại nội tuyển tinh tráng quân nhân, dụng thiết thiêu thổ đam, tề lai tào thao trại biên, lũy thổ thành sơn.
曹营内见袁军堆筑土山，欲待出去冲突，被审配弓弩手当住咽喉要路，不能前进。	Tào doanh nội kiến viên quân đôi trúc thổ sơn, dục đãi xuất khứ xung đột, bị thẩm phối cung nỗ thủ đương trụ yết hầu yếu lộ, bất năng tiền tiến.
十日之内，筑成土山五十余座，上立高橹，分拨弓弩手于其上射箭。	Thập nhật chi nội, trúc thành thổ sơn ngũ thập dư tọa, thượng lập cao lỗ, phân bát cung nỗ thủ vu kì thượng xạ tiễn.
曹军大惧，皆顶着遮箭牌守御。	Tào quân đại cụ, giai đính trứ già tiễn bài thủ ngự.
土山上一声梆子响处，箭下如雨。	Thổ sơn thượng nhất thanh bang tử hưởng xử, tiễn hạ như vũ.
曹军皆蒙楯伏地，袁军呐喊而笑。	Tào quân giai mông thuẫn phục địa, viên quân nột hảm nhi tiếu. tiếng mõ, tên bắn xuống như mưa.

Paragraph 359
曹操见军慌乱，集众谋士问计。	Tào thao kiến quân hoảng loạn, tập chúng mưu sĩ vấn kế.
刘晔进曰：“可作发石车以破之。	Lưu diệp tiến viết: "Khả tác phát thạch xa dĩ phá chi.
”操令晔进车式，连夜造发石车数百乘，分布营墙内，正对着土山上云梯。	" Thao lệnh diệp tiến xa thức, liên dạ tạo phát thạch xa sổ bách thừa, phân bố doanh tường nội, chánh đối trứ thổ sơn thượng vân thê.
候弓箭手射箭时，营内一齐拽动石车，炮石飞空，往上乱打。	Hậu cung tiễn thủ xạ tiễn thời, doanh nội nhất tề duệ động thạch xa, pháo thạch phi không, vãng thượng loạn đả.
人无躲处，弓箭手死者无数。	Tào Tháo thấy quân rối loạn, họp Nhân vô đóa xử, cung tiễn thủ tử giả vô số.
袁军皆号其车为“霹雳车”。	Viên quân giai hào kì xa vi "Phích lịch xa".
由是袁军不敢登高射箭。	Do thị viên quân bất cảm đăng cao xạ tiễn.
审配又献一计：令军人用铁锹暗打地道，直透曹营内，号为“掘子军”。	Thẩm phối hựu hiến nhất kế: lệnh quân nhân dụng thiết thiêu ám đả địa đạo, trực thấu tào doanh nội, hào vi "Quật tử quân".
曹兵望见袁军于山后掘土坑，报知曹操。	Tào binh vọng kiến viên quân vu sơn hậu quật thổ khanh, báo tri tào thao.
操又问计于刘晔。	Thao hựu vấn kế vu lưu diệp.
晔曰：“此袁军不能攻明而攻暗，发掘伏道，欲从地下透营而入耳。	Diệp viết: "Thử viên quân bất năng công minh nhi công ám, phát quật phục đạo, dục tòng địa hạ thấu doanh nhi nhập nhĩ.
”操曰：“何以御之？	" Thao viết: "Hà dĩ ngự chi?
”晔曰：“可绕营掘长堑，则彼伏道无用也。	" Diệp viết: "Khả nhiễu doanh quật trường tiệm, tắc bỉ phục đạo vô dụng dã.
”操连夜差军掘堑。	" Thao liên dạ sai quân quật tiệm.
袁军掘伏道到堑边，果不能入，空费军力。	Viên quân quật phục đạo đáo tiệm biên, quả bất năng

Paragraph 360
却说曹操守官渡，自八月起，至九月终，军力渐乏，粮草不继。	Khước thuyết tào thao thủ quan độ, tự bát nguyệt khởi, chí cửu nguyệt chung, quân lực tiệm phạp, lương thảo bất kế.
意欲弃官渡退回许昌，迟疑未决，乃作书遣人赴许昌问荀彧。	Ý dục khí quan độ thối hồi hứa xương, trì nghi vị quyết, nãi tác thư khiển nhân phó hứa xương vấn tuân úc.
彧以书报之。	Úc dĩ thư báo chi.
书略曰：“承尊命，使决进退之疑。	Thư lược viết: "Thừa tôn mệnh, sử quyết tiến thối chi nghi.
愚以袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘：是天下之大机也。	Ngu dĩ viên thiệu tất chúng tụ vu quan độ, dục dữ minh công quyết thắng phụ, công dĩ chí Tào Tháo giữ Quan Độ từ tháng nhược đương chí cường, nhược bất năng chế, tất vi sở thừa: thị thiên hạ chi đại cơ dã.
绍军虽众，而不能用；以公之神武明哲，何向而不济！	Thiệu quân tuy chúng, nhi bất năng dụng; dĩ công chi thần võ minh triết, hà hướng nhi bất tể!
今军实虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。	Kim quân thật tuy thiểu, vị nhược sở, hán tại huỳnh dương, thành cao gian dã.
公今画地而守，扼其喉而使不能进，情见势竭，必将有变。	Công kim họa địa nhi thủ, ách kì hầu nhi sử bất năng tiến, tình kiến thế kiệt, tất tương hữu biến.
此用奇之时，断不可失。	Thử dụng kì chi thời, đoạn bất khả thất.
惟明公裁察焉。	Duy minh công tài sát yên.
”曹操得书大喜，令将士效力死守。	" tào thao đắc thư đại hỉ, lệnh tướng sĩ hiệu lực tử

Paragraph 361
绍军约退三十余里，操遣将出营巡哨。	Thiệu quân ước thối tam thập dư lí, thao khiển tướng xuất doanh tuần tiếu.
有徐晃部将史涣获得袁军细作，解见徐晃。	Hữu từ hoảng bộ tương sử hoán hoạch đắc viên quân tế tác, giải kiến từ hoảng.
晃问其军中虚实。	Hoảng vấn kì quân trung hư thật.
答曰：“早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。	Đáp viết: "Tảo vãn đại tướng hàn mãnh vận lương chí quân tiền tiếp tể, tiên lệnh ngã đẳng tham lộ.
”徐晃便将此事报知曹操。	" Từ hoảng tiện tương thử sự báo tri tào thao.
荀攸曰：“韩猛匹夫之勇耳。	Tuân du viết: "Hàn mãnh thất phu chi dũng nhĩ.
若遣一人引轻骑数千，从半路击之，断其粮草，绍军自乱。	Nhược khiển nhất nhân dẫn khinh kỵ sổ thiên, tòng bán lộ kích chi, đoạn kì lương thảo, thiệu quân tự loạn.
”操曰：“谁人可往？	" Thao viết: "Thùy nhân khả vãng?
”攸曰：“即遣徐晃可也。	" Du viết: "Tức khiển từ hoảng khả dã.
”操遂差徐晃将带史涣并所部兵先出，后使张辽、许褚引兵救应。	" Thao toại sai từ hoảng tương đái sử hoán tịnh sở bộ binh tiên Sau quân Thiệu phải lui hơn ba xuất, hậu sử trương liêu, hứa trử dẫn binh cứu ứng.
当夜韩猛押粮车数千辆，解赴绍寨。	Đương dạ hàn mãnh áp lương xa sổ thiên lượng, giải phó thiệu trại.
正走之间，山谷内徐晃、史涣引军截住去路。	Chánh tẩu chi gian, sơn cốc nội từ hoảng, sử hoán dẫn quân tiệt trụ khứ lộ.
韩猛飞马来战，徐晃接住厮杀。	Hàn mãnh phi mã lai chiến, từ hoảng tiếp trụ tư sát.
史涣便杀散人夫，放火焚烧粮车。	Sử hoán tiện sát tán nhân phu, phóng hỏa phần thiêu lương xa.
韩猛抵当不住，拨回马走。	Hàn mãnh để đương bất trụ, bát hồi mã tẩu.
徐晃催军烧尽辎重。	Từ hoảng thôi quân thiêu tẫn truy trọng.
袁绍军中，望见西北上火起，正惊疑间，败军投来：“粮草被劫！	Viên thiệu quân trung, vọng kiến tây bắc thượng hỏa khởi, chánh kinh nghi gian, bại quân đầu lai: "Lương thảo bị kiếp!
”绍急遣张邰、高览去截大路，正遇徐晃烧粮而回，恰欲交锋，背后张辽、许诸军到。	" Thiệu cấp khiển trương thai, cao lãm khứ tiệt đại lộ, chánh ngộ từ hoảng thiêu lương nhi hồi, kháp dục giao phong, bối hậu trương liêu, hứa chư quân đáo.
两下夹攻，杀散袁军，四将合兵一处，回官渡寨中。	Lưỡng hạ giáp công, sát tán viên quân, tứ tương hợp binh nhất xử, hồi quan độ trại trung.
曹操大喜，重加赏劳。	Tào thao đại hỉ, trọng gia thưởng lao.
又分军于寨前结营，为掎角之势。	Hựu phân quân vu trại tiền kết

Paragraph 362
却说韩猛败军还营，绍大怒，欲斩韩猛，众官劝免。	Khước thuyết hàn mãnh bại quân hoàn doanh, thiệu đại nộ, dục trảm hàn mãnh, chúng quan khuyến miễn.
审配曰：“行军以粮食为重，不可不用心提防。	Thẩm phối viết: "Hành quân dĩ lương thực vi trọng, bất khả bất dụng tâm đề phòng.
乌巢乃屯粮之处，必得重兵守之。	Ô sào nãi truân lương chi xử, tất đắc trọng binh thủ chi.
”袁绍曰：“吾筹策已定。	Viên trù sách dĩ định.
汝可回邺都监督粮草，休教缺乏。	Nhữ khả hồi nghiệp đô giam đốc lương thảo, hưu giáo khuyết phạp.
”审配领命而去。	" Thẩm phối lĩnh mệnh nhi khứ.
袁绍遣大将淳于琼，部领督将眭元进、韩莒子、吕威璜、赵睿等，引二万人马，守乌巢。	Viên thiệu khiển đại tướng thuần vu quỳnh, bộ lĩnh đốc tương khôi nguyên tiến, hàn cử tử, lữ uy hoàng, triệu duệ đẳng, dẫn nhị vạn nhân mã, thủ ô sào.
那淳于琼性刚好酒，军士多畏之；既至乌巢，终日与诸将聚饮。	Na thuần vu quỳnh tính cương hảo tửu, quân sĩ đa úy chi; kí chí ô sào, chung nhật dữ chư tướng tụ ẩm.
且说曹操军粮告竭，急发使往许昌教荀彧作速措办粮草，星夜解赴军前接济。	Thả thuyết tào thao quân lương cáo kiệt, cấp phát sử vãng hứa xương giáo tuân úc tác tốc thố biện lương thảo, tinh dạ giải phó quân tiền tiếp tể.
使者赍书而往，行不上三十里，被袁军捉住，缚见谋士许攸。	Sứ giả tê thư nhi vãng, hành bất thượng tam thập lí, bị viên quân tróc trụ, phược kiến mưu sĩ hứa du.
那许攸字子远，少时曾与曹操为友，此时却在袁绍处为谋士。	Na hứa du tự tử viễn, thiểu thời tằng dữ tào thao vi hữu, thử thời khước tại viên thiệu xử vi mưu sĩ.
当下搜得使者所赍曹操催粮书信，径来见绍曰：“曹操屯军官渡，与我相持已久，许昌必空虚；若分一军星夜掩袭许昌，则许昌可拔，而操可擒也。	Đương hạ sưu đắc sứ giả sở tê tào thao thôi lương thư tín, kính lai kiến thiệu viết: "Tào thao truân quân quan độ, dữ ngã tương trì dĩ cửu, hứa xương tất không hư; nhược phân nhất quân tinh dạ yểm tập hứa xương, tắc hứa xương khả bạt, nhi thao khả cầm dã.
今操粮草已尽，正可乘此机会，两路击之。	Kim thao lương thảo dĩ tẫn, chánh khả thừa thử cơ hội, lưỡng lộ kích chi.
”绍曰：“曹操诡计极多，此书乃诱敌之计也。	" Thiệu viết: "Tào thao quỷ kế cực đa, thử thư nãi dụ địch chi kế dã.
”攸曰：“今若不取，后将反受其害。”正话间，忽有使者自邺郡来，呈上审配书。	" Du viết: "Kim nhược bất thủ, hậu tương phản lai, trình thượng thẩm phối thư.
书中先说运粮事；后言许攸在冀州时，尝滥受民间财物，且纵令子侄辈多科税，钱粮入己，今已收其子侄下狱矣。	Thư trung tiên thuyết vận lương sự; hậu ngôn hứa du tại kí châu thời, thường lạm thụ dân gian tài vật, thả túng lệnh tử chất bối đa khoa thuế, tiền lương nhập kỷ, kim dĩ thu kì tử chất hạ ngục hĩ.
绍见书大怒曰：“滥行匹夫！	Thiệu kiến thư đại nộ viết: "Lạm hành thất phu!
尚有面目于吾前献计耶！	Thượng hữu diện mục vu ngô tiền hiến kế da!
汝与曹操有旧，想今亦受他财贿，为他作奸细，啜赚吾军耳！	Nhữ dữ tào thao hữu cựu, tưởng kim diệc thụ tha tài hối, vi tha tác gian tế, xuyết trám ngô quân nhĩ!
本当斩首，今权且寄头在项！	Bổn đương trảm thủ, kim quyền thả kí đầu tại hạng!
可速退出，今后不许相见！	Khả tốc thối xuất, kim hậu bất hứa tương kiến!
”许攸出，仰天叹曰：“忠言逆耳，竖子不足与谋！	" Hứa du xuất, ngưỡng thiên thán viết: "Trung ngôn nghịch nhĩ, thụ tử bất túc dữ mưu!
吾子侄已遭审配之害，吾何颜复见冀州之人乎！	Ngô tử chất dĩ tao thẩm phối chi hại, ngô hà nhan phục kiến kí châu chi nhân hồ!
”遂欲拔剑自刎。	" Toại dục bạt kiếm tự vẫn.
左右夺剑劝曰：“公何轻生至此？	Tả hữu đoạt kiếm khuyến viết: "Công hà khinh sinh chí thử?
袁绍不绝直言，后必为曹操所擒。	Viên thiệu bất tuyệt trực ngôn, hậu tất vi tào thao sở cầm.
公既与曹公有旧，何不弃暗投明？	Công kí dữ tào công hữu cựu, hà bất khí ám đầu minh?
”只这两句言语，点醒许攸；于是许攸径投曹操。	" Chỉ giá lưỡng cú ngôn ngữ, điểm tỉnh hứa du; vu thị hứa du kính đầu tào thao.
后人有诗叹曰：“本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Bổn sơ hào khí cái trung hoa, quan độ tương trì uổng thán ta.
若使许攸谋见用，山河争得属曹家？	Nhược sử hứa du mưu kiến dụng, sơn hà tranh đắc chúc tào gia?
”	" không đánh ngay đi, về sau tất bị Hoa, Quan Độ bất hòa uổng xót

Paragraph 363
却说许攸暗步出营，径投曹寨，伏路军人拿住。	Khước thuyết hứa du ám bộ xuất doanh, kính đầu tào trại, phục lộ quân nhân nã trụ.
攸曰：“我是曹丞相故友，快与我通报，说南阳许攸来见。	Du viết: "Ngã thị tào thừa tương cố hữu, khoái dữ ngã thông báo, thuyết nam dương hứa du lai kiến.
”军士忙报入寨中。	" Quân sĩ mang báo nhập trại trung.
时操方解衣歇息，闻说许攸私奔到寨，大喜，不及穿履，跣足出迎，遥见许攸，抚掌欢笑，携手共入，操先拜于地。	Thời thao phương giải y hiết tức, văn thuyết hứa du tư bôn đáo trại, đại hỉ, bất cập xuyên lí, tiển túc xuất nghênh, diêu kiến hứa du, phủ chưởng hoan tiếu, huề thủ cộng nhập, thao tiên bái vu địa.
攸慌扶起曰：“公乃汉相，吾乃布衣，何谦恭如此？	Du hoảng phù khởi viết: "Công nãi hán tương, ngô nãi bố y, hà khiêm cung như thử?
”操曰：“公乃操故友，岂敢以名爵相上下乎！	" Thao viết: "Công nãi thao cố hữu, khởi cảm dĩ danh tước tương thượng hạ hồ!
”攸曰：“某不能择主，屈身袁绍，言不听，计不从，今特弃之来见故人。	" Du viết: "Mỗ bất năng trạch chủ, khuất thân viên thiệu, ngôn bất thính, kế bất tòng, kim đặc khí chi lai kiến cố nhân.
愿赐收录。	Nguyện tứ thu lục.
”操曰：“子远肯来，吾事济矣！	" Thao viết: "Tử viễn khẳng lai, ngô sự tể hĩ!
愿即教我以破绍之计：”攸曰：“吾曾教袁绍以轻骑乘虚袭许都，首尾相攻。	Nguyện tức giáo ngã dĩ phá thiệu chi kế: "Du viết: "Ngô tằng giáo viên thiệu dĩ khinh kỵ thừa hư tập hứa đô, thủ vĩ tương công.
”操大惊曰：“若袁绍用子言，吾事败矣。	" Thao đại kinh viết: "Nhược viên thiệu dụng tử ngôn, ngô sự bại hĩ.
”攸笑曰：“恐未必。	" Du viết: vị tất.
”操曰：有半年耳。	" Thao viết: hữu bán niên nhĩ.
”攸拂袖而起，趋步出帐曰：“吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望哉！	"Du phất tụ nhi khởi, xu bộ xuất trướng viết: "Ngô dĩ thành tương đầu, nhi công kiến khi như thị, khởi ngô sở vọng tai!
”操挽留曰：“子远勿嗔，尚容实诉：军中粮实可支三月耳。	" Thao vãn lưu viết: "Tử viễn vật sân, thượng dung thật tố: quân trung lương thật khả chi tam nguyệt nhĩ.
”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。	"Du tiếu viết: "Thế nhân giai ngôn mạnh đức gian hùng, kim quả nhiên dã.
”操亦笑曰：“岂不闻兵不厌诈！	" Thao diệc tiếu viết: "Khởi bất văn binh bất yếm trá!
”遂附耳低言曰：“军中止有此月之粮。	" Toại phụ nhĩ đê ngôn viết: "Quân trung chỉ hữu thử nguyệt chi lương.
”攸大声曰：“休瞒我！	" Du đại thanh viết: "Hưu man ngã!
粮已尽矣！	Lương dĩ tẫn hĩ!
”操愕然曰：“何以知之？	" Thao ngạc nhiên viết: "Hà dĩ tri chi?
”攸乃出操与荀彧之书以示之曰：“此书何人所写？	" Du nãi xuất thao dữ tuân úc chi thư dĩ kì chi viết: "Thử thư hà nhân sở tả?
”操惊问曰：“何处得之？	" Thao kinh vấn viết: "Hà xứ đắc chi?
”攸以获使之事相告。	" Du dĩ hoạch sử chi sự tương cáo.
操执其手曰：“子远既念旧交而来，愿即有以教我。	Thao chấp kì thủ viết: "Tử viễn kí niệm cựu giao nhi lai, nguyện tức hữu dĩ giáo ngã.
”攸曰：“明公以孤军抗大敌，而不求急胜之方，此取死之道也。	" Du viết: "Minh công dĩ cô quân kháng đại địch, nhi bất cầu cấp thắng chi phương, thử thủ tử chi đạo dã.
攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众，不战自破。	Du hữu nhất sách, bất quá tam nhật, sử viên thiệu bách vạn chi chúng, bất chiến tự phá.
明公还肯听否？	Minh công hoàn khẳng thính phủ?
”操喜曰：“愿闻良策。	" Thao hỉ viết: "Nguyện văn lương sách.
公可选精兵诈称袁将蒋奇领兵到彼护粮，乘间烧其粮草辎重，则绍军不三日将自乱矣。	" Du hộ lương, thừa gian thiêu kì lương thảo truy trọng, tắc thiệu quân bất tam nhật tương tự loạn hĩ.
”操大喜，重待许攸，留于塞中。	" Thao đại hỉ, trọng đãi hứa du, lưu vu tắc trung.
次日，操自选马步军士五千，准备往乌巢劫粮。	Thứ nhật, thao tự tuyển mã bộ quân sĩ ngũ thiên, chuẩn bị vãng ô sào kiếp lương.
张辽曰：“袁绍屯粮之所，安得无备？	Trương liêu viết: "Viên thiệu truân lương chi sở, an đắc vô bị?
丞相未可轻往，恐许攸有诈。	Thừa tương vị khả khinh vãng, khủng hứa du hữu trá.
”操曰：“不然，许攸此来，天败袁绍。	" Thao viết: "Bất nhiên, hứa du thử lai, thiên bại viên thiệu.
今吾军粮不给，难以久持；若不用许攸之计，是坐而待困也。	Kim ngô quân lương bất cấp, nan dĩ cửu trì; nhược bất dụng hứa du chi kế, thị tọa nhi đãi khốn dã.
彼若有诈，安肯留我寨中？	Bỉ nhược hữu trá, an khẳng lưu ngã trại trung?
且吾亦欲劫寨久矣。	Thả ngô diệc dục kiếp trại cửu hĩ.
今劫粮之举，计在必行，君请勿疑。	Kim kiếp lương chi cử, kế tại tất hành, quân thỉnh vật nghi.
”辽曰：“亦须防袁绍乘虚来袭。	" Liêu viết: "Diệc tu phòng viên thiệu thừa hư lai tập.
”操笑曰：“吾已筹之熟矣。	" Thao tiếu viết: "Ngô dĩ trù chi thục hĩ.
”便教荀攸、贾诩、曹洪同许攸守大寨，夏侯惇、夏侯渊领一军伏于左，曹仁、李典领一军伏于右，以备不虞。	" Tiện giáo tuân du, cổ hủ, tào hồng đồng hứa du thủ đại trại, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên lĩnh nhất quân phục vu tả, tào nhân, lý điển lĩnh nhất quân phục vu hữu, dĩ bị bất ngu.
教张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，操自引诸将居中：共五千人马，打着袁军旗号，军士皆束草负薪，人衔枚，马勒口，黄昏时分，望乌巢进发。是夜星光满天。且说沮授被袁绍拘禁在军中，是夜因见众星朗列，乃命监者引出中庭，仰观天象。	Giáo trương liêu, hứa trử tại tiền, từ hoảng, vu cấm tại hậu, thao tự dẫn chư tướng cư trung: cộng ngũ thiên nhân mã, đả trứ viên quân kì hào, quân sĩ giai thúc thảo phụ tân, nhân hàm mai, mã lặc khẩu, hoàng thiệu câu cấm tại quân trung, thị dạ nhân kiến chúng tinh lãng liệt, nãi mệnh giam giả dẫn xuất trung đình, ngưỡng quan thiên tượng.
忽见太白逆行，侵犯牛、斗之分，大惊曰：“祸将至矣！	Hốt kiến thái bạch nghịch hành, xâm phạm ngưu, đấu chi phân, đại kinh viết: "Họa tương chí hĩ!
”遂连夜求见袁绍。	" Toại liên dạ cầu kiến viên thiệu.
时绍已醉卧，听说沮授有密事启报，唤入问之。	Thời thiệu dĩ túy ngọa, thính thuyết tự thụ hữu mật sự khải báo, hoán nhập vấn chi.
授曰：“适观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，恐有贼兵劫掠之害。	Thụ viết: "Thích quan thiên tượng, kiến thái bạch nghịch hành vu liễu, quỷ chi gian, lưu quang xạ nhập ngưu, đấu chi phân, khủng hữu tặc binh kiếp lược chi hại.
乌巢屯粮之所，不可不提备。	Ô sào truân lương chi sở, bất khả bất đề bị.
宜速遣精兵猛将，于间道山路巡哨，免为曹操所算。	Nghi tốc khiển tinh binh mãnh tướng, vu gian đạo sơn lộ tuần tiếu, miễn vi tào thao sở toán.
”绍怒叱曰：“汝乃得罪之人，何敢妄言惑众！	" Thiệu nộ sất viết: "Nhữ nãi đắc tội chi nhân, hà cảm vọng ngôn hoặc chúng!
”因叱监者曰：“吾令汝拘囚之，何敢放出！	" Nhân sất giam giả viết: "Ngô lệnh nhữ câu tù chi, hà cảm phóng xuất!
”遂命斩监者，别唤人监押沮授。	" Toại mệnh trảm giam giả, biệt hoán nhân giam áp tự thụ.
授出，掩泪叹曰：“我军亡在旦夕，我尸骸不知落何处也！	Thụ xuất, yểm lệ thán viết: "Ngã quân vong tại đán tịch, ngã thi hài bất tri lạc hà xứ dã!
”后人有诗叹曰：“逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nghịch nhĩ trung ngôn phản kiến cừu, độc phu viên thiệu thiểu cơ mưu.
乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。	Ô sào lương tẫn căn cơ bạt, do dục khu khu thủ kí châu.
”却说曹操领兵夜行，前过袁绍别寨，寨兵问是何处军马。操使人应曰：“蒋奇奉命往乌巢护粮。	" Khước thuyết tào thao lĩnh binh dạ hành, tiền quá viên ứng viết: "Tương kì phụng mệnh vãng ô sào hộ lương.
”袁军见是自家旗号，遂不疑惑。	" Viên quân kiến thị tự gia kì hào, toại bất nghi hoặc.
凡过数处，皆诈称蒋奇之兵，并无阻碍。	Phàm quá sổ xử, giai trá xưng tương kì chi binh, tịnh vô trở ngại.
及到乌巢，四更已尽。	Cập đáo ô sào, tứ canh dĩ tẫn.
操教军士将束草周围举火，众将校鼓噪直入。	Thao giáo quân sĩ tương thúc thảo chu vi cử hỏa, chúng tướng giáo cổ táo trực nhập.
时淳于琼方与众将饮了酒，醉卧帐中；闻鼓噪之声，连忙跳起问：“何故喧闹？	Thời thuần vu quỳnh phương dữ chúng tướng ẩm liễu tửu, túy ngọa trướng trung; văn cổ táo chi thanh, liên mang khiêu khởi vấn: "Hà cố huyên náo?
”言未已，早被挠钩拖翻。	" Ngôn vị dĩ, tảo bị nạo câu tha phiên.
眭元进、赵睿运粮方回，见屯上火起，急来救应。	Khôi nguyên tiến, triệu duệ vận lương phương hồi, kiến truân thượng hỏa khởi, cấp lai cứu ứng.
曹军飞报曹操，说：“贼兵在后，请分军拒之。	Tào quân phi báo tào thao, thuyết: "Tặc binh tại hậu, thỉnh phân quân cự chi.
”操大喝曰：“诸将只顾奋力向前，待贼至背后，方可回战！	" Thao đại hát viết: "Chư tướng chỉ cố phấn lực hướng tiền, đãi tặc chí bối hậu, phương khả hồi chiến!
”于是众军将无不争先掩杀。	" Vu thị chúng quân tương vô bất tranh tiên yểm sát.
一霎时，火焰四起，烟迷太空。	Nhất siếp thời, hỏa diễm tứ khởi, yên mê thái không.
眭、赵二将驱兵来救，操勒马回战。	Khôi, triệu nhị tương khu binh lai cứu, thao lặc mã hồi chiến.
二将抵敌不住，皆被曹军所杀，粮草尽行烧绝。	Nhị tương để địch bất trụ, giai bị tào quân sở sát, lương thảo tẫn hành thiêu tuyệt.
淳于琼被擒见操，操命割去其耳鼻手指，缚于马上，放回绍营以辱之。	Thuần vu quỳnh bị cầm kiến thao, thao mệnh cát khứ kì nhĩ tị thủ chỉ, phược vu mã thượng, phóng hồi thiệu doanh dĩ nhục chi. biết chôn vào đâu!

Paragraph 364
却说袁绍在帐中，闻报正北上火光满天，知是乌巢有失，急出帐召文武各官，商议遣兵往救。	Khước thuyết viên thiệu tại trướng trung, văn báo chánh bắc thượng hỏa quang mãn thiên, tri thị ô sào hữu thất, cấp xuất trướng triệu văn võ các quan, thương nghị khiển binh vãng cứu.
张郃曰：“某与高览同往救之。	Trương cáp viết: "Mỗ dữ cao lãm đồng vãng cứu chi.
”郭图曰：“不可。	" Quách đồ viết: "Bất khả.
曹军劫粮，曹操必然亲往；操既自出，寨必空虚，可纵兵先击曹操之寨；操闻之，必速还：此孙膑围魏救赵之计也。	Tào quân kiếp lương, tào thao tất nhiên thân vãng; thao kí tự xuất, trại tất không hư, khả túng binh tiên kích tào thao chi trại; thao văn chi, tất tốc hoàn: thử tôn tẫn vi ngụy cứu triệu chi kế dã.
”张邰曰：“非也。	"Trương thai viết: "Phi dã.
曹操多谋，外出必为内备，以防不虞。	Tào thao đa mưu, ngoại xuất tất vi nội bị, dĩ phòng bất ngu.
今若攻操营而不拔，琼等见获，吾属皆被擒矣。	Kim nhược công thao doanh nhi bất bạt, quỳnh đẳng kiến hoạch, ngô chúc giai bị cầm hĩ.
”郭图曰：“曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶！	" Quách đồ viết: "Tào thao chỉ cố kiếp lương, khởi lưu binh tại trại da!
”再三请劫曹营。	" Tái tam thỉnh kiếp tào doanh.
绍乃遣张郃、高览引军五千，往官渡击曹营；遣蒋奇领兵一万，往救乌巢。	Thiệu nãi khiển trương cáp, cao lãm dẫn quân ngũ thiên, vãng quan độ kích tào doanh; khiển tương kì lĩnh binh nhất vạn, vãng cứu ô sào.
且说曹操杀散淳于琼部率，尽夺其衣甲旗帜，伪作淳于琼部下收军回寨，至山僻小路，正遇蒋奇军马。	Thả thuyết tào thao sát tán thuần vu quỳnh bộ suất, tẫn đoạt kì y giáp kì xí, ngụy tác thuần vu quỳnh bộ hạ thu quân hồi trại, chí sơn tích tiểu lộ, chánh ngộ tương kì quân mã.
奇军问之，称是乌巢败军奔回，奇遂不疑，驱马径过。	Kì quân vấn chi, xưng thị ô sào bại quân bôn hồi, kì toại bất nghi, khu mã kính quá.
张辽、许褚忽至，大喝：“蒋奇休走！	Trương liêu, hứa trử hốt chí, đại hát: "Tương kì hưu tẩu!
”奇措手不及，被张辽斩于马下，尽杀蒋奇之兵。	" Kì thố thủ bất cập, bị trương liêu trảm vu mã hạ, tẫn sát tương kì chi binh.
又使人当先伪报云：“蒋奇已自杀散乌巢兵了”。	Hựu sử nhân đương tiên ngụy báo vân: "Tương kì dĩ tự sát tán ô sào binh liễu".
袁绍因不复遣人接应乌巢，只添兵往官渡。	Viên thiệu nhân bất phục khiển nhân tiếp ứng ô sào, chỉ thiêm binh vãng quan độ.

Paragraph 365
却说张郃、高览攻打曹营，左边夏侯惇、右边曹仁，中路曹洪，一齐冲出：三下攻击，袁军大败。	Khước thuyết trương cáp, cao lãm công đả tào doanh, tả biên hạ hầu đôn, hữu biên tào nhân, trung lộ tào hồng, nhất tề trùng xuất: tam hạ công kích, viên quân đại bại.
比及接应军到，曹操又从背后杀来，四下围住掩杀。	Bỉ cập tiếp ứng quân đáo, tào thao hựu tòng bối hậu sát lai, tứ hạ vi trụ yểm sát.
张邰、高览夺路走脱。	Trương thai, cao lãm đoạt lộ tẩu thoát.
袁绍收得乌巢败残军马归寨，见淳于琼耳鼻皆无，手足尽落。	Viên thiệu thu đắc ô sào bại tàn quân mã quy trại, kiến thuần vu quỳnh nhĩ tị giai vô, thủ túc tẫn lạc.
绍问：“如何失了乌巢？	Thiệu vấn: "Như hà thất liễu ô sào?
”败军告说：“淳于琼醉卧，因此不能抵敌。	" Bại quân cáo thuyết: "Thuần vu quỳnh túy ngọa, nhân thử bất năng để địch.
”绍怒，立斩之。	" Thiệu nộ, lập trảm chi.
郭图恐张邰、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰：“张邰、高览见主公兵败，心中必喜。	Quách đồ khủng trương thai, cao lãm hồi trại chứng đối thị phi, tiên vu viên thiệu tiền trấm viết: "Trương thai, cao lãm kiến chúa công binh bại, tâm trung tất hỉ.
”绍曰：“何出此言？	" Thiệu viết: "Hà xuất thử ngôn?
”图曰：“二人素有降曹之意，今遣击寨，故意不肯用力，以致损折士卒。	" Đồ viết: "Nhị nhân tố hữu hàng tào chi ý, kim khiển kích trại, cố ý bất khẳng dụng lực, dĩ trí tổn chiết sĩ tốt.
”绍大怒，遂遣使急召二人归寨问罪。	" Thiệu đại nộ, toại khiển sử cấp triệu nhị nhân quy trại vấn tội.
郭图先使人报二人云：“主公将杀汝矣。	Quách đồ tiên sử nhân báo nhị nhân vân: "Chúa công tương sát nhữ hĩ.
”及绍使至，高览问曰：“主公唤我等为何？	" Cập thiệu sử chí, cao lãm vấn viết: "Chúa công hoán ngã đẳng vi hà?
”使者曰：“不知何故。	" Sứ giả viết: "Bất tri hà cố.
”览遂拔剑斩来使。	" Lãm toại bạt kiếm trảm lai sử.
邰大惊。	Thai đại kinh.
览曰：“袁绍听信谗言，必为曹操所擒；吾等岂可坐而待死？	Lãm viết: "Viên thiệu thính tín sàm ngôn, tất vi tào thao sở cầm; ngô đẳng khởi khả tọa nhi đãi tử?
不如去投曹操。	Bất như khứ đầu tào thao.
”邰曰：“吾亦有此心久矣。	" Thai viết: "Ngô diệc hữu thử tâm cửu hĩ.
”	"

Paragraph 366
于是二人领本部兵马，往曹操寨中投降。	Vu thị nhị nhân lĩnh bổn bộ binh mã, vãng tào thao trại trung đầu hàng.
夏侯惇曰：“张、高二人来降，未知虚实。	Hạ hầu đôn viết: "Trương, cao nhị nhân lai hàng, vị tri hư thật.
”操曰：“吾以恩遇之，虽有异心，亦可变矣。	" Thao viết: "Ngô dĩ ân ngộ chi, tuy hữu dị tâm, diệc khả biến hĩ.
”遂开营门命二人入。	" Toại khai doanh môn mệnh nhị nhân nhập.
二人倒戈卸甲，拜伏于地。	Nhị nhân đảo qua tá giáp, bái phục vu địa.
操曰：“若使袁绍肯从二将军之言，不至有败。	Thao viết: "Nhược sử viên thiệu khẳng tòng nhị tướng quân chi ngôn, bất chí hữu bại.
今二将军肯来相投，如微子去殷，韩信归汉也。	Kim nhị tướng quân khẳng lai tương đầu, như vi tử khứ ân, hàn tín quy hán dã.
”遂封张邰为偏将军、都亭侯，高览为偏将军、东莱侯。	" Toại phong trương thai vi thiên tướng quân, đô đình hầu, cao lãm vi thiên tướng quân, đông lai hầu.
二人大喜。	Nhị nhân đại hỉ.

Paragraph 367
.却说袁绍既去了许攸，又去了张邰、高览，又失了乌巢粮，军心皇皇。	Khước thuyết viên thiệu kí khứ liễu hứa du, hựu khứ liễu trương thai, cao lãm, hựu thất liễu ô sào lương, quân tâm hoàng hoàng.
许攸又劝曹操作速进兵；张邰、高览请为先锋；操从之。	Hứa du hựu khuyến tào thao tác tốc tiến binh; trương thai, cao lãm thỉnh vi tiên phong; thao tòng chi.
即令张邰、高览领兵往劫绍寨。	Tức lệnh trương thai, cao lãm lĩnh binh vãng kiếp thiệu trại.
当夜三更时分，出军三路劫寨。	Đương dạ tam canh thời phân, xuất quân tam lộ kiếp trại.
混战到明，各自收兵，绍军折其大半。	Hỗn chiến đáo minh, các tự thu binh, thiệu quân chiết kì đại bán.

Paragraph 368
荀攸献计曰：“今可扬言调拨人马，一路取酸枣，攻邺郡；一路取黎阳，断袁兵归路。袁绍闻之，必然惊惶，分兵拒我；我乘其兵动时击之，绍可破也。	Tuân du hiến kế viết: "Kim khả dương ngôn điều bát nhân mã, nhất lộ thủ toan tảo, công nghiệp quận; nhất lộ thủ lê Viên thiệu văn chi, tất nhiên kinh hoàng, phân binh cự ngã; ngã thừa kì binh động thời kích chi, thiệu khả phá dã.
”操用其计，使大小三军，四远扬言。	" Thao dụng kì kế, sử đại tiểu tam quân, tứ viễn dương ngôn.
绍军闻此信，来寨中报说：“曹操分兵两路：一路取邺郡，一路取黎阳去也。	Thiệu quân văn thử tín, lai trại trung báo thuyết: "Tào thao phân binh lưỡng lộ: nhất lộ thủ nghiệp quận, nhất lộ thủ lê dương khứ dã.
”绍大惊，急遣袁谭分兵五万救邺郡，辛明分兵五万救黎阳，连夜起行。	" thiệu đại kinh, cấp khiển viên đàm phân binh ngũ vạn cứu nghiệp quận, tân minh phân binh ngũ vạn cứu lê dương, liên dạ khởi hành. của Viên Thiệu.

Paragraph 369
曹操探知袁绍兵动，便分大队军马，八路齐出，直冲绍营。	Tào thao tham tri viên thiệu binh động, tiện phân đại đội quân mã, bát lộ tề xuất, trực trùng thiệu doanh.
袁军俱无斗志，四散奔走，遂大溃。	Viên quân câu vô đấu chí, tứ tán bôn tẩu, toại đại hội.
袁绍披甲不迭，单衣幅巾上马；幼子袁尚后随。	Viên thiệu phi giáp bất điệt, đan y phúc cân thượng mã; ấu tử viên thượng hậu tùy.
张辽、许褚、徐晃、于禁四员将，引军追赶袁绍。	Trương liêu, hứa trử, từ hoảng, vu cấm tứ viên tương, dẫn quân truy cản viên thiệu.
绍急渡河，尽弃图书车仗金帛，止引随行八百余骑而去。	Thiệu cấp độ hà, tẫn khí đồ thư xa trượng kim bạch, chỉ dẫn tùy hành bát bách dư kỵ nhi khứ.
操军追之不及，尽获遗下之物。	Thao quân truy chi bất cập, tẫn hoạch di hạ chi vật.
所杀八万余人，血流盈沟，溺水死者不计其数。	Sở sát bát vạn dư nhân, huyết lưu doanh câu, nịch thủy tử giả bất kế kì sổ.

Paragraph 370
操获全胜，将所得金宝缎匹，给赏军士。	Thao hoạch toàn thắng, tương Tháo được to, đem vàng bạc vóc sở đắc kim bảo đoạn thất, cấp thưởng quân sĩ.
于图书中检出书信一束，皆许都及军中诸人与绍暗通之书。	Vu đồ thư trung kiểm xuất thư tín nhất thúc, giai hứa đô cập quân trung chư nhân dữ thiệu ám thông chi thư.
左右曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。	Tả hữu viết: "Khả trục nhất điểm đối tính danh, thu nhi sát chi.
”操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？	" Thao viết: "Đương thiệu chi cường, cô diệc bất năng tự bảo, huống tha nhân hồ?
”遂命尽焚之，更不再问。	" Toại mệnh tẫn phần

Paragraph 371
却说袁绍兵败而奔，沮授因被囚禁，急走不脱，为曹军所获，擒见曹操。	Khước thuyết viên thiệu binh bại nhi bôn, tự thụ nhân bị tù cấm, cấp tẩu bất thoát, vi tào quân sở hoạch, cầm kiến tào thao.
操素与授相识。	Thao tố dữ thụ tương thức.
授见操，大呼曰：“授不降也！	Thụ kiến thao, đại hô viết: "Thụ bất hàng dã!
”操曰：“本初无谋，不用君言，君何尚执迷耶？	" Thao viết: "Bổn sơ vô mưu, bất dụng quân ngôn, quân hà thượng chấp mê da?
吾若早得足下，天下不足虑也。	Ngô nhược tảo đắc túc hạ, thiên hạ bất túc lự dã.
”因厚待之，留于军中。	" nhân hậu đãi chi, lưu vu quân trung.
授乃于营中盗马，欲归袁氏。	Thụ nãi vu doanh trung đạo mã, dục quy viên thị.
操怒，乃杀之。	Thao nộ, nãi sát chi.
授至死神色不变。	Thụ chí tử thần sắc bất biến.
操叹曰：“吾误杀忠义之士也！	Thao thán viết: "Ngô ngộ sát trung nghĩa chi sĩ dã!
”命厚礼殡殓，为建坟安葬于黄河渡口，题其墓曰：“忠烈沮君之墓。	" Mệnh hậu lễ tấn liễm, vi kiến phần an táng vu hoàng hà độ khẩu, đề kì mộ viết: "Trung liệt tự quân chi mộ.
”后人有诗赞曰：“河北多名士，忠贞推沮君：凝眸知阵法，仰面识天文；	" hậu nhân hữu thi tán viết: "Hà bắc đa danh sĩ, trung trinh thôi tự quân: ngưng mâu phần.
”操下令攻冀州。	" thao hạ lệnh công kí châu.
正是：势弱只因多算胜，兵强却为寡谋亡。	Chánh thị: thế nhược chỉ nhân đa toán thắng, binh cường khước vi quả mưu vong.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. công trọng vì nghĩa, Bia cao dựng trước phần.
第三十一回曹操仓亭破本初玄德荆州依刘表	Thế rõ thực: Thế yếu chỉ vì Đệ tam thập nhất hồi tào thao thương đình phá bổn sơ huyền đức kinh châu y lưu

Paragraph 372
却说曹操乘袁绍之败，整顿军马，迤逦追袭。	Khước thuyết tào thao thừa viên thiệu chi bại, chỉnh đốn quân mã, dĩ lệ truy tập.
袁绍幅巾单衣，引八百余骑，奔至黎阳北岸，大将蒋义渠出寨迎接。	Viên thiệu phúc cân đan y, dẫn bát bách dư kỵ, bôn chí lê dương bắc ngạn, đại tướng tương nghĩa cừ xuất trại nghênh tiếp.
绍以前事诉与义渠。	Thiệu dĩ tiền sự tố dữ nghĩa cừ.
义渠乃招谕离散之众，众闻绍在，又皆蚁聚。	Nghĩa cừ nãi chiêu dụ li tán chi chúng, chúng văn thiệu tại, hựu giai nghĩ tụ.
军势复振，议还冀州。	Quân thế phục chấn, nghị hoàn kí châu.
军行之次，夜宿荒山。	Quân hành chi thứ, dạ túc hoang sơn.
绍于帐中闻远远有哭声，遂私往听之。	Thiệu vu trướng trung văn viễn viễn hữu khốc thanh, toại tư vãng thính chi.
却是败军相聚，诉说丧兄失弟，弃伴亡亲之苦，各各捶胸大哭，皆曰：“若听田丰之言，我等怎遭此祸！	Khước thị bại quân tương tụ, tố thuyết tang huynh thất đệ, khí bạn vong thân chi khổ, các các chủy hung đại khốc, giai viết: "Nhược thính điền phong chi ngôn, ngã đẳng chẩm tao thử họa!
”绍大悔曰：“吾不听田丰之言，兵败将亡；今回去，有何面目见之耶！	" Thiệu đại hối viết: "Ngô bất thính điền phong chi ngôn, binh bại tướng vong; kim hồi khứ, hữu hà diện mục kiến chi da!
”次日，上马正行间，逢纪引军来接。	" Thứ nhật, thượng mã chánh hành gian, phùng kỉ dẫn quân lai tiếp.
绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言，致有此败。	Thiệu đối phùng kỉ viết: "Ngô bất thính điền phong chi ngôn, trí hữu thử bại.
吾今归去，羞见此人。	Ngô kim quy khứ, tu kiến thử nhân.
”逢纪因谮曰：“丰在狱中闻主公兵败，抚掌大笑曰：果不出吾之料！	" Phùng kỉ nhân trấm viết: "Phong tại ngục trung văn chúa công binh bại, phủ chưởng đại tiếu viết: quả bất xuất ngô chi liêu!
”袁绍大怒曰：“竖儒怎敢笑我！	"Viên thiệu đại nộ viết: "Thụ nho chẩm cảm tiếu ngã!
我必杀之！	Ngã tất sát chi!
”遂命使者赍宝剑先往冀州狱中杀田丰。	" Toại mệnh sứ giả tê bảo kiếm tiên vãng kí châu ngục trung sát điền phong.

Paragraph 373
却说田丰在狱中。	Khước thuyết điền phong tại ngục trung.
一日，狱吏来见丰曰：“与别驾贺喜！	Nhất nhật, ngục lại lai kiến phong viết: "Dữ biệt giá hạ hỉ!
”丰曰：“何喜可贺？	" Phong viết: "Hà hỉ khả hạ?
”狱吏曰：“袁将军大败而回，君必见重矣。	" Ngục lại viết: "Viên tướng quân đại bại nhi hồi, quân tất kiến trọng hĩ.
”丰笑曰：“吾今死矣！	" Phong tiếu viết: "Ngô kim tử hĩ!
”狱吏问曰：“人皆为君喜，君何言死也？	" Ngục lại vấn viết: "Nhân giai vi quân hỉ, quân hà ngôn tử dã?
”丰曰：“袁将军外宽而内忌，不念忠诚。	" Phong viết: "Viên tướng quân ngoại khoan nhi nội kị, bất niệm trung thành.
若胜而喜，犹能赦我；今战败则羞，吾不望生矣。	Nhược thắng nhi hỉ, do năng xá ngã; kim chiến bại tắc tu, ngô bất vọng sinh hĩ.
”狱吏未信。	" Ngục lại vị tín.
忽使者赍剑至，传袁绍命，欲取田丰之首，狱吏方惊。	Hốt sứ giả tê kiếm chí, truyền viên thiệu mệnh, dục thủ điền phong chi thủ, ngục lại phương kinh.
丰曰：“吾固知必死也。	Phong viết: "Ngô cố tri tất tử dã.
”狱吏皆流泪。	" Ngục lại giai lưu lệ.
丰曰：“大丈夫生于天地间，不识其主而事之，是无智也！	Phong viết: "Đại trượng phu sinh vu thiên địa gian, bất thức kì chủ nhi sự chi, thị vô trí dã!
今日受死，夫何足惜！	Kim nhật thụ tử, phu hà túc tích!
”乃自刎于狱中。	" Nãi tự vẫn vu ngục trung.
河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！	Hà bắc đống lương giai chiết đoạn, bổn sơ yên bất tang gia bang!
”田丰既死，闻者皆为叹惜。	" Điền phong kí tử, văn giả giai vi thán tích. rằng: Lần trước thua quân mất Thu Thu, Hôm nay trong ngục giết Điền Phong.

Paragraph 374
袁绍回冀州，心烦意乱，不理政事。	Viên thiệu hồi kí châu, tâm phiền ý loạn, bất lí chánh sự.
其妻刘氏劝立后嗣。	Kì thê lưu thị khuyến lập hậu tự.
绍所生三子长子袁谭字显思，出守青州；次子袁熙字显奕，出守幽州；三子袁尚字显甫，是绍后妻刘氏所出，生得形貌俊伟，绍至爱之，因此留在身边。	Thiệu sở sinh tam tử trưởng tử viên đàm tự hiển tư, xuất thủ thanh châu; thứ tử viên hi tự hiển dịch, xuất thủ u châu; tam tử viên thượng tự hiển phủ, thị thiệu hậu thê lưu thị sở xuất, sinh đắc hình mạo tuấn vĩ, thiệu chí ái chi, nhân thử lưu tại thân biên.
自官渡兵败之后，刘氏劝立尚为后嗣，绍乃与审配、逢纪、辛评、郭图四人商议、原来审、逢二人，向辅袁尚；辛、郭二人，向辅袁谭；四人各为其主。	Tự quan độ binh bại chi hậu, lưu thị khuyến lập thượng vi hậu tự, thiệu nãi dữ thẩm phối, phùng kỉ, tân bình, quách đồ tứ nhân thương nghị, nguyên lai thẩm, phùng nhị nhân, hướng phụ viên thượng; tân, quách nhị nhân, hướng phụ viên đàm; tứ nhân các vi kì chủ.
当下袁绍谓四人曰：“今外患未息，内事不可不早定，吾将议立后嗣：长子谭，为人性刚好杀；次子熙，为人柔懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。	Đương hạ viên thiệu vị tứ nhân viết: "Kim ngoại hoạn vị tức, nội sự bất khả bất tảo định, ngô tương nghị lập hậu tự: trưởng tử đàm, vi nhân tính cương hảo sát; thứ tử hi, vi nhân nhu nọa nan thành; tam tử thượng, hữu anh hùng chi biểu, lễ hiền kính sĩ, ngô dục lập chi.
公等之意若何？”郭图曰：“三子之中，谭为长，今又居外；主公若废长立幼，此乱萌也。	Công đẳng chi ý nhược trung, đàm vi trường, kim hựu cư ngoại; chúa công nhược phế trường lập ấu, thử loạn manh dã.
今军威稍挫，敌兵压境，岂可复使父子兄弟自相争乱耶？	Kim quân uy sảo tỏa, địch binh áp cảnh, khởi khả phục sử phụ tử huynh đệ tự tương tranh loạn da?
主公且理会拒敌之策，立嗣之事，毋容多议。	Chúa công thả lí hội cự địch chi sách, lập tự chi sự, vô dung đa nghị.
”袁绍踌躇未决。	" Viên thiệu trù trừ vị quyết.
忽报袁熙引兵六万，自幽州来；袁谭引兵五万，自青州来；外甥高干亦引兵五万，自并州来：各至冀州助战。	Hốt báo viên hi dẫn binh lục vạn, tự u châu lai; viên đàm dẫn binh ngũ vạn, tự thanh châu lai; ngoại sanh cao can diệc dẫn binh ngũ vạn, tự tịnh châu lai: các chí kí châu trợ chiến.
绍喜，再整人马来战曹操。	Thiệu hỉ, tái chỉnh nhân mã lai chiến tào thao.
时操引得胜之兵，陈列于河上，有土人箪食壶浆以迎之。	Thời thao dẫn đắc thắng chi binh, trần liệt vu hà thượng, hữu thổ nhân đan thực hồ tương dĩ nghênh chi.
操见父老数人，须发尽白，乃命入帐中赐坐，问之曰：“老丈多少年纪？	Thao kiến phụ lão sổ nhân, tu phát tẫn bạch, nãi mệnh nhập trướng trung tứ tọa, vấn chi viết: "Lão trượng đa thiếu niên kỉ?
”答曰：“欲近百岁矣。	" Đáp viết: "Dục cận bách tuế hĩ.
”操曰：“吾军士惊扰汝乡，吾甚不安。	" Thao viết: "Ngô quân sĩ kinh nhiễu nhữ hương, ngô thậm bất an.
”父老曰：“桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，辽东人殷馗善晓天文，夜宿于此，对老汉等言：黄星见于乾象，正照此间。	" Phụ lão viết: "Hoàn đế thời, hữu hoàng tinh kiến vu sở, tống chi phân, liêu đông nhân ân quỳ thiện hiểu thiên văn, dạ túc vu thử, đối lão hán đẳng ngôn: hoàng tinh kiến vu kiền tượng, chánh chiếu thử gian.
后五十年，当有真人起于梁沛之间。	Hậu ngũ thập niên, đương hữu chân nhân khởi vu lương dân giai oán chi.
丞相兴仁义之兵，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民可望太平矣。	Thừa tương hưng nhân nghĩa chi binh, điếu dân phạt tội, quan độ nhất chiến, phá viên thiệu bách vạn chi chúng, chánh ứng đương thời ân quỳ chi ngôn, triệu dân khả vọng thái bình hĩ.
”操笑曰：“何敢当老丈所言？	"Thao tiếu viết: "Hà cảm đương lão trượng sở ngôn?
”遂取酒食绢帛赐老人而遣之。	" Toại thủ tửu thực quyên bạch tứ lão nhân nhi khiển chi.
号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪！	Hiệu lệnh tam quân: "Như hữu hạ hương sát nhân gia kê khuyển giả, như sát nhân chi tội!
”于是军民震服。	" Vu thị quân dân chấn phục.
操亦心中暗喜。	Thao diệc tâm trung ám hỉ.
人报袁绍聚四州之兵，得二三十万，前至仓亭下寨。	Nhân báo viên thiệu tụ tứ châu chi binh, đắc nhị tam thập vạn, tiền chí thương đình hạ trại.
操提兵前进，下寨已定。	Thao đề binh tiền tiến, hạ trại dĩ định.
次日，两军相对，各布成阵势。	Thứ nhật, lưỡng quân tương đối, các bố thành trận thế.
操引诸将出阵，绍亦引三子一甥及文官武将出到阵前。	Thao dẫn chư tướng xuất trận, thiệu diệc dẫn tam tử nhất sanh cập văn quan võ tướng xuất đáo trận tiền.
操曰：“本初计穷力尽，何尚不思投降？	Thao viết: "Bổn sơ kế cùng lực tẫn, hà thượng bất tư đầu hàng?
直待刀临项上，悔无及矣！	Trực đãi đao lâm hạng thượng, hối vô cập hĩ!
”绍大怒，回顾众将曰：“谁敢出马？	" Thiệu đại nộ, hồi cố chúng tướng viết: "Thùy cảm xuất mã?
”袁尚欲于父前逞能，便舞双刀，飞马出阵，来往奔驰。	" Viên thượng dục vu phụ tiền sính năng, tiện vũ song đao, phi mã xuất trận, lai vãng bôn trì.
操指问众将曰：“此何人？	Thao chỉ vấn chúng tướng viết: "Thử hà nhân?
”有识者答曰：“此袁绍三子袁尚也。	" Hữu thức giả đáp viết: "Thử viên thiệu tam tử viên thượng dã.
”言未毕，一将挺枪早出。	" Ngôn vị tất, nhất tương đĩnh thương tảo xuất.
操视之，乃徐晃部将史涣也。	Thao thị một trận đánh ở Quan Độ, phá chi, nãi từ hoảng bộ tương sử hoán dã.
两骑相交，不三合，尚拨马刺斜而走。	Lưỡng kỵ tương giao, bất tam hợp, thượng bát mã thứ tà nhi tẩu.
史涣赶来，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史涣左目，坠马而死。	Sử hoán cản lai, viên thượng niêm cung đáp tiễn, phiên thân bối xạ, chánh trung sử hoán tả mục, trụy mã nhi tử.
袁绍见子得胜，挥鞭一指，大队人马拥将过来，混战大杀一场，各鸣金收军还寨。	Viên thiệu kiến tử đắc thắng, huy tiên nhất chỉ, đại đội nhân mã ủng tương quá lai, hỗn chiến đại sát nhất trường, các minh kim thu quân hoàn trại. ngựa chết.

Paragraph 375
操与诸将商议破绍之策。	Thao dữ chư tướng thương nghị phá thiệu chi sách.
程昱献十面埋伏之计，劝操退军于河上，伏兵十队，诱绍追至河上，“我军无退路，必将死战，可胜绍矣。	Trình dục hiến thập diện mai phục chi kế, khuyến thao thối quân vu hà thượng, phục binh thập đội, dụ thiệu truy chí hà thượng, "Ngã quân vô thối lộ, tất tương tử chiến, khả thắng thiệu hĩ.
”操然其计。	" Thao nhiên kì kế.
左右各分五队。	Tả hữu các phân ngũ đội.
左：一队夏侯惇，二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊；右：一队曹洪，二队张郃，三队徐晃，四队于禁，五队高览。	Tả: nhất đội hạ hầu đôn, nhị đội trương liêu, tam đội lý điển, tứ đội nhạc tiến, ngũ đội hạ hầu uyên; hữu: nhất đội tào hồng, nhị đội trương cáp, tam đội từ hoảng, tứ đội vu cấm, ngũ đội cao lãm.
中军许褚为先锋。	Trung quân hứa trử vi tiên phong.
次日，十队先进，埋伏左右已定。	Thứ nhật, thập đội tiên tiến, mai phục tả hữu dĩ định.
至半夜，操令许褚引兵前进，伪作劫寨之势。袁绍五寨人马，一齐俱起。	Chí bán dạ, thao lệnh hứa trử dẫn binh tiền tiến, thiệu ngũ trại nhân mã, nhất tề câu khởi.
许褚回军便走。	Hứa trử hồi quân tiện tẩu.
袁绍引军赶来，喊声不绝；比及天明，赶至河上。	Viên thiệu dẫn quân cản lai, hảm thanh bất tuyệt; bỉ cập thiên minh, cản chí hà thượng.
曹军无去路，操大呼曰：“前无去路，诸军何不死战？	Tào quân vô khứ lộ, thao đại hô viết: "Tiền vô khứ lộ, chư quân hà bất tử chiến?
”众军回身奋力向前。	" Chúng quân hồi thân phấn lực hướng tiền.
许褚飞马当先，力斩十数将。	Hứa trử phi mã đương tiên, lực trảm thập sổ tương.
袁军大乱。	Viên quân đại loạn.
袁绍退军急回，背后曹军赶来。	Viên thiệu thối quân cấp hồi, bối hậu tào quân cản lai.
正行间：一声鼓响，左边夏侯渊，右边高览，两军冲出。	Chánh hành gian: nhất thanh cổ hưởng, tả biên hạ hầu uyên, hữu biên cao lãm, lưỡng quân trùng xuất.
袁绍聚三子一甥，死冲血路奔走。	Viên thiệu tụ tam tử nhất sanh, tử trùng huyết lộ bôn tẩu.
又行不到十里，左边乐进，右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野，血流成渠。	Hựu hành bất đáo thập lí, tả biên nhạc tiến, hữu biên vu cấm sát xuất, sát đắc viên quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ.
又行不到数里，左边李典，右边徐晃，两军截杀一阵。	Hựu hành bất đáo sổ lí, tả biên lý điển, hữu biên từ hoảng, lưỡng quân tiệt sát nhất trận.
袁绍父子胆丧心惊，奔入旧寨。	Viên thiệu phụ tử đảm tang tâm kinh, bôn nhập cựu trại.
令三军造饭，方欲待食，左边张辽，右边张郃，径来冲寨。	Lệnh tam quân tạo phạn, phương dục đãi thực, tả biên trương liêu, hữu biên trương cáp, kính lai trùng trại.
绍慌上马，前奔仓亭。	Thiệu hoảng thượng mã, tiền bôn thương đình.
人马困乏，欲待歇息，后面曹操大军赶来，袁绍舍命而走。	Nhân mã khốn phạp, dục đãi hiết tức, hậu diện tào thao đại quân cản lai, viên thiệu xá mệnh nhi tẩu.
正行之间，右边曹洪，左边夏侯惇，挡住去路。	Chánh hành chi gian, hữu biên tào hồng, tả biên hạ hầu đôn, đáng trụ khứ lộ.
绍大呼曰：“若不决死战，必为所擒矣！	Thiệu đại hô tất vi sở cầm hĩ!
”奋力冲突，得脱重围。	" Phấn lực xung đột, đắc thoát trọng vi.
袁熙、高干皆被箭伤。	Viên hi, cao can giai bị tiễn thương.
军马死亡殆尽。	Quân mã tử vong đãi tẫn.
绍抱三子痛哭一场，不觉昏倒。	Thiệu bão tam tử thống khốc nhất trường, bất giác hôn đảo.
众人急救，绍口吐鲜血不止，叹曰：“吾自历战数十场，不意今日狼狈至此！	Chúng nhân cấp cứu, thiệu khẩu thổ tiên huyết bất chỉ, thán viết: "Ngô tự lịch chiến sổ thập trường, bất ý kim nhật lang bái chí thử!
此天丧吾也！	Thử thiên tang ngô dã!
汝等各回本州，誓与曹贼一决雌雄！	Nhữ đẳng các hồi bổn châu, thệ dữ tào tặc nhất quyết thư hùng!
”便教辛评、郭图火急随袁谭前往青州整顿，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高干仍回并州：各去收拾人马，以备调用。	" Tiện giáo tân bình, quách đồ hỏa cấp tùy viên đàm tiền vãng thanh châu chỉnh đốn, khủng tào thao phạm cảnh; lệnh viên hi nhưng hồi u châu, cao can nhưng hồi tịnh châu: các khứ thu thập nhân mã, dĩ bị điều dụng.
袁绍引袁尚等入冀州养病，令尚与审配、逢纪暂掌军事。	Viên thiệu dẫn viên thượng đẳng nhập kí châu dưỡng bệnh, lệnh thượng dữ thẩm phối, phùng kỉ tạm chưởng quân sự.
却说曹操自仓亭大胜，重赏三军；令人探察冀州虚实。	Khước thuyết tào thao tự thương đình đại thắng, trọng thưởng tam quân; lệnh nhân tham sát kí châu hư thật.
细作回报：“绍卧病在床。	Tế tác hồi báo: "Thiệu ngọa bệnh tại sàng.
袁尚、审配紧守城池。	Viên thượng, thẩm phối khẩn thủ thành trì.
袁谭，袁熙、高干皆回本州。	Viên đàm, viên hi, cao can giai hồi bổn châu.
”众皆劝操急攻之。	" Chúng giai khuyến thao cấp công chi.
操曰：“冀州粮食极广，审配又有机谋，未可急拔。	Thao viết: "Kí châu lương thực cực quảng, thẩm phối hựu hữu cơ mưu, vị khả cấp bạt.
现今禾稼在田，恐废民业，姑待秋成后取之未晚。	Hiện kim hòa giá tại điền, khủng phế dân nghiệp, cô đãi thu thành hậu thủ chi vị vãn.
”正议间，忽荀彧有书到，报说：“刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。	" Chánh nghị gian, hốt tuân úc hữu thư đáo, báo thuyết: "Lưu bị tại nhữ nam đắc lưu tích, cung đô sổ vạn chi chúng.
闻丞相提军出征河北，乃令刘辟守汝南，备亲自引兵乘虚来攻许昌。	Văn thừa tương đề quân xuất chinh hà bắc, nãi lệnh lưu tích thủ nhữ nam, bị thân tự dẫn binh thừa hư lai công hứa xương.
丞相可速回军御之。	Thừa tương khả tốc hồi quân ngự chi.
”操大惊，留曹洪屯兵河上，虚张声势。	" Thao đại kinh, lưu tào hồng truân binh hà thượng, hư trương thanh thế.
操自提大兵往汝南来迎刘备。	Thao tự đề đại binh vãng nhữ nam lai nghênh lưu bị.
却说玄德与关、张、赵云等，引兵欲袭许都。	Khước thuyết huyền đức dữ quan, trương, triệu vân đẳng, dẫn binh dục tập hứa đô.
行近穰山地面，正遇曹兵杀来，玄德便于穰山下寨，军分三队：云长屯兵于东南角上，张飞屯兵于西南角上，玄德与赵云于正南立寨。	Hành cận nhương sơn địa diện, chánh ngộ tào binh sát lai, huyền đức tiện vu nhương sơn hạ trại, quân phân tam đội: vân trường truân binh vu đông nam giác thượng, trương phi truân binh vu tây nam giác thượng, huyền đức dữ triệu vân vu chánh nam lập trại.
曹操兵至，玄德鼓噪而出。	Tào thao binh chí, huyền đức cổ táo nhi xuất.
操布成阵势，叫玄德打话。	Thao bố thành trận thế, khiếu huyền đức đả thoại.
玄德出马于门旗下。	Huyền đức xuất mã vu môn kì hạ.
操以鞭指骂曰：“吾待汝为上宾，汝何背义忘恩？	Thao dĩ tiên chỉ mạ viết: "Ngô đãi nhữ vi thượng tân, nhữ hà bối nghĩa vong ân?
”玄德曰：“汝托名汉相，实为国贼！	" Huyền đức viết: "Nhữ thác danh hán tương, thật vi quốc tặc!
吾乃汉室宗亲，奉天子密诏，来讨反贼！	Ngô nãi hán thất tông thân, phụng thiên tử mật chiếu, lai thảo phản tặc!
”遂于马上朗诵衣带诏。	" Toại vu mã thượng lãng tụng y đái chiếu.
操大怒，教许褚出战。	Thao đại nộ, giáo hứa trử xuất chiến.
玄德背后赵云挺枪出马。	Huyền đức bối hậu triệu vân đĩnh thương xuất mã.
二将相交三十合，不分胜负。	Nhị tương tương giao tam thập hợp, bất phân thắng phụ.
忽然喊声大震，东南角上，云长冲突而来；西南角上，张飞引军冲突而来。	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, đông nam giác thượng, vân trường xung đột nhi lai; tây nam giác thượng, trương phi dẫn quân xung đột nhi lai.
三处一齐掩杀。	Tam xử nhất tề yểm sát.
曹军远来疲困，不能抵当，大败而走。	Tào quân viễn lai bì khốn, bất năng để đương, đại bại nhi tẩu.
玄德得胜回营。	Huyền đức đắc thắng hồi doanh. ĩ, Quan Vũ ở phía đông nam kéo lại, Trương Phi cũng từ phía tây

Paragraph 376
次日，又使赵云搦战。	Thứ nhật, hựu sử triệu vân nạch chiến.
操兵旬日不出。	Thao binh tuần nhật bất xuất.
玄德再使张飞搦战，操兵亦不出。	Huyền đức tái sử trương phi nạch chiến, thao binh diệc bất xuất.
玄德愈疑。	Huyền đức dũ nghi.
忽报龚都运粮至，被曹军围住，玄德急令张飞去救。	Hốt báo cung đô vận lương chí, bị tào quân vi trụ, huyền đức cấp lệnh trương phi khứ cứu.
忽又报夏侯惇引军抄背后径取汝南，玄德大惊曰：“若如此，吾前后受敌，无所归矣！	Hốt hựu báo hạ hầu đôn dẫn quân sao bối hậu kính thủ nhữ nam, huyền đức đại kinh viết: "Nhược như thử, ngô tiền hậu thụ địch, vô sở quy hĩ!
”急遣云长救之。	" Cấp khiển vân trường cứu chi.
两军皆去。	Lưỡng quân giai khứ.
不一日，飞马来报夏侯惇已打破汝南，刘辟弃城而走，云长现今被围。	Bất nhất nhật, phi mã lai báo hạ hầu đôn dĩ đả phá nhữ nam, lưu tích khí thành nhi tẩu, vân trường hiện kim bị vi.
玄德大惊。	Huyền đức đại kinh.
又报张飞去救龚都，也被围住了。	Hựu báo trương phi khứ cứu cung đô, dã bị vi trụ liễu.
玄德急欲回兵，又恐操兵后袭。	Huyền đức cấp dục hồi binh, hựu khủng thao binh hậu tập.
忽报寨外许褚搦战。	Hốt báo trại ngoại hứa trử nạch chiến.
玄德不敢出战，候至天明，教军士饱餐，步军先起，马军后随，寨中虚传更点。	Huyền đức bất cảm xuất chiến, hậu chí thiên minh, giáo quân sĩ bão xan, bộ quân tiên khởi, mã quân hậu tùy, trại trung hư truyền canh điểm.
玄德等离寨约行数里，转过土山，火把齐明，山头上大呼曰：“休教走了刘备！	Huyền đức đẳng li trại ước hành sổ lí, chuyển quá thổ sơn, hỏa bả tề minh, sơn đầu thượng đại hô viết: "Hưu giáo tẩu liễu lưu bị!
丞相在此专等！	Thừa tương tại thử chuyên đẳng!
”玄德慌寻走路。	" Huyền đức hoảng tầm tẩu lộ.
赵云曰：“主公勿忧，但跟某来。	Triệu vân viết: "Chúa công vật ưu, đãn cân mỗ lai.
”赵云挺枪跃马，杀开条路，玄德掣双股剑后随。	" Triệu vân đĩnh thương dược mã, sát khai điều lộ, huyền đức xế song cổ kiếm hậu tùy.
正战间。	Chánh chiến gian.
许褚追至，与赵云力战。	Hứa trử truy chí, dữ triệu vân lực chiến.
背后于禁、李典又到。	Bối hậu vu cấm, lý điển hựu đáo.
玄德见势危，落荒而走。	Huyền đức kiến thế nguy, lạc hoang nhi tẩu.
听得背后喊声渐远，玄德望深山僻路，单马逃生。	Thính đắc bối hậu hảm thanh tiệm viễn, huyền đức vọng thâm sơn tích lộ, đan mã đào sinh.

Paragraph 377
捱到天明，侧首一彪军冲出。	Nhai đáo thiên minh, trắc thủ nhất bưu quân trùng xuất.
玄德大惊，视之，乃刘辟引败军千余骑，护送玄德家小前来；孙乾。	Huyền đức đại kinh, thị chi, nãi lưu tích dẫn bại quân thiên dư kỵ, hộ tống huyền đức gia tiểu tiền lai; tôn kiền.
简雍，糜芳亦至，诉说：“夏侯惇军势甚锐，因此弃城而走。	Giản ung, mi phương diệc chí, tố thuyết: "Hạ hầu đôn quân thế thậm nhuệ, nhân thử khí thành nhi tẩu.
曹兵赶来，幸得云长挡住，因此得脱。	Tào binh cản lai, hạnh đắc vân trường đáng trụ, nhân thử đắc thoát.
”玄德曰：“不知云长今在何处？	" Huyền đức viết: "Bất tri vân trường kim tại hà xứ?
”刘辟曰：“将军且行，却再理会。	" Lưu hành, khước tái lí hội.
”行到数里，一棒鼓响，前面拥出一彪人马。	" Hành đáo sổ lí, nhất bổng cổ hưởng, tiền diện ủng xuất nhất bưu nhân mã.
当先大将，乃是张邰，大叫：“刘备快下马受降！	Đương tiên đại tướng, nãi thị trương thai, đại khiếu: "Lưu bị khoái hạ mã thụ hàng!
”玄德方欲退后，只见山头上红旗磨动，一军从山坞内拥出，为首大将，乃高览也。	" Huyền đức phương dục thối hậu, chỉ kiến sơn đầu thượng hồng kì ma động, nhất quân tòng sơn ổ nội ủng xuất, vi thủ đại tướng, nãi cao lãm dã.
玄德两头无路，仰天大呼曰：“天何使我受此窘极耶！	Huyền đức lưỡng đầu vô lộ, ngưỡng thiên đại hô viết: "Thiên hà sử ngã thụ thử quẫn cực da!
事势至此，不如就死！	Sự thế chí thử, bất như tựu tử!
”欲拔剑自刎，刘辟急止之曰：“容某死战，夺路救君。	" Dục bạt kiếm tự vẫn, lưu tích cấp chỉ chi viết: "Dung mỗ tử chiến, đoạt lộ cứu quân.
”言讫，便来与高览交锋。	" Ngôn cật, tiện lai dữ cao lãm giao phong.
战不三合，被高览一刀砍于马下。	Chiến bất tam hợp, bị cao lãm nhất đao khảm vu mã hạ. liệu.

Paragraph 378
玄德正慌，方欲自战，高览后军忽然自乱，一将冲阵而来，枪起处，高览翻身落马。	Huyền đức chánh hoảng, phương dục tự chiến, cao lãm hậu quân hốt nhiên tự loạn, nhất tương trùng trận nhi lai, thương khởi xử, cao lãm phiên thân lạc mã.
视之，乃赵云也。	Thị chi, nãi triệu vân dã.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ.
云纵马挺枪，杀散后队，又来前军独战张邰。	Vân túng mã đĩnh thương, sát tán hậu đội, hựu lai tiền quân độc chiến trương thai.
邰与云战三十余合，拨马败走。	Thai dữ vân chiến tam thập dư hợp, bát mã bại tẩu.
云乘势冲杀，却被邰兵守住山隘，路.窄不得出。	Vân thừa thế trùng sát, khước bị thai binh thủ trụ sơn Huyền Đức đang lo, định xông ra ải, lộ trách bất đắc xuất.
正夺路间，只见云长、关平、周仓引三百军到。	Chánh đoạt lộ gian, chỉ kiến vân trường, quan bình, chu thương dẫn tam bách quân đáo.
两下相攻，杀退张邰。	Lưỡng hạ tương công, sát thối trương thai.
各出隘口，占住山险下寨。	Các xuất ải khẩu, chiêm trụ sơn hiểm hạ trại.
玄德使云长寻觅张飞。	Huyền đức sử vân trường tầm mịch trương phi.
原来张飞去救龚都，龚都已被夏侯渊所杀；飞奋力杀退夏侯渊，迤逦赶去，却被乐进引军围住。	Nguyên lai trương phi khứ cứu cung đô, cung đô dĩ bị hạ hầu uyên sở sát; phi phấn lực sát thối hạ hầu uyên, dĩ lệ cản khứ, khước bị nhạc tiến dẫn quân vi trụ.
云长路逢败军，寻踪而去，杀退乐进，与飞同回见玄德。	Vân trường lộ phùng bại quân, tầm tung nhi khứ, sát thối nhạc tiến, dữ phi

Paragraph 379
人报曹军大队赶来，玄德教孙乾等保护老小先行。	Nhân báo tào quân đại đội cản lai, huyền đức giáo tôn kiền đẳng bảo hộ lão tiểu tiên hành.
玄德与关、张、赵云在后，且战且走。	Huyền đức dữ quan, trương, triệu vân tại hậu, thả chiến thả tẩu.
操见玄德去远，收军不赶。	Thao kiến huyền đức khứ viễn, thu quân bất cản.
玄德败军不满一千，狼狈而奔。	Huyền đức bại quân bất mãn nhất thiên, lang bái nhi bôn.
前至一江，唤土人问之，乃汉江也。	Tiền chí nhất giang, hoán thổ nhân vấn chi, nãi hán giang dã.
玄德权且安营。	Huyền đức quyền thả an doanh.
土人知是玄德，奉献羊酒，乃聚饮于沙滩之上。	Thổ nhân tri thị huyền đức, phụng hiến dương tửu, nãi tụ ẩm vu sa than chi thượng.
玄德叹曰：“诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备。	Huyền đức thán viết: "Chư quân giai hữu vương tá chi tài, bất hạnh cân tùy lưu bị.
备之命窘，累及诸君。	Bị chi mệnh quẫn, luy cập chư quân.
今日身无立锥，诚恐有误诸君。君等何不弃备而投明主，以取功名乎？	Kim nhật thân vô lập trùy, thành khủng hà bất khí bị nhi đầu minh chủ, dĩ thủ công danh hồ?
”众皆掩面而哭。	" Chúng giai yểm diện nhi khốc.
云长曰：“兄言差矣。	Vân trường viết: "Huynh ngôn sai hĩ.
昔日高祖与项羽争天下，数败于羽；后九里山一战成功，而开四百年基业。	Tích nhật cao tổ dữ hạng vũ tranh thiên hạ, sổ bại vu vũ; hậu cửu lí sơn nhất chiến thành công, nhi khai tứ bách niên cơ nghiệp.
胜负兵家之常，何可自隳其志！	Thắng phụ binh gia chi thường, hà khả tự huy kì chí!
”孙乾曰：“成败有时，不可丧志。	" Tôn kiền viết: "Thành bại hữu thời, bất khả tang chí.
此离荆州不远。	Thử li kinh châu bất viễn.
刘景升坐镇九郡，兵强粮足，更且与公皆汉室宗亲，何不往投之？	Lưu cảnh thăng tọa trấn cửu quận, binh cường lương túc, canh thả dữ công giai hán thất tông thân, hà bất vãng đầu chi?
”玄德曰：“但恐不容耳。	" Huyền đức viết: "Đãn khủng bất dung nhĩ.
”乾曰：“某愿先往说之，使景升出境而迎庄公”玄德大喜，便令孙乾星夜往荆州。	" kiền viết: "Mỗ nguyện tiên vãng thuyết chi, sử cảnh thăng xuất cảnh nhi nghênh trang công " huyền đức đại hỉ, tiện lệnh tôn kiền tinh dạ vãng kinh châu.
到郡入见刘表，礼毕，刘表问曰：“公从玄德，何故至此？	Đáo quận nhập kiến lưu biểu, lễ tất, lưu biểu vấn viết: "Công tòng huyền đức, hà cố chí thử?
”乾曰：“刘使君天下英雄，虽兵微将寡，而志欲匡扶社稷。	" Kiền viết: "Lưu sử quân thiên hạ anh hùng, tuy binh vi tương quả, nhi chí dục khuông phù xã tắc.
汝南刘辟、龚都素无亲故，亦以死报之。	Nhữ nam lưu tích, cung đô tố vô thân cố, diệc dĩ tử báo chi.
明公与使君，同为汉室之胄；今使君新败，欲往江东投孙仲谋。	Minh công dữ sử quân, đồng vi hán thất chi trụ; kim sử quân tân bại, dục vãng giang đông đầu tôn trọng mưu.
乾僭言曰：不可背亲而向疏。	Kiền tiếm ngôn viết: bất khả bối thân nhi hướng sơ.
荆州刘将军礼贤下士，士归之如水之投东，何况同宗乎？因此使君特使乾先来拜白。	Kinh châu lưu tướng quân lễ hiền hạ sĩ, sĩ thử sử quân đặc sử kiền tiên lai bái bạch.
惟明公命之。	Duy minh công mệnh chi.
”表大喜曰：“玄德，吾弟也。	" biểu đại hỉ viết: "Huyền đức, ngô đệ dã.
久欲相会而不可得。	Cửu dục tương hội nhi bất khả đắc.
今肯惠顾，实为幸甚！	Kim khẳng huệ cố, thật vi hạnh thậm!
”蔡瑁谮曰：“不可。	" Thái mạo trấm viết: "Bất khả.
刘备先从吕布，后事曹操，近投袁绍，皆不克终，足可见其为人。	Lưu bị tiên tòng lữ bố, hậu sự tào thao, cận đầu viên thiệu, giai bất khắc chung, túc khả kiến kì vi nhân.
今若纳之，曹操必加兵于我，枉动干戈。	Kim nhược nạp chi, tào thao tất gia binh vu ngã, uổng động can qua.
不如斩孙乾之首，以献曹操，操必重待主公也。	Bất như trảm tôn kiền chi thủ, dĩ hiến tào thao, thao tất trọng đãi chúa công dã.
”孙乾正色曰：“乾非惧死之人也。	" tôn kiền chánh sắc viết: "Kiền phi cụ tử chi nhân dã.
刘使君忠心为国，非曹操、袁绍、吕布等比。	Lưu sử quân trung tâm vi quốc, phi tào thao, viên thiệu, lữ bố đẳng bỉ.
前此相从，不得已也。	Tiền thử tương tòng, bất đắc dĩ dã.
今闻刘将军汉朝苗裔，谊切同宗，故千里相投。	Kim văn lưu tướng quân hán triều miêu duệ, nghị thiết đồng tông, cố thiên lí tương đầu.
尔何献谗而妒贤如此耶？	Nhĩ hà hiến sàm nhi đố hiền như thử da?
”刘表闻言，乃叱蔡瑁曰：“吾主意已定，汝勿多言。	" Lưu biểu văn ngôn, nãi sất thái mạo viết: "Ngô chủ ý dĩ định, nhữ vật đa ngôn.
”蔡瑁惭恨而出，刘表遂命孙乾先往报玄德，一面亲自出郭三十里迎接。	" thái mạo tàm hận nhi xuất, lưu biểu toại mệnh tôn kiền tiên vãng báo huyền đức, nhất diện thân tự xuất quách tam thập lí nghênh tiếp.
玄德见表，执礼甚恭。	Huyền đức kiến biểu, chấp lễ thậm cung.
表亦相待甚厚。	Biểu diệc tương đãi thậm hậu.
玄德引关、张等拜见刘表，表遂与玄德等同入荆州，分拨院宅居住。却说曹操探知玄德已往荆州投奔刘表，便欲引兵攻之。	Huyền đức dẫn quan, trương đẳng bái kiến lưu biểu, biểu toại dữ huyền đức đẳng vãng kinh châu đầu bôn lưu biểu, tiện dục dẫn binh công chi.
程昱曰：“袁绍未除，而遽攻荆襄，倘袁绍从北而起，胜负未可知矣。	Trình dục viết: "Viên thiệu vị trừ, nhi cự công kinh tương, thảng viên thiệu tòng bắc nhi khởi, thắng phụ vị khả tri hĩ.
不如还兵许都，养军蓄锐，待来年春暖，然后引兵先破袁绍，后取荆襄：南北之利，一举可收也。	Bất như hoàn binh hứa đô, dưỡng quân súc nhuệ, đãi lai niên xuân noãn, nhiên hậu dẫn binh tiên phá viên thiệu, hậu thủ kinh tương: nam bắc chi lợi, nhất cử khả thu dã.
”操然其言，遂提兵回许都。	" thao nhiên kì ngôn, toại đề binh hồi hứa đô.
至建安七年，春正月，操复商议兴兵。	Chí kiến an thất niên, xuân chánh nguyệt, thao phục thương nghị hưng binh.
先差夏侯惇、满宠镇守汝南，以拒刘表；留曹仁、荀彧守许都：亲统大军前赴官渡屯扎。	Tiên sai hạ hầu đôn, mãn sủng trấn thủ nhữ nam, dĩ cự lưu biểu; lưu tào nhân, tuân úc thủ hứa đô: thân thống đại quân tiền phó quan độ truân trát.
且说袁绍自旧岁感冒吐血症候，今方稍愈，商议欲攻许都。	Thả thuyết viên thiệu tự cựu tuế cảm mạo thổ huyết chứng hậu, kim phương sảo dũ, thương nghị dục công hứa đô.
审配谏曰：“旧岁官渡，仓亭之败，军心未振；尚当深沟高垒，以养军民之力。	Thẩm phối gián viết: "Cựu tuế quan độ, thương đình chi bại, quân tâm vị chấn; thượng đương thâm câu cao lũy, dĩ dưỡng quân dân chi lực.
”正议间，忽报曹操进兵官渡，来攻冀州。	" chánh nghị gian, hốt báo tào thao tiến binh quan độ, lai công kí châu.
绍曰：“若候兵临城下，将至壕边，然后拒敌，事已迟矣。	Thiệu viết: "Nhược hậu binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, nhiên hậu cự địch, sự dĩ trì hĩ.
吾当自领大军出迎。	Ngô đương tự lĩnh đại quân xuất nghênh.
”袁尚曰：“父亲病体未痊，不可远征。	" viên thượng viết: "Phụ thân bệnh thể vị thuyên, bất khả viễn chinh.
儿愿提兵前去迎敌。	Nhi nguyện đề binh tiền khứ nghênh địch.
”绍许之，遂使人往青州取袁谭，幽州取袁熙，并州取高干：四路同破曹操。	" thiệu hứa chi, toại sử nhân vãng thanh châu thủ viên đàm, u châu thủ viên hi, tịnh châu thủ cao can: tứ lộ đồng phá tào thao.
正是：才向汝南鸣战鼓，又从冀北动征鼙。	Chánh thị: tài hướng nhữ nam minh chiến cổ, hựu tòng kí bắc động chinh bề.
未知胜负如何，且听下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả thính hạ văn phân giải phải thống lĩnh đại quân ra nghênh địch mới được.
第三十二回夺冀州袁尚争锋决漳河许攸献计	Thiệu đồng ý rồi sai người đến gọi Viên Đàm ở Thanh Đệ tam thập nhị hồi đoạt kí châu viên thượng tranh phong quyết chương hà hứa

Paragraph 380
却说袁尚自斩史涣之后，自负其勇，不待袁谭等兵至，自引兵数万出黎阳，与曹军前队相迎。	Khước thuyết viên thượng tự trảm sử hoán chi hậu, tự phụ kì dũng, bất đãi viên đàm đẳng binh chí, tự dẫn binh sổ vạn xuất lê dương, dữ tào quân tiền đội tương nghênh.
张辽当先出马，袁尚挺枪来战，不三合，架隔遮拦不住，大败而走。	Trương liêu đương tiên xuất mã, viên thượng đĩnh thương lai chiến, bất tam hợp, giá cách già lan bất trụ, đại bại nhi tẩu.
张辽乘势掩杀，袁尚不能主张，急急引军奔回冀州。	Trương liêu thừa thế yểm sát, viên thượng bất năng chủ trương, cấp cấp dẫn quân bôn hồi kí châu.

Paragraph 381
袁绍闻袁尚败回，又受了一惊，旧病复发，吐血数斗，昏倒在地。	Viên thiệu văn viên thượng bại hồi, hựu thụ liễu nhất kinh, cựu bệnh phục phát, thổ huyết sổ đấu, hôn đảo tại địa.
刘夫人慌救入卧内，病势渐危。	Lưu phu nhân hoảng cứu nhập ngọa nội, bệnh thế tiệm nguy.
刘夫人急请审配、逢纪，直至袁绍榻前，商议后事。	Lưu phu nhân cấp thỉnh thẩm phối, phùng kỉ, trực chí viên thiệu tháp tiền, thương nghị hậu sự.
绍但以手指而不能言。	Thiệu đãn dĩ thủ chỉ nhi bất năng ngôn.
刘夫人曰：“尚可继后嗣否？	Lưu phu nhân viết: "Thượng khả kế hậu tự phủ?
”绍点头。	" Thiệu điểm đầu.
审配便就榻前写了遗嘱。	Thẩm phối tiện tựu tháp tiền tả liễu di chúc.
绍翻身大叫一声，又吐血斗余而死。	Thiệu phiên thân đại khiếu nhất thanh, hựu thổ huyết đấu dư Viên Thiệu nghe tin con bị thua, nhi tử.
后人有诗曰：“累世公卿立大名，少年意气自纵横。	Hậu nhân hữu thi viết: "Luy thế công khanh lập đại danh, thiếu niên ý khí tự tung hoành.
空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。	Không chiêu tuấn kiệt tam thiên khách, mạn hữu anh hùng bách vạn binh.
羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。	Dương chất hổ bì công bất tựu, phượng mao kê đảm sự nan thành.
更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。	Canh liên nhất chủng thương tâm xử, gia nan đồ duyên lưỡng đệ huynh.
”袁绍既死，审配等主持丧事。	" Viên thiệu kí tử, thẩm phối đẳng chủ trì tang sự.
刘夫人便将袁绍所爱宠妾五人尽行杀害；又恐其阴魂于九泉之下再与绍相见，乃髡其发，刺其面，毁其尸：其妒恶如此。	Lưu phu nhân tiện tương viên thiệu sở ái sủng thiếp ngũ nhân tẫn hành sát hại; hựu khủng kì âm hồn vu cửu tuyền chi hạ tái dữ thiệu tương kiến, nãi khôn kì phát, thứ kì diện, hủy kì thi: kì đố ác như thử.
袁尚恐宠妾家属为害，并收而杀之。	Viên thượng khủng sủng thiếp gia chúc vi hại, tịnh thu nhi sát chi.
审配、逢纪立袁尚为大司马将军，领冀、青、幽、并四州牧，遣使报丧。	Thẩm phối, phùng kỉ lập viên thượng vi đại Tư Mã tướng quân, lĩnh kí, thanh, u, tịnh tứ châu mục, khiển sử báo tang.
此时袁谭已发兵离青州，知父死，便与郭图、辛评商议。	Thử thời viên đàm dĩ phát binh li thanh châu, tri phụ tử, tiện dữ quách đồ, tân bình thương nghị.
图曰：“主公不在冀州，审配、逢纪必立显甫为主矣。	Đồ viết: "Chúa công bất tại kí châu, thẩm phối, phùng kỉ tất lập hiển phủ vi chủ hĩ.
当速行。	Đương tốc hành.
”辛评曰：“审、逢二人，必预定机谋。	" Tân bình viết: "Thẩm, phùng nhị nhân, tất dự định cơ mưu.
今若速往，必遭其祸。	Kim nhược tốc vãng, tất tao kì họa.
”袁谭曰：“若此当何如？	" Viên đàm viết: "Nhược thử đương hà như?
郭图遂入冀州，见袁尚。	" Quách đồ viết: "Khả truân binh thành ngoại, Quách đồ toại nhập kí châu, kiến viên thượng.
礼毕，尚问：“兄何不至？	Lễ tất, thượng vấn: "Huynh hà bất chí?
”图曰：“因抱病在军中，不能相见。	" Đồ viết: "Nhân bão bệnh tại quân trung, bất năng tương kiến.
”尚曰：“吾受父亲遗命，立我为主，加兄为车骑将军。	" Thượng viết: "Ngô thụ phụ thân di mệnh, lập ngã vi chủ, gia huynh vi xa kỵ tướng quân.
目下曹军压境，请兄为前部，吾随后便调兵接应也。	Mục hạ tào quân áp cảnh, thỉnh huynh vi tiền bộ, ngô tùy hậu tiện điều binh tiếp ứng dã.
”图曰：“军中无人商议良策，愿乞审正南、逢元图二人为辅。	" Đồ viết: "Quân trung vô nhân thương nghị lương sách, nguyện khất thẩm chánh nam, phùng nguyên đồ nhị nhân vi phụ.
”尚曰：“吾亦欲仗此二人早晚画策，如何离得！	" Thượng viết: "Ngô diệc dục trượng thử nhị nhân tảo vãn họa sách, như hà li đắc!
”图曰：“然则于二人内遣一人去，何如？	" Đồ viết: "Nhiên tắc vu nhị nhân nội khiển nhất nhân khứ, hà như?
”尚不得已，乃令二人拈阄，拈着者便去。	" Thượng bất đắc dĩ, nãi lệnh nhị nhân niêm cưu, niêm trứ giả tiện khứ.
逢纪拈着，尚即命逢纪赍印绶，同郭图赴袁谭军中。	Phùng kỉ niêm trứ, thượng tức mệnh phùng kỉ tê ấn thụ, đồng quách đồ phó viên đàm quân trung.
纪随图至谭军，见谭无病，心中不安，献上印绶。	Kỉ tùy đồ chí đàm quân, kiến đàm vô bệnh, tâm trung bất an, hiến thượng ấn thụ.
谭大怒，欲斩逢纪。	Đàm đại nộ, dục trảm phùng kỉ.
郭图密谏曰：“今曹军压境，且只款留逢纪在此，以安尚心。	Quách đồ mật gián viết: "Kim tào quân áp cảnh, thả chỉ khoản lưu phùng kỉ tại thử, dĩ an thượng tâm.
待破曹之后，却来争冀州不迟。	Đãi phá tào chi hậu, khước lai tranh kí châu bất trì.
”	" vào trước thăm dò xem động tĩnh

Paragraph 382
谭从其言。	Đàm tòng kì ngôn.
即时拔寨起行，前至黎阳，与曹军相抵。	Tức thời bạt trại khởi hành, tiền chí lê dương, dữ tào quân tương để.
谭遣大将汪昭出战，操遣徐晃迎敌。	Đàm khiển đại tướng uông chiêu xuất chiến, thao khiển từ hoảng nghênh địch.
二将战不数合，徐晃一刀斩汪昭于马下。	Nhị tương chiến bất sổ hợp, từ hoảng nhất đao trảm uông chiêu vu mã hạ.
曹军乘势掩杀，谭军大败。	Tào quân thừa thế yểm sát, đàm quân đại bại.
谭收败军入黎阳，遣人求救于尚。	Đàm thu bại quân nhập lê dương, khiển nhân cầu cứu vu thượng.
尚与审配计议，只发兵五千余人相助。	Thượng dữ thẩm phối kế nghị, chỉ phát binh ngũ thiên dư nhân tương trợ.
曹操探知救军已到，遣乐进、李典引兵于半路接着，两头围住尽杀之。	Tào thao tham tri cứu quân dĩ đáo, khiển nhạc tiến, lý điển dẫn binh vu bán lộ tiếp trứ, lưỡng đầu vi trụ tẫn sát chi.
袁谭知尚止拨兵五千，又被半路坑杀，大怒，乃唤逢纪责骂。	Viên đàm tri thượng chỉ bát binh ngũ thiên, hựu bị bán lộ khanh sát, đại nộ, nãi hoán phùng kỉ trách mạ.
纪曰：“容某作书致主公，求其亲自来救。	Kỉ viết: "Dung mỗ tác thư trí chúa công, cầu kì thân tự lai cứu.
”谭即令纪作书，遣人到冀州致袁尚，与审配共议。	" Đàm tức lệnh kỉ tác thư, khiển nhân đáo kí châu trí viên thượng, dữ thẩm phối cộng nghị.
配曰：“郭图多谋，前次不争而去者，为曹军在境也。	Phối viết: "Quách đồ đa mưu, tiền thứ bất tranh nhi khứ giả, vi tào quân tại cảnh dã.
今若破曹，必来争冀州矣。	Kim nhược phá tào, tất lai tranh kí châu hĩ.
不如不发救兵，借操之力以除之。	Bất như bất phát cứu binh, tá thao chi lực dĩ trừ chi.
”尚从其言，不肯发兵。	" Thượng tòng kì ngôn, bất khẳng phát binh.
使者回报，谭大怒，立斩逢纪，议欲降曹。	Sứ giả hồi báo, đàm đại nộ, lập trảm phùng kỉ, nghị dục hàng tào.
早有细作密报袁尚。	Tảo hữu tế tác mật báo viên thượng.
尚与审配议曰：“使谭降曹，并力来攻，则冀州危矣。	Thượng dữ thẩm phối nghị viết: "Sử đàm hàng châu nguy hĩ.
”乃留审配并大将苏由固守冀州，自领大军来黎阳救谭。	" Nãi lưu thẩm phối tịnh đại tướng tô do cố thủ kí châu, tự lĩnh đại quân lai lê dương cứu đàm.
尚问军中谁敢为前部，大将吕旷、吕翔兄弟二人愿去。	Thượng vấn quân trung thùy cảm vi tiền bộ, đại tướng lữ khoáng, lữ tường huynh đệ nhị nhân nguyện khứ.
尚点兵三万，使为先锋，先至黎阳。	Thượng điểm binh tam vạn, sử vi tiên phong, tiên chí lê dương.
谭闻尚自来，大喜，遂罢降曹之议。	Đàm văn thượng tự lai, đại hỉ, toại bãi hàng tào chi nghị.
谭屯兵城中，尚屯兵城外，为掎角之势。	Đàm truân binh thành trung, thượng truân binh thành ngoại, vi kỉ giác chi thế. lại giữ Ký Châu tự mình mang đại

Paragraph 383
不一日，袁熙、高干皆领军到城外，屯兵三处，每日出兵与操相持。	Bất nhất nhật, viên hi, cao can giai lĩnh quân đáo thành ngoại, truân binh tam xử, mỗi nhật xuất binh dữ thao tương trì.
尚屡败，操兵屡胜。	Thượng lũ bại, thao binh lũ thắng.
至建安八年春二月，操分路攻打，袁谭、袁熙、袁尚、高干皆大败，弃黎阳而走。	Chí kiến an bát niên xuân nhị nguyệt, thao phân lộ công đả, viên đàm, viên hi, viên thượng, cao can giai đại bại, khí lê dương nhi tẩu.
操引兵追至冀州，谭与尚入城坚守；熙与于离城三十里下寨，虚张声势。	Thao dẫn binh truy chí kí châu, đàm dữ thượng nhập thành kiên thủ; hi dữ vu li thành tam thập lí hạ trại, hư trương thanh thế.
操兵连日攻打不下。	Thao binh liên nhật công đả bất hạ.
郭嘉进曰：“袁氏废长立幼，而兄弟之间，权力相并，各自树党，急之则相救，缓之则相争；不如举兵南向荆州，征讨刘表，以候袁氏兄弟之变；变成而后击之，可一举而定也。	Quách gia tiến viết: "Viên thị phế trường lập ấu, nhi huynh đệ chi gian, quyền lực tương tịnh, các tự thụ đảng, cấp chi tắc tương cứu, hoãn chi tắc tương tranh; bất như cử binh nam hướng kinh châu, chinh thảo lưu biểu, dĩ hậu viên thị huynh đệ chi biến; biến thành nhi hậu kích chi, khả nhất cử nhi định dã.
”操善其言，命贾诩为太守，守黎阳；曹洪引兵守官渡。	" Thao thiện kì ngôn, mệnh cổ hủ vi thái thủ, thủ lê dương; tào hồng dẫn binh thủ quan độ.
操引大军向荆州进兵。	Thao dẫn đại quân hướng kinh châu tiến binh.

Paragraph 384
谭、尚听知曹军自退，遂相庆贺。	Đàm, thượng thính tri tào quân tự thối, toại tương khánh hạ.
袁熙、高干各自辞去。	Viên hi, cao can các tự từ khứ.
袁谭与郭图、辛评议曰：“我为长子，反不能承父业；尚乃继母所生，反承大爵：心实不甘。	Viên đàm dữ quách đồ, tân bình nghị viết: "Ngã vi trưởng tử, phản bất năng thừa phụ nghiệp; thượng nãi kế mẫu sở sinh, phản thừa đại tước: tâm thật bất cam.
”图曰：“主公可勒兵城外，只做请显甫、审配饮酒，伏刀斧手杀之，大事定矣。	"Đồ viết: "Chúa công khả lặc binh thành ngoại, chỉ tố thỉnh hiển phủ, thẩm phối ẩm tửu, phục đao phủ thủ sát chi, đại sự định hĩ.
”谭从其言。	" Đàm tòng kì ngôn.
适别驾王修自青州来，谭将此计告之。	Thích biệt giá vương tu tự thanh châu lai, đàm tương thử kế cáo chi.
修曰：“兄弟者，左右手也。	Tu viết: "Huynh đệ giả, tả hữu thủ dã.
今与他人争斗，断其右手，而曰我必胜，安可得乎？	Kim dữ tha nhân tranh đấu, đoạn kì hữu thủ, nhi viết ngã tất thắng, an khả đắc hồ?
夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？	Phu khí huynh đệ nhi bất thân, thiên hạ kì thùy thân chi?
彼谗人离间骨肉，以求一朝之利，原塞耳勿听也。	Bỉ sàm nhân li gian cốt nhục, dĩ cầu nhất triều chi lợi, nguyên tắc nhĩ vật thính dã.
”谭怒，叱退王修，使人去请袁尚。	" Đàm nộ, sất thối vương tu, sử nhân khứ thỉnh viên thượng.
尚与审配商议。	Thượng dữ thẩm phối thương nghị.
配曰：“此必郭图之计也。	Phối viết: "Thử tất quách đồ chi kế dã.
”袁尚依言，便披挂上马，引兵五万出城。	Chúa công nhược y ngôn, tiện phi quải thượng mã, dẫn binh ngũ vạn xuất thành.
袁谭见袁尚引军来，情知事泄，亦即披挂上马，与尚交锋。	Viên đàm kiến viên thượng dẫn quân lai, tình tri sự tiết, diệc tức phi quải thượng mã, dữ thượng giao phong.
尚见谭大骂。	Thượng kiến đàm đại mạ.
谭亦骂曰：“汝药死父亲，篡夺爵位，今又来杀兄耶！	Đàm diệc mạ viết: "Nhữ dược tử phụ thân, soán đoạt tước vị, kim hựu lai sát huynh da!
”二人亲自交锋，袁谭大败。	" Nhị nhân thân tự giao phong, viên đàm đại bại.
尚亲冒矢石，冲突掩杀。	Thượng thân mạo thỉ thạch, xung đột yểm sát. họa, chi bằng thừa kế đánh luôn.

Paragraph 385
谭引败军奔平原，尚收兵还。	Đàm dẫn bại quân bôn bình nguyên, thượng thu binh hoàn.
袁谭与郭图再议进兵，令岑璧为将，领兵前来。	Viên đàm dữ quách đồ tái nghị tiến binh, lệnh sầm bích vi tương, lĩnh binh tiền lai.
尚自引兵出冀州。	Thượng tự dẫn binh xuất kí châu.
两阵对圆，旗鼓相望。	Lưỡng trận đối viên, kì cổ tương vọng.
璧出骂阵；尚欲自战，大将吕旷，拍马舞刀，来战岑璧。	Bích xuất mạ trận; thượng dục tự chiến, đại tướng lữ khoáng, phách mã vũ đao, lai chiến sầm bích.
二将战无数合，旷斩岑璧于马下。	Nhị tương chiến vô số hợp, khoáng trảm sầm bích vu mã hạ.
谭兵又败，再奔平原。	Đàm binh hựu bại, tái bôn bình nguyên.
审配劝尚进兵，追至平原。	Thẩm phối khuyến thượng tiến binh, truy chí bình nguyên.
谭抵挡不住，退入平原，坚守不出。	Đàm để đáng bất trụ, thối nhập bình nguyên, kiên thủ bất xuất.
尚三面围城攻打。	Thượng tam diện vi thành công đả.
谭与郭图计议。	Đàm dữ quách đồ kế nghị.
图曰：“今城中粮少，彼军方锐，势不相敌。	Đồ viết: "Kim thành trung lương thiểu, bỉ quân phương nhuệ, thế bất tương địch.
愚意可遣人投降曹操，使操将兵攻冀州，尚必还救。	Ngu ý khả Đàm phải rút quân chạy về Bình khiển nhân đầu hàng tào thao, sử thao tương binh công kí châu, thượng tất hoàn cứu.
将军引兵夹击之，尚可擒矣。	Tướng quân dẫn binh giáp kích chi, thượng khả cầm hĩ.
若操击破尚军，我因而敛其军实以拒操。	Nhược thao kích phá thượng quân, ngã nhân nhi liễm kì quân thật dĩ cự thao.
操军远来，粮食不继，必自退去。	Thao quân viễn lai, lương thực bất kế, tất tự thối khứ.
我可以仍据冀州，以图进取也。	Ngã khả dĩ nhưng cư kí châu, dĩ đồ tiến thủ dã.
”谭从其言，问曰：“何人可为使？	" Đàm tòng kì ngôn, vấn viết: "Hà nhân khả vi sử?
”图曰：“辛评之弟辛毗，字佐治，见为平原令。	" Đồ viết: "Tân bình chi đệ tân bì, tự tá trì, kiến vi bình nguyên lệnh.
此人乃能言之士，可命为使。	Thử nhân nãi năng ngôn chi sĩ, khả mệnh vi sử.
”谭即召辛毗，毗欣然而至。	" Đàm tức triệu tân bì, bì hân nhiên nhi chí.
谭修书付毗，使三千军送毗出境。	Đàm tu thư phó bì, sử tam thiên quân tống bì xuất cảnh.
毗星夜赍书往见曹操，时操屯军西平伐刘表，表遣玄德引兵为前部以迎之。	Bì tinh dạ tê thư vãng kiến tào thao, thời thao truân quân tây bình phạt lưu biểu, biểu khiển huyền đức dẫn binh vi tiền bộ dĩ nghênh chi.
未及交锋，辛毗到操寨。	Vị cập giao phong, tân bì đáo thao trại.
见操礼毕，操问其来意，毗具言袁谭相求之意，呈上书信。	Kiến thao lễ tất, thao vấn kì lai ý, bì cụ ngôn viên đàm tương cầu chi ý, trình thượng thư tín.
操看书毕，留辛毗于寨中，聚文武计议。	Thao khán thư tất, lưu tân bì vu trại trung, tụ văn võ kế nghị.
程昱曰：“袁谭被袁尚攻击太急，不得已而来降，不可准信。	Trình dục viết: "Viên đàm bị viên thượng công kích thái cấp, bất đắc dĩ nhi lai hàng, bất khả chuẩn tín.
”吕虔、满宠亦曰：“丞相既引兵至此，安可复舍表而助谭？”荀攸曰：“三公之言未善。以愚意度之：天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，不敢展足，其无四方之志可知矣。	" Lữ kiền, mãn sủng diệc viết: "Thừa tương kí dẫn binh chí thử, an khả phục tọa bảo giang, hán chi gian, bất cảm triển túc, kì vô tứ phương chi chí khả tri hĩ.
袁氏据四州之地，带甲数十万，若二子和睦，共守成业，天下事未可知也；今乘其兄弟相攻，势穷而投我，我提兵先除袁尚，后观其变，并灭袁谭，天下定矣。	Viên thị cư tứ châu chi địa, đái giáp sổ thập vạn, nhược nhị tử hòa mục, cộng thủ thành nghiệp, thiên hạ sự vị khả tri dã; kim thừa kì huynh đệ tương công, thế cùng nhi đầu ngã, ngã đề binh tiên trừ viên thượng, hậu quan kì biến, tịnh diệt viên đàm, thiên hạ định hĩ.
此机会不可失也。	Thử cơ hội bất khả thất dã.
”操大喜，便邀辛毗饮酒，谓之曰：“袁谭之降，真耶诈耶？	"Thao đại hỉ, tiện yêu tân bì ẩm tửu, vị chi viết: "Viên đàm chi hàng, chân da trá da?
袁尚之兵，果可必胜耶？	Viên thượng chi binh, quả khả tất thắng da?
”毗对曰：“明公勿问真与诈也，只论其势可耳。	" Bì đối viết: "Minh công vật vấn chân dữ trá dã, chỉ luận kì thế khả nhĩ.
袁氏连年丧败，兵革疲于外，谋臣诛于内；兄弟谗隙，国分为二；加之饥馑并臻，天灾人困：无问智愚，皆知土崩瓦解，此乃天灭袁氏之时也。	Viên thị liên niên tang bại, binh cách bì vu ngoại, mưu thần tru vu nội; huynh đệ sàm khích, quốc phân vi nhị; gia chi cơ cận tịnh trăn, thiên tai nhân khốn: vô vấn trí ngu, giai tri thổ băng ngõa giải, thử nãi thiên diệt viên thị chi thời dã.
今明公提兵攻邺，袁尚不还救，则失巢穴；若还救，则谭踵袭其后。	Kim minh công đề binh công nghiệp, viên thượng bất hoàn cứu, tắc thất sào huyệt; nhược hoàn cứu, tắc đàm chủng tập kì hậu.
以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也。	Dĩ minh công chi uy, kích bì bại chi chúng, như tấn phong chi tảo thu diệp dã.
不此之图，而伐荆州；荆州丰乐之地，国和民顺，未可摇动。	Bất thử chi đồ, nhi phạt kinh châu; kinh châu phong nhạc chi địa, quốc hòa dân thuận, vị khả tường chi.
”操大喜曰：“恨与辛佐治相见之晚也！	"Thao đại hỉ viết: "Hận dữ tân tá trì tương kiến chi vãn dã!
”即日督军还取冀州。	" Tức nhật đốc quân hoàn thủ kí châu.
玄德恐操有谋，不跟追袭，引兵自回荆州。	Huyền đức khủng thao hữu mưu, bất cân truy tập, dẫn binh tự hồi kinh châu. nước hòa dân thuận, chưa dễ lay động được.

Paragraph 386
却说袁尚知曹军渡河，急急引军还邺，命吕旷、吕翔断后。	Khước thuyết viên thượng tri tào quân độ hà, cấp cấp dẫn quân hoàn nghiệp, mệnh lữ khoáng, lữ tường đoạn hậu.
袁谭见尚退军，乃大起平原军马，随后赶来。	Viên đàm kiến thượng thối quân, nãi đại khởi bình nguyên quân mã, tùy hậu cản lai.
行不到数十里，一声炮响，两军齐出：左边吕旷，右边吕翔，兄弟二人截住袁潭。	Hành bất đáo sổ thập lí, nhất thanh pháo hưởng, lưỡng quân tề xuất: tả biên lữ khoáng, hữu biên lữ tường, huynh đệ nhị nhân tiệt trụ viên đàm.
谭勒马告二将曰：“吾父在日，吾并未慢待二将军，今何从吾弟而见逼耶？	Đàm lặc mã cáo nhị tương viết: "Ngô phụ tại nhật, ngô tịnh vị mạn đãi nhị tướng quân, kim hà tòng ngô đệ nhi kiến bức da?
”二将闻言，乃下马降谭。	" Nhị tương văn ngôn, nãi hạ mã hàng đàm.
谭曰：“勿降我，可降曹承相。	Đàm viết: "Vật hàng ngã, khả hàng tào thừa tương.
”二将因随谭归营。	" Nhị tương nhân tùy đàm quy doanh.
谭候操军至，引二将见操。	Đàm hậu thao quân chí, dẫn nhị tương kiến thao.
操大喜，以女许谭为妻，即令吕旷、吕翔为媒。	Thao đại hỉ, dĩ nữ hứa đàm vi thê, tức lệnh lữ khoáng, lữ tường vi môi.
谭请操攻取冀州。	Đàm thỉnh thao công thủ kí châu.
操曰：“方今粮草不接，搬运劳苦，我济河，遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。	Thao viết: "Phương kim lương thảo bất tiếp, bàn vận lao khổ, ngã tể hà, át kì thủy nhập bạch câu, dĩ thông lương đạo, nhiên hậu tiến binh.
”令谭且居平原。	" Lệnh đàm thả cư bình nguyên.
操引军退屯黎阳，封吕旷、吕翔为列侯，随军听用。	Thao dẫn quân thối truân lê dương, phong lữ khoáng, lữ tường vi liệt hầu, tùy quân thính dụng.

Paragraph 387
郭图谓袁谭曰：“曹操以女许婚，恐非真意。	Quách đồ vị viên đàm viết: "Tào thao dĩ nữ hứa hôn, khủng phi chân ý.
今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼河北人心。	Kim hựu phong thưởng lữ khoáng, lữ tường, đái khứ quân trung, thử nãi lao lung hà bắc nhân tâm.
后必终为我祸。	Hậu tất chung vi ngã họa.
主公可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。	Chúa công khả khắc tướng quân ấn nhị khỏa, ám sử nhân tống dữ nhị lữ, lệnh tác nội ứng.
待操破了袁尚，可乘便图之。	Đãi thao phá liễu viên thượng, khả thừa tiện đồ chi.
”谭依言，遂刻将军印二颗，暗送与二吕。	" Đàm y ngôn, toại khắc tướng quân ấn nhị khỏa, ám tống dữ nhị lữ.
二吕受讫，径将印来禀曹操。	Nhị lữ thụ cật, kính tương ấn lai bẩm tào thao.
操大笑曰：“谭暗送印者，欲汝等为内助，待我破袁尚之后，就中取事耳。	Thao đại tiếu viết: "Đàm ám tống ấn giả, dục nhữ đẳng vi nội trợ, đãi ngã phá viên thượng chi hậu, tựu trung thủ sự nhĩ.
汝等且权受之，我自有主张。	Nhữ đẳng thả quyền thụ chi, ngã tự hữu chủ trương.
”自此曹操便有杀谭之心。	" Tự thử tào thao tiện hữu sát đàm

Paragraph 388
且说袁尚与审配商议：“今曹兵运粮入白沟，必来攻冀州，如之奈何？	Thả thuyết viên thượng dữ thẩm phối thương nghị: "Kim tào binh vận lương nhập bạch câu, tất lai công kí châu, như chi nại hà?
”配曰：“可发檄使武安长尹楷屯毛城，通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸，遥为声援。	" Phối viết: "Khả phát hịch sử võ an trường duẫn giai truân mao thành, thông thượng đảng vận lương đạo; lệnh tự thụ chi tử tự hộc thủ hàm đan, diêu vi thanh viên.
主公可进兵平原，急攻袁谭。	Chúa công khả tiến binh bình nguyên, cấp công viên đàm.
先绝袁谭，然后破曹。	Tiên tuyệt viên đàm, nhiên hậu phá tào.
”袁尚大喜，留审配与陈琳守冀州，使马延、张顗二将为先锋，连夜起兵攻打平原。	" Viên thượng đại hỉ, lưu thẩm phối dữ trần lâm thủ kí châu, sử mã duyên, trương nghĩ nhị tương vi tiên phong, liên dạ khởi binh công đả bình nguyên.

Paragraph 389
谭知尚兵来近，告急于操。	Đàm tri thượng binh lai cận, cáo cấp vu thao.
操曰：“吾今番必得冀州矣。	Thao viết: "Ngô kim phiên tất đắc kí châu hĩ.
”正说间，适许攸自许昌来；闻尚又攻谭，入见操曰：“丞相坐守于此，岂欲待天雷击杀二袁乎？	" Chánh thuyết gian, thích hứa du tự hứa xương lai; văn thượng hựu công đàm, nhập kiến thao viết: "Thừa tương tọa thủ vu thử, khởi dục đãi thiên lôi kích sát nhị viên hồ?
”操笑曰：“吾已料定矣。	" Thao tiếu viết: "Ngô dĩ liêu định hĩ.
”遂令曹洪先进兵攻邺，操自引一军来攻尹楷。	" Toại lệnh tào hồng tiên tiến binh công nghiệp, thao tự dẫn nhất quân lai công duẫn giai.
兵临本境，楷引军来迎。	Binh lâm bổn cảnh, giai dẫn quân lai nghênh.
楷出马，操曰：“许仲康安在？	Giai xuất mã, thao viết: "Hứa trọng khang an tại?
”许褚应声而出，纵马直取尹楷。	" Hứa trử ứng thanh nhi xuất, túng mã trực thủ duẫn giai.
楷措手不及，被许褚一刀斩于马下，余众奔溃。	Giai thố thủ bất cập, bị hứa trử nhất đao trảm vu mã hạ, dư chúng bôn hội.
操尽招降之，即勒兵取邯郸。	Thao tẫn chiêu hàng chi, tức lặc binh thủ hàm đan.
沮鹄进兵来迎。	Tự hộc tiến binh lai nghênh.
张辽出马，与鹄交锋。	Trương liêu xuất mã, dữ hộc giao phong.
战不三合，鹄大败，辽从后追赶。	Chiến bất tam hợp, hộc đại bại, liêu tòng hậu truy cản.
两马相离不远，辽急取弓射之，应弦落马。	Lưỡng mã tương li bất viễn, liêu cấp thủ cung xạ chi, ứng huyền lạc mã.
操指挥军马掩杀，众皆奔散。	Thao chỉ huy quân mã yểm sát, chúng giai bôn tán.

Paragraph 390
于是操引大军前抵冀州。	Vu thị thao dẫn đại quân tiền để kí châu.
曹洪已近城下。	Tào hồng dĩ cận thành hạ.
操令三军绕城筑起土山，又暗掘地道以攻之。	Thao lệnh tam quân nhiễu thành trúc khởi thổ sơn, hựu ám quật địa đạo dĩ công chi.
审配设计坚守，法令甚严，东门守将冯礼，因酒醉有误巡警，配痛责之。	Thẩm phối thiết kế kiên thủ, pháp lệnh thậm nghiêm, đông môn thủ tướng phùng lễ, nhân tửu túy hữu ngộ tuần cảnh, phối thống trách chi.
冯礼怀恨，潜地出城降操。	Phùng lễ hoài hận, tiềm địa xuất thành hàng thao.
操问破城之策，礼曰：“突门内土厚，可掘地道而入。	Thao vấn phá thành chi sách, lễ viết: "Đột môn nội thổ hậu, khả quật địa đạo nhi nhập.
”操便命冯礼引三百壮士，夤夜掘地道而入。	" Thao tiện mệnh phùng lễ dẫn tam bách tráng sĩ, di dạ quật địa đạo nhi nhập.
却说审配自冯礼出降之后，每夜亲自登城点视军马。	Khước thuyết thẩm phối tự phùng lễ xuất hàng chi hậu, mỗi dạ thân tự đăng thành điểm thị quân mã.
当夜在突门阁上，望见城外无灯火。	Đương dạ tại đột môn các thượng, vọng kiến thành ngoại vô đăng hỏa.
配曰：“冯礼必引兵从地道而入也。	Phối viết: "Phùng lễ tất dẫn binh tòng địa đạo nhi Rồi đó, Tháo kéo đại quân đến nhập dã.
”急唤精兵运石击突闸门；门闭，冯礼及三百壮士，皆死于土内。	" Cấp hoán tinh binh vận thạch kích đột áp môn; môn bế, phùng lễ cập tam bách tráng sĩ, giai tử vu thổ nội.
操折了这一场，遂罢地道之计，退军于洹水之上，以候袁尚回兵。	Thao chiết liễu giá nhất trường, toại bãi địa đạo chi kế, thối quân vu hoàn thủy chi thượng, dĩ hậu viên thượng hồi binh.
袁尚攻平原，闻曹操已破尹楷、沮鹄，大军围困冀州，乃掣兵回救。	Viên thượng công bình nguyên, văn tào thao dĩ phá duẫn giai, tự hộc, đại quân vi khốn kí châu, nãi xế binh hồi cứu.
部将马延曰：“从大路去，曹操必有伏兵；可取小路，从西山出滏水口去劫曹营，必解围也。	Bộ tương mã duyên viết: "Tòng đại lộ khứ, tào thao tất hữu phục binh; khả thủ tiểu lộ, tòng tây sơn xuất phũ thủy khẩu khứ kiếp tào doanh, tất giải vi dã.
”尚从其言，自领大军先行，令马延与张顗断后。	" Thượng tòng kì ngôn, tự lĩnh đại quân tiên hành, lệnh mã duyên dữ trương nghĩ đoạn hậu.
早有细作去报曹操。	Tảo hữu tế tác khứ báo tào thao.
操曰：“彼若从大路上来，吾当避之：若从西山小路而来，一战可擒也。	Thao viết: "Bỉ nhược tòng đại lộ thượng lai, ngô đương tị chi: nhược tòng tây sơn tiểu lộ nhi lai, nhất chiến khả cầm dã.
吾料袁尚必举火为号，令城中接应。	Ngô liêu viên thượng tất cử hỏa vi hào, lệnh thành trung tiếp ứng.
吾可分兵击之。	Ngô khả phân binh kích chi.
”于是分拨已定。	"Vu thị phân bát dĩ định.
却说袁尚出滏水界口，东至阳平，屯军阳平亭，离冀州十七里，一边靠着滏水。	Khước thuyết viên thượng xuất phũ thủy giới khẩu, đông chí dương bình, truân quân dương bình đình, li kí châu thập thất lí, nhất biên kháo trứ phũ thủy.
尚令军士堆积柴薪干草，至夜焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督，直至城下。大叫：“开门！”审配认得是李孚声音，放入城中，说：“袁尚已陈兵在阳平亭，等候接应，若城中兵出，亦举火为号。	Thượng lệnh quân sĩ đôi tích sài tân can thảo, chí dạ phần thiêu vi hào; khiển chủ bộ lý phu phẫn tác tào quân đô đốc, trực chí thành Thẩm phối nhận đắc thị lý phu thanh âm, phóng nhập thành trung, thuyết: "Viên thượng dĩ trần binh tại dương bình đình, đẳng hậu tiếp ứng, nhược thành trung binh xuất, diệc cử hỏa vi hào.
”配教城中堆草放火，以通音信。	" Phối giáo thành trung đôi thảo phóng hỏa, dĩ thông âm tín.
孚曰：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我即以兵继百姓之后出攻之。	Phu viết: "Thành trung vô lương, khả phát lão nhược tàn binh tịnh phụ nhân xuất hàng; bỉ tất bất vi bị, ngã tức dĩ binh kế bách tính chi hậu xuất công chi.
”配从其论。	" Phối tòng kì

Paragraph 391
次日，城上竖起白旗，上写“冀州百姓投降。	Thứ nhật, thành thượng thụ khởi bạch kì, thượng tả "Kí châu bách tính đầu hàng.
”操曰：“此是城中无粮，教老弱百姓出降，后必有兵出也。	" Thao viết: "Thử thị thành trung vô lương, giáo lão nhược bách tính xuất hàng, hậu tất hữu binh xuất dã.
”操教张辽、徐晃各引三千军来，伏于两边。	" Thao giáo trương liêu, từ hoảng các dẫn tam thiên quân lai, phục vu lưỡng biên.
操自乘马、张麾盖至城下、果见城门开处，百姓扶老携幼，手持白旗而出。	Thao tự thừa mã, trương huy cái chí thành hạ, quả kiến thành môn khai xử, bách tính phù lão huề ấu, thủ trì bạch kì nhi xuất.
百姓才出尽，城中兵突出。	Bách tính tài xuất tẫn, thành trung binh đột xuất.
操教将红旗一招，张辽、徐晃两路兵齐出乱杀，城中兵只得复回。	Thao giáo tương hồng kì nhất chiêu, trương liêu, từ hoảng lưỡng lộ binh tề xuất loạn sát, thành trung binh chỉ đắc phục hồi.
操自飞马赶来，到吊桥边，城中弩箭如雨，射中操盔，险透其顶。	Thao tự phi mã cản lai, đáo điếu kiều biên, thành trung nỗ tiễn như vũ, xạ trúng thao khôi, hiểm thấu kì đính.
操更衣换马，引众将来攻尚寨，尚自迎敌。	Chúng tướng hoán mã, dẫn chúng tướng lai công thượng trại, thượng tự nghênh địch.
时各路军马一齐杀至，两军混战，袁尚大败。	Thời các lộ quân mã nhất tề sát chí, lưỡng quân hỗn chiến, viên thượng đại bại.
尚引败兵退往西山下寨，令人催取马延、张顗军来。	Thượng dẫn bại binh thối vãng tây sơn hạ trại, lệnh nhân thôi thủ mã duyên, trương nghĩ quân lai.
不知曹操已使吕旷、吕翔去招安二将。	Bất tri tào thao dĩ sử lữ khoáng, lữ tường khứ chiêu an nhị tương.
二将随二吕来降，操亦封为列侯。	Nhị tương tùy nhị lữ lai hàng, thao diệc phong vi liệt hầu.
即日进兵攻打西山，先使二吕、马延、张顗截断袁尚粮道。	Tức nhật tiến binh công đả tây sơn, tiên sử nhị lữ, mã duyên, trương nghĩ tiệt đoạn viên thượng lương đạo.
尚情知西山守不住，夜走滥口。	Thượng tình tri tây sơn thủ bất trụ, dạ tẩu lạm khẩu.
安营未定，四下火光并起，伏兵齐出，人不及甲，马不及鞍。	An doanh vị định, tứ hạ hỏa quang tịnh khởi, phục binh tề xuất, nhân bất cập giáp, mã bất cập an.
尚军大溃，退走五十里，势穷力极，只得遣豫州刺史阴夔至操营请降。	Thượng quân đại hội, thối tẩu ngũ thập lí, thế cùng lực cực, chỉ đắc khiển dự châu thứ sử âm quỳ chí thao doanh thỉnh hàng.
操佯许之，却连夜使张辽、徐晃去劫寨。	Thao dương hứa chi, khước liên dạ sử trương liêu, từ hoảng khứ kiếp trại.
尚尽弃印绶、节钺、衣甲、辎重，望中山而逃。	Thượng tẫn khí ấn thụ, tiết việt, y giáp, truy trọng, vọng trung sơn nhi đào.
操回军攻冀州。	Thao hồi quân công kí châu.
许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？	Hứa du hiến kế viết: "Hà bất quyết chương hà chi thủy dĩ yêm chi?
”操然其计，先差军于城外掘壕堑，周围四十里。	" Thao nhiên kì kế, tiên sai quân vu thành ngoại quật hào tiệm, chu vi tứ thập lí.
审配在城上见操军在城外掘堑，却掘得甚浅。	Thẩm phối tại thành thượng kiến thao quân tại thành ngoại quật tiệm, khước quật đắc thậm thiển.
配暗笑曰：“此欲决漳河之水以灌城耳。	Phối ám tiếu viết: "Thử dục quyết chương hà chi thủy dĩ quán thành nhĩ.
壕深可灌，如此之浅，有何用哉！	Hào thâm khả quán, như thử chi thiển, hữu hà dụng tai!
”遂不为备。	" Toại bất vi bị.
当夜曹操添十倍军士并力发掘，比及天明，广深二丈，引漳水灌之，城中水深数尺。	Đương dạ tào thao thiêm thập bội quân sĩ tịnh lực phát quật, bỉ cập thiên minh, quảng thâm nhị trượng, dẫn chương thủy quán chi, thành trung thủy thâm sổ xích.
更兼粮绝，军士皆饿死。	Canh kiêm lương tuyệt, quân sĩ giai ngạ tử.
辛毗在城外，用枪挑袁尚印绶衣服，招安城内之人。	Tân bì tại thành ngoại, dụng thương thiêu viên thượng ấn thụ y phục, chiêu an thành nội chi nhân.
审配大怒，将辛毗家屋老小八十余口，就于城上斩之，将头掷下。	Thẩm phối đại nộ, tương tân bì gia ốc lão tiểu bát thập dư khẩu, tựu vu thành thượng trảm chi, tương đầu trịch hạ.
辛毗号哭不已。	Tân bì hào khốc bất dĩ.
审配之侄审荣，素与辛毗相厚，见辛毗家属被害，心中怀忿，乃密写献门之书，拴于箭上，射下城来。	Thẩm phối chi chất thẩm vinh, tố dữ tân bì tương hậu, kiến tân bì gia chúc bị hại, tâm trung hoài phẫn, nãi mật tả hiến môn chi thư, thuyên vu tiễn thượng, xạ hạ thành lai.
军士拾献辛毗，毗将书献操。	Quân sĩ thập hiến tân bì, bì tương thư hiến thao.
操先下令：如入冀州，休得杀害袁氏一门老小；军民降者免死。	Thao tiên hạ lệnh: như nhập kí châu, hưu đắc sát hại viên thị nhất môn lão tiểu; quân dân hàng giả miễn tử.
次日天明，审荣大开西门，放曹兵入。	Thứ nhật thiên minh, thẩm vinh đại khai tây môn, phóng tào binh nhập.
辛毗跃马先入，军将随后，杀入冀州。	Tân bì dược mã tiên nhập, quân tương tùy hậu, sát nhập kí châu.
审配在东南城楼上，见操军已入城中，引数骑下城死战，正迎徐晃交马。	Thẩm phối tại đông nam thành lâu thượng, kiến thao quân dĩ nhập thành trung, dẫn sổ kỵ hạ thành tử chiến, chánh nghênh từ hoảng giao mã.
徐晃生擒审配，绑出城来。	Từ hoảng sinh cầm thẩm phối, bảng xuất thành lai.
路逢辛毗，毗咬牙切齿，以鞭鞭配首曰：“贼杀才！	Lộ phùng tân bì, bì giảo nha thiết xỉ, dĩ tiên tiên phối thủ viết: "Tặc sát tài!
今日死矣！	Kim nhật tử hĩ!
”配大骂：“辛毗贼徒！	" Phối đại mạ: "Tân bì tặc đồ!
引曹操破我冀州，我恨不杀汝也！	Dẫn tào thao phá ngã kí châu, ngã hận bất sát nhữ dã!
”徐晃解配见操。	" Từ hoảng giải phối kiến thao.
操曰：“汝知献门接我者乎？	Thao viết: "Nhữ tri hiến môn tiếp ngã giả hồ?
”配曰：“不知。	" Phối viết: "Bất tri.
”操曰：“此汝侄审荣所献也。	" Thao viết: "Thử nhữ chất thẩm vinh sở hiến dã.
”配怒曰：“小儿不行，乃至于此！	" Phối nộ viết: "Tiểu nhi bất hành, nãi chí vu thử!
”操曰：“昨孤至城下，何城中弩箭之多耶？	" Thao viết: "Tạc cô chí thành hạ, hà thành trung nỗ tiễn chi đa da?
”配曰：“恨少！	" Phối viết: "Hận thiểu!
恨少！	Hận thiểu!
”操曰：“卿忠于袁氏，不容不如此。	" Thao viết: "Khanh trung vu viên thị, bất dung bất như thử.
今肯降吾否？	Kim khẳng hàng ngô phủ?
”配曰：“不降！	" Phối viết: "Bất hàng!
不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口，尽遭此贼杀害。	Bất hàng" tân bì khốc bái vu địa viết: "Gia chúc bát thập dư khẩu, tẫn tao thử tặc sát hại.
愿丞相戮之，以雪此恨！	Nguyện thừa tương lục chi, dĩ tuyết thử hận!
”配曰：“吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼！	" Phối viết: "Ngô sinh vi viên thị thần, tử vi viên thị quỷ, bất tự nhữ bối sàm siểm a du chi tặc!
可速斩我！	Khả tốc trảm ngã!
”操教牵出。	" Thao giáo khiên xuất.
临受刑，叱行刑者曰：“吾主在北，不可使我面南而死！	Lâm thụ hình, sất hành hình giả viết: "Ngô chủ tại bắc, bất khả sử ngã diện nam nhi tử!
”乃向北跪，引颈就刃。	" Nãi hướng bắc quỵ, dẫn cảnh tựu nhận.
后人有诗叹曰：“河北多名士，谁如审正南：命因昏主丧，心与古人参。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hà bắc đa danh kí tử, thao liên kì trung nghĩa, mệnh táng vu thành bắc. cổ đón lưỡi dao. Đời sau có thơ rằng: Hà Bắc lắm danh sĩ, Ai bằng Thẩm Chính Nam?
忠直言无隐，廉能志不贪。	Trung trực, nói vẫn thẳng. Thanh liêm, dạ chẳng tham.
临亡犹北面，降者尽羞惭。	Chết còn ngoảnh về bắc, Thẹn thay kẻ đầu hàng!
”审配既死，操怜其忠义，命葬于城北。	Thẩm

Paragraph 392
众将请曹操入城。	Chúng tướng thỉnh tào thao nhập thành.
操方欲起行，只见刀斧手拥一人至，操视之，乃陈琳也。	Thao phương dục khởi hành, chỉ kiến đao phủ thủ ủng nhất nhân chí, thao thị chi, nãi trần lâm dã.
操谓之曰：“汝前为本初作檄，但罪状孤可也；何乃辱及祖父耶？	Thao vị chi viết: "Nhữ tiền vi bổn sơ tác hịch, đãn tội trạng cô khả dã; hà nãi nhục cập tổ phụ da?
”琳答曰：“箭在弦上，不得不发耳。	" Lâm đáp viết: "Tiễn tại huyền thượng, bất đắc bất phát nhĩ.
”左右劝操杀之；操怜其才，乃赦之，命为从事。	" Tả hữu khuyến thao sát chi; thao liên kì tài, nãi xá chi, mệnh vi tòng sự.

Paragraph 393
却说操长子曹丕，字子桓，时年十八岁。	Khước thuyết thao trưởng tử tào phi, tự tử hoàn, thời niên thập bát tuế.
丕初生时，有云气一片，其色青紫，圆如车盖，覆于其室，终日不散。	Phi sơ sinh thời, hữu vân khí nhất phiến, kì sắc thanh tử, viên như xa cái, phúc vu kì thất, chung nhật bất tán.
有望气者，密谓操曰：“此天子气也。	Hữu vọng khí giả, mật vị thao viết: "Thử thiên tử khí dã.
令嗣贵不可言！	Lệnh tự quý bất khả ngôn!
”丕八岁能属文，有逸才，博古通今，善骑射，好击剑。时操破冀州，不随父在军中，先领随身军，径投袁绍家，下马拔剑而入。	" Phi bát tuế năng chúc văn, hữu dật tài, châu, bất tùy phụ tại quân trung, tiên lĩnh tùy thân quân, kính đầu viên thiệu gia, hạ mã bạt kiếm nhi nhập.
有一将当之曰：“丞相有命，诸人不许入绍府。	Hữu nhất tương đương chi viết: "Thừa tương hữu mệnh, chư nhân bất hứa nhập thiệu phủ.
”不叱退，提剑入后堂。	" bất sất thối, đề kiếm nhập hậu đường.
见两个妇人相抱而哭，不向前欲杀之。	Kiến lưỡng cá phụ nhân tương bão nhi khốc, bất hướng tiền dục sát chi.
正是：四世公侯已成梦，一家骨肉又遭殃。	Chánh thị: tứ thế công hầu dĩ thành mộng, nhất gia cốt nhục hựu tao ương.
未知性命如何，且听下文分解。	Vị tri tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải.
第三十三回曹丕乘乱纳甄氏郭嘉遗计定辽东	Tháo phá Ký Châu, Phi theo cha trong quân; vào thành, Phi đem quân tùy tùng đến thẳng phủ Viên Đệ tam thập tam hồi tào phi thừa loạn nạp chân thị quách

Paragraph 394
却说曹丕见二妇人啼哭，拔剑欲斩之。	Khước thuyết tào phi kiến nhị phụ nhân đề khốc, bạt kiếm dục trảm chi.
忽见红光满目，遂按剑而问曰：“汝何人也？	Hốt kiến hồng quang mãn mục, toại án kiếm nhi vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?
”一妇人告曰：“妾乃袁将军之妻刘氏也。	" Nhất phụ nhân cáo viết: "Thiếp nãi viên tướng quân chi thê lưu thị dã.
”丕曰：“此女何人？	" Phi viết: "Thử nữ hà nhân?
”刘氏曰：“此次男袁熙之妻甄氏也。	" Lưu thị viết: "Thử thứ nam viên hi chi thê chân thị dã.
因熙出镇幽州，甄氏不肯远行，故留于此。	Nhân hi xuất trấn u châu, chân thị bất khẳng viễn hành, cố lưu vu thử.
”丕拖此女近前，见披发垢而。	" Phi tha thử nữ cận tiền, kiến phi phát cấu nhi.
不以衫袖拭其面而观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色。	Bất dĩ sam tụ thức kì diện nhi quan chi, kiến chân thị ngọc cơ hoa mạo, hữu khuynh quốc chi sắc.
遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。	Toại đối lưu thị viết: "Ngô nãi tào thừa tương chi tử dã.
愿保汝家。	Nguyện bảo nhữ gia.
汝勿忧虑。	Nhữ vật ưu lự.
”道按剑坐于堂上。	" Đạo án kiếm tọa vu đường thượng.

Paragraph 395
却说曹操统领众将入冀州城，将入城门，许攸纵马近前，以鞭指城门而呼操曰：“阿瞒，汝不得我，安得入此门？	Khước thuyết tào thao thống lĩnh chúng tướng nhập kí châu thành, tương nhập thành môn, hứa du túng mã cận tiền, dĩ tiên Tào Tháo thống lĩnh binh tướng chỉ thành môn nhi hô thao viết: "A man, nhữ bất đắc ngã, an đắc nhập thử môn?
”操大笑。	" Thao đại tiếu.
众将闻言，俱怀不平。	Chúng tướng văn ngôn, câu hoài bất bình.
操至绍府门下，问曰：“谁曾入此门来？	Thao chí thiệu phủ môn hạ, vấn viết: "Thùy tằng nhập thử môn lai?
”守将对曰：“世子在内。	" Thủ tướng đối viết: "Thế tử tại nội.
”操唤出责之。	" Thao hoán xuất trách chi.
刘氏出拜曰：“非世子不能保全妾家，愿就甄氏为世子执箕帚。	Lưu thị xuất bái viết: "Phi thế tử bất năng bảo toàn thiếp gia, nguyện tựu chân thị vi thế tử chấp ki trửu.
”操教唤出甄氏拜于前。	" Thao giáo hoán xuất chân thị bái vu tiền.
操视之曰：“真吾儿妇也？	Thao thị chi viết: "Chân ngô nhi phụ dã?
”遂令曹不纳之。	" Toại lệnh tào bất nạp chi.

Paragraph 396
操既定冀州，亲往袁绍墓下设祭，再拜而哭甚哀，顾谓众官曰：“昔日吾与本初共起兵时，本初问吾曰：‘若事不辑，方面何所可据？	Thao kí định kí châu, thân vãng viên thiệu mộ hạ thiết tế, tái bái nhi khốc thậm ai, cố vị chúng quan viết: "Tích nhật ngô dữ bổn sơ cộng khởi binh thời, bổn sơ vấn ngô viết: 'Nhược Sự Bất Tập, Phương Diện Hà Sở Khả Cư?
’吾问之曰：‘足下意欲若何？	'Ngô Vấn Chi Viết: 'Túc Hạ Ý Dục Nhược Hà?
’本初曰：‘吾南据河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济乎？	'Bổn Sơ Viết: 'Ngô Nam Cư Hà, Bắc Trở Yến Đại, Kiêm Sa Mạc Chi Chúng, Nam Hướng Dĩ Tranh Thiên Hạ, Thứ Khả Dĩ Tể Hồ?
’吾答曰：‘吾任天下之智力，以道御之，无所不可。	'Ngô Đáp Viết: 'Ngô Nhâm Thiên Hạ Chi Trí Lực, Dĩ Đạo Ngự Chi, Vô Sở Bất Khả.
’此言如昨，而今本初已丧，吾不能不为流涕也！	' thử ngôn như tạc, nhi kim bổn sơ dĩ tang, ngô bất năng bất vi lưu thiệu thê lưu thị.
乃下令曰：“河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。	Nãi hạ lệnh viết: "Hà bắc cư dân tao binh cách chi nan, tẫn miễn kim niên tô phú.
”一面写表申朝；操自领冀州牧。	" Nhất diện tả biểu thân triều; thao tự lĩnh kí châu mục. sai lấy vàng lụa, lương gạo cấp cho Lưu thị, rồi hạ lệnh: - Dân Hà

Paragraph 397
一日，许褚走马入东门，正迎许攸，饮唤褚曰：“汝等无我，安能出入此门乎？	Nhất nhật, hứa trử tẩu mã nhập đông môn, chánh nghênh hứa du, ẩm hoán trử viết: "Nhữ đẳng vô ngã, an năng xuất nhập thử môn hồ?
”褚怒曰：“吾等千主万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口！	" Trử nộ viết: "Ngô đẳng thiên chủ vạn tử, thân mạo huyết chiến, đoạt đắc thành trì, nhữ an cảm khoa khẩu!
”攸骂曰：“汝等皆匹夫耳，何足道哉！	" Du mạ viết: "Nhữ đẳng giai thất phu nhĩ, hà túc đạo tai!
”褚大怒，拔剑杀攸，提头来见曹操，说“许攸如此无礼，某杀之矣。	" Trử đại nộ, bạt kiếm sát du, đề đầu lai kiến tào thao, thuyết "Hứa du như thử vô lễ, mỗ sát chi hĩ.
”操曰：“子远与吾旧交，故相戏耳，何故杀之！	" Thao viết: "Tử viễn dữ ngô cựu giao, cố tương hí nhĩ, hà cố sát chi!
”深责许褚，令厚葬许攸。	" Thâm trách hứa trử, lệnh hậu táng hứa du.
乃令人遍访冀州贤士。	Nãi lệnh nhân biến phóng kí châu hiền sĩ.
冀民曰：“骑都尉崔琐，字季珪，清河东武城人也。	Kí dân viết: "Kỵ đô úy thôi tỏa, tự quý khuê, thanh hà đông võ thành nhân dã.
数曾献计于袁绍，绍不从，因此托疾在家。	Sổ tằng hiến kế vu viên thiệu, thiệu bất tòng, nhân thử thác tật tại gia.
”操即召琰为本州别驾从事，因谓曰：“昨按本州户籍，共计三十万众，可谓大州。”琰曰：“今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相争，冀民暴骨原野，丞相不急存问风俗，救其涂炭，而先计校户籍，岂本州士女所望于明公哉？	" Thao tức triệu diễm vi bổn châu biệt giá tòng sự, nhân vị viết: "Tạc án bổn châu hộ tịch, cộng kế tam thập vạn chúng, nguyên dã, thừa tương bất cấp tồn vấn phong tục, cứu kì đồ thán, nhi tiên kế giáo hộ tịch, khởi bổn châu sĩ nữ sở vọng vu minh công tai?
”操闻言，改容谢之，待为上宾。	" Thao văn ngôn, cải dung tạ chi, đãi vi thượng tân. - Hiện nay thiên hạ chia xẻ, chín châu tan nát, hai anh em họ Viện tranh giành nhau, dân Châu Ký phơi xương nhan nhản ở ngoài

Paragraph 398
操已定冀州，使人探袁谭消息。	Thao dĩ định kí châu, sử nhân tham viên đàm tiêu tức.
时谭引兵劫掠甘陵、安平、渤海、河间等处，闻袁尚败走中山，乃统军攻之。	Thời đàm dẫn binh kiếp lược cam lăng, an bình, bột hải, hà gian đẳng xử, văn viên thượng bại tẩu trung sơn, nãi thống quân công chi.
尚无心战斗，径奔幽州投袁熙。	Thượng vô tâm chiến đấu, kính bôn u châu đầu viên hi.
谭尽降其众，欲复图冀州。	Đàm tẫn hàng kì chúng, dục phục đồ kí châu.
操使人召之，谭不至。	Thao sử nhân triệu chi, đàm bất chí.
操大怒，驰书绝其婚，自统大军征之，直抵平原。	Thao đại nộ, trì thư tuyệt kì hôn, tự thống đại quân chinh chi, trực để bình nguyên.
谭闻操自统军来，遣人求救于刘表。	Đàm văn thao tự thống quân lai, khiển nhân cầu cứu vu lưu biểu.
表请玄德商议。	Biểu thỉnh huyền đức thương nghị.
玄德曰：“今操已破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久必为操擒，救之无益；况操常有窥荆襄之意，我只养兵自守，未可妄动。	Huyền đức viết: "Kim thao dĩ phá kí châu, binh thế chánh thịnh, viên thị huynh đệ bất cửu tất vi thao cầm, cứu chi vô ích; huống thao thường hữu khuy kinh tương chi ý, ngã chỉ dưỡng binh tự thủ, vị khả vọng động.
”表曰：“然则何以谢之？	" Biểu viết: "Nhiên tắc hà dĩ tạ chi?
”玄德曰：“可作书与袁氏兄弟，以和解为名，婉词谢之。	" Huyền đức viết: "Khả tác thư dữ viên thị uyển từ tạ chi.
”表然其言，先遣人以书遗谭。	" Biểu nhiên kì ngôn, tiên khiển nhân dĩ thư di đàm.
书略曰：“君子违难，不适仇国。	Thư lược viết: "Quân tử vi nan, bất thích cừu quốc.
日前闻君屈膝降曹，则是忘先人之仇，弃手足之谊，而遗同盟之耻矣。	Nhật tiền văn quân khuất tất hàng tào, tắc thị vong tiên nhân chi cừu, khí thủ túc chi nghị, nhi di đồng minh chi sỉ hĩ.
若冀州不弟，当降心相从。	Nhược kí châu bất đệ, đương hàng tâm tương tòng.
待事定之后，使天下平其曲直，不亦高义耶？	Đãi sự định chi hậu, sử thiên hạ bình kì khúc trực, bất diệc cao nghĩa da?
”又与袁尚书曰：“青州天性峭急，迷于曲直。	" Hựu dữ viên thượng thư viết: "Thanh châu thiên tính tiễu cấp, mê vu khúc trực.
君当先除曹操，以率先公之恨。	Quân đương tiên trừ tào thao, dĩ suất tiên công chi hận.
事定之后，乃计曲直，不亦善乎？	Sự định chi hậu, nãi kế khúc trực, bất diệc thiện hồ?
若迷而不返，则是韩卢、东郭自困于前，而遗田父之获也。	Nhược mê nhi bất phản, tắc thị hàn lô, đông quách tự khốn vu tiền, nhi di điền phụ chi hoạch dã.
”谭得表书，知表无发兵之意，又自料不能敌操，遂弃平原，走保南皮。	" Đàm đắc biểu thư, tri biểu vô phát binh chi ý, hựu tự liêu bất năng địch thao, toại khí bình nguyên, tẩu bảo nam bì.

Paragraph 399
曹操追至南皮，时天气寒肃，河道尽冻，粮船不能行动。	Tào thao truy chí nam bì, thời thiên khí hàn túc, hà đạo tẫn đống, lương thuyền bất năng hành động.
操令本处百姓敲冰拽船，百姓闻令而逃。	Thao lệnh bổn xử bách tính xao băng duệ thuyền, bách tính văn lệnh nhi đào.
操大怒，欲捕斩之。	Thao đại nộ, dục bộ trảm chi.
百姓闻得，乃亲往营中投首。	Bách tính văn đắc, nãi thân vãng doanh trung đầu thủ.
操曰：“若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。	Thao viết: "Nhược bất sát nhữ đẳng, tắc ngô hiệu lệnh bất hành; nhược sát nhữ đẳng, ngô hựu bất nhẫn: nhữ đẳng khoái vãng sơn trung tàng tị, hưu bị ngã quân sĩ cầm hoạch.
”百姓皆垂泪而去。	" bách tính giai thùy lệ nhi khứ.

Paragraph 400
袁谭引兵出城，与曹军相敌。	Viên đàm dẫn binh xuất thành, dữ tào quân tương địch.
两阵对圆，操出马以鞭指谭而骂曰：“吾厚待汝，汝何生异心？	Lưỡng trận đối viên, thao xuất mã dĩ tiên chỉ đàm nhi mạ viết: "Ngô hậu đãi nhữ, nhữ hà sinh dị tâm?
”谭曰：“汝犯吾境界，夺吾城池，赖吾妻子，反说我有异心耶！	" Đàm viết: "Nhữ phạm ngô cảnh giới, đoạt ngô thành trì, lại ngô thê tử, phản thuyết ngã hữu dị tâm da!
”操大怒，使徐晃出马。	" Thao đại nộ, sử từ hoảng xuất mã.
谭使彭安接战。	Đàm sử bành an tiếp chiến.
两马相交，不数合，晃斩彭安于马下。	Lưỡng mã tương giao, bất sổ hợp, hoảng trảm bành an vu mã hạ.
谭军败走，退入南皮。	Đàm quân bại tẩu, thối nhập nam bì.
操遣军四面围住。	Thao khiển quân tứ diện vi trụ.
谭着慌，使辛评见操约降。	Đàm trứ hoảng, sử tân bình kiến thao ước hàng.
操曰：“袁谭小子，反覆无常，吾难准信。	Thao viết: "Viên đàm tiểu tử, phản phúc vô thường, ngô nan chuẩn tín.
汝弟辛毗，吾已重用，汝亦留此可也。	Nhữ đệ tân bì, ngô dĩ trọng dụng, nhữ diệc lưu thử khả dã.
”评曰：“丞相差矣。	" Bình viết: "Thừa tương sai hĩ.
某闻主贵臣荣，主忧臣辱。	Mỗ văn chủ quý thần vinh, chủ ưu thần nhục.
评回见谭，言操不准投降。	Mỗ cửu ngôn thao bất chuẩn đầu hàng.
谭叱曰：“汝弟现事曹操，汝怀二心耶？	Đàm sất viết: "Nhữ đệ hiện sự tào thao, nhữ hoài nhị tâm da?
”评闻言，气满填胸，昏绝于地。	" Bình văn ngôn, khí mãn điền hung, hôn tuyệt vu địa.
谭令扶出，须臾而死。	Đàm lệnh phù xuất, tu du nhi tử.
谭亦悔之。	Đàm diệc hối chi.
郭图谓谭曰：“来日尽驱百姓当先，以军继其后，与曹操决一死战。	Quách đồ vị đàm viết: "Lai nhật tẫn khu bách tính đương tiên, dĩ quân kế kì hậu, dữ tào thao quyết nhất tử chiến.
”谭从其言。	" Đàm tòng kì ngôn. nói: - Tào Tháo không cho hàng.

Paragraph 401
当夜尽驱南皮百姓，皆执刀枪听令。	Đương dạ tẫn khu nam bì bách tính, giai chấp đao thương thính lệnh.
次日平明，大开四门，军在后，驱百姓在前，喊声大举，一齐拥出，直抵曹寨。	Thứ nhật bình minh, đại khai tứ môn, quân tại hậu, khu bách tính tại tiền, hảm thanh đại cử, nhất tề ủng xuất, trực để tào trại.
两军混战，自辰至午，胜负未分，杀人遍地。	Lưỡng quân hỗn chiến, tự thần chí ngọ, thắng phụ vị phân, sát nhân biến địa.
操见未获全胜，弃马上山，亲自击鼓。	Thao kiến vị hoạch toàn thắng, khí mã thượng sơn, thân tự kích cổ.
将士见之，奋力向前，谭军大败。	Tướng sĩ kiến chi, phấn lực hướng tiền, đàm quân đại bại.
百姓被杀者无数。	Bách tính bị sát giả vô số.
曹洪奋威突阵，正迎袁谭，举刀乱砍，谭竟被曹洪杀于阵中，郭图见阵大乱，急驰入城中。	Tào hồng phấn uy đột trận, chánh nghênh viên đàm, cử đao loạn khảm, đàm cánh bị tào hồng sát vu trận trung, quách đồ kiến trận đại loạn, cấp trì nhập thành trung.
乐进望见，拈弓搭箭，射下城壕，人马俱陷。	Nhạc tiến vọng kiến, niêm cung đang đêm bắt toàn dân Nam Bì đáp tiễn, xạ hạ thành hào, nhân mã câu hãm.
操引兵入南皮，安抚百姓。	Thao dẫn binh nhập nam bì, an phủ bách tính.
忽有一彪军来到，乃袁熙部将焦触、张南也。	Hốt hữu nhất bưu quân lai đáo, nãi viên hi bộ tương tiêu xúc, trương nam dã.
操自引军迎之。	Thao tự dẫn quân nghênh chi.
二将倒戈卸甲，特来投降。	Nhị tương đảo qua tá giáp, đặc lai đầu hàng.
操封为列侯。	Thao phong vi liệt hầu.
又黑山贼张燕，引军十万来降，操封为平北将军。	Hựu hắc sơn tặc trương yến, dẫn quân thập vạn lai hàng, thao phong vi bình bắc tướng quân.
下令将袁谭首级号令，敢有哭者斩。	Hạ lệnh tương viên đàm thủ cấp hiệu lệnh, cảm hữu khốc giả trảm.
头挂北门外。	Đầu quải bắc môn ngoại.
一人布冠衰衣，哭于头下。	Nhất nhân bố quan suy y, khốc vu đầu hạ.
左右拿来见操。	Tả hữu nã lai kiến thao.
操问之，乃青州别驾王修也，因谏袁谭被逐，今知谭死，故来哭之。	Thao vấn chi, nãi thanh châu biệt giá vương tu dã, nhân gián viên đàm bị trục, kim tri đàm tử, cố lai khốc chi.
操曰：“汝知吾令否？	Thao viết: "Nhữ tri ngô lệnh phủ?
”修曰：“知之。	" Tu viết: "Tri chi.
”操曰：“汝不怕死耶？	" Thao viết: "Nhữ bất phạ tử da?
”修曰：“我生受其辟命，亡而不哭，非义也。	" Tu viết: "Ngã sinh thụ kì tích mệnh, vong nhi bất khốc, phi nghĩa dã.
畏死忘义，何以立世乎！	Úy tử vong nghĩa, hà dĩ lập thế hồ!
若得收葬谭尸，受戮无恨。	Nhược đắc thu táng đàm thi, thụ lục vô hận.
”操曰：“河北义士，何其如此之多也！	" Thao viết: "Hà bắc nghĩa sĩ, hà kì như thử chi đa dã!
可惜袁氏不能用！	Khả tích viên thị bất năng dụng!
若能用，则吾安敢正眼觑此地哉！	Nhược năng dụng, tắc ngô an cảm chánh nhãn thứ thử địa tai!
”问郭嘉，嘉曰：“可使袁氏降将焦触、张南等自攻之。	" Toại mệnh thu táng đàm thi, lễ tu vi thượng tân, dĩ quách gia, gia viết: "Khả sử viên thị hàng tướng tiêu xúc, trương nam đẳng tự công chi.
”操用其言，随差焦触、张南、吕旷、吕翔、马延、张顗，各引本部兵，分三路进攻幽州；一面使李典、乐进会合张燕，打并州，攻高干。	" Thao dụng kì ngôn, tùy sai tiêu xúc, trương nam, lữ khoáng, lữ tường, mã duyên, trương nghĩ, các dẫn bổn bộ binh, phân tam lộ tiến công u châu; nhất diện sử lý điển, nhạc tiến hội hợp trương yến, đả tịnh châu, công cao can.
且说袁尚、袁熙知曹兵将至，料难迎敌，乃弃城引兵，星夜奔辽西投乌桓去了。	Thả thuyết viên thượng, viên hi tri tào binh tương chí, liêu nan nghênh địch, nãi khí thành dẫn binh, tinh dạ bôn liêu tây đầu ô hoàn khứ liễu.
幽州刺史乌桓触，聚幽州众官，歃血为盟，共议背袁向曹之事。	U châu thứ sử ô hoàn xúc, tụ u châu chúng quan, sáp huyết vi minh, cộng nghị bối viên hướng tào chi sự.
乌桓触先言曰：“吾知曹丞相当世英雄，今往投降，有不遵令者斩。	Ô hoàn xúc tiên ngôn viết: "Ngô tri tào thừa tương đương thế anh hùng, kim vãng đầu hàng, hữu bất tuân lệnh giả trảm.
”依次歃血，循至别驾韩珩。	" Y thứ sáp huyết, tuần chí biệt giá hàn hành.
珩乃掷剑于地，大呼曰：“吾受袁公父子厚恩，今主败亡，智不能救，勇不能死，于义缺矣！	Hành nãi trịch kiếm vu địa, đại hô viết: "Ngô thụ viên công phụ tử hậu ân, kim chủ bại vong, trí bất năng cứu, dũng bất năng tử, vu nghĩa khuyết hĩ!
若北面而降操，吾不为也！	Nhược bắc diện nhi hàng thao, ngô bất vi dã!
”众皆失色。	" Chúng giai thất sắc.
乌桓触曰：“夫兴大事，当立大义。	Ô hoàn xúc viết: "Phu hưng đại sự, đương lập đại nghĩa.
事之济否，不待一人。	Sự chi tể phủ, bất đãi nhất nhân.
韩珩既有志如此，听其自便。	Hàn hành kí hữu chí như thử, thính kì tự tiện.
”推珩而出。	" Thôi hành nhi xuất.
乌桓触乃出城迎接三路军马，径来降操。	Ô Hoàn Súc ra ngoài thành đón ba lộ quân, đi thẳng đến hàng Tháo.
操大喜，加为镇北将军。	Tháo mừng lắm, phong cho chức Trấn bắc tướng

Paragraph 402
忽探马来报：“乐进、李典、张燕攻打并州，高干守住壶关口，不能下。	Hốt tham mã lai báo: "Nhạc tiến, lý điển, trương yến công đả tịnh châu, cao can thủ trụ hồ quan khẩu, bất năng hạ.
”操自勒兵前往。	" Thao tự lặc binh tiền vãng.
三将接着，说于拒关难击。	Tam tương tiếp trứ, thuyết vu cự quan nan kích.
操集众将共议破干之计。	Thao tập chúng tướng cộng nghị phá can chi kế.
荀攸曰：“若破干，须用诈降计方可。	Tuân du viết: "Nhược phá can, tu dụng trá hàng kế phương khả.
”操然之。	" Thao nhiên chi.
唤降将吕旷、吕翔，附耳低言如此如此。	Hoán hàng tướng lữ khoáng, lữ tường, phụ nhĩ đê ngôn như thử như thử.
吕旷等引军数十，直抵关下，叫曰：“吾等原系袁氏旧将，不得已而降曹。	Lữ khoáng đẳng dẫn quân sổ thập, trực để quan hạ, khiếu viết: "Ngô đẳng nguyên hệ viên thị cựu tương, bất đắc dĩ nhi hàng tào.
曹操为人诡谲，薄待吾等；吾今还扶旧主。	Tào thao vi nhân quỷ quyệt, bạc đãi ngô đẳng; ngô kim hoàn phù cựu chủ.
可疾开关相纳。	Khả tật khai quan tương nạp.
”高干未信，只教二将自上关说话。	" Cao can vị tín, chỉ giáo nhị tương tự thượng quan thuyết thoại.
二将卸甲弃马而入，谓干曰：“曹军新到，可乘其军心未定，今夜劫寨。	Nhị tương tá giáp khí mã nhi nhập, vị can viết: "Tào quân tân đáo, khả thừa kì quân tâm vị định, kim dạ kiếp trại.
某等愿当先。	Mỗ đẳng nguyện đương tiên.
”于喜，从其言，是夜教二吕当先，引万余军前去。	" Vu hỉ, tòng kì ngôn, thị dạ giáo nhị lữ đương tiên, dẫn vạn dư quân tiền khứ.
将至曹寨，背后喊声大震，伏兵四起。	Tương chí tào trại, bối hậu hảm thanh đại chấn, phục binh tứ khởi.
高干知是中计，急回壶关城，乐进、李典已夺了关、高于夺路走脱，往投单于。	Cao can tri thị trúng kế, cấp hồi hồ quan thành, nhạc tiến, lý điển dĩ đoạt liễu quan, cao vu đoạt lộ tẩu thoát, vãng đầu đan vu.
操领兵拒住关口，使人追袭高干。	Thao lĩnh binh cự trụ quan khẩu, sử nhân truy tập cao can.
干到单于界，正迎北番左贤王。	Can đáo đan vu giới, chánh nghênh bắc phiên tả hiền vương.
干下马拜伏于地，言曹操吞并疆土，今欲犯王子地面，万乞救援，同力克复，以保北方。	Can hạ mã bái phục vu địa, ngôn tào thao thôn tịnh cương thổ, kim dục phạm vương tử địa diện, vạn khất cứu viên, đồng lực khắc phục, dĩ bảo bắc phương.
左贤王曰：“吾与曹操无仇，岂有侵我土地？	Tả hiền vương viết: "Ngô dữ tào thao vô cừu, khởi hữu xâm ngã thổ địa?
汝欲使我结怨于曹氏耶！	Nhữ dục sử ngã kết oán vu tào thị da!
”叱退高干。	" Sất thối cao can.
干寻思无路，只得去投刘表。	Can tầm tư vô lộ, chỉ đắc khứ đầu lưu biểu.
行至上洛，被都尉王琰所杀，将头解送曹操。	Hành chí thượng lạc, bị đô úy vương diễm sở sát, tương đầu giải tống tào thao.
曹封琰为列侯。	Tào phong diễm vi liệt hầu.

Paragraph 403
并州既定，操商议西击乌桓。	Tịnh châu kí định, thao thương nghị tây kích ô hoàn.
曹洪等曰：“袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽，远投沙漠；我今引兵西击，倘刘备、刘表乘虚袭许都，我救应不及，为祸不浅矣：请回师勿进为上。	Tào hồng đẳng viết: "Viên hi, viên thượng binh bại tướng vong, thế cùng lực tẫn, viễn đầu sa mạc; ngã kim dẫn binh tây kích, thảng lưu bị, lưu biểu thừa hư tập hứa đô, ngã cứu ứng bất cập, vi họa bất thiển hĩ: thỉnh hồi sư vật tiến vi thượng.
”郭嘉曰：“诸公所言错矣。	"Quách gia viết: "Chư công sở ngôn thác hĩ.
主公虽威震天下，沙漠之人恃其边远，必不设备；乘其无备，卒然击之，必可破也。	Chúa công tuy uy chấn thiên hạ, sa mạc chi nhân thị kì biên viễn, tất bất thiết bị; thừa kì vô bị, tốt nhiên kích chi, tất khả phá dã.
且袁绍与乌桓有恩，而尚与熙兄弟犹存，不可不除。	Thả viên thiệu dữ ô hoàn hữu ân, nhi thượng dữ hi huynh đệ do tồn, bất khả bất trừ.
刘表坐谈之客耳，自知才不足以御刘备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用。	Lưu biểu tọa đàm chi khách nhĩ, tự tri tài bất túc dĩ ngự lưu bị, trọng nhâm chi tắc khủng bất năng chế, khinh nhâm chi tắc bị bất vi dụng.
虽虚国远征，公无忧也。	Tuy hư quốc viễn chinh, công vô ưu dã.
”操曰：“奉孝之言极是。	" Thao viết: "Phụng hiếu chi ngôn cực thị.
”遂率大小三军，车数千辆，望前进发。	" Toại suất đại tiểu tam quân, xa sổ thiên lượng, vọng tiền tiến phát.
但见黄沙漠漠，狂风四起；道路崎岖，人马难行。	Đãn kiến hoàng sa mạc mạc, cuồng phong tứ khởi; đạo lộ khi khu, nhân mã nan hành.
操有回军之心，问于郭嘉。	Thao hữu hồi quân chi tâm, vấn vu quách gia.
嘉此时不伏水土，卧病车上。	Gia thử thời bất phục thủy thổ, ngọa bệnh xa thượng.
操泣曰：“因我欲平沙漠，使公远涉艰辛，以至染病，吾心何安！	Thao khấp viết: "Nhân ngã dục bình sa mạc, sử công viễn thiệp gian tân, dĩ chí nhiễm bệnh, ngô tâm hà an!
”嘉曰：“某感丞相大恩，虽死不能报万一。	" Gia viết: "Mỗ cảm thừa tương đại ân, tuy tử bất năng báo vạn nhất.
”操曰：“吾见北地崎岖，意欲回军，若何？	" Thao viết: "Ngô kiến bắc địa khi khu, ý dục hồi quân, nhược hà?
”嘉曰：“兵贵神速。	" Gia viết: "Binh quý thần tốc.
今千里袭人，辎重多而难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不备。	Kim thiên lí tập nhân, truy trọng đa nhi nan dĩ xu lợi, bất như khinh binh lẹ.
”	Nay đi đánh xa hàng ngàn dặm, lương thực, khí giới nhiều, nhưng khó mang theo không bằng đem khinh binh rút đường

Paragraph 404
遂留郭嘉于易州养病，求向导官以引路。	Toại lưu quách gia vu dịch châu dưỡng bệnh, cầu hướng đạo quan dĩ dẫn lộ.
人荐袁绍旧将田畴深知此境，操召而问之。	Nhân tiến viên thiệu cựu tương điền trù thâm tri thử cảnh, thao triệu nhi vấn chi.
畴曰：“此道秋夏间有水，浅不通车马，深不载舟楫，最难行动。	Trù viết: "Thử đạo thu hạ gian hữu thủy, thiển bất thông xa mã, thâm bất tái chu tiếp, tối nan hành động.
不如回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，前近柳城，掩其不备：蹋顿可一战而擒也。	Bất như hồi quân, tòng lô long khẩu việt bạch đàn chi hiểm, xuất không hư chi địa, tiền cận liễu thành, yểm kì bất bị: đạp đốn khả nhất chiến nhi cầm dã.
”操从其言，封田畴为靖北将军，作向导官，为前驱；张辽为次；操自押后：倍道轻骑而进。	" thao tòng kì ngôn, phong điền trù vi tĩnh bắc tướng quân, tác hướng đạo quan, vi tiền khu; trương liêu vi thứ; thao tự áp hậu: bội đạo khinh kỵ nhi tiến.

Paragraph 405
田畴引张辽前至白狼山，正遇袁熙、袁尚会合蹋顿等数万骑前来。	Điền trù dẫn trương liêu tiền chí bạch lang sơn, chánh ngộ viên hi, viên thượng hội hợp đạp đốn đẳng sổ vạn kỵ tiền lai.
张辽飞报曹操。	Trương liêu phi báo tào thao.
操自勒马登高望之，见蹋顿兵无队伍，参差不整。	Thao tự lặc mã đăng cao vọng chi, kiến đạp đốn binh vô đội ngũ, tham sai bất chỉnh.
操谓张辽曰：“敌兵不整，便可击之。	Thao vị trương liêu viết: "Địch binh bất chỉnh, tiện khả kích chi.
”乃以麾授辽。	" Nãi dĩ huy thụ liêu.
辽引许褚、于禁、徐晃分四路下山，奋力急攻，蹋顿大乱。	Liêu dẫn hứa trử, vu cấm, từ hoảng phân tứ lộ hạ sơn, phấn lực cấp công, đạp đốn đại loạn.
辽拍马斩蹋顿于马下，余众皆降。	Liêu phách mã trảm đạp đốn vu mã hạ, dư chúng giai hàng.
袁熙、袁尚引数千骑投辽东去了。	Viên hi, viên thượng dẫn sổ thiên kỵ đầu liêu đông khứ liễu.
操收军入柳城，封田畴为柳亭侯，以守柳城。	Thao thu quân nhập liễu thành, phong điền trù vi liễu đình hầu, dĩ thủ liễu thành.
畴涕泣曰：“某负义逃窜之人耳，蒙厚恩全活，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨以邀赏禄哉！	Trù thế khấp viết: "Mỗ phụ nghĩa đào thoán chi nhân nhĩ, mông hậu ân toàn hoạt, vi hạnh đa hĩ; khởi khả mại lô long chi trại dĩ yêu thưởng lộc tai!
死不敢受侯爵。	Tử bất cảm thụ hầu tước.
”操义之，乃拜畴为议郎。	" Thao nghĩa chi, nãi bái trù vi nghị lang.
操抚慰单于人等，收得骏马万匹，即日回兵。	Thao phủ úy đan vu nhân đẳng, thu đắc tuấn mã vạn thất, tức nhật hồi binh.
时天气寒且旱，二百里无水，军又乏粮，杀马为食，凿地三四十丈，方得水。	Thời thiên khí hàn thả hạn, nhị bách lí vô thủy, quân hựu phạp lương, sát mã vi thực, tạc địa tam tứ thập trượng, phương đắc thủy.
操回至易州，重赏先曾谏者；因谓众将曰：“孤前者乘危远征，侥幸成功。	Thao hồi chí dịch châu, trọng thưởng tiên tằng gián giả; nhân vị chúng tướng viết: "Cô tiền giả thừa nguy viễn chinh, nghiêu hạnh thành công.
虽得胜，天所佑也，不可以为法。	Tuy đắc thắng, thiên sở hữu dã, bất khả dĩ vi pháp.
诸君之谏，乃万安之计，是以相赏。	Chư quân chi gián, nãi vạn an chi kế, thị dĩ tương thưởng.
后勿难言。	Hậu vật nan ngôn.
”	"

Paragraph 406
操到易州时，郭嘉已死数日，停柩在公廨。	Thao đáo dịch châu thời, quách gia dĩ tử sổ nhật, đình cữu tại công giải.
操往祭之，大哭曰：“奉孝死，乃天丧吾也！	Thao vãng tế chi, đại khốc viết: "Phụng hiếu tử, nãi thiên tang ngô dã!
”回顾众官曰：“诸君年齿，皆孤等辈，惟奉孝最少，吾欲托以后事。	" Hồi cố chúng quan viết: "Chư quân niên xỉ, giai cô đẳng bối, duy phụng hiếu tối thiểu, ngô dục thác dĩ hậu sự.
不期中年夭折，使吾心肠崩裂矣！	Bất kì trung niên yêu chiết, sử ngô tâm tràng băng liệt hĩ!
”嘉之左右，将嘉临死所封之书呈上曰：“郭公临亡，亲笔书此，嘱曰：丞相若从书中所言，辽东事定矣。	" Gia chi tả hữu, tương gia lâm tử sở phong chi thư trình thượng viết: "Quách công lâm vong, thân bút thư thử, chúc viết: thừa tương nhược tòng thư trung sở ngôn, liêu đông sự định hĩ.
”操拆书视之，点头嗟叹。	"Thao sách thư thị chi, điểm đầu ta thán.
诸人皆不知其意。	Chư nhân giai bất tri kì ý.
次日，夏侯惇引众人禀曰：“辽东太守公孙康，久不宾服。	Thứ nhật, hạ hầu đôn dẫn chúng nhân bẩm viết: "Liêu đông thái thủ công tôn khang, cửu bất tân phục.
今袁熙、袁尚又往投之，必为后患。	Kim viên hi, viên thượng hựu vãng đầu chi, tất vi hậu hoạn.
不如乘其未动，速往征之，辽东可得也。	Bất như thừa kì vị động, tốc vãng chinh chi, liêu đông khả đắc dã.
”操笑曰：“不烦诸公虎威。	" Thao tiếu viết: "Bất phiền chư công hổ uy.
数日之后，公孙康自送二袁之首至矣。	Sổ nhật chi hậu, công tôn khang tự tống nhị viên chi thủ chí hĩ.
”诸将皆不肯信。	" Chư tướng giai bất khẳng tín.
却说袁熙、袁尚引数千骑奔辽东。	Khước thuyết viên hi, viên thượng dẫn sổ thiên kỵ bôn liêu đông.
辽东太守公孙康，本襄平人，武威将军公孙度之子也。	Liêu đông thái thủ công tôn khang, bổn tương bình nhân, võ uy tướng quân công tôn độ chi tử dã.
当日知袁熙、袁尚来投，遂聚本部属官商议此事。公孙恭曰：“袁绍在日，常有吞辽东之心；今袁熙，袁尚兵败将亡，无处依栖，来此相投，是鸠夺鹊巢之意也。	Đương nhật tri viên hi, viên thượng lai đầu, toại tụ bổn bộ chúc quan cung viết: "Viên thiệu tại nhật, thường hữu thôn liêu đông chi tâm; kim viên hi, viên thượng binh bại tướng vong, vô xử y tê, lai thử tương đầu, thị cưu đoạt thước sào chi ý dã.
若容纳之，后必相图。	Nhược dung nạp chi, hậu tất tương đồ.
不如赚入城中杀之，献头与曹公，曹公必重待我。	Bất như trám nhập thành trung sát chi, hiến đầu dữ tào công, tào công tất trọng đãi ngã.
”康曰：“只怕曹操引兵下辽东，又不如纳二袁使为我助。	" Khang viết: "Chỉ phạ tào thao dẫn binh hạ liêu đông, hựu bất như nạp nhị viên sử vi ngã trợ.
”恭曰：“可使人探听。	" Cung viết: "Khả sử nhân thám thính.
如曹兵来攻，则留二袁；如其不动，则杀二袁，送与曹公。	Như tào binh lai công, tắc lưu nhị viên; như kì bất động, tắc sát nhị viên, tống dữ tào công.
”康从之，使人去探消息。	" Khang tòng chi, sử nhân khứ tham tiêu tức.
却说袁熙、袁尚至辽东，二人密议曰：“辽东军兵数万，足可与曹操争衡。	Khước thuyết viên hi, viên thượng chí liêu đông, nhị nhân mật nghị viết: "Liêu đông quân binh sổ vạn, túc khả dữ tào thao tranh hành.
今暂投之，后当杀公孙康而夺其地，养成气力而抗中原，可复河北也。	Kim tạm đầu chi, hậu đương sát công tôn khang nhi đoạt kì địa, dưỡng thành khí lực nhi kháng trung nguyên, khả phục hà bắc dã.
”商议已定，乃入见公孙康。	" Thương nghị dĩ định, nãi nhập kiến công tôn khang.
康留于馆驿，只推有病，不即相见。	Khang lưu vu quán dịch, chỉ thôi hữu bệnh, bất tức tương kiến.
不一日，细作回报：“曹公兵屯易州，并无下辽东之意。	Bất nhất nhật, tế tác hồi báo: "Tào công binh truân dịch châu, tịnh vô hạ liêu đông chi ý.
”公孙康大喜，乃先伏刀斧手于壁衣中，使二袁入。相见礼毕，命坐。时天气严寒，尚见床榻上无茵褥，谓康曰：“愿铺坐席。	" Công tôn khang đại hỉ, nãi tiên phục đao phủ thủ vu bích y trung, sử nhị viên nhập. vô nhân nhục, vị khang viết: "Nguyện phô tọa tịch.
”康瞋目言曰：“汝二人之头，将行万里！	" Khang sân mục ngôn viết: "Nhữ nhị nhân chi đầu, tương hành vạn lí!
何席之有！	Hà tịch chi hữu!
尚大惊。	Thượng đại kinh.
康叱曰：“左右何不下手！	Khang sất viết: "Tả hữu hà bất hạ thủ!
”刀斧手拥出，就坐席上砍下二人之头，用木匣盛贮，使人送到易州，来见曹操。	" Đao phủ thủ ủng xuất, tựu tọa tịch thượng khảm hạ nhị nhân chi đầu, dụng mộc hạp thịnh trữ, sử nhân tống đáo dịch châu, lai kiến tào thao.
时操在易州，按兵不动。	Thời thao tại dịch châu, án binh bất động.
夏侯惇、张辽入禀曰：“如不下辽东，可回许都。	Hạ hầu đôn, trương liêu nhập bẩm viết: "Như bất hạ liêu đông, khả hồi hứa đô.
恐刘表生心。	Khủng lưu biểu sinh tâm.
”操曰：“待二袁首级至，即便回兵。	" Thao viết: "Đãi nhị viên thủ cấp chí, tức tiện hồi binh.
”众皆暗笑。	" Chúng giai ám tiếu.
忽报辽东公孙康遣人送袁熙、袁尚首级至，众皆大惊。	Hốt báo liêu đông công tôn khang khiển nhân tống viên hi, viên thượng thủ cấp chí, chúng giai đại kinh.
使者呈上书信。	Sứ giả trình thượng thư tín.
操大笑曰：“不出奉孝之料！	Thao đại tiếu viết: "Bất xuất phụng hiếu chi liêu!
”重赏来使，封公孙康为襄平侯、左将军。	" Trọng thưởng lai sử, phong công tôn khang vi tương bình hầu, tả tướng quân.
众官问曰：“何为不出奉孝之所料？	Chúng quan vấn viết: "Hà vi bất xuất phụng hiếu chi sở liệu?
”操遂出郭嘉书以示之。	" Thao toại xuất quách gia thư dĩ kì chi.
书略曰：“今闻袁熙、袁尚往投辽东，明公切不可加兵。	Thư lược viết: "Kim văn viên hi, viên thượng vãng đầu liêu đông, minh công thiết bất khả gia binh.
公孙康久畏袁氏吞并，二袁往投必疑。	Công tôn khang cửu úy viên thị thôn tịnh, nhị viên vãng đầu tất nghi.
若以兵击之，必并力迎敌，急不可下；若缓之，公孙康、袁氏必自相图，其势然也。	Nhược dĩ binh kích chi, tất tịnh lực kì thế nhiên dã.
”众皆踊跃称善。	" Chúng giai dũng dược xưng thiện.
操引众官复设祭于郭嘉灵前。	Thao dẫn chúng quan phục thiết tế vu quách gia linh tiền.
亡年三十八岁，从征十有一年，多立奇勋。	Vong niên tam thập bát tuế, tòng chinh thập hữu nhất niên, đa lập kì huân.
后人有诗赞曰：“天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Thiên sinh quách phụng hiếu, hào kiệt quan quần anh: phúc nội tàng kinh sử, hung trung ẩn giáp binh; vận mưu như phạm lễ, quyết sách tự trần bình.
可惜身先丧，中原梁栋倾。	Khả tích thân tiên tang, trung nguyên lương đống khuynh.
”操领兵还冀州，使人先扶郭嘉灵柩于许都安葬。	" thao lĩnh binh hoàn kí châu, sử nhân tiên phù quách gia linh cữu vu hứa đô an táng. vốn sợ họ Viên thôn tính.

Paragraph 407
程昱等请曰：“北方既定，今还许都，可早建下江南之策。	Trình dục đẳng thỉnh viết: "Bắc phương kí định, kim hoàn hứa đô, khả tảo kiến hạ giang nam chi sách.
”操笑曰：“吾有此志久矣。	" thao tiếu viết: "Ngô hữu thử chí cửu hĩ.
诸君所言，正合吾意。	Chư quân sở ngôn, chánh hợp ngô ý.
”是夜宿于冀州城东角楼上，凭栏仰观天文。	" thị dạ túc vu kí châu thành đông giác lâu thượng, bằng lan ngưỡng quan thiên văn.
时荀攸在侧，操指曰：“南方旺气灿然，恐未可图也。	Thời tuân du tại trắc, thao chỉ viết: "Nam phương vượng khí xán nhiên, khủng vị khả đồ dã.
”攸曰：“以丞相天威，何所不服！	" du hà sở bất phục!
正看间，忽见一道金光，从地而起。	Chánh khán gian, hốt kiến nhất đạo kim quang, tòng địa nhi khởi.
攸曰：“此必有宝于地下”。操下楼令人随光掘之。	Du viết: "Thử tất hữu bảo vu địa hạ ". thao hạ lâu lệnh nhân tùy quang quật chi.
正是：星文方向南中指，金宝旋从北地生。	Chánh thị: tinh văn phương hướng nam trung chỉ, kim bảo toàn tòng bắc địa sinh.
不知所得何物，且听下文分解。	Bất tri sở đắc hà vật, thả thính hạ văn phân giải. đánh đâu chẳng nổi.
第三十四回蔡夫人隔屏听密语刘皇叔跃马过檀溪	Đang mải Đệ tam thập tứ hồi thái phu nhân cách bình thính mật ngữ lưu hoàng thúc dược mã quá đàn khê

Paragraph 408
却说曹操于金光处，掘出一铜雀，间荀攸曰：“此何兆也？	Khước thuyết tào thao vu kim quang xử, quật xuất nhất đồng tước, gian tuân du viết: "Thử hà triệu dã?
”攸曰：“昔舜母梦玉雀入怀而生舜。	" Du viết: "Tích thuấn mẫu mộng ngọc tước nhập hoài nhi sinh thuấn.
今得铜雀，亦吉祥之兆也。	Kim đắc đồng tước, diệc cát tường chi triệu dã.
”操大喜，遂命作高台以庆之。	" Thao đại hỉ, toại mệnh tác cao đài dĩ khánh chi.
乃即日破土断木，烧瓦磨砖，筑铜雀台于漳河之上。	Nãi tức nhật phá thổ đoạn mộc, thiêu ngõa ma chuyên, trúc đồng tước đài vu chương hà chi thượng.
约计一年而工毕。	Ước kế nhất niên nhi công tất.
少子曹植进曰：“若建层台，必立三座：中间高者，名为铜雀；左边一座，名为玉龙；右边一座，名为金凤。	Thiểu tử tào thực tiến viết: "Nhược kiến tằng đài, tất lập tam tọa: trung gian cao giả, danh vi đồng tước; tả biên nhất tọa, danh vi ngọc long; hữu biên nhất tọa, danh vi kim phượng.
更作两条飞桥，横空而上，乃为壮观。	Canh tác lưỡng điều phi kiều, hoành không nhi thượng, nãi vi tráng quan.
”操曰：“吾儿所言甚善。	"Thao viết: "Ngô nhi sở ngôn thậm thiện.
他日台成，足可娱吾者矣！	Tha nhật đài thành, túc khả ngu ngô giả hĩ!
”原来曹操有五子，惟植性敏慧，善文章，曹操平日最爱之。	" Nguyên lai tào thao hữu ngũ tử, duy thực tính mẫn tuệ, thiện văn chương, tào thao bình nhật tối ái chi.
于是留曹植与曹丕在邺郡造台，使张燕守北寨。操将所得袁绍之兵，共五六十万，班师回许都。	Vu thị lưu tào thực dữ tào phi tại nghiệp quận tạo đài, Thao tương sở đắc viên thiệu chi binh, cộng ngũ lục thập vạn, ban sư hồi hứa đô.
大封功臣；又表赠郭嘉为贞侯，养其子奕于府中。	Đại phong công thần; hựu biểu tặng quách gia vi trinh hầu, dưỡng kì tử dịch vu phủ trung.
复聚众谋士商议，欲南征刘表。	Phục tụ chúng mưu sĩ thương nghị, dục nam chinh lưu biểu.
荀彧曰：“大军方北征而回，未可复动。	Tuân úc viết: "Đại quân phương bắc chinh nhi hồi, vị khả phục động.
且待半年，养精蓄锐，刘表、孙权可一鼓而下也。	Thả đãi bán niên, dưỡng tinh súc nhuệ, lưu biểu, tôn quyền khả nhất cổ nhi hạ dã.
”操从之，遂分兵屯田，以候调用。	" Thao tòng chi, toại phân binh truân điền, dĩ hậu điều dụng.

Paragraph 409
却说玄德自到荆州，刘表待之甚厚。	Khước thuyết huyền đức tự đáo kinh châu, lưu biểu đãi chi thậm hậu.
一日，正相聚饮酒，忽报降将张武、陈孙在江夏掳掠人民，共谋造反。	Nhất nhật, chánh tương tụ ẩm tửu, hốt báo hàng tướng trương võ, trần tôn tại giang hạ lỗ lược nhân dân, cộng mưu tạo phản.
表惊曰：“二贼又反，为祸不小！	Biểu kinh viết: "Nhị tặc hựu phản, vi họa bất tiểu!
”玄德曰：“不须兄长忧虑，备请往讨之。	" Huyền đức viết: "Bất tu huynh trưởng ưu lự, bị thỉnh vãng thảo chi.
”表大喜，即点三万军，与玄德前去。	" Biểu đại hỉ, tức điểm tam vạn quân, dữ huyền đức tiền khứ.
玄德领命即行，不一日，来到江夏。	Huyền đức lĩnh mệnh tức hành, bất nhất nhật, lai đáo giang hạ.
张武、陈孙引兵来迎。	Trương võ, trần tôn dẫn binh lai nghênh.
玄德与关、张、赵云出马在门旗下，望见张武所骑之马，极其雄骏。	Huyền đức dữ quan, trương, triệu vân xuất mã tại môn kì hạ, mã, cực kì hùng tuấn.
玄德曰：“此必千里马也。	Huyền đức viết: "Thử tất thiên lí mã dã.
”言未毕，赵云挺枪而出，径冲彼阵。	" Ngôn vị tất, triệu vân đĩnh thương nhi xuất, kính trùng bỉ trận.
张武纵马来迎，不三合，被赵云一枪刺落马下，随手扯住辔头，牵马回阵。	Trương võ túng mã lai nghênh, bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ lạc mã hạ, tùy thủ xả trụ bí đầu, khiên mã hồi trận.
陈孙见了，随赶来夺。	Trần tôn kiến liễu, tùy cản lai đoạt.
张飞大喝一声，挺矛直出，将陈孙刺死。	Trương phi đại hát nhất thanh, đĩnh mâu trực xuất, tương trần tôn thứ tử.
众皆溃散。	Chúng giai hội tán.
玄德招安余党，平复江夏诸县，班师而回。	Huyền đức chiêu an dư đảng, bình phục giang hạ chư huyền, ban sư nhi hồi.
表出郭迎接入城，设宴庆功。	Biểu xuất quách nghênh tiếp nhập thành, thiết yến khánh công.
酒至半酣，表曰：“吾弟如此雄才，荆州有倚赖也。	Tửu chí bán hàm, biểu viết: "Ngô đệ như thử hùng tài, kinh châu hữu ỷ lại dã.
但忧南越不时来寇，张鲁、孙权皆足为虑。	Đãn ưu nam việt bất thời lai khấu, trương lỗ, tôn quyền giai túc vi lự.
”玄德曰：“弟有三将，足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权。	" Huyền đức viết: "Đệ hữu tam tương, túc khả ủy dụng: sử trương phi tuần nam việt chi cảnh; vân trường cự cố tử thành, dĩ trấn trương lỗ; triệu vân cự tam giang, dĩ đương tôn quyền.
何足虑哉？	Hà túc lự tai?
”表喜，欲从其言。	" Biểu hỉ, dục tòng kì ngôn. thấy ngựa của Trương Vũ rất khỏe, Huyền Đức nói: - Đây tất là

Paragraph 410
蔡瑁告其姊蔡夫人曰：“刘备遣三将居外，而自居荆州，久必为患。	Thái mạo cáo kì tỉ thái phu nhân viết: "Lưu bị khiển tam tương cư ngoại, nhi tự cư kinh châu, cửu tất vi hoạn.
”蔡夫人乃夜对刘表曰：“我闻荆州人多与刘备往来，不可不防之。	" Thái phu nhân nãi dạ đối lưu biểu viết: "Ngã văn kinh châu nhân đa dữ lưu bị vãng lai, bất khả bất phòng chi.
今容其居住城中，无益，不若遣使他往。	Kim dung kì cư trụ thành trung, vô ích, bất nhược khiển sử tha vãng.
”表曰：“玄德仁人也。	" Biểu viết: "Huyền đức nhân nhân dã.
”蔡氏曰：“只恐他人不似汝心。	" Thái thị viết: "Chỉ khủng tha nhân bất tự nhữ tâm.
”表沉吟不答。	" Biểu trầm ngâm bất đáp.
次日出城，见玄德所乘之马极骏，问之，知是张武之马，表称赞不已。	Thứ nhật xuất thành, kiến huyền đức sở thừa chi mã cực tuấn, vấn chi, tri thị trương võ chi mã, biểu xưng tán bất dĩ.
玄德遂将此马送与刘表。	Huyền đức toại tương thử mã tống dữ lưu biểu.
表大喜，骑回城中。	Biểu đại hỉ, kỵ hồi thành trung.
蒯越见而问之。	Khoái việt kiến nhi vấn chi.
表曰：“此玄德所送也。	Biểu viết: "Thử huyền đức sở tống dã.
”越曰：“昔先兄蒯良，最善相马；越亦颇晓。	" Việt viết: "Tích tiên huynh khoái lương, tối thiện tương mã; việt diệc pha hiểu.
此马眼下有泪槽，额边生白点，名为的卢，骑则妨主。	Thử mã nhãn hạ hữu lệ tào, ngạch biên sinh bạch điểm, danh vi đích lô, kỵ tắc phương chủ.
张武为此马而亡。	Trương võ vi thử mã nhi vong.
主公不可乘之。	Chúa công bất khả thừa chi.
”表听其言。	" Biểu thính kì ngôn.
次日请玄德饮宴，因言曰：“昨承惠良马，深感厚意。	Thứ nhật thỉnh huyền đức ẩm yến, nhân ngôn viết: "Tạc thừa huệ lương mã, thâm cảm hậu ý.
但贤弟不时征进，可以用之。	Đãn hiền đệ bất thời chinh tiến, khả dĩ dụng chi.
敬当送还。	Kính đương tống hoàn.
”玄德起谢。	" Huyền đức khởi tạ.
表又曰：“贤弟久居此间，恐废武事。	Biểu hựu viết: "Hiền đệ cửu cư thử gian, khủng phế võ sự.
襄阳属邑新野县，颇有钱粮。	Tương dương chúc ấp tân dã huyền, pha hữu tiền lương.
弟可引本部军马于本县屯扎，何如？	Đệ khả dẫn bổn bộ quân mã vu bổn huyền truân trát, hà như?
次日，谢别刘表，引本部军马径往新野。	" quân mã kính vãng tân dã. đấy đóng đồn.

Paragraph 411
方出城门，只见一人在马前长揖曰：“公所骑马，不可乘也。	Phương xuất thành môn, chỉ kiến nhất nhân tại mã tiền trường ấp viết: "Công sở kỵ mã, bất khả thừa dã.
”玄德视之，乃荆州幕宾伊籍，字机伯，山阳人也。	" Huyền đức thị chi, nãi kinh châu mạc tân y tịch, tự cơ bá, sơn dương nhân dã.
玄德忙下马问之。	Huyền đức mang hạ mã vấn chi.
籍曰：“昨闻蒯异度对刘荆州云：此马名的卢，乘则妨主。	Tịch viết: "Tạc văn khoái dị độ đối lưu kinh châu vân: thử mã danh đích lô, thừa tắc phương chủ.
因此还公。	Nhân thử hoàn công.
公岂可复乘之？	Công khởi khả phục thừa chi?
”玄德曰：“深感先生见爱。	"Huyền đức viết: "Thâm cảm tiên sinh kiến ái.
但凡人死生有命，岂马所能妨哉！	Đãn phàm nhân tử sinh hữu mệnh, khởi mã sở năng phương tai!
”籍服其高见，自此常与玄德往来。	" Tịch phục kì cao kiến, tự thử thường dữ huyền đức vãng lai.
玄德自到新野，军民皆喜，政治一新。	Huyền đức tự đáo tân dã, quân dân giai hỉ, chánh trì nhất tân.
建安十二年春，甘夫人生刘禅。	Kiến an thập nhị niên xuân, cam phu nhân sinh lưu thiện.
是夜有白鹤一只，飞来县衙屋上，高鸣四十余声，望西飞去。	Thị dạ hữu bạch hạc nhất chỉ, phi lai huyền nha ốc thượng, cao minh tứ thập dư thanh, vọng tây phi khứ.
临分娩时，异香满室。	Lâm phân vãn thời, dị hương mãn thất.
甘夫人尝夜梦仰吞北斗，因而怀孕，故乳名阿斗。	Cam phu nhân thường dạ mộng ngưỡng thôn bắc đấu, nhân nhi hoài dựng, cố nhũ danh a đấu.
此时曹操正统兵北征。	Thử thời tào thao chánh thống binh bắc chinh.
玄德乃往荆州，说刘表曰：“今曹操悉兵北征，许昌空虚，若以荆襄之众，乘间袭之，大事可就也。	Huyền đức nãi vãng kinh châu, thuyết lưu biểu viết: "Kim tào thao tất binh bắc chinh, hứa xương không hư, nhược dĩ kinh tương chi chúng, thừa gian tập chi, đại sự khả tựu dã.
”表曰：“吾坐据九郡足矣，岂可别图？	" Biểu viết: "Ngô tọa cư cửu quận túc hĩ, khởi khả biệt đồ?
”玄德默然。	" Huyền đức mặc nhiên.
表邀入后堂饮酒。	Biểu yêu nhập hậu đường ẩm tửu.
酒至半酣，表忽然长叹。	Tửu chí bán hàm, biểu hốt nhiên trường thán.
玄德曰：“兄长何故长叹？	Huyền đức viết: "Huynh trưởng hà cố trường thán?
”表曰：“吾有心事，未易明言。	" Biểu viết: "Ngô hữu tâm sự, vị dịch minh ngôn.
”玄德再欲问时，蔡夫人出立屏后。	" Huyền đức tái dục vấn thời, thái phu nhân xuất lập bình hậu.
刘表乃垂头不语。	Lưu biểu nãi thùy đầu bất ngữ.
须臾席散，玄德自归新野。	Tu du tịch tán, huyền đức tự quy tân dã.
至是年冬，闻曹操自柳城回，玄德甚叹表之不用其言。	Chí thị niên đông, văn tào thao tự liễu thành hồi, huyền đức thậm thán biểu chi bất dụng kì ngôn.
忽一日，刘表遣使至，请玄德赴荆州相会。	Hốt nhất nhật, lưu biểu khiển sử chí, thỉnh huyền đức phó kinh châu tương hội.
玄德随使而往。	Huyền đức tùy sử nhi vãng.
刘表接着，叙礼毕，请入后堂饮宴；因谓玄德曰：“近闻曹操提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆襄之心。	Lưu biểu tiếp trứ, tự lễ tất, thỉnh nhập hậu đường ẩm yến; nhân vị huyền đức viết: "Cận văn tào thao đề binh hồi hứa đô, thế nhật cường thịnh, tất hữu thôn tịnh kinh tương chi tâm.
昔日悔不听贤弟之言，失此好机会。	Tích nhật hối bất thính hiền đệ chi ngôn, thất thử hảo cơ hội.
”玄德曰：“今天下分裂，干戈日起，机会岂有尽乎？	" Huyền đức viết: "Kim thiên hạ phân liệt, can qua nhật khởi, cơ hội khởi hữu tẫn hồ?
若能应之于后，未足为恨也。	Nhược năng ứng chi vu hậu, vị túc vi hận dã.
”表曰：“吾弟之言甚当。	" Biểu viết: "Ngô đệ chi ngôn thậm đương.
”相与对饮。	" Tương dữ đối ẩm.
表曰：“吾有心事，前者欲诉与贤弟，未得其便。	Tửu hàm, biểu hốt san tiền giả dục tố dữ hiền đệ, vị đắc kì tiện.
”玄德曰：“兄长有何难决之事？	" Huyền đức viết: "Huynh trưởng hữu hà nan quyết chi sự?
倘有用弟之处，弟虽死不辞。	Thảng hữu dụng đệ chi xử, đệ tuy tử bất từ.
”表曰：“前妻陈氏所生长子琦，为人虽贤，而柔懦不足立事；后妻蔡氏所生少子琼，颇聪明。	" Biểu viết: "Tiền thê trần thị sở sinh trưởng tử kì, vi nhân tuy hiền, nhi nhu nọa bất túc lập sự; hậu thê thái thị sở sinh thiểu tử quỳnh, pha thông minh.
吾欲废长立幼，恐碍于礼法；欲立长子，争奈蔡氏族中，皆掌军务，后必生乱：因此委决不下。	Ngô dục phế trường lập ấu, khủng ngại vu lễ pháp; dục lập trưởng tử, tranh nại thái thị tộc trung, giai chưởng quân vụ, hậu tất sinh loạn: nhân thử ủy quyết bất hạ.
”玄德曰：“自古废长立幼，取乱之道。	"Huyền đức viết: "Tự cổ phế trường lập ấu, thủ loạn chi đạo.
若忧蔡氏权重，可徐徐削之，不可溺爱而立少子也。	Nhược ưu thái thị quyền trọng, khả từ từ tước chi, bất khả nịch ái nhi lập thiểu tử dã.
”表默然。	" Biểu mặc nhiên. gì.

Paragraph 412
原来蔡夫人素疑玄德，凡遇玄德与表叙论，必来窃听。	Nguyên lai thái phu nhân tố nghi huyền đức, phàm ngộ huyền đức dữ biểu tự luận, tất lai thiết thính.
是时正在屏风后，闻玄德此言，心甚恨之。	Thị thời chánh tại bình phong hậu, văn huyền đức thử ngôn, tâm thậm hận chi.
玄德自知语失，遂起身如厕。	Huyền đức tự tri ngữ thất, toại khởi thân như xí.
因见己身髀肉复生，亦不觉潸然流涕。	Nhân kiến kỷ thân bễ nhục phục sinh, diệc bất giác san nhiên lưu thế.
少顷复入席。	Thiểu khoảnh phục nhập tịch.
表见玄德有泪容，怪问之。	Biểu kiến huyền đức hữu lệ Nguyên Sái phu nhân vẫn có ý dung, quái vấn chi.
玄德长叹曰：“备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。	Huyền đức trường thán viết: "Bị vãng thường thân bất li an, bễ nhục giai tán; phân cửu bất kỵ, bễ lí nhục sinh.
日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳！	Nhật nguyệt tha đà, lão tương chí hĩ, nhi công nghiệp bất kiến: thị dĩ bi nhĩ!
”表曰：“吾闻贤弟在许昌，与曹操青梅煮酒，共论英雄；贤弟尽举当世名士，操皆不许，而独曰天下英雄，惟使君与操耳，以曹操之权力，犹不敢居吾弟之先，何虑功业不建乎？	"Biểu viết: "Ngô văn hiền đệ tại hứa xương, dữ tào thao thanh mai chử tửu, cộng luận anh hùng; hiền đệ tẫn cử đương thế danh sĩ, thao giai bất hứa, nhi độc viết thiên hạ anh hùng, duy sử quân dữ thao nhĩ, dĩ tào thao chi quyền lực, do bất cảm cư ngô đệ chi tiên, hà lự công nghiệp bất kiến hồ?
”玄德乘着酒兴，失口答曰：“备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。	" Huyền đức thừa trứ tửu hưng, thất khẩu đáp viết: "Bị nhược hữu cơ bổn, thiên hạ lục lục chi bối, thành bất túc lự dã.
”表闻言默然。	" Biểu văn ngôn mặc nhiên.
玄德自知语失，托醉而起，归馆舍安歇。	Huyền đức tự tri ngữ thất, thác túy nhi khởi, quy quán xá an hiết.
后人有诗赞玄德曰：“曹公屈指从头数：天下英雄独使君。	Hậu nhân hữu thi tán huyền đức viết: "Tào công khuất chỉ tòng đầu sổ: thiên hạ anh hùng độc sử quân.
髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分？”	Bễ nhục phục sinh do cảm thán, tranh giáo hoàn tự

Paragraph 413
却说刘表闻玄德语，口虽不言，心怀不足，别了玄德，退入内宅。	Khước thuyết lưu biểu văn huyền đức ngữ, khẩu tuy bất ngôn, tâm hoài bất túc, biệt liễu huyền đức, thối nhập nội trạch.
蔡夫人曰：“适间我于屏后听得刘备之言，甚轻觑人，足见其有吞并荆州之意。	Thái phu nhân viết: "Thích gian ngã vu bình hậu thính đắc lưu bị chi ngôn, thậm khinh thứ nhân, túc kiến kì hữu thôn tịnh kinh châu chi ý.
今若不除，必为后患。	Kim nhược bất trừ, tất vi hậu hoạn.
”表不答，但摇头而已。	" Biểu bất đáp, đãn diêu đầu nhi dĩ.
蔡氏乃密召蔡瑁入，商议能事。	Thái thị nãi mật triệu thái mạo nhập, thương nghị năng sự.
瑁曰：“请先就馆舍杀之，然后告知主公。	Mạo viết: "Thỉnh tiên tựu quán xá sát chi, nhiên hậu cáo tri chúa công.
”蔡氏然其言。	" Thái thị nhiên kì ngôn.
瑁出，便连夜点军。	Mạo xuất, tiện liên dạ điểm quân.

Paragraph 414
却说玄德在馆舍中秉烛而坐，三更以后，方欲就寝。	Khước thuyết huyền đức tại quán xá trung bỉnh chúc nhi tọa, tam canh dĩ hậu, phương dục tựu tẩm.
忽一人叩门而入，视之乃伊籍也：原来伊籍探知蔡瑁欲害玄德，特夤夜来报。	Hốt nhất nhân khấu môn nhi nhập, thị chi nãi y tịch dã: nguyên lai y tịch tham tri thái mạo dục hại huyền đức, đặc di dạ lai báo.
当下伊籍将蔡瑁之谋，报知玄德，催促玄德速速起身。	Đương hạ y tịch tương thái mạo chi mưu, báo tri huyền đức, thôi xúc huyền đức tốc tốc khởi thân.
玄德曰：“未辞景升，如何便去？	Huyền đức viết: "Vị từ cảnh thăng, như hà tiện khứ?
”籍曰：“公若辞，必遭蔡瑁之害矣。	" Tịch viết: "Công nhược từ, tất tao thái mạo chi hại hĩ.
”玄德乃谢别伊籍，急唤从者，一齐上马，不待天明，星夜奔回新野。	" Huyền đức nãi tạ biệt y tịch, cấp hoán tòng giả, nhất tề thượng mã, bất đãi thiên minh, tinh dạ bôn hồi tân dã.
比及蔡瑁领军到馆舍时，玄德已去远矣。	Bỉ cập thái mạo lĩnh quân đáo quán xá thời, huyền đức dĩ khứ viễn hĩ.
瑁悔恨无及，乃写诗一首于壁间，径入见表曰：“刘备有反叛之意，题反诗于壁上，不辞而去矣。	Mạo hối hận vô cập, nãi tả thi nhất thủ vu bích gian, kính nhập kiến biểu viết: phản thi vu bích thượng, bất từ nhi khứ hĩ.
”表不信，亲诣馆舍观之，果有诗四句。	" Biểu bất tín, thân nghệ quán xá quan chi, quả hữu thi tứ cú.
诗曰：“数年徒守困，空对旧山川。	Thi viết: "Sổ niên đồ thủ khốn, không đối cựu sơn xuyên.
龙岂池中物，乘雷欲上天！	Long khởi trì trung vật, thừa lôi dục thượng thiên!
”刘表见诗大怒，拔剑言曰：“誓杀此无义之徒！	" Lưu biểu kiến thi đại nộ, bạt kiếm ngôn viết: "Thệ sát thử vô nghĩa chi đồ!
”行数步，猛省曰：“吾与玄德相处许多时，不曾见他作诗。	" Hành sổ bộ, mãnh tỉnh viết: "Ngô dữ huyền đức tương xử hứa đa thời, bất tằng kiến tha tác thi.
此必外人离间之计也。	Thử tất ngoại nhân li gian chi kế dã.
”遂回步入馆舍，用剑尖削去此诗，弃剑上马。	" Toại hồi bộ nhập quán xá, dụng kiếm tiêm tước khứ thử thi, khí kiếm thượng mã.
蔡瑁请曰：“军士已点齐，可就往新野擒刘备。	Thái mạo thỉnh viết: "Quân sĩ dĩ điểm tề, khả tựu vãng tân dã cầm lưu bị.
”表曰：“未可造次，容徐图之。	" Biểu viết: "Vị khả tạo thứ, dung từ đồ chi.
”蔡瑁见表持疑不决，乃暗与蔡夫人商议：即日大会众官于襄阳，就彼处谋之。	" Thái mạo kiến biểu trì nghi bất quyết, nãi ám dữ thái phu nhân thương nghị: tức nhật đại hội chúng quan vu tương dương, tựu bỉ xử mưu chi.
次日，瑁禀表曰：“近年丰熟，合聚众官于襄阳，以示抚劝之意。	Thứ nhật, mạo bẩm biểu viết: "Cận niên phong thục, hợp tụ chúng quan vu tương dương, dĩ kì phủ khuyến chi ý.
请主公一行。	Thỉnh chúa công nhất hành.
”表曰：“吾近日气疾作，实不能行。	" Biểu viết: "Ngô cận nhật khí tật tác, thật bất năng hành.
可令二子为主待客。	Khả lệnh nhị tử vi chủ đãi khách.
”瑁曰：“公子年幼，恐失于礼节。	" Mạo viết: "Công tử niên ấu, khủng thất vu lễ tiết.
”表曰：“可往新野请玄德待客。	" Biểu viết: "Khả vãng tân dã thỉnh huyền đức

Paragraph 415
却说玄德奔回新野，自知失言取祸，未对众人言之。	Khước thuyết huyền đức bôn hồi tân dã, tự tri thất ngôn thủ họa, vị đối chúng nhân ngôn chi.
忽使者至，请赴襄阳。	Hốt sứ giả chí, thỉnh phó tương dương.
孙乾曰：“昨见主公匆匆而回，意甚不乐。	Tôn kiền viết: "Tạc kiến chúa công thông thông nhi hồi, ý thậm bất nhạc.
愚意度之，在荆州必有事故。	Ngu ý độ chi, tại kinh châu tất hữu sự cố.
今忽请赴会，不可轻往。	Kim hốt thỉnh phó hội, bất khả khinh vãng.
”玄德方将前项事诉与诸人。	" Huyền đức phương tương tiền hạng sự tố dữ chư nhân.
云长曰：“兄自疑心语失。	Vân trường viết: "Huynh tự nghi tâm ngữ thất.
刘荆州并无嗔责之意。	Lưu kinh châu tịnh vô sân trách chi ý.
外人之言，未可轻信。	Ngoại nhân chi ngôn, vị khả khinh tín.
襄阳离此不远，若不去，则荆州反生疑矣。	Tương dương li thử bất viễn, nhược bất khứ, tắc kinh châu phản sinh nghi hĩ.
”玄德曰：“云长之言是也。	" Huyền đức viết: "Vân trường chi ngôn thị dã.
”张飞曰：“筵无好筵，会无好会，不如休去。	" Trương phi viết: "Diên vô hảo diên, hội vô hảo hội, bất như hưu khứ.
”赵云曰：“某将马步军三百人同往，可保主公无事。	" Triệu vân viết: "Mỗ tương mã bộ quân tam bách nhân đồng vãng, khả bảo chúa công vô sự.
”玄德曰：“如此甚好。	" Huyền đức viết: "Như thử thậm hảo.
”	"

Paragraph 416
遂与赵云即日赴襄阳。	Toại dữ triệu vân tức nhật phó tương dương.
蔡瑁出郭迎接，意甚谦谨。	Thái mạo xuất quách nghênh tiếp, ý thậm khiêm cẩn.
随后刘琦、刘琮二子，引一班文武官僚出迎。	Tùy hậu lưu kì, lưu Rồi cùng Triệu vân ngay hôm ấy tông nhị tử, dẫn nhất ban văn võ quan liêu xuất nghênh.
玄德见二公子俱在，并不疑忌。	Huyền đức kiến nhị công tử câu tại, tịnh bất nghi kị.
是日请玄德于馆舍暂歇。	Thị nhật thỉnh huyền đức vu quán xá tạm hiết.
赵云引三百军围绕保护。	Triệu vân dẫn tam bách quân vi nhiễu bảo hộ.
云披甲挂剑，行坐不离左右。	Vân phi giáp quải kiếm, hành tọa bất li tả hữu.
刘琦告玄德曰：“父亲气疾作。	Lưu kì cáo huyền đức viết: "Phụ thân khí tật tác.
不能行动，特请叔父待客，抚劝各处守收之官。	Bất năng hành động, đặc thỉnh thúc phụ đãi khách, phủ khuyến các xử thủ thu chi quan.
”玄德曰：“吾本不敢当此；既有兄命，不敢不从。	" Huyền đức viết: "Ngô bổn bất cảm đương thử; kí hữu huynh mệnh, bất cảm bất tòng.
”次日，人报九郡四十二州官员，俱已到齐。	" Thứ nhật, nhân báo cửu quận tứ thập nhị châu quan viên, câu dĩ đáo tề.
蔡瑁预请蒯越计议曰：“刘备世之枭雄，久留于此，后必为害，可就今日除之。	Thái mạo dự thỉnh khoái việt kế nghị viết: "Lưu bị thế chi kiêu hùng, cửu lưu vu thử, hậu tất vi hại, khả tựu kim nhật trừ chi.
”越曰：“恐失士民之望。	" Việt viết: "Khủng thất sĩ dân chi vọng.
”瑁曰：“吾已密领刘荆州言语在此。	" Mạo viết: "Ngô dĩ mật lĩnh lưu kinh châu ngôn ngữ tại thử.
”越曰：“既如此，可预作准备。	" Việt viết: "Kí như thử, khả dự tác chuẩn bị.
”瑁曰：“东门岘山大路，已使吾弟蔡和引军守把；南门外已使蔡中守把；北门外已使蔡勋守把。	" Mạo viết: "Đông môn hiện sơn đại lộ, dĩ sử ngô đệ thái hòa dẫn quân thủ bả; nam môn ngoại dĩ sử thái trung thủ bả; bắc môn ngoại dĩ sử thái huân thủ bả.
止有西门不必守把：前有檀溪阻隔，虽有数万之众，不易过也。	Chỉ hữu tây môn bất tất thủ bả: tiền hữu đàn khê trở cách, tuy hữu sổ vạn chi chúng, bất dịch quá dã.
”越曰：“可使文聘、王威二人另设一席于外厅，以待武将。	"Việt viết: "Ngô kiến viết: "Khả sử văn sính, vương uy nhị nhân lánh thiết nhất tịch vu ngoại thính, dĩ đãi võ tướng.
先请住赵云，然后可行事。	Tiên thỉnh trụ triệu vân, nhiên hậu khả hành sự.
”瑁从其言。	" Mạo tòng kì ngôn. chiêu đãi các võ tướng, hãy mời Triệu Vân ra trước rồi mới hành động được.

Paragraph 417
当日杀牛宰马，大张筵席。	Đương nhật sát ngưu tể mã, đại trương diên tịch.
玄德乘的卢马至州衙，命牵入后园拴系。	Huyền đức thừa đích lô mã chí châu nha, mệnh khiên nhập hậu viên thuyên hệ.
众官皆至堂中。	Chúng quan giai chí đường trung.
玄德主席，二公子两边分坐，其余各依次而坐。	Huyền đức chủ tịch, nhị công tử lưỡng biên phân tọa, kì dư các y thứ nhi tọa.
赵云带剑立于玄德之侧。	Triệu vân đái kiếm lập vu huyền đức chi trắc.
文聘、王威入请赵云赴席。	Văn sính, vương uy nhập thỉnh triệu vân phó tịch.
云推辞不去。	Vân thôi từ bất khứ.
玄德令云就席，云勉强应命而出。	Huyền đức lệnh vân tựu tịch, vân miễn cường ứng mệnh nhi xuất.
蔡瑁在外收拾得铁桶相似，将玄德带来三百军，都遣归馆舍，只待半酣，号起下手。	Thái mạo tại ngoại thu thập đắc thiết dũng tương tự, tương huyền đức đái lai tam bách quân, đô khiển quy quán xá, chỉ đãi bán hàm, hào khởi hạ thủ.
酒至三巡，伊籍起把盏，至玄德前，以目视玄德，低声谓曰：“请更衣，”玄德会意，即起如厕，伊籍把盏毕，疾入后园，接着玄德，附耳报曰：“蔡瑁设计害君，城外东、南、北三处，皆有军马守把。	Tửu chí tam tuần, y tịch khởi bả trản, chí huyền đức tiền, dĩ mục thị huyền đức, đê thanh vị viết: "Thỉnh canh y," Huyền đức hội ý, tức khởi như xí, y tịch bả trản tất, tật nhập hậu viên, tiếp trứ huyền đức, phụ nhĩ báo viết: "Thái mạo thiết kế hại quân, thành ngoại đông, nam, bắc tam xử, giai hữu quân mã thủ bả.
惟西门可走，公宜速逃！	Duy tây môn khả tẩu, công nghi tốc đào!
”玄德大惊，急解的卢马，开后园门牵出，飞身上马，不顾从者，匹马望西门而走。	" Huyền đức đại kinh, cấp giải đích lô mã, khai hậu viên môn khiên xuất, phi thân thượng mã, bất cố tòng giả, thất mã vọng tây môn nhi tẩu.
门吏问之，玄德不答，加鞭而出。	Môn lại vấn chi, huyền đức bất đáp, gia tiên nhi xuất.
门吏当之不住，飞报蔡瑁。	Môn lại đương chi bất trụ, phi báo thái mạo.
瑁即上马，引五百军随后追赶。	Mạo tức thượng mã, dẫn ngũ bách quân tùy hậu truy cản.

Paragraph 418
却说玄德撞出西门，行无数里，前有大溪，拦住去路，那檀溪阔数丈，水通襄江，其波甚紧。	Khước thuyết huyền đức chàng xuất tây môn, hành vô số lí, tiền hữu đại khê, lan trụ khứ lộ, na đàn khê khoát sổ trượng, thủy thông tương giang, kì ba thậm khẩn.
玄德到溪边，见不可渡，勒马再回，遥望城西尘头大起，追兵将至。	Huyền đức đáo khê biên, kiến bất khả độ, lặc mã tái hồi, diêu vọng thành tây trần đầu đại khởi, truy binh tương chí.
玄德曰：“今番死矣！	Huyền đức viết: "Kim phiên tử hĩ!
”遂回马到溪边。	" Toại hồi mã đáo khê biên.
回头看时，追兵已近。	Hồi đầu khán thời, truy binh dĩ cận.
玄德着慌，纵马下溪。	Huyền đức trứ hoảng, túng mã hạ khê.
行不数步，马前蹄忽陷，浸湿衣袍。	Hành bất sổ bộ, mã tiền đề hốt hãm, tẩm thấp y bào.
玄德乃加鞭大呼曰：“的卢，的卢！	Huyền đức nãi gia tiên đại hô viết: "Đích lô, đích lô!
今日妨吾！	Kim nhật phương ngô!
言毕，那马忽从水中涌身而起，一跃三丈，飞上西岸。	Ngôn tất, na mã hốt tòng thủy trung dũng thân nhi khởi, nhất dược tam trượng, phi thượng tây ngạn.
玄德如从云雾中起。	Huyền đức như tòng vân vụ trung khởi.
后来苏学士有古风一篇，单咏跃马檀溪事。	Hậu lai tô học sĩ vịnh dược mã đàn khê sự.
诗曰：“老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。	Thi viết: "Lão khứ hoa tàn xuân nhật mộ, hoạn du ngẫu chí đàn khê lộ; đình tham diêu vọng độc bồi hồi, nhãn tiền linh lạc phiêu hồng nhứ.
暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。	Ám tưởng hàm dương hỏa đức suy, long tranh hổ đấu giao tương trì; tương dương hội thượng vương tôn ẩm, tọa trung huyền đức thân tương nguy.
逃生独出西门道，背后追兵复将到。	Đào sinh độc xuất tây môn đạo, bối hậu truy binh phục tương đáo.
一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。	Nhất xuyên yên thủy trướng đàn khê, cấp sất chinh kỵ vãng tiền khiêu.
马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。	Mã đề đề toái thanh pha li, thiên phong hưởng xử kim tiên huy.
耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。	Nhĩ bạn đãn văn thiên kỵ tẩu, ba trung hốt kiến song long phi.
西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。	Tây xuyên độc bá chân anh chủ, tọa hạ long câu lưỡng tương ngộ.
檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处！	Đàn khê khê thủy tự đông lưu, long câu anh chủ kim hà xứ!
临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山；三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。	Lâm lưu tam thán tâm dục toan, tà dương tịch tịch chiếu không sơn; tam phân đỉnh túc hồn như mộng, tung tích không lưu tại thế gian.
”玄德跃过溪西，顾望东岸。	" huyền đức dược quá khê tây, cố vọng đông ngạn.
蔡瑁已引军赶到溪边，大叫：“使君何故逃席而去？	Thái mạo dĩ dẫn quân cản đáo khê biên, đại khiếu: "Sử quân hà cố đào tịch nhi khứ?
”玄德曰：“吾与汝无仇，何故欲相害？	" Huyền đức viết: "Ngô dữ nhữ vô cừu, hà cố dục tương hại?
”瑚曰：“吾并无此心。	" Hô viết: "Ngô tịnh vô thử tâm.
使君休听人言。	Sử quân hưu thính nhân ngôn.
”玄德见瑁手将拈弓取箭，乃急拨马望西南而去。	" huyền đức kiến mạo thủ tương niêm cung thủ tiễn, nãi cấp bát mã vọng tây nam nhi khứ.
瑁谓左右曰：“是何神助也？	Mạo vị tả hữu viết: "Thị hà thần trợ dã?
”方欲收军回城，只见西门内赵云引三百军赶来。	" Phương dục thu quân hồi thành, chỉ kiến tây môn nội triệu vân dẫn tam bách quân cản lai.
正是：跃去龙驹能救主，追来虎将欲诛仇。	Chánh thị: dược khứ long câu năng cứu chủ, truy lai hổ tương dục tru cừu.
未知蔡瑁性命如何，且听下文分解。第三十五回玄德南漳逢隐沧单福新野遇英主	Vị tri thái mạo tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. thì thấy Triệu Vân đem ba trăm Đệ tam thập ngũ hồi huyền đức nam chương phùng ẩn thương đan phúc tân dã ngộ anh chủ

Paragraph 419
却说蔡瑁方欲回城，赵云引军赶出城来。	Khước thuyết thái mạo phương dục hồi thành, triệu vân dẫn quân cản xuất thành lai.
原来赵云正饮酒间，忽见人马动，急入内观之，席上不见了玄德。	Nguyên lai triệu vân chánh ẩm tửu gian, hốt kiến nhân mã động, cấp nhập nội quan chi, tịch thượng bất kiến liễu huyền đức.
云大惊，出投馆舍，听得人说：“蔡瑁引军望西赶去了。	Vân đại kinh, xuất đầu quán xá, thính đắc nhân thuyết: "Thái mạo dẫn quân vọng tây cản khứ liễu.
”云火急绰枪上马，引着原带来三百军，奔出西门，正迎着蔡瑁，急问曰：“吾主何在？	" Vân hỏa cấp xước thương thượng mã, dẫn trứ nguyên đái lai tam bách quân, bôn xuất tây môn, chánh nghênh trứ thái mạo, cấp vấn viết: "Ngô chủ hà tại?
”瑁曰：“使君逃席而去，不知何往。	" Mạo viết: "Sử quân đào tịch nhi khứ, bất tri hà vãng.
”赵云是谨细之人，不肯造次，即策马前行。	" Triệu vân thị cẩn tế chi nhân, bất khẳng tạo thứ, tức sách mã tiền hành.
遥望大溪，别无去路，乃复回马，喝问蔡瑁曰：“汝请吾主赴宴，何故引着军马追来？	Diêu vọng đại khê, biệt vô khứ lộ, nãi phục hồi mã, hát vấn thái mạo viết: "Nhữ thỉnh ngô chủ phó yến, hà cố dẫn trứ quân mã truy lai?
”瑁曰：“九郡四十二州县官僚俱在此，吾为上将，岂可不防护？	" Mạo viết: "Cửu quận tứ thập nhị châu huyền quan liêu câu tại thử, ngô vi thượng tương, khởi khả bất phòng hộ?
”云曰：“汝逼吾主何去了？	" Vân viết: "Nhữ bức ngô chủ hà khứ liễu?
”瑁曰：“闻使君匹马出西门，到此却又不见。	" Mạo viết: "Văn sử quân khước hựu bất kiến.
”云惊疑不定，直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。	" Vân kinh nghi bất định, trực lai khê biên khán thời, chỉ kiến cách ngạn nhất đái thủy tích.
云暗忖曰：“难道连马跳过了溪去？	Vân ám thốn viết: "Nan đạo liên mã khiêu quá liễu khê khứ?
”令三百军四散观望，并不见踪迹。	" Lệnh tam bách quân tứ tán quan vọng, tịnh bất kiến tung tích.
云再回马时，蔡瑁已入城去了。	Vân tái hồi mã thời, thái mạo dĩ nhập thành khứ liễu.
云乃拿守门军士追问，皆说：“刘使君飞马出西门而去。	Vân nãi nã thủ môn quân sĩ truy vấn, giai thuyết: "Lưu sử quân phi mã xuất tây môn nhi khứ.
”云再欲入城？	" Vân tái dục nhập thành?
又恐有埋伏，遂急引军归新野。	Hựu khủng hữu mai phục, toại cấp dẫn quân quy tân dã. ngắm mãi, thấy bờ bên kia có vệt

Paragraph 420
却说玄德跃马过溪，似醉如痴，想：“此阔涧一跃而过，岂非天意！	Khước thuyết huyền đức dược mã quá khê, tự túy như si, tưởng: "Thử khoát giản nhất dược nhi quá, khởi phi thiên ý!
”迤逦望南漳策马而行，日将沉西。	" Dĩ lệ vọng nam chương sách mã nhi hành, nhật tương trầm tây.
正行之间，见一牧童跨于牛背上，口吹短笛而来。	Chánh hành chi gian, kiến nhất mục đồng khóa vu ngưu bối thượng, khẩu xuy đoản địch nhi lai.
玄德叹曰：“吾不如也！	Huyền đức thán viết: "Ngô bất như dã!
”遂立马观之。	" Toại lập mã quan chi.
牧童亦停牛罢笛，熟视玄德，曰：“将军莫非破黄巾刘玄德否？	Mục đồng diệc đình ngưu bãi địch, thục thị huyền đức, viết: "Tướng quân mạc phi phá hoàng cân lưu huyền đức phủ?
”玄德惊问曰：“汝乃村僻小童，何以知吾姓字！	" Huyền đức kinh vấn viết: "Nhữ nãi thôn tích tiểu đồng, hà dĩ tri ngô tính tự!
”牧童曰：“我本不知，因常侍师父，有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英雌，今观将军如此模样，想必是也。	" Mục đồng viết: "Ngã bổn bất tri, nhân thường thị sư phụ, hữu khách đáo nhật, đa tằng thuyết hữu nhất lưu huyền đức, thân trường thất xích ngũ thốn, thùy thủ quá tất, mục năng tự cố kì nhĩ, nãi đương thế chi anh thư, kim quan tướng quân như thử mô dạng, tưởng tất thị dã.
”玄德曰：“汝师何人也？	" Huyền đức viết: "Nhữ sư hà nhân dã?
”牧童曰：“吾师覆姓司马，名徽，字德操，颍川人也。	" Mục đồng viết: "Ngô sư phúc tính Tư Mã, danh huy, tự đức thao, toánh xuyên nhân dã.
道号水镜先生。	Đạo hào thủy kính tiên sinh.
”玄德曰：“汝师与谁为友？	" Huyền đức viết: "Nhữ sư dữ thùy vi hữu?
”小童曰：“与襄阳庞德公、庞统为友。	" Tiểu đồng viết: "Dữ tương dương bàng đức công, bàng thống vi hữu.
”玄德曰：“庞德公乃庞统何人？	" Huyền đức viết: "Bàng đức công nãi bàng thống hà nhân?
”童子曰：“叔侄也。	" Đồng tử viết: "Thúc chất dã.
庞德公字山民，长俺师父十岁；庞统字士元，少俺师父五岁。	Bàng đức công tự sơn dân, trường yêm sư phụ thập tuế; bàng thống tự sĩ nguyên, thiểu yêm sư phụ ngũ tuế.
一日，我师父在树上采桑，适庞统来相访，坐于树下，共相议论，终日不倦。	Nhất nhật, ngã sư phụ tại thụ thượng thải tang, thích bàng thống lai tương phóng, tọa vu thụ hạ, cộng tương nghị luận, chung nhật bất quyện.
吾师甚爱庞统，呼之为弟。	Ngô sư thậm ái bàng thống, hô chi vi đệ.
”玄德曰：“汝师今居何处？	" Huyền đức viết: "Nhữ sư kim cư hà xứ?
”牧童遥指曰：“前面林中，便是庄院。	" Mục đồng diêu chỉ viết: "Tiền diện lâm trung, tiện thị trang viện.
”玄德曰：“吾正是刘玄德。	" Huyền đức viết: "Ngô chánh thị lưu huyền đức.
汝可引我去拜见你师父。	Nhữ khả dẫn ngã khứ bái kiến nhĩ sư phụ.
玄德教童子且休通报，侧耳听之。	" Đồng tử tiện dẫn huyền đức, hành nhị lí dư, đáo hưu thông báo, trắc nhĩ thính chi.
琴声忽住而不弹。	Cầm thanh hốt trụ nhi bất đạn.
一人笑而出曰：“琴韵清幽，音中忽起高抗之调。	Nhất nhân tiếu nhi xuất viết: "Cầm vận thanh u, âm trung hốt khởi cao kháng chi điều.
必有英雄窃听。	Tất hữu anh hùng thiết thính.
”童子指谓玄德曰：“此即吾师水镜先生也。	" Đồng tử chỉ vị huyền đức viết: "Thử tức ngô sư thủy kính tiên sinh dã.
”玄德视其人，松形鹤骨，器宇不凡。	" Huyền đức thị kì nhân, tùng hình hạc cốt, khí vũ bất phàm.
慌忙进前施礼，衣襟尚湿。	Hoảng mang tiến tiền thi lễ, y khâm thượng thấp.
水镜曰：“公今日幸免大难！	Thủy kính viết: "Công kim nhật hạnh miễn đại nan!
”玄德惊讶不已。	" Huyền đức kinh nhạ bất dĩ.
小童曰：“此刘玄德也。	Tiểu đồng viết: "Thử lưu huyền đức dã.
”水镜请入草堂，分宾主坐定。	" Thủy kính thỉnh nhập thảo đường, phân tân chủ tọa định.
玄德见架上满堆书卷，窗外盛栽松竹，横琴于石床之上，清气飘然。	Huyền đức kiến giá thượng mãn đôi thư quyển, song ngoại thịnh tài tùng trúc, hoành cầm vu thạch sàng chi thượng, thanh khí phiêu nhiên.
水镜问曰：“明公何来？	Thủy kính vấn viết: "Minh công hà lai?
”玄德曰：“偶尔经由此地，因小童相指，得拜尊颜，不胜万幸！	" Huyền đức viết: "Ngẫu nhĩ kinh do thử địa, nhân tiểu đồng tương chỉ, đắc bái tôn nhan, bất thắng vạn hạnh!
”水镜笑曰：“公不必隐讳。	" Thủy kính tiếu viết: "Công bất tất ẩn húy.
公今必逃难至此。	Công kim tất đào nan chí thử.
”玄德遂以襄阳一事告之。	" Huyền đức toại dĩ tương dương nhất sự cáo chi.
水镜曰：“吾观公气色，已知之矣。	Thủy kính viết: "Ngô quan công khí sắc, dĩ tri chi hĩ.
”因问玄德曰：“吾久闻明公大名，何故至今犹落魄不偶耶？	" Nhân vấn huyền đức viết: "Ngô cửu văn minh công đại danh, hà cố chí kim do lạc phách bất ngẫu da?
”玄德曰：“命途多蹇，所以至此。	" Huyền đức viết: "Mệnh đồ đa kiển, sở dĩ chí thử.
”水镜曰：“不然。盖因将军左右不得其人耳。	" Thủy kính tướng quân tả hữu bất đắc kì nhân nhĩ.
”玄德曰：“备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关、张、赵云之流，竭忠辅相，颇赖其力。	" Huyền đức viết: "Bị tuy bất tài, văn hữu tôn kiền, mi trúc, giản ung chi bối, võ hữu quan, trương, triệu vân chi lưu, kiệt trung phụ tương, pha lại kì lực.
”水镜曰：“关、张、赵云，皆万人敌，惜无善用之之人。	" Thủy kính viết: "Quan, trương, triệu vân, giai vạn nhân địch, tích vô thiện dụng chi chi nhân.
若孙乾、糜竺辈，乃白面书生，非经纶济世之才也。	Nhược tôn kiền, mi trúc bối, nãi bạch diện thư sinh, phi kinh luân tể thế chi tài dã.
”玄德曰：“备亦尝侧身以求山谷之遗贤，奈未遇其人何！	" Huyền đức viết: "Bị diệc thường trắc thân dĩ cầu sơn cốc chi di hiền, nại vị ngộ kì nhân hà!
”水镜曰：“岂不闻孔子云十室之邑必有忠信，何谓无人？	" Thủy kính viết: "Khởi bất văn khổng tử vân thập thất chi ấp tất hữu trung tín, hà vị vô nhân?
”玄德曰：“备愚昧不识，愿赐指教。	" Huyền đức viết: "Bị ngu muội bất thức, nguyện tứ chỉ giáo.
”水镜曰：“公闻荆襄诸郡小儿谣言乎？	" Thủy kính viết: "Công văn kinh tương chư quận tiểu nhi dao ngôn hồ?
其谣曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。	Kì dao viết: bát cửu niên gian thủy dục suy, chí thập tam niên vô kiết di.
到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。	Đáo đầu thiên mệnh hữu sở quy, nê trung bàn long hướng thiên phi.
此谣始于建安初：建安八年，刘景升丧却前妻，便生家乱，此所谓始欲衰也；无孑遗者，不久则景升将逝，文武零落无孑遗矣；	Thử dao thủy vu kiến an sơ: kiến an bát niên, lưu cảnh thăng tang khước tiền thê, tiện sinh gia loạn, thử sở vị thủy dục suy dã; vô kiết di giả, bất cửu tắc cảnh thăng tương thệ, văn võ linh lạc vô kiết di hĩ; thiên mệnh hữu quy, long hướng đương vãng cầu chi.
”玄德急问曰：“奇才安在？	" Huyền đức cấp vấn viết: "Kì tài an tại?
果系何人？	Quả hệ hà nhân?
”水镜曰：“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。	" Thủy kính viết: "Phục long, phượng sồ, lưỡng nhân đắc nhất, khả an thiên hạ.
”玄德曰：“伏龙、凤雏何人也？	" Huyền đức viết: "Phục long, phượng sồ hà nhân dã?
”水镜抚掌大笑曰：“好！	" Thủy kính phủ chưởng đại tiếu viết: "Hảo!
好！	Hảo!
”玄德再问时，水镜曰：“天色已晚，将军可于此暂宿一宵，明日当言之。	" Huyền đức tái vấn thời, thủy kính viết: "Thiên sắc dĩ vãn, tướng quân khả vu thử tạm túc nhất tiêu, minh nhật đương ngôn chi.
”即命小童具饮馔相待，马牵入后院喂养。	" Tức mệnh tiểu đồng cụ ẩm soạn tương đãi, mã khiên nhập hậu viện uy dưỡng.
玄德饮膳毕，即宿于草堂之侧。	Huyền đức ẩm thiện tất, tức túc vu thảo đường chi trắc.
玄德因思水镜之言，寝不成寐。	Huyền đức nhân tư thủy kính chi ngôn, tẩm bất thành mị.
约至更深，忽听一人叩门而入，水镜曰：“元直何来？	Ước chí canh thâm, hốt thính nhất nhân khấu môn nhi nhập, thủy kính viết: "Nguyên trực hà lai?
”玄德起床密听之，闻其人答曰：“久闻刘景升善善恶恶，特往谒之。	" Huyền đức khởi sàng mật thính chi, văn kì nhân đáp viết: "Cửu văn lưu cảnh thăng thiện thiện ác ác, đặc vãng yết chi.
及至相见，徒有虚名，盖善善而不能用，恶恶而不能去者也。	Cập chí tương kiến, đồ hữu hư danh, cái thiện thiện nhi bất năng dụng, ác ác nhi bất năng khứ giả dã.
故遗书别之，而来至此。	Cố di thư biệt chi, nhi lai chí thử.
”水镜曰：“公怀王佐之才，宜择人而事，奈何轻身往见景升乎？	" Thủy kính viết: "Công hoài vương tá chi tài, nghi trạch nhân nhi sự, nại hà khinh thân vãng kiến cảnh thăng hồ?
且英雄豪杰，只在眼前，公自不识耳。	Thả anh hùng hào kiệt, chỉ tại nhãn tiền, công tự bất thức nhĩ.
”玄德闻之大喜，暗忖此人必是伏龙、凤雏，即欲出见，又恐造次。	" Kì phục long, phượng sồ, tức dục xuất kiến, hựu khủng tạo thứ.
候至天晓，玄德求见水镜，问曰：“昨夜来者是谁？	Hậu chí thiên hiểu, huyền đức cầu kiến thủy kính, vấn viết: "Tạc dạ lai giả thị thùy?
”水镜曰：“此吾友也。	" Thủy kính viết: "Thử ngô hữu dã.
”玄德求与相见。	" Huyền đức cầu dữ tương kiến.
水镜曰：“此人欲往投明主，已到他处去了。	Thủy kính viết: "Thử nhân dục vãng đầu minh chủ, dĩ đáo tha xử khứ liễu.
”玄德请问其姓名。	" Huyền đức thỉnh vấn kì tính danh.
水镜笑曰：“好！	Thủy kính tiếu viết: "Hảo!
好！	Hảo!
”玄德再问：“伏龙、凤雏，果系何人？	" Huyền đức tái vấn: "Phục long, phượng sồ, quả hệ hà nhân?
”水镜亦只笑曰：“好！	" Thủy kính diệc chỉ tiếu viết: "Hảo!
好！	Hảo!
”玄德拜请水镜出山相助，同扶汉室。	" Huyền đức bái thỉnh thủy kính xuất sơn tương trợ, đồng phù hán thất.
水镜曰：“山野闲散之人，不堪世用。	Thủy kính viết: "Sơn dã nhàn tán chi nhân, bất kham thế dụng.
自有胜吾十倍者来助公，公宜访之。	Tự hữu thắng ngô thập bội giả lai trợ công, công nghi phóng chi.
”正谈论间，忽闻庄外人喊马嘶，小童来报：“有一将军，引数百人到庄来也。	" Chánh đàm luận gian, hốt văn trang ngoại nhân hảm mã tê, tiểu đồng lai báo: "Hữu nhất tướng quân, dẫn sổ bách nhân đáo trang lai dã.
”玄德大惊，急出视之，乃赵云也。	" Huyền đức đại kinh, cấp xuất thị chi, nãi triệu vân dã.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ.
云下马入见曰：“某夜来回县，寻不见主公，连夜跟问到此。	Vân hạ mã nhập kiến viết: "Mỗ dạ lai hồi huyền, tầm bất kiến chúa công, liên dạ cân vấn đáo thử.
主公可作速回县。	Chúa công khả tác tốc hồi huyền.
只恐有人来县中厮杀。	Chỉ khủng hữu nhân lai huyền trung tư sát.
”玄德辞了水镜，与赵云上马，投新野来。	" Huyền đức từ liễu thủy kính, dữ triệu vân thượng mã, đầu tân dã lai.
玄德诉说跃马檀溪之事，共相嗟讶。	Hành bất sổ lí, đức tố thuyết dược mã đàn khê chi sự, cộng tương ta nhạ.
到县中，与孙乾等商议。	Đáo huyền trung, dữ tôn kiền đẳng thương nghị.
乾曰：“可先致书于景升，诉告此事。	Kiền viết: "Khả tiên trí thư vu cảnh thăng, tố cáo thử sự.
”玄德从其言，即令孙乾赍书至荆州。	" Huyền đức tòng kì ngôn, tức lệnh tôn kiền tê thư chí kinh châu. không thấy chúa công, suốt đêm đi tìm.

Paragraph 421
刘表唤入问曰：“吾请玄德襄阳赴会，缘何逃席而去？	Lưu biểu hoán nhập vấn viết: "Ngô thỉnh huyền đức tương dương phó hội, duyến hà đào tịch nhi khứ?
”孙乾呈上书札，具言蔡瑁设谋相害，赖跃马檀溪得脱。	" Tôn kiền trình thượng thư trát, cụ ngôn thái mạo thiết mưu tương hại, lại dược mã đàn khê đắc thoát.
表大怒，急唤蔡瑁责骂曰：“汝焉敢害吾弟！	Biểu đại nộ, cấp hoán thái mạo trách mạ viết: "Nhữ yên cảm hại ngô đệ!
”命推出斩之。	" Mệnh thôi xuất trảm chi.
蔡夫人出，哭求免死，表怒犹未息。	Thái phu nhân xuất, khốc cầu miễn tử, biểu nộ do vị tức.
孙乾告曰：“若杀.蔡瑁，恐皇叔不能安居于此矣。	Tôn kiền cáo viết: "Nhược Lưu Biểu gọi vào hỏi: - Ta mời sát thái mạo, khủng hoàng thúc bất năng an cư vu thử hĩ.
”表乃责而释之，使长子刘琦同孙乾至玄德处请罪。	" Biểu nãi trách nhi thích chi, sử trưởng tử lưu kì đồng tôn kiền

Paragraph 422
琦奉命赴新野，玄德接着，设宴相待。	Kì phụng mệnh phó tân dã, huyền đức tiếp trứ, thiết yến tương đãi.
酒酣，琦忽然堕泪。	Tửu hàm, kì hốt nhiên đọa lệ.
玄德问其故。	Huyền đức vấn kì cố.
琦曰：“继母蔡氏，常怀谋害之心；侄无计免祸，幸叔父指教。	Kì viết: "Kế mẫu thái thị, thường hoài mưu hại chi tâm; chất vô kế miễn họa, hạnh thúc phụ chỉ giáo.
”玄德劝以小心尽孝，自然无祸。	" Huyền đức khuyến dĩ tiểu tâm tẫn hiếu, tự nhiên vô họa.
次日，琦泣别。	Thứ nhật, kì khấp biệt.
玄德乘马送琦出郭，因指马谓琦曰：“若非此马，吾已为泉下之人矣。	Huyền đức thừa mã tống kì xuất quách, nhân chỉ mã vị kì viết: "Nhược phi thử mã, ngô dĩ vi tuyền hạ chi nhân hĩ.
”琦曰：“此非马之力，乃叔父之洪福也。	" Kì viết: "Thử phi mã chi lực, nãi thúc phụ chi hồng phúc dã.
”说罢。	" Thuyết bãi.
相别。	Tương biệt.
刘琦涕泣而去。	Lưu kì thế khấp nhi khứ.

Paragraph 423
玄德回马入城，忽见市上一人，葛巾布袍，皂绦乌履，长歌而来。	Huyền đức hồi mã nhập thành, hốt kiến thị thượng nhất nhân, cát cân bố bào, tạo thao ô lí, trường ca nhi lai.
歌曰：“天地反覆兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。	Ca viết: "Thiên địa phản phúc hề, hỏa dục tồ; đại hạ tương băng hề, nhất mộc nan phù.
山谷有贤兮，欲投明主；明主求贤兮，却不知吾。	Sơn cốc hữu hiền hề, dục đầu minh chủ; minh chủ cầu hiền hề, khước chúa nào biết ta?

Paragraph 424
.玄德闻歌，暗思：“此人莫非水镜所言伏龙、凤雏乎？	Huyền đức văn ca, ám tư: "Thử nhân mạc phi thủy kính sở ngôn phục long, phượng sồ hồ?
”遂下马相见，邀入县衙。	" Toại hạ mã tương kiến, yêu nhập huyền nha.
问其姓名，答曰：“某乃颍上人也，姓单，名福。	Vấn kì tính danh, đáp viết: "Mỗ nãi toánh thượng nhân dã, tính đan, danh phúc.
久闻使君纳士招贤，欲来投托，未敢辄造；故行歌于市，以动尊听耳。	Cửu văn sử quân nạp sĩ chiêu hiền, dục lai đầu thác, vị cảm triếp tạo; cố hành ca vu thị, dĩ động tôn thính nhĩ.
”玄德大喜，待为上宾。	" Huyền đức đại hỉ, đãi vi thượng tân.
单福曰：“适使君所乘之马，再乞一观。	Đan phúc viết: "Thích sử quân sở thừa chi mã, tái khất nhất quan.

Paragraph 425
玄德命去鞍牵于堂下。	Huyền đức mệnh khứ an khiên vu đường hạ.
单福曰：“此非的卢马乎？	Đan phúc viết: "Thử phi đích lô mã hồ?
虽是千里马，却只妨主，不可乘也。	Tuy thị thiên lí mã, khước chỉ phương chủ, bất khả thừa dã.
”玄德曰：“已应之矣。	" Huyền đức viết: "Dĩ ứng chi hĩ.
”遂具言跃檀溪之事。	" Toại cụ ngôn dược đàn khê chi sự.
福曰：“此乃救主，非妨主也；终必妨一主。	Phúc viết: "Thử nãi cứu chủ, phi phương chủ dã; chung tất phương nhất chủ.
某有一法可禳。	Mỗ hữu nhất pháp khả nhương.
玄德曰：“愿闻禳法。	Huyền đức viết: "Nguyện văn nhương pháp.
”福曰：“公意中有仇怨之人，可将此马赐之；待妨过了此人，然后乘之，自然无事。	" Phúc viết: "Công ý trung hữu cừu oán chi nhân, khả tương thử mã tứ chi; đãi phương quá liễu thử nhân, nhiên hậu thừa chi, tự nhiên vô sự.
”玄德闻言变色曰：“公初至此，不教吾以正道，便教作利己妨人之事，备不敢闻教。	" Huyền đức văn ngôn biến sắc viết: "Công sơ chí thử, bất giáo tác lợi kỷ phương nhân chi sự, bị bất cảm văn giáo.
”福笑谢曰：“向闻使君仁德，未敢便信，故以此言相试耳。	" Phúc tiếu tạ viết: "Hướng văn sử quân nhân đức, vị cảm tiện tín, cố dĩ thử ngôn tương thí nhĩ. đem lời ấy ra thưa.

Paragraph 426
玄德亦改容起谢曰：“备安能有仁德及人，惟先生教之。	Huyền đức diệc cải dung khởi tạ viết: "Bị an năng hữu nhân đức cập nhân, duy tiên sinh giáo chi.
”福曰：“吾自颍上来此，闻新野之人歌曰‘新野牧，刘皇叔；自到此，民丰足。	" Phúc viết: "Ngô tự toánh thượng lai thử, văn tân dã chi nhân ca viết 'Tân Dã Mục, Lưu Hoàng Thúc; tự đáo thử, dân phong túc.
’可见使君之仁德及人也。	' khả kiến sử quân chi nhân đức cập nhân dã.
”玄德乃拜单福为军师，调练本部人马。	" Huyền đức nãi bái đan phúc vi quân sư, điều luyện bổn bộ nhân mã.

Paragraph 427
却说曹操自冀州回许都，常有取荆州之意，特差曹仁、李典并降将吕旷、吕翔等领兵三万，屯樊城，虎视荆襄，就探看虚实。	Khước thuyết tào thao tự kí châu hồi hứa đô, thường hữu thủ kinh châu chi ý, đặc sai tào nhân, lý điển tịnh hàng tướng lữ khoáng, lữ tường đẳng lĩnh binh tam vạn, truân phàn thành, hổ thị kinh tương, tựu tham khán hư thật.
时吕旷、吕翔禀曹仁曰：“今刘备屯兵新野，招军买马，积草储粮，其志不小，不可不早图之。	Thời lữ khoáng, lữ tường bẩm tào nhân viết: "Kim lưu bị truân binh tân dã, chiêu quân mãi mã, tích thảo trữ lương, kì chí bất tiểu, bất khả bất tảo đồ chi.
吾二人自降丞相之后，未有寸功，愿请精兵五千，取刘备之头，以献丞相。	Ngô nhị nhân tự hàng thừa tương chi hậu, vị hữu thốn công, nguyện thỉnh tinh binh ngũ thiên, thủ lưu bị chi đầu, dĩ hiến thừa Lại nói, từ khi ở Ký Châu về Hức tương.
”曹仁大喜，与二吕兵五千，前往新野厮杀。	" Tào nhân đại hỉ, dữ nhị lữ binh ngũ thiên, tiền vãng tân

Paragraph 428
探马飞报玄德。	Tham mã phi báo huyền đức.
玄德请单福商议。	Huyền đức thỉnh đan phúc thương nghị.
福曰：“既有敌兵，不可令其入境。	Phúc viết: "Kí hữu địch binh, bất khả lệnh kì nhập cảnh.
可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。	Khả sử quan công dẫn nhất quân tòng tả nhi xuất, dĩ địch lai quân trung lộ; trương phi dẫn nhất quân tòng hữu nhi xuất, dĩ địch lai quân hậu lộ; công tự dẫn triệu vân xuất binh tiền lộ tương nghênh: địch khả phá hĩ.
”玄德从其言，即差关、张二人去讫；然后与单福、赵云等，共引二千人马出关相迎。	" huyền đức tòng kì ngôn, tức sai quan, trương nhị nhân khứ cật; nhiên hậu dữ đan phúc, triệu vân đẳng, cộng dẫn nhị thiên nhân mã xuất quan tương nghênh.

Paragraph 429
行不数里，只见山后尘头大起，吕旷、吕翔引军来到。	Hành bất sổ lí, chỉ kiến sơn hậu trần đầu đại khởi, lữ khoáng, lữ tường dẫn quân lai đáo.
两边各射住阵角。	Lưỡng biên các xạ trụ trận giác.
玄德出马于旗门下，大呼曰：“来者何人，敢犯吾境？	Huyền đức xuất mã vu kì môn hạ, đại hô viết: "Lai giả hà nhân, cảm phạm ngô cảnh?
”吕旷出马曰：“吾乃大将吕旷也。	" Lữ khoáng xuất mã viết: "Ngô nãi đại tướng lữ khoáng dã.
奉丞相命，特来擒汝！	Phụng thừa tương mệnh, đặc lai cầm nhữ!
”玄德大怒，使赵云出马。	" Huyền đức đại nộ, sử triệu vân xuất mã.
二将交战，不数合，赵云一枪刺吕旷于马下。	Nhị tương giao chiến, bất sổ hợp, triệu vân nhất thương thứ lữ khoáng vu mã hạ.
玄德麾军掩杀，吕翔抵敌不住，引军便走。正行间，路傍一军突出，为首大将，乃关云长也；冲杀一阵，吕翔折兵大半，夺路走脱。	Huyền đức huy quân yểm sát, lữ tường để địch bất hành gian, lộ bàng nhất quân đột xuất, vi thủ đại tướng, nãi quan vân trường dã; trùng sát nhất trận, lữ tường chiết binh đại bán, đoạt lộ tẩu thoát.
行不到十里，又一军拦住去路，为首大将，挺矛大叫：“张翼德在此！	Hành bất đáo thập lí, hựu nhất quân lan trụ khứ lộ, vi thủ đại tướng, đĩnh mâu đại khiếu: "Trương dực đức tại thử!
”直取吕翔。	" Trực thủ lữ tường.
翔措手不及，被张飞一矛刺中，翻身落马而死。	Tường thố thủ bất cập, bị trương phi nhất mâu thứ trung, phiên thân lạc mã nhi tử.
余众四散奔走。	Dư chúng tứ tán bôn tẩu.
玄德合军追赶，大半多被擒获。	Huyền đức hợp quân truy cản, đại bán đa bị cầm hoạch.
玄德班师回县，重待单富，稿赏三军。	Huyền đức ban sư hồi huyền, trọng đãi đan phú, cảo thưởng tam quân. ra đi đầu là đại tướng Vân

Paragraph 430
却说败军回见曹仁，报说：“二吕被杀，军士多被活捉。	Khước thuyết bại quân hồi kiến tào nhân, báo thuyết: "Nhị lữ bị sát, quân sĩ đa bị hoạt tróc.
”曹仁大惊，与李典商议。	" tào nhân đại kinh, dữ lý điển thương nghị.
典曰：“二将欺敌而亡，今只宜按兵不动，申报丞相，起大兵来征剿，乃为上策。	Điển viết: "Nhị tương khi địch nhi vong, kim chỉ nghi án binh bất động, thân báo thừa tương, khởi đại binh lai chinh tiễu, nãi vi thượng sách.
”仁曰：“不然。	" nhân viết: "Bất nhiên.
今二将阵亡，死折许多军马，此仇不可不急报。	Kim nhị tương trận vong, tử chiết hứa đa quân mã, thử cừu bất khả bất cấp báo.
量新野弹丸之地，何劳丞相大军？	Lượng tân dã đạn hoàn chi địa, hà lao thừa tương đại quân?
”典曰：“刘备人杰也，不可轻视。	" Điển viết: "Lưu bị nhân kiệt dã, bất khả khinh thị.
”仁曰：“公何怯也！	" nhân viết: "Công hà khiếp dã!
某非怯战，但恐不能必胜耳。	" Mỗ phi khiếp chiến, đãn khủng bất năng tất thắng nhĩ.
”仁怒曰：“公怀二心耶？	" nhân nộ viết: "Công hoài nhị tâm da?
吾必欲生擒刘备！	Ngô tất dục sinh cầm lưu bị!
”典曰：“将军若去，某守樊城。	" Điển viết: "Tướng quân nhược khứ, mỗ thủ phàn thành.
”仁曰：“汝若不同去，真怀二心矣！	" nhân viết: "Nhữ nhược bất đồng khứ, chân hoài nhị tâm hĩ!
”典不得已，只得与曹仁点起二万五千军马，渡河投新野而来。	" Điển bất đắc dĩ, chỉ đắc dữ tào nhân điểm khởi nhị vạn ngũ thiên quân mã, độ hà đầu tân dã nhi lai.
正是：偏裨既有舆尸辱，主将重兴雪耻兵。	Chánh thị: thiên bì kí hữu dư thi nhục, chủ tương trọng hưng tuyết sỉ binh.
未知胜负何如，且听下文分解。	Vị tri thắng phụ hà như, thả thính hạ văn phân giải. đánh trăm trận được cả trăm".
第三十六回玄德用计袭樊城元直走马荐诸葛	Tôi không nhát đâu chỉ sợ đánh Đệ tam thập lục hồi huyền đức dụng kế tập phàn thành nguyên trực tẩu mã tiến Gia Cát

Paragraph 431
却说曹仁忿怒，遂大起本部之兵，星夜渡河，意欲踏平新野。	Khước thuyết tào nhân phẫn nộ, toại đại khởi bổn bộ chi binh, tinh dạ độ hà, ý dục đạp bình tân dã.
且说单福得胜回县，谓玄德曰：“曹仁屯兵樊城，今知二将被诛，必起大军来战。	Thả thuyết đan phúc đắc thắng hồi huyền, vị huyền đức viết: "Tào nhân truân binh phàn thành, kim tri nhị tương bị tru, tất khởi đại quân lai chiến.
”玄德曰：“当何以迎之？	" Huyền đức viết: "Đương hà dĩ nghênh chi?
”福曰：“彼若尽提兵而来，樊城空虚，可乘间夺之。	" Phúc viết: "Bỉ nhược tẫn đề binh nhi lai, phàn thành không hư, khả thừa gian đoạt chi.
”玄德问计。	" Huyền đức vấn kế.
福附耳低言如此如此。	Phúc phụ nhĩ đê ngôn như thử như thử.
玄德大喜，预先准备已定。	Huyền đức đại hỉ, dự tiên chuẩn bị dĩ định.
忽报马报说：“曹仁引大军渡河来了。	Hốt báo mã báo thuyết: "Tào nhân dẫn đại quân độ hà lai liễu.
”单福曰：“果不出吾之料。	" Đan phúc viết: "Quả bất xuất ngô chi liêu.
”遂请玄德出军迎敌。	" Toại thỉnh huyền đức xuất quân nghênh địch.
两阵对圆，赵云出马唤彼将答话。	Lưỡng trận đối viên, triệu vân xuất mã hoán bỉ tương đáp thoại.
曹仁命李典出阵，与赵云交锋。	Tào nhân mệnh lý điển xuất trận, dữ triệu vân giao phong.
约战十数合，李典料敌不过，拨马回阵。	Ước chiến thập sổ hợp, lý điển liêu địch bất quá, bát mã hồi trận.
云纵马追赶，两翼军射住，遂各罢兵归寨。	Vân túng mã truy cản, lưỡng dực quân xạ trụ, toại các bãi binh

Paragraph 432
李典回见曹仁，言：“彼军精锐，不可轻敌，不如回樊城。	Lý điển hồi kiến tào Nhân, ngôn: "Bỉ quân tinh nhuệ, bất khả khinh địch, bất như hồi phàn thành.
”曹仁大怒曰：“汝未出军时，已慢吾军心；今又卖阵，罪当斩首！	" Tào nhân đại nộ viết: "Nhữ vị xuất quân thời, dĩ mạn ngô quân tâm; kim hựu mại trận, tội đương trảm thủ!
”便喝刀斧手推出李典要斩；众将苦告方免。	" Tiện hát đao phủ thủ thôi xuất lý điển yếu trảm; chúng tướng khổ cáo phương miễn.
乃调李典领后军，仁自引兵为前部。	Nãi điều lý điển lĩnh hậu quân, nhân tự dẫn binh vi tiền bộ.
次日鸣鼓进军，布成一个阵势，使人问玄德曰：“识吾阵势？	Thứ nhật minh cổ tiến quân, bố thành nhất cá trận thế, sử nhân vấn huyền đức viết: "Thức ngô trận thế?
”单福便上高处观看毕，谓玄德曰：“此八门金锁阵也。	" Đan phúc tiện thượng cao xử quan khán tất, vị huyền đức viết: "Thử bát môn kim tỏa trận dã.
八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。	Bát môn giả: hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai.
如从生门、景门、开门而入则吉；从伤门、惊门、休门而入则伤；从杜门、死们而人则亡。	Như tòng sinh môn, cảnh môn, khai môn nhi nhập tắc cát; tòng thương môn, kinh môn, hưu môn nhi nhập tắc thương; tòng đỗ môn, tử môn nhi nhân tắc vong.
今八门虽布得整齐，只是中间通欠主持。	Kim bát môn tuy bố đắc chỉnh tề, chỉ thị trung gian thông khiếm chủ trì.
如从东南角上生门击人，往正西景门而出，其阵必乱。	Như tòng đông nam giác thượng sinh môn kích nhân, vãng chánh tây cảnh môn nhi xuất, kì trận tất loạn.
”玄德传令，教军士把住阵角，命赵云引五百军从东南而入，径往西出。	"Huyền đức truyền lệnh, giáo quân sĩ bả trụ trận giác, mệnh triệu vân dẫn ngũ bách quân tòng đông nam nhi nhập, kính vãng tây xuất.
云得令，挺枪跃马，引兵径投东南角上，呐喊杀入中军。	Vân đắc dẫn binh kính đầu đông nam giác thượng, nột hảm sát nhập trung quân.
曹仁便投北走。	Tào nhân tiện đầu bắc tẩu.
云不追赶，却突出西门，又从西杀转东南角上来。	Vân bất truy cản, khước đột xuất tây môn, hựu tòng tây sát chuyển đông nam giác thượng lai.
曹仁军大乱。	Tào nhân quân đại loạn.
玄德麾军冲击，曹兵大败而退。	Huyền đức huy quân trùng kích, tào binh đại bại nhi thối.
单福命休追赶，收军自回。	Đan phúc mệnh hưu truy cản, thu quân tự hồi.
却说曹仁输了一阵，方信李典之言；因复请典商议，言：“刘备军中必有能者，吾阵竟为所破。	Khước thuyết tào nhân thâu liễu nhất trận, phương tín lý điển chi ngôn; nhân phục thỉnh điển thương nghị, ngôn: "Lưu bị quân trung tất hữu năng giả, ngô trận cánh vi sở phá.
”李典曰：“吾虽在此，甚忧樊城。	" Lý điển viết: "Ngô tuy tại thử, thậm ưu phàn thành.
”曹仁曰：“今晚去劫寨。	" Tào nhân viết: "Kim vãn khứ kiếp trại.
如得胜，再作计议；如不胜，便退军回樊城。	Như đắc thắng, tái tác kế nghị; như bất thắng, tiện thối quân hồi phàn thành.
”李典曰：“不可。	" Lý điển viết: "Bất khả.
刘备必有准备。	Lưu bị tất hữu chuẩn bị.
”仁曰：“若如此多疑，何以用兵！	" Nhân viết: "Nhược như thử đa nghi, hà dĩ dụng binh!
”遂不听李典之言。	" Toại bất thính lý điển chi ngôn.
自引军为前队，使李典为后应，当夜二更劫寨。	Tự dẫn quân vi tiền đội, sử lý điển vi hậu ứng, đương dạ nhị canh kiếp trại. đến góc đông nam, hò reo đánh

Paragraph 433
却说单福正与玄德在寨中议事，忽信风骤起。	Khước thuyết đan phúc chánh dữ huyền đức tại trại trung nghị sự, hốt tín phong sậu khởi.
福曰：“今夜曹仁必来劫寨。	Phúc viết: "Kim dạ tào nhân tất lai kiếp trại.
”玄德曰：“何以敌之？	" Huyền đức viết: "Hà dĩ địch chi?
”福笑曰：“吾已预算定了。	" Phúc tiếu viết: "Ngô dĩ dự toán định liễu.
”遂密密分拨已毕。	" Toại mật mật phân bát dĩ tất.
至二更，曹仁兵将近寨，只见寨中四围火起，烧着寨栅。	Chí nhị canh, tào nhân binh tương cận trại, chỉ kiến trại trung tứ vi hỏa khởi, thiêu trứ trại sách.
曹仁知有准备，急令退军。	Tào nhân tri hữu chuẩn bị, cấp lệnh thối quân.
赵云掩杀将来。	Triệu vân yểm sát tương lai.
仁不及收兵回寨，急望北河而走。	Nhân bất cập thu binh hồi trại, cấp vọng bắc hà nhi tẩu.
将到河边，才欲寻船渡河，岸上一彪军杀到：为首大将，乃张飞也。	Tương đáo hà biên, tài dục tầm thuyền độ hà, ngạn thượng nhất bưu quân sát đáo: vi thủ đại tướng, nãi trương phi dã.
曹仁死战，李典保护曹仁下船渡河。	Tào nhân tử chiến, lý điển bảo hộ tào nhân hạ thuyền độ hà.
曹军大半淹死水中。	Tào quân đại bán yêm tử thủy trung.
曹仁渡过河面，上岸奔至樊城，令人叫门。	Tào nhân độ quá hà diện, thượng ngạn bôn chí phàn thành, lệnh nhân khiếu môn.
只见城上一声鼓响，一将引军而出，大喝曰：“吾已取樊城多时矣！	Chỉ kiến thành thượng nhất thanh cổ hưởng, nhất tương dẫn quân nhi xuất, đại hát viết: "Ngô dĩ thủ phàn thành đa thời hĩ!
”众惊视之，乃关云长也。	" Chúng kinh thị chi, nãi quan vân trường dã.
仁大惊，拨马便走。	Nhân đại kinh, bát mã tiện tẩu.
云长追杀过来。	Vân trường truy sát quá lai.
曹仁又折了好些军马，星夜投许昌。	Tào nhân hựu chiết liễu hảo ta quân mã, tinh dạ đầu hứa xương.
于路打听，方知有单福为军师，设谋定计。	Vu lộ đả thính, phương tri hữu đan phúc vi quân sư, thiết mưu định kế.
不说曹仁败回许昌。	Bất thuyết tào nhân bại hồi hứa xương.
且说玄德大获全胜，引军入樊城，县令刘泌出迎。	Thả thuyết huyền đức đại hoạch toàn thắng, dẫn quân nhập phàn thành, huyền lệnh lưu bí xuất nghênh.
玄德安民已定。	Huyền đức an dân dĩ định.
那刘泌乃长沙人，亦汉室宗亲，遂请玄德到家，设宴相待。	Na lưu bí nãi trường sa nhân, diệc hán thất tông thân, toại thỉnh huyền đức đáo gia, thiết yến tương đãi.

Paragraph 434
只见一人侍立于侧。	Chỉ kiến nhất nhân thị lập vu trắc.
玄德视其人器宇轩昂，因问泌曰：“此何人？	Huyền đức thị kì nhân khí vũ hiên ngang, nhân vấn bí viết: "Thử hà nhân?
”泌曰：“此吾之甥寇封，本罗侯寇氏之子也；因父母双亡，故依于此。	" Bí viết: "Thử ngô chi sanh khấu phong, bổn la hầu khấu thị chi tử dã; nhân phụ mẫu song vong, cố y vu thử.
”玄德爱之，欲嗣为义子。	" Huyền đức ái chi, dục tự vi nghĩa tử.
刘泌欣然从之，遂使寇封拜玄德为父，改名刘封。	Lưu bí hân nhiên tòng chi, toại sử khấu phong bái huyền đức vi phụ, cải danh lưu phong.
玄德带回，令拜云长、翼德为叔。	Huyền đức đái hồi, lệnh bái vân trường, dực đức vi thúc.
云长曰：“兄长既有子，何必用螟蛉？	Vân trường viết: "Huynh trưởng kí hữu tử, hà tất dụng minh linh?
后必生乱。	Hậu tất sinh loạn.
”玄德曰：“吾待之如子，彼必事吾如父，何乱之有！	" Huyền đức viết: "Ngô đãi chi như tử, bỉ tất sự ngô như phụ, hà loạn chi hữu!
”云长不悦。	" Vân trường bất duyệt.
玄德与单福计议，令赵云引一千军守樊城。	Huyền đức dữ đan phúc kế nghị, lệnh triệu vân dẫn nhất thiên quân thủ phàn thành.
玄德领众自回新野。	Huyền đức lĩnh chúng tự hồi tân dã.

Paragraph 435
却说曹仁与李典回许都，见曹操，泣拜于地请罪，具言损将折兵之事。	Khước thuyết tào nhân dữ lý điển hồi hứa đô, kiến tào thao, khấp bái vu địa thỉnh tội, cụ ngôn tổn tương chiết binh chi sự.
操曰：“胜负乃军家之常。	Thao viết: "Thắng phụ nãi quân gia chi thường.
但不知谁为刘备画策？	Đãn bất tri thùy vi lưu bị họa sách?
”曹仁言是单福之计。	" Tào nhân ngôn thị đan phúc chi kế.
操曰：“单福何人也？	Thao viết: "Đan phúc hà nhân dã?
”程昱笑曰：“此非单福也。	" Trình dục tiếu viết: "Thử phi đan phúc dã.
此人幼好学击剑；中平末年，尝为人报仇杀人，披发涂面而走，为吏所获；问其姓名不答，吏乃缚于车上，击鼓行于市，今市人识之，虽有识者不敢言，而同伴窃解救之。	Thử nhân ấu hảo học kích kiếm; trung bình mạt niên, thường vi nhân báo cừu sát nhân, phi phát đồ diện nhi tẩu, vi lại sở hoạch; vấn kì tính danh bất đáp, lại nãi phược vu xa thượng, kích cổ hành vu thị, kim thị nhân thức chi, tuy hữu thức giả bất cảm ngôn, nhi đồng bạn thiết giải cứu chi.
乃更姓名而逃，折节向学，遍访名师，尝与司马徽谈论。	Nãi canh tính danh nhi đào, chiết tiết hướng học, biến phóng danh sư, thường dữ Tư Mã huy đàm luận.
此人乃颍川徐庶，字元直。	Thử nhân nãi toánh xuyên từ thứ, tự nguyên trực.
单福乃其托名耳。	Đan phúc nãi kì thác danh nhĩ.
”操曰：“徐庶之才，比君何如？	" Thao viết: "Từ thứ chi tài, bỉ quân hà như?
”昱曰：“十倍于昱。	" Dục viết: "Thập bội vu dục.
”操曰：“惜乎贤士归于刘备！	" Thao viết: "Tích hồ hiền sĩ quy vu lưu bị!
羽翼成矣？	Vũ dực thành hĩ?
奈何？	Nại hà?
”昱曰：“徐庶虽在彼，丞相要用，召来不难。	" Dục viết: "Từ thứ tuy tại bỉ, thừa tương yếu dụng, triệu lai bất nan.

Paragraph 436
操曰：“安得彼来归？	Thao viết: "An đắc bỉ lai quy?
”昱曰：“徐庶为人至孝。	" Dục viết: "Từ thứ vi nhân chí hiếu.
幼丧其父，止有老母在堂。	Ấu tang kì phụ, chỉ hữu lão mẫu tại đường.
现今其弟徐康已亡，老母无人侍养。	Hiện kim kì đệ từ khang dĩ vong, lão mẫu vô nhân thị dưỡng.
丞相可使人赚其母至许昌，令作书召其子，则徐庶必至矣。	Thừa tương khả sử nhân trám kì mẫu chí hứa xương, lệnh tác thư triệu kì tử, tắc từ thứ tất chí hĩ.

Paragraph 437
操大喜，使人星夜前去取徐庶母。	Thao đại hỉ, sử nhân tinh dạ tiền khứ thủ từ thứ mẫu.
不一日取至，操厚待之。	Bất nhất nhật thủ chí, thao hậu đãi chi.
因谓之曰：“闻令嗣徐元直，乃天下奇才也。	Nhân vị chi viết: "Văn lệnh tự từ nguyên trực, nãi thiên hạ kì tài dã.
今在新野，助逆臣刘备，背叛朝廷，正犹美玉落于汙泥之中，诚为可惜。	Kim tại tân dã, trợ nghịch thần lưu bị, bối bạn triều đình, chánh do mĩ ngọc lạc vu ô nê chi trung, thành vi khả tích.
今烦老母作书，唤回许都，吾于天子之前保奏，必有重赏。	Kim phiền lão mẫu tác thư, hoán hồi hứa đô, ngô vu thiên tử chi tiền bảo tấu, tất hữu trọng thưởng.
”遂命左右捧过文房四宝，令徐母作书。	" Toại mệnh tả hữu phủng quá văn phòng tứ bảo, lệnh từ mẫu tác thư.
徐母曰：“刘备何如人也？	Từ mẫu viết: "Lưu bị hà như nhân dã?
”操曰：“沛郡小辈，妄称皇叔，全无信义，所谓外君子而内小人者也。	" Thao viết: "Phái quận tiểu bối, vọng xưng hoàng thúc, toàn vô tín nghĩa, sở vị ngoại quân tử nhi nội tiểu nhân giả dã.
徐母厉声曰：“汝何虚诳之甚也！	Từ mẫu lệ thanh viết: "Nhữ hà hư cuống chi thậm dã!
吾久闻玄德乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，屈身下士，恭己待人，仁声素著，世之黄童、白叟、牧子、樵夫皆知其名：真当世之英雄也。	Ngô cửu văn huyền đức nãi trung sơn tĩnh vương chi hậu, hiếu cảnh hoàng đế các hạ huyền tôn, khuất thân hạ sĩ, cung kỷ đãi nhân, nhân thanh tố trứ, thế chi hoàng đồng, bạch tẩu, mục tử, tiều phu giai tri kì danh: chân đương thế chi anh hùng dã.
吾儿辅之，得其主矣。	Ngô nhi phụ chi, đắc kì chủ hĩ.
汝虽托名汉相，实为汉贼。	Nhữ tuy thác danh hán tương, thật vi hán tặc.
乃反以玄德为逆臣，欲使吾几背明投暗，岂不自耻乎！“言讫，取石砚便打曹操。操大怒，叱武士执徐母出，将斩之。	Nãi phản dĩ huyền đức vi nghịch thần, dục sử ngô kỉ bối minh đầu ám, Thao đại nộ, sất võ sĩ chấp từ mẫu xuất, tương trảm chi.
程昱急止之，入谏操曰：“徐母触忤丞相者，欲求死也。	Trình dục cấp chỉ chi, nhập gián thao viết: "Từ mẫu xúc ngỗ thừa tương giả, dục cầu tử dã.
丞相若杀之，则招不义之名，而成徐母之德。	Thừa tương nhược sát chi, tắc chiêu bất nghĩa chi danh, nhi thành từ mẫu chi đức.
徐母既死，徐庶必死心助刘备以报仇矣；不如留之，使徐庶身心两处，纵使助刘备，亦不尽力也。	Từ mẫu kí tử, từ thứ tất tử tâm trợ lưu bị dĩ báo cừu hĩ; bất như lưu chi, sử từ thứ thân tâm lưỡng xử, túng sử trợ lưu bị, diệc bất tẫn lực dã.
且留得徐母在，昱自有计赚徐庶至此，以辅丞相。	Thả lưu đắc từ mẫu tại, dục tự hữu kế trám từ thứ chí thử, dĩ phụ thừa tương.
”操然其言，遂不杀徐母，送于别室养之。	" Thao nhiên kì ngôn, toại bất sát từ mẫu, tống vu biệt thất dưỡng chi.
程昱日往问候，诈言曾与徐庶结为兄弟，待徐母如亲母；时常馈送物件，必具手启。	Trình dục nhật vãng vấn hậu, trá ngôn tằng dữ từ thứ kết vi huynh đệ, đãi từ mẫu như thân mẫu; thời thường quỹ tống vật kiện, tất cụ thủ khải.
徐母因亦作手启答之。	Từ mẫu nhân diệc tác thủ khải đáp chi.
程昱赚得徐母笔迹，乃仿其字体，诈修家书一封，差一心腹人，持书径奔新野县，寻问“单福”行幕。	Trình dục trám đắc từ mẫu bút tích, nãi phảng kì tự thể, trá tu gia thư nhất phong, sai nhất tâm phúc nhân, trì thư kính bôn tân dã huyền, tầm vấn "Đan phúc" hành mạc.
军士引见徐庶。	Quân sĩ dẫn kiến từ thứ.
庶知母有家书至，急唤入问之。	Thứ tri mẫu hữu gia thư chí, cấp hoán nhập vấn chi.
来人曰：“某乃馆下走卒，奉老夫人言语，有书附达。	Lai nhân viết: "Mỗ nãi quán hạ tẩu tốt, phụng lão phu nhân ngôn ngữ, hữu thư phụ đạt.
”庶拆封视之。	" Thứ sách phong thị chi.
书曰：“近汝弟康丧，举目无亲。	Thư viết: "Cận nhữ đệ khang tang, tiết, lại trình dục đẳng cứu miễn.
若得汝降，能免我死。	Nhược đắc nhữ hàng, năng miễn ngã tử.
如书到日，可念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道；然后徐图归耕故园，免遭大祸。	Như thư đáo nhật, khả niệm cù lao chi ân, tinh dạ tiền lai, dĩ toàn hiếu đạo; nhiên hậu từ đồ quy canh cố viên, miễn tao đại họa.
吾今命若悬丝，专望救援！	Ngô kim mệnh nhược huyền ti, chuyên vọng cứu viên!
更不多嘱。	Canh bất đa chúc.
”徐庶览毕，泪如泉涌。	" Từ thứ lãm tất, lệ như tuyền dũng.
持书来见玄德曰：“某本颍川徐庶，字元直；为因逃难，更名单福。	Trì thư lai kiến huyền đức viết: "Mỗ bổn toánh xuyên từ thứ, tự nguyên trực; vi nhân đào nan, canh danh đan phúc.
前闻刘景升招贤纳士，特往见之；及与论事，方知是无用之人，故作书别之。	Tiền văn lưu cảnh thăng chiêu hiền nạp sĩ, đặc vãng kiến chi; cập dữ luận sự, phương tri thị vô dụng chi nhân, cố tác thư biệt chi.
夤夜至司马水镜庄上，诉说其事。	Di dạ chí Tư Mã thủy kính trang thượng, tố thuyết kì sự.
水镜深责庶不识主，因说刘豫州在此，何不事之？	Thủy kính thâm trách thứ bất thức chủ, nhân thuyết lưu dự châu tại thử, hà bất sự chi?
庶故作狂歌于市以动使君；幸蒙不弃，即赐重用。	Thứ cố tác cuồng ca vu thị dĩ động sử quân; hạnh mông bất khí, tức tứ trọng dụng.
争奈老母今被曹操奸计赚至许昌囚禁，将欲加害。	Tranh nại lão mẫu kim bị tào thao gian kế trám chí hứa xương tù cấm, tương dục gia hại.
老母手书来唤，庶不容不去。	Lão mẫu thủ thư lai hoán, thứ bất dung bất khứ.
非不欲效犬马之劳，以报使君；奈慈亲被执，不得尽力。	Phi bất dục hiệu khuyển mã chi lao, dĩ báo sử quân; nại từ thân bị chấp, bất đắc tẫn lực.
今当告归，容图后会。	Kim đương cáo quy, dung đồ hậu hội.
”玄德闻言大哭曰：“子母乃天性之亲，元直无以备为念。	" Huyền đức văn ngôn đại khốc viết: "Tử mẫu nãi thiên tính chi thân, nguyên trực vô dĩ bị vi niệm.
待与老夫人相见之后，或者再得奉教。	Đãi dữ lão phu nhân đắc phụng giáo.
”徐庶便拜谢欲行。	" Từ thứ tiện bái tạ dục hành.
玄德曰：“乞再聚一宵，来日饯行。	Huyền đức viết: "Khất tái tụ nhất tiêu, lai nhật tiễn hành.
”孙乾密谓玄德曰：“元直天下奇才，久在新野，尽知我军中虚实。	" Tôn kiền mật vị huyền đức viết: "Nguyên trực thiên hạ kì tài, cửu tại tân dã, tẫn tri ngã quân trung hư thật.
今若使归曹操，必然重用，我其危矣。	Kim nhược sử quy tào thao, tất nhiên trọng dụng, ngã kì nguy hĩ.
主公宜苦留之，切勿放去。	Chúa công nghi khổ lưu chi, thiết vật phóng khứ. không thể làm sao được.

Paragraph 438
操见元直不去，必斩其母。	Thao kiến nguyên trực bất khứ, tất trảm kì mẫu.
元直知母死，必为母报仇。	Nguyên trực tri mẫu tử, tất vi mẫu báo cừu.
力攻曹操也。	Lực công tào thao dã.
”玄德曰：“不可。	"Huyền đức viết: "Bất khả.
使人杀其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以绝其子母之道，不义也。	Sử nhân sát kì mẫu, nhi ngô dụng kì tử, bất nhân dã; lưu chi bất sử khứ, dĩ tuyệt kì tử mẫu chi đạo, bất nghĩa dã.
吾宁死，不为不仁不义之事。	Ngô ninh tử, bất vi bất nhân bất nghĩa chi sự.
”众皆感叹。	" Chúng giai cảm thán.

Paragraph 439
玄德请徐庶饮酒，庶曰：“今闻老母被囚，虽金波玉液不能下咽矣。	Huyền đức thỉnh từ thứ ẩm tửu, thứ viết: "Kim văn lão mẫu bị tù, Huyền Đức mời Thứ uống rượu, tuy kim ba ngọc dịch bất năng hạ yết hĩ.
”玄德曰：“备闻公将去，如失左右手，虽龙肝凤髓，亦不甘味。	" Huyền đức viết: "Bị văn công tương khứ, như thất tả hữu thủ, tuy long can phượng tủy, diệc bất cam vị.
”二人相对而泣，坐以待旦。	" Nhị nhân tương đối nhi khấp, tọa dĩ đãi đán.
诸将已于郭外安排筵席饯行。	Chư tướng dĩ vu quách ngoại an bài diên tịch tiễn hành.
玄德与徐庶并马出城，至长亭，下马相辞。	Huyền đức dữ từ thứ tịnh mã xuất thành, chí trường đình, hạ mã tương từ.
玄德举杯谓徐庶曰：“备分浅缘薄，不能与先生相聚。	Huyền đức cử bôi vị từ thứ viết: "Bị phân thiển duyến bạc, bất năng dữ tiên sinh tương tụ.
望先生善事新主，以成功名。	Vọng tiên sinh thiện sự tân chủ, dĩ thành công danh.
”庶泣曰：“某才微智浅，深荷使君重用。	" Thứ khấp viết: "Mỗ tài vi trí thiển, thâm hà sử quân trọng dụng.
今不幸半途而别，实为老母故也。	Kim bất hạnh bán đồ nhi biệt, thật vi lão mẫu cố dã.
纵使曹操相逼，庶亦终身不设一谋。	Túng sử tào thao tương bức, thứ diệc chung thân bất thiết nhất mưu.
”玄德曰：“先生既去，刘备亦将远遁山林矣。	" Huyền đức viết: "Tiên sinh kí khứ, lưu bị diệc tương viễn độn sơn lâm hĩ.
”庶曰：“某所以与使君共图王霸之业者，恃此方寸耳；今以老母之故，方寸乱矣，纵使在此，无益于事。	" Thứ viết: "Mỗ sở dĩ dữ sử quân cộng đồ vương bá chi nghiệp giả, thị thử phương thốn nhĩ; kim dĩ lão mẫu chi cố, phương thốn loạn hĩ, túng sử tại thử, vô ích vu sự.
使君宜别求高贤辅佐，共图大业，何便灰心如此？	Sử quân nghi biệt cầu cao hiền phụ tá, cộng đồ đại nghiệp, hà tiện hôi tâm như thử?
”玄德曰：“天下高贤，无有出先生右者。	" Huyền đức viết: "Thiên hạ cao hiền, vô hữu xuất tiên sinh hữu giả.
”庶曰：“某樗栎庸材，何敢当此重誉。”临别，又顾谓诸将曰：“愿诸公善事使君，以图名垂竹帛，功标青史，切勿效庶之无始终也。	" Thứ viết: "Mỗ xư lịch dong tài, hà cảm bạch, công tiêu thanh sử, thiết vật hiệu thứ chi vô thủy chung dã.
”诸将无不伤感。	" Chư tướng vô bất thương cảm.
玄德不忍相离，送了一程，又送一程。	Huyền đức bất nhẫn tương li, tống liễu nhất trình, hựu tống nhất trình.
庶辞曰：“不劳使君远送，庶就此告别。	Thứ từ viết: "Bất lao sử quân viễn tống, thứ tựu thử cáo biệt.
”玄德就马上执庶之手曰：“先生此去，天各一方，未知相会却在何日！	" Huyền đức tựu mã thượng chấp thứ chi thủ viết: "Tiên sinh thử khứ, thiên các nhất phương, vị tri tương hội khước tại hà nhật!
”说罢，泪如雨下。	" Thuyết bãi, lệ như vũ hạ.
庶亦涕泣而别。	Thứ diệc thế khấp nhi biệt.
玄德立马于林畔，看徐庶乘马与从者匆匆而去。	Huyền đức lập mã vu lâm bạn, khán từ thứ thừa mã dữ tòng giả thông thông nhi khứ.
玄德哭曰：“元直去矣！	Huyền đức khốc viết: "Nguyên trực khứ hĩ!
吾将奈何？	Ngô tương nại hà?
”凝泪而望，却被一树林隔断。	" Ngưng lệ nhi vọng, khước bị nhất thụ lâm cách đoạn.
玄德以鞭指曰：“吾欲尽伐此处树木。	Huyền đức dĩ tiên chỉ viết: "Ngô dục tẫn phạt thử xử thụ mộc.
”众问何故。	" Chúng vấn hà cố.
玄德曰：“因阻吾望徐元直之目也。	Huyền đức viết: "Nhân trở ngô vọng từ nguyên trực chi mục dã. - Xin các ông hết lòng thờ sứ quân để tên tuổi ghi vào tơ lụa.

Paragraph 440
正望间，忽见徐庶拍马而回。	Chánh vọng gian, hốt kiến từ thứ phách mã nhi hồi.
玄德曰：“元直复回，莫非无去意乎？	Huyền đức viết: "Nguyên trực phục hồi, mạc phi vô khứ ý hồ?
”遂欣然拍马向前迎问曰：“先生此回，必有主意。	" Toại hân nhiên phách mã hướng tiền nghênh vấn viết: "Tiên sinh thử hồi, tất hữu chủ ý.
”庶勒马谓玄德曰：“某因心绪如麻，忘却一语：此间有一奇士，只在襄阳城外二十里隆中。	" Thứ lặc mã vị huyền đức viết: "Mỗ nhân tâm tự như ma, vong khước nhất ngữ: thử gian hữu nhất kì sĩ, chỉ tại tương dương thành ngoại nhị thập lí long trung.
使君何不求之？	Sử quân hà bất cầu chi?
”玄德曰：“敢烦元直为备请来相见。	"Huyền đức viết: "Cảm phiền nguyên trực vi bị thỉnh lai tương kiến.
”庶曰：“此人不可屈致，使君可亲往求之。	" Thứ viết: "Thử nhân bất khả khuất trí, sử quân khả thân vãng cầu chi.
若得此人，无异周得吕望、汉得张良也。	Nhược đắc thử nhân, vô dị chu đắc lữ vọng, hán đắc trương lương dã.
”玄德曰：“此人比先生才德何如？	" Huyền đức viết: "Thử nhân bỉ tiên sinh tài đức hà như?
”庶曰：“以某比之，譬犹驽马并麒麟、寒鸦配鸾凤耳。	" Thứ viết: "Dĩ mỗ bỉ chi, thí do nô mã tịnh kì lân, hàn nha phối loan phượng nhĩ.
此人每尝自比管仲，乐毅；以吾观之，管、乐殆不及此人。	Thử nhân mỗi thường tự bỉ quản trọng, nhạc nghị; dĩ ngô quan chi, quản, nhạc đãi bất cập thử nhân.
此人有经天纬地之才，盖天下一人也！	Thử nhân hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, cái thiên hạ nhất nhân dã!
”玄德喜曰：“愿闻此人姓名。	" Huyền đức hỉ viết: "Nguyện văn thử nhân tính danh.
”庶曰：“此人乃琅琊阳都人，覆姓诸葛，名亮，字孔明，乃汉司隶校尉诸葛丰之后。	" Thứ viết: "Thử nhân nãi lang gia dương đô nhân, phúc tính Gia Cát, danh lượng, tự khổng minh, nãi hán ti đãi giáo úy Gia Cát phong chi hậu.
其父名珪，字子贡，为郡丞，早卒；亮从其叔玄。	Kì phụ danh khuê, tự tử cống, vi quận thừa, tảo tốt; lượng tòng kì thúc huyền.
玄与荆州刘景升有旧，因往依之，遂家于襄阳。	Huyền dữ kinh châu lưu cảnh thăng hữu cựu, nhân vãng y chi, toại gia vu tương dương.
后玄卒，亮与弟诸葛均躬耕于南阳。	Hậu huyền tốt, lượng dữ đệ Gia Cát quân cung canh vu nam dương.
尝好为《梁父吟》。	Thường hảo vi (Lương phụ ngâm).
所居之地有一冈，名卧龙冈，因自号为卧龙先生。	Sở cư chi ngọa long tiên sinh.
此人乃绝代奇才，使君急宜枉驾见之。	Thử nhân nãi tuyệt đại kì tài, sử quân cấp nghi uổng giá kiến chi.
若此人肯相辅佐，何愁天下不定乎！	Nhược thử nhân khẳng tương phụ tá, hà sầu thiên hạ bất định hồ!
”玄德曰：“昔水镜先生曾为备言：‘伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。	" Huyền đức viết: "Tích thủy kính tiên sinh tằng vi bị ngôn: 'Phục Long, Phượng Sồ, Lưỡng Nhân Đắc Nhất, Khả An Thiên Hạ.
’今所云莫非即伏龙、凤雏乎？	' kim sở vân mạc phi tức phục long, phượng sồ hồ?
”庶曰：“凤雏乃襄阳庞统也。	"Thứ viết: "Phượng sồ nãi tương dương bàng thống dã.
伏龙正是诸葛孔明。	Phục long chánh thị Gia Cát khổng minh.
”玄德踊跃曰：“今日方知伏龙、凤雏之语。	" Huyền đức dũng dược viết: "Kim nhật phương tri phục long, phượng sồ chi ngữ.
何期大贤只在目前！	Hà kì đại hiền chỉ tại mục tiền!
非先生言，备有眼如盲也！	Phi tiên sinh ngôn, bị hữu nhãn như manh dã!
”后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰：“痛恨高贤不再逢，临岐泣别两情浓。	" Hậu nhân hữu tán từ thứ tẩu mã tiến Gia Cát thi viết: "Thống hận cao hiền bất tái phùng, lâm kì khấp biệt lưỡng tình nùng.
片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。	Phiến ngôn khước tự xuân lôi chấn, năng sử nam dương khởi ngọa long.
”徐庶荐了孔明，再别玄德，策马而去。	" Từ thứ tiến liễu khổng minh, tái biệt huyền đức, sách mã nhi khứ.
玄德闻徐庶之语，方悟司马德操之言，似醉方醒，如梦初觉。	Huyền đức văn từ thứ chi ngữ, phương ngộ Tư Mã đức thao chi ngôn, tự túy phương tỉnh, như mộng sơ giác.
引众将回至新野，便具厚币，同关、张前去南阳请孔明。	Dẫn chúng tướng hồi chí tân dã, tiện cụ hậu tệ, đồng quan, trương tiền khứ nam dương thỉnh khổng minh. hay ngâm bài Lương phủ ngâm: (Nhạc phủ).

Paragraph 441
且说徐庶既别玄德，感其留恋之情，恐孔明不肯出山辅之，遂乘马直至卧龙冈下，入草庐见孔明。	Thả thuyết từ thứ kí biệt huyền đức, cảm kì lưu luyến chi tình, khủng khổng minh bất khẳng xuất sơn phụ chi, toại thừa mã trực chí ngọa long cương hạ, nhập thảo lư kiến khổng minh.
孔明问其来意。	Khổng minh vấn kì lai ý.
庶曰：“庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。	Thứ viết: "Thứ bổn dục sự lưu dự châu, nại lão mẫu vi tào thao sở tù, trì thư lai triệu, chỉ đắc xá chi nhi vãng.
临行时，将公荐与玄德。	Lâm hành thời, tương công tiến dữ huyền đức.
玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚！	Huyền đức tức nhật tương lai phụng yết, vọng công vật thôi trở, tức triển bình sinh chi đại tài dĩ phụ chi, hạnh thậm!
”孔明闻言作色曰：“君以我为享祭之牺牲乎！	" Khổng minh văn ngôn tác sắc viết: "Quân dĩ ngã vi hưởng tế chi hi sinh hồ!
”说罢，拂袖而入。	" Thuyết bãi, phất tụ nhi nhập.
庶羞惭而退，上马趱程，赴许昌见母。	Thứ tu tàm nhi thối, thượng mã toản trình, phó hứa xương kiến mẫu.
正是：嘱友一言因爱主，赴家千里为思亲。	Chánh thị: chúc hữu nhất ngôn nhân ái chủ, phó gia thiên lí vi tư thân.
未知后事若何，下文便见。	Vị tri hậu sự nhược hà, hạ văn tiện kiến.
第三十七回司马徽再荐名士刘玄德三顾草庐	Đệ tam thập thất hồi Tư Mã huy tái tiến danh sĩ lưu huyền đức tam cố thảo lư

Paragraph 442
却说徐庶趱程赴许昌。	Khước thuyết từ thứ toản trình phó hứa xương.
曹操知徐庶已到，遂命荀彧、程昱等一班谋士往迎之。	Tào thao tri từ thứ dĩ đáo, toại mệnh tuân úc, trình dục đẳng nhất ban mưu sĩ vãng nghênh chi.
庶入相府拜见曹操。	Thứ nhập tương phủ bái kiến tào thao.
操曰：“公乃高明之士，何故屈身而事刘备乎？	Thao viết: "Công nãi cao minh chi sĩ, hà cố khuất thân nhi sự lưu bị hồ?
”庶曰：“某幼逃难，流落江湖，偶至新野，遂与玄德交厚，老母在此，幸蒙慈念，不胜愧感。	" Thứ viết: "Mỗ ấu đào nan, lưu lạc giang hồ, ngẫu chí tân dã, toại dữ huyền đức giao hậu, lão mẫu tại thử, hạnh mông từ niệm, bất thắng quý cảm.
”操曰：“公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得听清诲矣。	" Thao viết: "Công kim chí thử, chánh khả thần hôn thị phụng lệnh đường, ngô diệc đắc thính thanh hối hĩ.
”庶拜谢而出。	" Thứ bái tạ nhi xuất.
急往见其母，泣拜于堂下。	Cấp vãng kiến kì mẫu, khấp bái vu đường hạ.
母大惊曰：“汝何故至此？	Mẫu đại kinh viết: "Nhữ hà cố chí thử?
”庶曰：“近于新野事刘豫州；因得母书，故星夜至此。	" Thứ viết: "Cận vu tân dã sự lưu dự châu; nhân đắc mẫu thư, cố tinh dạ chí thử.
”徐母勃然大怒，拍案骂曰：“辱子飘荡江湖数年，吾以为汝学业有进，何其反不如初也！	" Từ mẫu bột nhiên đại nộ, phách án mạ viết: "Nhục tử phiêu đãng giang hồ sổ niên, ngô dĩ vi nhữ học nghiệp hữu tiến, hà kì phản bất như sơ dã!
刘玄德仁义布于四海，况又汉室之胄，汝既事之，得其主矣，今凭一纸伪书，更不详察，遂弃明投暗，自取恶名，真愚夫也！	Nhữ kí độc thư, huyền đức nhân nghĩa bố vu tứ hải, huống hựu hán thất chi trụ, nhữ kí sự chi, đắc kì chủ hĩ, kim bằng nhất chỉ ngụy thư, canh bất tường sát, toại khí minh đầu ám, tự thủ ác danh, chân ngu phu dã!
吾有何面目与汝相见！	Ngô hữu hà diện mục dữ nhữ tương kiến!
汝玷辱祖宗，空生于天地间耳！	Nhữ điếm nhục tổ tông, không sinh vu thiên địa gian nhĩ!
”骂得徐庶拜伏于地，不敢仰视，母自转入屏风后去了。	"Mạ đắc từ thứ bái phục vu địa, bất cảm ngưỡng thị, mẫu tự chuyển nhập bình phong hậu khứ liễu.
少顷，家人出报曰：“老夫人自缢于梁间。	Thiểu khoảnh, gia nhân xuất báo viết: "Lão phu nhân tự ải vu lương gian.
”徐庶慌入救时，母气已绝。	" Từ thứ hoảng nhập cứu thời, mẫu khí dĩ tuyệt.
后人有《徐母赞》曰：“贤哉徐母，流芳千古：守节无亏，于家有补；教子多方，处身自苦；气若丘山，义出肺腑；赞美豫州，毁触魏武；不畏鼎镬，不惧刀斧；唯恐后嗣，玷辱先祖。	Hậu nhân hữu (Từ mẫu tán) Viết: "Hiền tai từ mẫu, lưu phương thiên cổ: thủ tiết vô khuy, vu gia hữu bổ; giáo tử đa phương, xử thân tự khổ; khí nhược khâu sơn, nghĩa xuất phế phủ; tán mĩ dự châu, hủy xúc ngụy võ; bất úy đỉnh hoạch, bất cụ đao phủ; duy khủng hậu tự, điếm nhục tiên tổ.
伏剑同流，断机堪伍；生得其名，死得其所：贤哉徐母，流芳千古！	Phục kiếm đồng lưu, đoạn cơ kham ngũ; sinh đắc kì danh, tử đắc kì sở: hiền tai từ mẫu, lưu phương thiên cổ!
”徐虑见母已死，哭绝于地，良久方苏。	" Từ lự kiến mẫu dĩ tử, khốc tuyệt vu địa, lương cửu phương tô.
曹操使人赍礼吊问，又亲往祭奠。	Tào thao sử nhân tê lễ điếu vấn, hựu thân vãng tế điện.
徐庶葬母柩于许昌之南原，居丧守墓。	Từ thứ táng mẫu cữu vu hứa xương chi nam nguyên, cư tang thủ mộ.
凡曹操所赐，庶俱不受。	Phàm tào thao sở

Paragraph 443
时操欲商议南征。	Thời thao dục thương nghị nam chinh.
荀彧谏曰：“天寒未可用兵；姑待春暖，方可长驱大进。	Tuân úc gián viết: "Thiên hàn vị khả dụng binh; cô đãi xuân noãn, phương khả trường khu đại tiến.
”操从之，乃引漳河之水作一池，名玄武池，于内教练水军，准备南征。	" Thao tòng chi, nãi dẫn chương hà chi thủy tác nhất trì, danh huyền võ trì, vu nội giáo luyện thủy quân, chuẩn bị nam chinh.

Paragraph 444
却说玄德正安排礼物，欲往隆中谒诸葛亮，忽人报：“门外有一先生，峨冠博带，道貌非常，特来相探。	Khước thuyết huyền đức chánh an bài lễ vật, dục vãng long trung yết Gia Cát lượng, hốt nhân báo: "Môn ngoại hữu nhất tiên sinh, nga quan bác đái, đạo mạo phi thường, đặc lai tương tham.
”玄德曰：“此莫非即孔明否？	" Huyền đức viết: "Thử mạc phi tức khổng minh phủ?
”遂整衣出迎。	" Toại chỉnh y xuất nghênh.
视之，乃司马徽也。	Thị chi, nãi Tư Mã huy dã.
玄德大喜，请入后堂高坐，拜问曰：“备自别仙颜，因军务倥偬，有失拜访。	Huyền đức đại hỉ, thỉnh nhập hậu đường cao tọa, bái vấn viết: "Bị tự biệt tiên nhan, nhân quân vụ không tổng, hữu thất bái phóng.
今得光降，大慰仰慕之私。	Kim đắc quang hàng, đại úy ngưỡng mộ chi tư.
”徽曰：“闻徐元直在此，特来一会。	" Huy viết: "Văn từ nguyên trực tại thử, đặc lai nhất hội.
”玄德曰：“近因曹操囚其母，似母遣人驰书，唤回许昌去矣。	" Huyền đức viết: "Cận nhân tào thao tù kì mẫu, tự mẫu khiển nhân trì thư, hoán hồi hứa xương khứ hĩ.
”徽曰：“此中曹操之计矣！吾素闻徐母最贤，虽为操所囚，必不肯驰书召其子；此书必诈也。	" Huy viết: "Thử trung tào thao hiền, tuy vi thao sở tù, tất bất khẳng trì thư triệu kì tử; thử thư tất trá dã.
元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣！	Nguyên trực bất khứ, kì mẫu thượng tồn; kim nhược khứ, mẫu tất tử hĩ!
”玄德惊问其故，徽曰：“徐母高义，必羞见其子也。	" Huyền đức kinh vấn kì cố, huy viết: "Từ mẫu cao nghĩa, tất tu kiến kì tử dã.
”玄德曰：“元直临行，荐南阳诸葛亮，其人若何？	" Huyền đức viết: "Nguyên trực lâm hành, tiến nam dương Gia Cát lượng, kì nhân nhược hà?
”徽笑曰：“元直欲去，自去便了，何又惹他出来呕心血也？	" Huy tiếu viết: "Nguyên trực dục khứ, tự khứ tiện liễu, hà hựu nhạ tha xuất lai ẩu tâm huyết dã?
”玄德曰：“先生何出此言？	" Huyền đức viết: "Tiên sinh hà xuất thử ngôn?
”徽曰：“孔明与博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威与徐元直四人为密友。	" Huy viết: "Khổng minh dữ bác lăng thôi châu bình, toánh xuyên thạch quảng nguyên, nhữ nam mạnh công uy dữ từ nguyên trực tứ nhân vi mật hữu.
此四人务于精纯，惟孔明独观其大略。	Thử tứ nhân vụ vu tinh thuần, duy khổng minh độc quan kì đại lược.
尝抱膝长吟，而指四人曰：“公等仕进可至刺史、郡守。	Thường bão tất trường ngâm, nhi chỉ tứ nhân viết: "Công đẳng sĩ tiến khả chí thứ sử, quận thủ.
众问孔明之志若何，孔明但笑而不答。	Chúng vấn khổng minh chi chí nhược hà, khổng minh đãn tiếu nhi bất đáp.
每常自比管仲、乐毅，其才不可量也。	Mỗi thường tự bỉ quản trọng, nhạc nghị, kì tài bất khả lượng dã.
”玄德曰：“何颍川之多贤乎！	" Huyền đức viết: "Hà toánh xuyên chi đa hiền hồ!
”徽曰：“昔有殷馗善观天文，尝谓群星聚于颍分，其地必多贤士。	" Huy viết: "Tích hữu ân quỳ thiện quan thiên văn, thường vị quần tinh tụ vu toánh phân, kì địa tất đa hiền sĩ.
”时云长在侧曰：“某闻管仲、乐毅乃春秋、战国名人，功盖寰宇；孔明自比此二人，毋乃太过？	" Thời vân trường tại trắc viết: "Mỗ văn quản trọng, nhạc nghị nãi xuân tự bỉ thử nhị nhân, vô nãi thái quá?
”徽笑曰：“以吾观之，不当比此二人；我欲另以二人出之。	" Huy tiếu viết: "Dĩ ngô quan chi, bất đương bỉ thử nhị nhân; ngã dục lánh dĩ nhị nhân xuất chi.
”云长问：“那二人？	" Vân trường vấn: "Na nhị nhân?
”徽曰：“可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张子房也。	" Huy viết: "Khả bỉ hưng chu bát bách niên chi khương tử nha, vượng hán tứ bách niên chi trương tử phòng dã.
”众皆愕然。	" Chúng giai ngạc nhiên.
徽下阶相辞欲行，玄德留之不住。	Huy hạ giai tương từ dục hành, huyền đức lưu chi bất trụ.
徽出门仰天大笑曰：“卧龙虽得其主，不得其时，惜哉！	Huy xuất môn ngưỡng thiên đại tiếu viết: "Ngọa long tuy đắc kì chủ, bất đắc kì thời, tích tai!
”言罢，飘然而去。	" Ngôn bãi, phiêu nhiên nhi khứ.
玄德叹曰：“真隐居贤士也！	Huyền đức thán viết: "Chân ẩn cư hiền sĩ dã!
”次日，玄德同关、张并从人等来隆中。	" Thứ nhật, huyền đức đồng quan, trương tịnh tòng nhân đẳng lai long trung.
遥望山畔数人，荷锄耕于田间，而作歌曰：“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。	Diêu vọng sơn bạn sổ nhân, hà sừ canh vu điền gian, nhi tác ca viết: "Thương thiên như viên cái, lục địa tự kì cục; thế nhân hắc bạch phân, vãng lai tranh vinh nhục: vinh giả tự an an, nhục giả định lục lục.
南阳有隐居，高眠卧不足！	Nam dương hữu ẩn cư, cao miên ngọa bất túc!
”玄德闻歌，勒马唤农夫问曰：“此歌何人所作？	"Huyền đức văn ca, lặc mã hoán nông phu vấn viết: "Thử ca hà nhân sở tác?
”答曰：“乃卧龙先生所作也。	" Đáp viết: "Nãi ngọa long tiên sinh sở tác dã.
”玄德曰：“卧龙先生住何处？	" Huyền đức viết: "Ngọa long tiên sinh trụ hà xứ?
”农夫曰：“自此山之南，一带高冈，乃卧龙冈也。	" Nông phu viết: "Tự thử sơn chi nam, nhất đái cao cương, nãi mã tiền hành.
不数里，遥望卧龙冈，果然清景异常。	Bất sổ lí, diêu vọng ngọa long cương, quả nhiên thanh cảnh dị thường.
后人有古风一篇，单道卧龙居处。	Hậu nhân hữu cổ phong nhất thiên, đan đạo ngọa long cư xử.
诗曰：“襄阳城西二十里，一带高冈枕流水：高冈屈曲压云根，流水潺潺飞石髓；势若困龙石上蟠，形如单凤松阴里；柴门半掩闭茅庐，中有高人卧不起。	Thi viết: "Tương dương thành tây nhị thập lí, nhất đái cao cương chẩm lưu thủy: cao cương khuất khúc áp vân căn, lưu thủy sàn sàn phi thạch tủy; thế nhược khốn long thạch thượng bàn, hình như đan phượng tùng âm lí; sài môn bán yểm bế mao lư, trung hữu cao nhân ngọa bất khởi.
修竹交加列翠屏，四时篱落野花馨；床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁；叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经；囊里名琴藏古锦，壁间宝剑挂七星。	Tu trúc giao gia liệt thúy bình, tứ thời li lạc dã hoa hinh; sàng đầu đôi tích giai hoàng quyển, tọa thượng vãng lai vô bạch đinh; khấu hộ thương viên thời hiến quả, thủ môn lão hạc dạ thính kinh; nang lí danh cầm tàng cổ cẩm, bích gian bảo kiếm quải thất tinh.
庐中先生独幽雅，闲来亲自勤耕稼：专待春雷惊梦回，一声长啸安天下。	Lư trung tiên sinh độc u nhã, nhàn lai thân tự cần canh giá: chuyên đãi xuân lôi kinh mộng hồi, nhất thanh trường khiếu an thiên hạ.
”玄德来到庄前，下马亲叩柴门，一童出问。	"Huyền đức lai đáo trang tiền, hạ mã thân khấu sài môn, nhất đồng xuất vấn.
玄德曰：“汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见先生。	Huyền đức viết: "Hán tả tướng quân nghi thành đình hầu lĩnh dự châu mục hoàng thúc lưu bị, đặc lai bái kiến tiên sinh.
”童子曰：“我记不得许多名字。	" Đồng tử viết: "Ngã kí bất đắc hứa đa danh tự.
”玄德曰：“你只说刘备来访。	" Huyền đức viết: "Nhĩ chỉ thuyết lưu bị lai phóng.
”童子曰：“先生今早少出。	" Đồng tử viết: "Tiên sinh kim tảo thiểu xuất. sướng.

Paragraph 445
玄德曰：“何处去了？	Huyền đức viết: "Hà xứ khứ liễu?
”童子曰：“踪迹不定，不知何处去了。	" Đồng tử viết: "Tung tích bất định, bất tri hà xứ khứ liễu.
”玄德曰：“几时归？	" Huyền đức viết: "Kỉ thời quy?
”童子曰：“归期亦不定，或三五日，或十数日。	" Đồng tử viết: "Quy kì diệc bất định, hoặc tam ngũ nhật, hoặc thập sổ nhật.
”玄德惆怅不已。	" Huyền đức trù trướng bất dĩ.
张飞曰：”既不见，自归去罢了。	Trương phi viết: "Kí bất kiến, tự quy khứ bãi liễu.
”玄德曰：“且待片时。	" Huyền đức viết: "Thả đãi phiến thời.
”云长曰：“不如且归，再使人来探听。	" Vân trường viết: "Bất như thả quy, tái sử nhân lai thám thính.
”玄德从其言，嘱付童子：“如先生回，可言刘备拜访。	" Huyền đức tòng kì ngôn, chúc phó đồng tử: "Như tiên sinh hồi, khả ngôn lưu bị bái phóng.
”遂上马，行数里，勒马回观隆中景物，果然山不高而秀雅，水不深而澄清；地不广而平坦，林不大而茂盛；猿鹤相亲，松篁交翠。观之不已，忽见一人，容貌轩昂，丰姿俊爽，头戴逍遥巾，身穿皂布袍，杖藜从山僻小路而来。	" Toại thượng mã, hành sổ lí, lặc mã hồi quan long trung cảnh vật, quả nhiên sơn bất cao nhi tú nhã, thủy bất thâm nhi trừng thanh; địa bất quảng nhi bình thản, lâm bất ngang, phong tư tuấn sảng, đầu đái tiêu diêu cân, thân xuyên tạo bố bào, trượng lê tòng sơn tích tiểu lộ nhi lai.
玄德曰：“此必卧龙先生也！	Huyền đức viết: "Thử tất ngọa long tiên sinh dã!
”急下马向前施礼，问曰：“先生非卧龙否？	" Cấp hạ mã hướng tiền thi lễ, vấn viết: "Tiên sinh phi ngọa long phủ?
”其人曰：“将军是谁？	" Kì nhân viết: "Tướng quân thị thùy?
”玄德曰：“刘备也。	" Huyền đức viết: "Lưu bị dã.
”其人曰：“吾非孔明，乃孔明之友博陵崔州平也。	" Kì nhân viết: "Ngô phi khổng minh, nãi khổng minh chi hữu bác lăng thôi châu bình dã.
”玄德曰：“久闻大名，幸得相遇。	" Huyền đức viết: "Cửu văn đại danh, hạnh đắc tương ngộ.
乞即席地权坐，请教一言。	Khất tức tịch địa quyền tọa, thỉnh giáo nhất ngôn.
”二人对坐于林间石上，关、张侍立于侧。	" Nhị nhân đối tọa vu lâm gian thạch thượng, quan, trương thị lập vu trắc.
州平曰：“将军何故欲见孔明？	Châu bình viết: "Tướng quân hà cố dục kiến khổng minh?
”玄德曰：“方今天下大乱，四方云扰，欲见孔明，求安邦定国之策耳。	" Huyền đức viết: "Phương kim thiên hạ đại loạn, tứ phương vân nhiễu, dục kiến khổng minh, cầu an bang định quốc chi sách nhĩ.
”州平笑曰：“公以定乱为主，虽是仁心，但自古以来，治乱无常。	" Châu bình tiếu viết: "Công dĩ định loạn vi chủ, tuy thị nhân tâm, đãn tự cổ dĩ lai, trì loạn vô thường.
自高祖斩蛇起义，诛无道秦，是由乱而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入乱；光武中兴，重整基业，复由乱而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又复四起：此正由治入乱之时，未可猝定也。	Tự cao tổ trảm xà khởi nghĩa, tru vô đạo tần, thị do loạn nhi nhập trì dã; chí ai, bình chi thế nhị bách niên, thái bình nhật cửu, vương mãng soán nghịch, hựu do trì nhi nhập loạn; quang võ trung hưng, trọng chỉnh cơ nghiệp, phục do loạn nhi nhập trì; chí kim nhị bách niên, dân loạn chi thời, vị khả thốt định dã.
将军欲使孔明斡旋天地，补缀乾坤，恐不易为，徒费心力耳。	Tướng quân dục sử khổng minh oát toàn thiên địa, bổ chuế kiền khôn, khủng bất dịch vi, đồ phí tâm lực nhĩ.
岂不闻顺天者逸，逆天者劳；数之所在，理不得而夺之；命之所在，人不得而强之乎？	Khởi bất văn thuận thiên giả dật, nghịch thiên giả lao; sổ chi sở tại, lí bất đắc nhi đoạt chi; mệnh chi sở tại, nhân bất đắc nhi cường chi hồ?
”玄德曰：“先生所言，诚为高见。	"Huyền đức viết: "Tiên sinh sở ngôn, thành vi cao kiến.
但备身为汉胄，合当匡扶汉室，何敢委之数与命？	Đãn bị thân vi hán trụ, hợp đương khuông phù hán thất, hà cảm ủy chi số dữ mệnh?
”州平曰：“山野之夫，不足与论天下事，适承明问，故妄言之。	" Châu bình viết: "Sơn dã chi phu, bất túc dữ luận thiên hạ sự, thích thừa minh vấn, cố vọng ngôn chi.
”玄德曰：“蒙先生见教。	" Huyền đức viết: "Mông tiên sinh kiến giáo.
但不知孔明往何处去了？	Đãn bất tri khổng minh vãng hà xứ khứ liễu?
”州平曰：“吾亦欲访之，正不知其何往。	" Châu bình viết: "Ngô diệc dục phóng chi, chánh bất tri kì hà vãng.
”玄德曰：“请先生同至敝县，若何？	" Huyền đức viết: "Thỉnh tiên sinh đồng chí tệ huyền, nhược hà?
”州平曰：“愚性颇乐闲散，无意功名久矣；容他日再见。	" Châu bình viết: "Ngu tính pha nhạc nhàn tán, vô ý công danh cửu hĩ; dung tha nhật tái kiến.
”言讫，长揖而去。	" Ngôn cật, trường ấp nhi khứ.
玄德与关、张上马而行。	Huyền đức dữ quan, trương thượng mã nhi hành.
张飞曰：“孔明又访不着，却遇此腐儒，闲谈许久！	Trương phi viết: "Khổng minh hựu phóng bất trứ, khước ngộ thử hủ nho, nhàn đàm hứa cửu!
”玄德曰：“此亦隐者之言也。	" Huyền đức viết: "Thử diệc ẩn giả chi ngôn dã. trung hưng, sửa sang cơ nghiệp, của bậc ẩn dật đó.

Paragraph 446
三人回至新野，过了数日，玄德使人探听孔明。	Tam nhân hồi chí tân dã, quá liễu sổ nhật, huyền đức sử nhân thám thính khổng minh.
回报曰：“卧龙先生已回矣。	Hồi báo viết: "Ngọa long tiên sinh dĩ hồi hĩ.
”玄德便教备马。	" Huyền đức tiện giáo bị mã.
张飞曰：“量一村夫，何必哥哥自去，可使人唤来便了。	Trương phi viết: "Lượng nhất thôn phu, hà tất ca ca tự khứ, khả sử nhân hoán lai tiện liễu.
”玄德叱曰：“汝岂不闻孟子云：欲见贤而不以其道，犹欲其入而闭之门也。	" Huyền đức sất viết: "Nhữ khởi bất văn mạnh tử vân: dục kiến hiền nhi bất dĩ kì đạo, do dục kì nhập nhi bế chi môn dã.
孔明当世大贤，岂可召乎！	Khổng minh đương thế đại hiền, khởi khả triệu hồ!
”遂上马再往访孔明。	"Toại thượng mã tái vãng phóng khổng minh.
关、张亦乘马相随。	Quan, trương diệc thừa mã tương tùy.
时值隆冬，天气严寒，彤云密布。	Thời trị long đông, thiên khí nghiêm hàn, đồng vân mật bố.
行无数里，忽然朔风凛凛，瑞雪霏霏：山如玉簇，林似银妆。	Hành vô số lí, hốt nhiên sóc phong lẫm lẫm, thụy tuyết phi phi: sơn như ngọc thốc, lâm tự ngân trang.
张飞曰：“天寒地冻，尚不用兵，岂宜远见无益之人乎！	Trương phi viết: "Thiên hàn địa đống, thượng bất dụng binh, khởi nghi viễn kiến vô ích chi nhân hồ!
不如回新野以避风雪。	Bất như hồi tân dã dĩ tị phong tuyết.
”玄德曰：“吾正欲使孔明知我殷勤之意。	" Huyền đức viết: "Ngô chánh dục sử khổng minh tri ngã ân cần chi ý.
如弟辈怕冷，可先回去。	Như đệ bối phạ lãnh, khả tiên hồi khứ.
”飞曰：“死且不怕，岂怕冷乎！	" Phi lãnh hồ!
但恐哥哥空劳神思。	Đãn khủng ca ca không lao thần tư.
”玄德曰：“勿多言，只相随同去。	" Huyền đức viết: "Vật đa ngôn, chỉ tương tùy đồng khứ.
”将近茅庐，忽闻路傍酒店中有人作歌。	" Tương cận mao lư, hốt văn lộ bàng tửu điếm trung hữu nhân tác ca.
玄德立马听之。	Huyền đức lập mã thính chi.
其歌曰：“壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春！	Kì ca viết: "Tráng sĩ công danh thượng vị thành, ô hô cửu bất ngộ dương xuân!
君不见东海者叟辞荆榛，后车遂与文王亲；八百诸侯不期会，白鱼入舟涉孟津；牧野一战血流杵，鹰扬伟烈冠武臣。	Quân bất kiến đông hải giả tẩu từ kinh trăn, hậu xa toại dữ văn vương thân; bát bách chư hầu bất kì hội, bạch ngư nhập chu thiệp mạnh tân; mục dã nhất chiến huyết lưu xử, ưng dương vĩ liệt quan võ thần.
又不见高阳酒徒起草中，长楫芒砀隆准公；高谈王霸惊人耳，辍洗延坐钦英风；东下齐城七十二，天下无人能继踪。	Hựu bất kiến cao dương tửu đồ khởi thảo trung, trường tiếp mang nãng long chuẩn công; cao đàm vương bá kinh nhân nhĩ, xuyết tẩy duyên tọa khâm anh phong; đông hạ tề thành thất thập nhị, thiên hạ vô nhân năng kế tung.
二人功迹尚如此，至今谁肯论英雄？	Nhị nhân công tích thượng như thử, chí kim thùy khẳng luận anh hùng?
”歇罢，又有一人击桌而歌。	" Hiết bãi, hựu hữu nhất nhân kích trác nhi ca.
其歌曰：“吾皇提剑清寰海，创业垂基四百载；桓灵季业火德衰，奸臣贼子调鼎鼐。	Kì ca viết: "Ngô hoàng đề kiếm thanh hoàn hải, sáng nghiệp thùy cơ tứ bách tái; hoàn linh quý nghiệp hỏa đức suy, gian thần tặc tử điều đỉnh nãi.
青蛇飞下御座傍，又见妖虹降玉堂；群盗四方如蚁聚，奸雄百辈皆鹰扬，吾侪长啸空拍手，闷来村店饮村酒；独善其身尽日安，何须千古名不朽！	Thanh xà phi hạ ngự tọa bàng, hựu kiến yêu hồng hàng ngọc đường; quần đạo tứ phương như nghĩ tụ, gian hùng bách bối giai ưng dương, ngô sài trường khiếu không phách thủ, muộn lai thôn điếm ẩm thôn tửu; độc thiện kì thân tẫn Minh biết đến lòng nhiệt thành nhật an, hà tu thiên cổ danh bất hủ!
”二人歌罢，抚掌大笑。	" Nhị nhân ca bãi, phủ chưởng đại tiếu.
玄德曰：“卧龙其在此间乎！	Huyền đức viết: "Ngọa long kì tại thử gian hồ!
”遂下马入店。	" Toại hạ mã nhập điếm.
见二人凭桌对饮：上首者白面长须，下首者清奇古貌。	Kiến nhị nhân bằng trác đối ẩm: thượng thủ giả bạch diện trường tu, hạ thủ giả thanh kì cổ mạo.
玄德揖而问曰：“二公谁是卧龙先生？	Huyền đức ấp nhi vấn viết: "Nhị công thùy thị ngọa long tiên sinh?
”长须者曰：“公何人？	" Trường tu giả viết: "Công hà nhân?
欲寻卧龙何干？	Dục tầm ngọa long hà can?
”玄德曰：“某乃刘备也。	" Huyền đức viết: "Mỗ nãi lưu bị dã.
欲访先生，求济世安民之术。	Dục phóng tiên sinh, cầu tể thế an dân chi thuật.
”长须者曰：“我等非卧龙，皆卧龙之友也：吾乃颍川石广元，此位是汝南孟公威。	" Trường tu giả viết: "Ngã đẳng phi ngọa long, giai ngọa long chi hữu dã: ngô nãi toánh xuyên thạch quảng nguyên, thử vị thị nhữ nam mạnh công uy.
”玄德喜曰：“备久闻二公大名，幸得邂逅。	"Huyền đức hỉ viết: "Bị cửu văn nhị công đại danh, hạnh đắc giải cấu.
今有随行马匹在此，敢请二公同往卧龙庄上一谈。	Kim hữu tùy hành mã thất tại thử, cảm thỉnh nhị công đồng vãng ngọa long trang thượng nhất đàm.
”广元曰：“吾等皆山野慵懒之徒，不省治国安民之事，不劳下问。	" Quảng nguyên viết: "Ngô đẳng giai sơn dã thung lãn chi đồ, bất tỉnh trì quốc an dân chi sự, bất lao hạ vấn.
明公请自上马，寻访卧龙。	Minh công thỉnh tự thượng mã, tầm phóng ngọa long. muôn đời làm chi!

Paragraph 447
玄德乃辞二人，上马投卧龙冈来。	Huyền đức nãi từ nhị nhân, thượng mã đầu ngọa long Huyền Đức từ giã hai người rồi cương lai.
到庄前下马，扣门问童子曰：“先生今日在庄否？	Đáo trang tiền hạ mã, khấu môn vấn đồng tử viết: "Tiên sinh kim nhật tại trang phủ?
”童子曰：“现在堂上读书。	" Đồng tử viết: "Hiện tại đường thượng độc thư.
”玄德大喜，遂跟童子而入。	" Huyền đức đại hỉ, toại cân đồng tử nhi nhập.
至中门，只见门上大书一联云：“淡泊以明志。	Chí trung môn, chỉ kiến môn thượng đại thư nhất liên vân: "Đạm bạc dĩ minh chí.

Paragraph 448
玄德正看间，忽闻吟咏之声，乃立于门侧窥之，见草堂之上，一少年拥炉抱膝，歌曰：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。	Huyền đức chánh khán gian, hốt văn ngâm vịnh chi thanh, nãi lập vu môn trắc khuy chi, kiến thảo đường chi thượng, nhất thiếu niên ủng lô bão tất, ca viết: "Phượng cao tường vu thiên nhận hề, phi ngô bất tê; sĩ phục xử vu nhất phương hề, phi chủ bất y.
乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。	Nhạc cung canh vu lũng mẫu hề, ngô ái ngô lư; liêu kí ngạo vu cầm thư hề, dĩ đãi thiên thời.

Paragraph 449
玄德待其歌罢，上草堂施礼曰：“备久慕先生，无缘拜会。	Huyền đức đãi kì ca bãi, thượng thảo đường thi lễ viết: "Bị cửu mộ tiên sinh, vô duyến bái hội.
昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。	Tạc nhân từ nguyên trực xưng tiến, kính chí tiên trang, bất ngộ không hồi.
今特冒风雪而来。	Kim đặc mạo phong tuyết nhi lai.
得瞻道貌，实为万幸，”那少年慌忙答礼曰：“将军莫非刘豫州，欲见家兄否？	Đắc chiêm đạo mạo, thật vi vạn hạnh," Na thiếu niên hoảng mang đáp lễ viết: "Tướng quân mạc phi lưu dự châu, dục kiến gia huynh phủ?
”玄德惊讶曰：“先生又非卧龙耶？	" Huyền đức kinh nhạ viết: "Tiên sinh hựu Huyền Đức đợi hát xong mới phi ngọa long da?
”少年曰：“某乃卧龙之弟诸葛均也。	" Thiếu niên viết: "Mỗ nãi ngọa long chi đệ Gia Cát quân dã.
愚兄弟三人：长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾；孔明乃二家兄。	Ngu huynh đệ tam nhân: trưởng huynh Gia Cát cẩn, hiện tại giang đông tôn trọng mưu xử vi mạc tân; khổng minh nãi nhị gia huynh.
”玄德曰：“卧龙今在家否？	"Huyền đức viết: "Ngọa long kim tại gia phủ?
”均曰：“昨为崔州平相约，出外闲游去矣。	" Quân viết: "Tạc vi thôi châu bình tương ước, xuất ngoại nhàn du khứ hĩ.
”玄德曰：“何处闲游？	" Huyền đức viết: "Hà xứ nhàn du?
”均曰：“或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内：往来莫测，不知去所。	" Quân viết: "Hoặc giá tiểu chu du vu giang hồ chi trung, hoặc phóng tăng đạo vu sơn lĩnh chi thượng, hoặc tầm bằng hữu vu thôn lạc chi gian, hoặc nhạc cầm kì vu động phủ chi nội: vãng lai mạc trắc, bất tri khứ sở.
”玄德曰：“刘备直如此缘分浅薄，两番不遇大贤！	"Huyền đức viết: "Lưu bị trực như thử duyến phân thiển bạc, lưỡng phiên bất ngộ đại hiền!
”均曰：“少坐献茶。	" Quân viết: "Thiểu tọa hiến trà.
”张飞曰：“那先生既不在，请哥哥上马。	" Trương phi viết: "Na tiên sinh kí bất tại, thỉnh ca ca thượng mã.
”玄德曰：“我既到此间，如何无一语而回？	" Huyền đức viết: "Ngã kí đáo thử gian, như hà vô nhất ngữ nhi hồi?
”因问诸葛均曰：“闻令兄卧龙先生熟谙韬略，日看兵书，可得闻乎？	" Nhân vấn Gia Cát quân viết: "Văn lệnh huynh ngọa long tiên sinh thục am thao lược, nhật khán binh thư, khả đắc văn hồ?
”均曰：“不知。	" Quân viết: "Bất tri.
”张飞曰：“问他则甚！	" Trương phi viết: "Vấn tha tắc thậm!
风雪甚紧，不如早归。	Phong tuyết thậm khẩn, bất như tảo quy.
”玄德叱止之。	" Huyền đức sất chỉ chi.
”玄德曰：“岂敢望先生枉驾。	Quân uổng giá.
数日之后，备当再至。	Sổ nhật chi hậu, bị đương tái chí.
愿借纸笔作一书，留达令兄，以表刘备殷勤之意。	Nguyện tá chỉ bút tác nhất thư, lưu đạt lệnh huynh, dĩ biểu lưu bị ân cần chi ý.
”均遂进文房四宝。	" Quân toại tiến văn phòng tứ bảo.
玄德呵开冻笔，拂展云笺，写书曰：“备久慕高名，两次晋谒，不遇空回，惆怅何似！	Huyền đức a khai đống bút, phất triển vân tiên, tả thư viết: "Bị cửu mộ cao danh, lưỡng thứ tấn yết, bất ngộ không hồi, trù trướng hà tự!
窃念备汉朝苗裔，滥叨名爵，伏睹朝廷陵替，纲纪崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。	Thiết niệm bị hán triều miêu duệ, lạm thao danh tước, phục đổ triều đình lăng thế, cương kỉ băng tồi, quần hùng loạn quốc, ác đảng khi quân, bị tâm đảm câu liệt.
虽有匡济之诚，实乏经纶之策。	Tuy hữu khuông tể chi thành, thật phạp kinh luân chi sách.
仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才，施子房之鸿略，天下幸甚！	Ngưỡng vọng tiên sinh nhân từ trung nghĩa, khái nhiên triển lữ vọng chi đại tài, thi tử phòng chi hồng lược, thiên hạ hạnh thậm!
社稷幸甚！	Xã tắc hạnh thậm!
先此布达，再容斋戒薰沐，特拜尊颜，面倾鄙悃。	Tiên thử bố đạt, tái dung trai giới huân mộc, đặc bái tôn nhan, diện khuynh bỉ khổn.
统希鉴原。	Thống hi giám nguyên.
”玄德写罢，递与诸葛均收了，拜辞出门。	" Huyền đức tả bãi, đệ dữ Gia Cát quân thu liễu, bái từ xuất môn.
均送出，玄德再三殷勤致意而别。	Quân tống xuất, huyền đức tái tam ân cần trí ý nhi biệt.
方上马欲行，忽见童子招手篱外，叫曰：“老先生来也。	Phương thượng mã dục hành, hốt kiến đồng tử chiêu thủ li ngoại, khiếu viết: "Lão tiên sinh lai dã.
”玄德视之，见小桥之西，一人暖帽遮头，狐裘蔽体，骑着一驴，后随一青衣小童，携一葫芦酒，踏雪而来；转过小桥，口吟诗一首。	" Huyền đức thị chi, kiến tiểu kiều chi tây, nhất nhân noãn mạo già đầu, hồ cừu tế thể, kỵ trứ nhất lư, hậu tùy nhất thanh y tiểu đồng, huề nhất hồ lô tửu, thủ. qua cái cầu nhỏ đang ngâm một bài thơ:

Paragraph 450
诗曰：“一夜北风寒，万里彤云厚。	Thi viết: "Nhất dạ bắc phong hàn, vạn lí đồng vân hậu.
长空雪乱飘，改尽江山旧。	Trường không tuyết loạn phiêu, cải tẫn giang sơn cựu.
仰面观火虚，疑是玉龙斗。	Ngưỡng diện quan hỏa hư, nghi thị ngọc long đấu.
纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。	Phân phân lân giáp phi, khoảnh khắc biến vũ trụ.
骑驴过小桥，独叹梅花瘦！	Kỵ lư quá tiểu kiều, độc thán mai hoa sấu!
”玄德闻歌曰：“此真卧龙矣！	"Huyền đức văn ca viết: "Thử chân ngọa long hĩ!
”滚鞍下马，向前施礼曰：“先生冒寒不易！	" Cổn an hạ mã, hướng tiền thi lễ viết: "Tiên sinh mạo hàn bất dịch!
刘备等候久矣！	Lưu bị đẳng hậu cửu hĩ!
”那人慌忙下驴答礼。	" Na nhân hoảng mang hạ lư đáp lễ.

Paragraph 451
诸葛均在后曰：“此非卧龙家兄，乃家兄岳父黄承彦也。	Gia Cát quân tại hậu viết: "Thử phi ngọa long gia huynh, nãi gia huynh nhạc phụ hoàng thừa ngạn dã.
”玄德曰：“适间所吟之句，极其高妙。	" Huyền đức viết: "Thích gian sở ngâm chi cú, cực kì cao diệu.
”承彦曰：“老夫在小婿家观《梁父吟》，记得这一篇；适过小桥，偶见篱落间梅花，故感而诵之。	" Thừa ngạn viết: "Lão phu tại tiểu tế gia quan (Lương phụ ngâm), kí đắc giá nhất thiên; thích quá tiểu kiều, ngẫu kiến li lạc gian mai hoa, cố cảm nhi tụng chi.
不期为尊客所闻。	Bất kì vi tôn khách sở văn.
”玄德曰：“曾见令婿否？	" Huyền đức viết: "Tằng kiến lệnh tế phủ?
”承彦曰：“便是老夫也来看他。	" Thừa ngạn viết: "Tiện thị lão phu dã lai khán tha.
”玄德闻言，辞别承彦，上马而归。	" Huyền đức văn ngôn, từ biệt thừa ngạn, thượng mã nhi quy.
正值风雪又大，回望卧龙冈，悒怏不已。	Chánh trị phong tuyết hựu đại, hồi vọng ngọa long cương, ấp ưởng bất dĩ.
后人有诗单道玄德风雪访孔明。	Hậu nhân hữu thi đan đạo huyền đức phong tuyết phóng khổng minh.
诗曰：“一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。	Thi viết: "Nhất thiên phong tuyết phóng hiền lương, bất ngộ không hồi ý cảm thương.
冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马路途长。	Đống hợp khê kiều sơn thạch hoạt, hàn xâm an mã lộ đồ trường.
当头片片梨花落，扑面纷纷柳絮狂。	Đương đầu phiến phiến lê hoa lạc, phác diện phân phân liễu nhứ cuồng.
回首停鞭遥望处，烂银堆满卧龙冈。	Hồi thủ đình tiên diêu vọng xử, lạn ngân đôi mãn ngọa long cương.

Paragraph 452
玄德回新野之后，光阴荏苒，又早新春。	Huyền đức hồi tân dã chi hậu, quang âm nhẫm nhiễm, hựu tảo tân xuân.
乃令卜者揲蓍，选择吉期，斋戒三日，薰沐更衣，再往卧龙冈谒孔明。	Nãi lệnh bốc giả thiệt thi, tuyển trạch cát kì, trai giới tam nhật, huân mộc canh y, tái vãng ngọa long cương yết khổng minh.
关、张闻之不悦，遂一齐入谏玄德。	Quan, trương văn chi bất duyệt, toại nhất tề nhập gián huyền đức.
正是：高贤未服英雄志，屈节偏生杰士疑。	Chánh thị: cao hiền vị phục anh hùng chí, khuất tiết thiên sinh kiệt sĩ nghi.
未知其言若何，下文便晓。第三十八回定三分隆中决策战长江孙氏报仇	Vị tri kì ngôn nhược hà, hạ văn tiện hiểu Đệ tam thập bát hồi định tam phân long trung quyết sách chiến trường giang tôn thị báo cừu

Paragraph 453
却说玄德访孔明两次不遇，欲再往访之。	Khước thuyết huyền đức phóng khổng minh lưỡng thứ bất ngộ, dục tái vãng phóng chi.
关公曰：“兄长两次亲往拜谒，其礼太过矣。	Quan công viết: "Huynh trưởng lưỡng thứ thân vãng bái yết, kì lễ thái quá hĩ.
想诸葛亮有虚名而无实学，故避而不敢见。	Tưởng Gia Cát lượng hữu hư danh nhi vô thật học, cố tị nhi bất cảm kiến.
兄何惑于斯人之甚也！	Huynh hà hoặc vu tư nhân chi thậm dã!
”	"

Paragraph 454
玄德曰：“不然，昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面。	Huyền đức viết: "Bất nhiên, tích tề hoàn công dục kiến đông quách dã nhân, ngũ phản nhi phương đắc nhất diện.
况吾欲见大贤耶？	Huống ngô dục kiến đại hiền da?
”张飞曰：“哥哥差矣。	" Trương phi viết: "Ca ca sai hĩ.
量此村夫，何足为大贤；今番不须哥哥去；他如不来，我只用一条麻绳缚将来！	Lượng thử thôn phu, hà túc vi đại hiền; kim phiên bất tu ca ca khứ; tha như bất lai, ngã chỉ dụng nhất điều ma thằng phược tương lai!
”玄德叱曰：“汝岂不闻周文王谒姜子牙之事乎？	" Huyền đức sất viết: "Nhữ khởi bất văn chu văn vương yết khương tử nha chi sự hồ?
文王且如此敬贤，汝何太无礼！	Văn vương thả như thử kính hiền, nhữ hà thái vô lễ!
今番汝休去，我自与云长去。	Kim phiên nhữ hưu khứ, ngã tự dữ vân trường Khứ.
”飞曰：“既两位哥哥都去，小弟如何落后！	" Phi viết: "Kí lưỡng vị ca ca đô khứ, tiểu đệ như hà lạc hậu!
”玄德曰：“汝若同往，不可失礼。	" Huyền đức bất khả thất lễ.
”飞应诺。	" Phi ứng nặc. được thất lễ!

Paragraph 455
于是三人乘马引从者往隆中。	Vu thị tam nhân thừa mã dẫn tòng giả vãng long trung.
离草庐半里之外，玄德便下马步行，正遇诸葛均。	Li thảo lư bán lí chi ngoại, huyền đức tiện hạ mã bộ hành, chánh ngộ Gia Cát quân.
玄德忙施礼，问曰：“令兄在庄否？	Huyền đức mang thi lễ, vấn viết: "Lệnh huynh tại trang phủ?
”均曰：“昨暮方归。	" Quân viết: "Tạc mộ phương quy.
将军今日可与相见。	Tướng quân kim nhật khả dữ tương kiến.
”言罢，飘然自去。	" Ngôn bãi, phiêu nhiên tự khứ.
玄德曰：“今番侥幸得见先生矣！	Huyền đức viết: "Kim phiên nghiêu hạnh đắc kiến tiên sinh hĩ!
”张飞曰：“此人无礼！	" Trương phi viết: "Thử nhân vô lễ!
便引我等到庄也不妨，何故竟自去了！	Tiện dẫn ngã đẳng đáo trang dã bất phương, hà cố cánh tự khứ liễu!
”玄德曰：“彼各有事，岂可相强。	" Huyền đức viết: "Bỉ các hữu sự, khởi khả tương cường.
”三人来到庄前叩门，童子开门出问。	" Tam nhân lai đáo trang tiền khấu môn, đồng tử khai môn xuất vấn.
玄德曰：“有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。	Huyền đức viết: "Hữu lao tiên đồng chuyển báo: lưu bị chuyên lai bái kiến tiên sinh.
”童子曰：“今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。	"Đồng tử viết: "Kim nhật tiên sinh tuy tại gia, đãn kim tại thảo đường thượng trú tẩm vị tỉnh.
”玄德曰：“既如此，且休通报。	" Huyền đức viết: "Kí như thử, thả hưu thông báo.
”分付关、张二人，只在门首等着。	" Phân phó quan, trương nhị nhân, chỉ tại môn thủ đẳng trứ.
玄德徐步而入，见先生仰卧于草堂几席之上。	Huyền đức từ bộ nhi nhập, kiến tiên sinh ngưỡng ngọa vu thảo đường kỉ tịch chi thượng.
关、张在外立久，不见动静，入见玄德犹然侍立。	Quan, trương tại ngoại lập cửu, bất kiến động tĩnh, nhập kiến huyền đức do nhiên thị lập.
张飞大怒，谓云长曰：“这先生如何傲慢！	Trương phi đại nộ, vị vân trường viết: "Giá tiên sinh như hà ngạo mạn!
见我哥哥侍立阶下，他竟高卧，推睡不起！	Kiến ngã ca ca thị lập giai hạ, tha cánh cao ngọa, thôi thụy bất khởi!
等我去屋后放一把火，看他起不起！	Đẳng ngã khứ ốc hậu phóng nhất bả hỏa, khán tha khởi bất khởi!
”云长再三劝住。	" Vân trường tái tam khuyến trụ.
玄德仍命二人出门外等候。	Huyền đức nhưng mệnh nhị nhân xuất môn ngoại đẳng hậu.
望堂上时，见先生翻身将起，忽又朝里壁睡着。	Vọng đường thượng thời, kiến tiên sinh phiên thân tương khởi, hốt hựu triều lí bích thụy trứ.
童子欲报。	Đồng tử dục báo.
玄德曰：“且勿惊动。	Huyền đức viết: "Thả vật kinh động.
”又立了一个时辰，孔明才醒，口吟诗曰：“大梦谁先觉？	" Hựu lập liễu nhất cá thời thần, khổng minh tài tỉnh, khẩu ngâm thi viết: "Đại mộng thùy tiên giác?
平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。	Bình sinh ngã tự tri, thảo đường xuân thụy túc, song ngoại nhật trì trì.
”孔明吟罢，翻身问童子曰：“有俗客来否？	" Khổng minh ngâm bãi, phiên thân vấn đồng tử viết: "Hữu tục khách lai phủ?
”童子曰：“刘皇叔在此，立候多时。	" Đồng tử viết: "Lưu hoàng thúc tại thử, lập hậu đa thời.
”孔明乃起身曰：“何不早报！	" Khổng minh nãi khởi thân viết: "Hà bất tảo báo!
尚容更衣。	Thượng dung canh y.
”遂转入后堂。	" Toại chuyển nhập hậu đường.
又半晌，方整衣冠出迎。	Hựu bán thưởng, phương chỉnh y quan xuất nghênh. khì không dậy!

Paragraph 456
玄德见孔明身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有神仙之概。	Huyền đức kiến khổng minh thân trường bát xích, diện như Đức thấy Khổng Minh mình cao tám quan ngọc, đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, phiêu phiêu nhiên hữu thần tiên chi khái.
玄德下拜曰：“汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。	Huyền đức hạ bái viết: "Hán thất mạt trụ, trác quận ngu phu, cửu văn tiên sinh đại danh, như lôi quán nhĩ.
昨两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审得入览否？	Tạc lưỡng thứ tấn yết, bất đắc nhất kiến, dĩ thư tiện danh vu văn kỉ, vị thẩm đắc nhập lãm phủ?
”孔明曰：“南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧。	" Khổng minh viết: "Nam dương dã nhân, sơ lãn tính thành, lũ mông tướng quân uổng lâm,

Paragraph 457
二人叙礼毕，分宾主而坐，童子献茶。	Nhị nhân tự lễ tất, phân tân chủ nhi tọa, đồng tử hiến trà.
茶罢，孔明曰：“昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏，有误下问。	Trà bãi, khổng minh viết: "Tạc quan thư ý, túc kiến tướng quân ưu dân ưu quốc chi tâm; đãn hận lượng niên ấu tài sơ, hữu ngộ hạ vấn.
”玄德曰：“司马德操之言，徐元直之语，岂虚谈哉？	" Huyền đức viết: "Tư Mã đức thao chi ngôn, từ nguyên trực chi ngữ, khởi hư đàm tai?
望先生不弃鄙贱，曲赐教诲。	Vọng tiên sinh bất khí bỉ tiện, khúc tứ giáo hối.
”孔明曰：“德操、元直，世之高士。	" Khổng minh viết: "Đức thao, nguyên trực, thế chi cao sĩ.
亮乃一耕夫耳，安敢谈天下事？	Lượng nãi nhất canh phu nhĩ, an cảm đàm thiên hạ sự?
二公谬举矣。	Nhị công mậu cử hĩ.
将军奈何舍美玉而求顽石乎？	Tướng quân nại hà xá mĩ ngọc nhi cầu ngoan thạch hồ?
”玄德曰：“大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉之下？	" Huyền đức viết: "Đại trượng phu bão kinh thế kì tài, khởi khả không lão vu lâm tuyền chi hạ?
愿先生以天下苍生为念，开备愚鲁而赐教。”孔明笑曰：“愿闻将军之志。	Nguyện tiên sinh dĩ thiên hạ quân chi chí.
”玄德屏人促席而告曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，备不量力，欲伸大义于天下，而智术浅短，迄无所就。	" Huyền đức bình nhân xúc tịch nhi cáo viết: "Hán thất khuynh đồi, gian thần thiết mệnh, bị bất lượng lực, dục thân đại nghĩa vu thiên hạ, nhi trí thuật thiển đoản, hất vô sở tựu.
惟先生开其愚而拯其厄，实为万幸！	Duy tiên sinh khai kì ngu nhi chửng kì ách, thật vi vạn hạnh!
”孔明曰：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。	" Khổng minh viết: "Tự đổng trác tạo nghịch dĩ lai, thiên hạ hào kiệt tịnh khởi.
曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。	Tào thao thế bất cập viên thiệu, nhi cánh năng khắc thiệu giả, phi duy thiên thời, ức diệc nhân mưu dã.
今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。	Kim thao dĩ ủng bách vạn chi chúng, hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, thử thành bất khả dữ tranh phong.
孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。	Tôn quyền cư hữu giang đông, dĩ lịch tam thế, quốc hiểm nhi dân phụ, thử khả dụng vi viên nhi bất khả đồ dã.
荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以资将军，将军岂有意乎？	Kinh châu bắc cư hán, miện, lợi tẫn nam hải, đông liên ngô hội, tây thông ba, thục, thử dụng võ chi địa, phi kì chủ bất năng thủ; thị đãi thiên sở dĩ tư tướng quân, tướng quân khởi hữu ý hồ?
益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。	Ích châu hiểm tắc, ốc dã thiên lí, thiên phủ chi quốc, cao tổ nhân chi dĩ thành đế nghiệp; kim lưu chương ám nhược, dân ân quốc phú, nhi bất tri tồn tuất, trí năng chi sĩ, tư đắc minh quân.
将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎？	Tướng quân kí đế thất chi trụ, tín nghĩa trứ vu tứ hải, tổng lãm anh hùng, tư hiền như khát, nhược khóa hữu kinh, ích, đãi thiên hạ hữu biến, tắc mệnh nhất thượng tương tương kinh châu chi binh dĩ hướng uyển, lạc, tướng quân thân suất ích châu chi chúng dĩ xuất tần xuyên, bách tính hữu bất đan thực hồ tương dĩ nghênh tướng quân giả hồ?
诚如是，则大业可成，汉室可兴矣。	Thành như thị, tắc đại nghiệp khả thành, hán thất khả hưng hĩ.
此亮所以为将军谋者也。	Thử lượng sở dĩ vi tướng quân mưu giả dã.
惟将军图之。	Duy tướng quân đồ chi.
”言罢，命童子取出画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰：“此西川五十四州之图也。	" Ngôn bãi, mệnh đồng tử thủ xuất họa nhất trục, quải vu trung đường, chỉ vị huyền đức viết: "Thử tây xuyên ngũ thập tứ châu chi đồ dã.
将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。	Tướng quân dục thành bá nghiệp, bắc nhượng tào thao chiêm thiên thời, nam nhượng tôn quyền chiêm địa lợi, tướng quân khả chiêm nhân hòa.
先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也。	Tiên thủ kinh châu vi gia, hậu tức thủ tây xuyên kiến cơ nghiệp, dĩ thành đỉnh túc chi thế, nhiên hậu khả đồ trung nguyên dã.
”	Tướng quân đã là dòng dõi nhà vua, tín nghĩa tỏa ra bốn bể, thu

Paragraph 458
玄德闻言，避席拱手谢曰：“先生之言，顿开茅塞，使备如拨云雾而睹青天。	Huyền đức văn ngôn, tị tịch củng thủ tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn, đốn khai mao tắc, sử bị như bát vân vụ nhi đổ thanh thiên.
但荆州刘表、益州刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之？	Đãn kinh châu lưu biểu, ích châu lưu chương, giai hán thất tông thân, bị an nhẫn đoạt chi?
”孔明曰：“亮夜观天象，刘表不久人世；刘璋非立业之主：久后必归将军。	" Khổng minh viết: "Lượng dạ quan thiên tượng, lưu biểu bất cửu nhân thế; lưu chương phi lập nghiệp chi chủ: cửu hậu tất quy tướng quân.
玄德闻言，顿首拜谢。	Huyền đức văn ngôn, đốn thủ bái tạ.
只这一席话，乃孔明未出茅庐，已知三分天下，真万古之人不及也。	Chỉ giá nhất tịch thoại, nãi khổng minh vị xuất mao lư, dĩ tri tam phân thiên hạ, chân vạn cổ chi nhân bất cập dã.

Paragraph 459
后人有诗赞曰：“豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Dự châu đương nhật thán cô cùng, hà hạnh nam dương hữu ngọa long!
欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。	Dục thức tha niên phân đỉnh xử, tiên sinh tiếu chỉ họa đồ trung.
”玄德拜请孔明曰：“备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助。	" Huyền đức bái thỉnh khổng minh viết: "Bị tuy danh vi đức bạc, nguyện tiên sinh bất khí bỉ tiện, xuất sơn tương trợ.
备当拱听明诲。	Bị đương củng thính minh hối.

Paragraph 460
孔明曰：“亮久乐耕锄，懒于应世，不能奉命。	Khổng minh viết: "Lượng cửu nhạc canh sừ, lãn vu ứng thế, bất năng phụng mệnh.
”玄德泣曰：“先生不出，如苍生何！	" Huyền đức khấp viết: "Tiên sinh bất xuất, như thương sinh hà!
”言毕，泪沾袍袖，衣襟尽湿。	" Ngôn tất, lệ triêm bào tụ, y Khổng Minh nói: - Lượng này lâu khâm tẫn thấp.
孔明见其意甚诚，乃曰：“将军既不相弃，愿效犬马之劳。	Khổng minh kiến kì ý thậm thành, nãi viết: "Tướng quân kí bất tương khí, nguyện hiệu khuyển mã chi lao.
”玄德大喜，遂命关、张入，拜献金麻礼物。	" Huyền đức đại hỉ, toại mệnh quan, trương nhập, bái hiến kim ma lễ vật.
孔明固辞不受。	Khổng minh cố từ bất thụ.
玄德曰：“此非聘大贤之礼，但表刘备寸心耳。	Huyền đức viết: "Thử phi sính đại hiền chi lễ, đãn biểu lưu bị thốn tâm nhĩ.
”孔明方受。	" Khổng minh phương thụ.
于是玄德等在庄中共宿一宵。	Vu thị huyền đức đẳng tại trang trung

Paragraph 461
次日，诸葛均回，孔明嘱付曰：“吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。	Thứ nhật, Gia Cát quân hồi, khổng minh chúc phó viết: "Ngô thụ lưu hoàng thúc tam cố chi ân, bất dung bất xuất.
汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。	Nhữ khả cung canh vu thử, vật đắc hoang vu điền mẫu.
待我功成之日，即当归隐。	Đãi ngã công thành chi nhật, tức đương quy ẩn.
”后人有诗叹曰：“身未升腾思退步，功成应忆去时言。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Thân vị thăng đằng tư thối bộ, công thành ứng ức khứ thời ngôn.
只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。	Chỉ nhân tiên chủ đinh ninh hậu, tinh lạc thu phong ngũ trượng nguyên.
”又有古风一篇曰：“高皇手提三尺雪，芒砀白蛇夜流血；平秦灭楚入咸阳，二百年前几断绝。	" Hựu hữu cổ phong nhất thiên viết: "Cao hoàng thủ đề tam xích tuyết, mang nãng bạch xà dạ lưu huyết; bình tần diệt sở nhập hàm dương, nhị bách niên tiền kỉ đoạn tuyệt.
大哉光武兴洛阳，传至桓灵又崩裂；献帝迁都幸许昌，纷纷四海生豪杰：曹操专权得天时，江东孙氏开鸿业；孤穷玄德走天下，独居新野愁民厄。	Đại tai quang võ hưng lạc dương, truyền chí hoàn linh hựu băng liệt; hiến đế thiên đô hạnh hứa xương, phân phân tứ hải sinh hào kiệt: tào thời, giang đông tôn thị khai hồng nghiệp; cô cùng huyền đức tẩu thiên hạ, độc cư tân dã sầu dân ách.
南阳卧龙有大志，腹内雄兵分正奇；只因徐庶临行语，茅庐三顾心相知。	Nam dương ngọa long hữu đại chí, phúc nội hùng binh phân chánh kì; chỉ nhân từ thứ lâm hành ngữ, mao lư tam cố tâm tương tri.
先生尔时年三九，收拾琴书离陇亩；先取荆州后取川，大展经纶补天手；纵横舌上鼓风雷，谈笑胸中换星斗；龙骧虎视安乾坤，万古千秋名不朽！	Tiên sinh nhĩ thời niên tam cửu, thu thập cầm thư li lũng mẫu; tiên thủ kinh châu hậu thủ xuyên, đại triển kinh luân bổ thiên thủ; tung hoành thiệt thượng cổ phong lôi, đàm tiếu hung trung hoán tinh đấu; long tương hổ thị an kiền khôn, vạn cổ thiên thu danh bất hủ!
”玄德等三人别了诸葛均，与孔明同归新野。	" Huyền đức đẳng tam nhân biệt liễu Gia Cát quân, dữ khổng minh đồng quy tân dã. đong, Nương mình Tân Dã cô cùng

Paragraph 462
玄德待孔明如师，食则同桌，寝则同榻，终日共论天下之事，孔明曰：“曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。	Huyền đức đãi khổng minh như sư, thực tắc đồng trác, tẩm tắc đồng tháp, chung nhật cộng luận thiên hạ chi sự, khổng minh viết: "Tào thao vu kí châu tác huyền võ trì dĩ luyện thủy quân, tất hữu xâm giang nam chi ý.
可密令人过江探听虚实。	Khả mật lệnh nhân quá giang thám thính hư thật.
”玄德从之，使人往江东探听。	" Huyền đức tòng chi, sử nhân vãng giang đông thám thính.

Paragraph 463
却说孙权自孙策死后，据住江东，承父兄基业，广纳贤士，开宾馆于吴会，命顾雍、张纮延接四方宾客。	Khước thuyết tôn quyền tự tôn sách tử hậu, cư trụ giang đông, thừa phụ huynh cơ nghiệp, quảng nạp hiền sĩ, khai tân quán vu ngô hội, mệnh cố ung, trương hoành duyên tiếp tứ phương tân khách.
连年以来，你我相荐。	Liên niên dĩ lai, nhĩ ngã tương tiến.
时有会稽阚泽，字德润；彭城严畯，字曼才；沛县薛综，字敬文；汝阳程秉，字德枢；吴郡朱桓，字休穆；陆绩，字公纪；吴人张温，字惠恕；乌伤骆统，字公绪；乌程吾粲，字孔休：此数人皆至江东，孙权敬礼甚厚。	Thời hữu hội kê hám trạch, tự đức nhuận; bành thành nghiêm tuấn, tự mạn tài; phái huyền tiết tống, tự kính văn; nhữ dương trình bỉnh, tự đức xu; ngô quận chu hoàn, tự hưu mục; lục tích, tự công kỉ; ngô nhân trương ôn, tự huệ thứ; ô thương lạc thống, tự công tự; ô trình ngô sán, tự khổng hưu: thử sổ nhân giai chí giang đông, tôn quyền kính lễ thậm hậu.
又得良将数人：乃汝南吕蒙，字子明；吴郡陆逊，宇伯言；琅琊徐盛，字文向；东郡潘璋，字文珪；庐江丁奉，字承渊。	Hựu đắc lương tướng sổ nhân: nãi nhữ nam lữ mông, tự tử minh; ngô quận lục tốn, vũ bá ngôn; lang gia từ thịnh, tự văn hướng; đông quận phan chương, tự văn khuê; lư giang đinh phụng, tự thừa uyên.
文武诸人，共相辅佐，由此江东称得人之盛。	Văn võ chư nhân, cộng tương phụ tá, do thử giang đông xưng đắc nhân chi thịnh.

Paragraph 464
建安七年，曹操破袁绍，遣使往江东，命孙权遣子入朝随驾。	Kiến an thất niên, tào thao phá viên thiệu, khiển sử vãng giang đông, mệnh tôn quyền khiển tử nhập triều tùy giá.
权犹豫未决。	Quyền do dự vị quyết.
吴太夫人命周瑜、张昭等面议。	Ngô thái phu nhân mệnh chu du, trương chiêu đẳng diện nghị.
张昭曰：“操欲令我遣子入朝，是牵制诸侯之法也。	Trương chiêu viết: "Thao dục lệnh ngã khiển tử nhập triều, thị khiên chế chư hầu chi pháp dã.
然若不令去，恐其兴兵下江东，势必危矣。	Nhiên nhược bất lệnh khứ, khủng kì hưng binh hạ giang đông, thế tất Năm Kiến An thứ bảy, Tào Tháo nguy hĩ.
”周瑜曰：“将军承父兄遗业，兼六郡之众，兵精粮足，将士用命，有何逼迫而欲送质于人？	" Chu du viết: "Tướng quân thừa phụ huynh di nghiệp, kiêm lục quận chi chúng, binh tinh lương túc, tướng sĩ dụng mệnh, hữu hà bức bách nhi dục tống chất vu nhân?
质一入，不得不与曹氏连和；彼有命召，不得不往：如此，则见制于人也。	Chất nhất nhập, bất đắc bất dữ tào thị liên hòa; bỉ hữu mệnh triệu, bất đắc bất vãng: như thử, tắc kiến chế vu nhân dã.
不如勿遣，徐观其变，别以良策御之。	Bất như vật khiển, từ quan kì biến, biệt dĩ lương sách ngự chi.
”吴太夫人曰：“公瑾之言是也。	"Ngô thái phu nhân viết: "Công cẩn chi ngôn thị dã.
”权遂从其言，谢使者，不遣子。	" Quyền toại tòng kì ngôn, tạ sứ giả, bất khiển tử.
自此曹操有下江南之意。	Tự thử tào thao hữu hạ giang nam chi ý.
但正值北方未宁，无暇南征。	Đãn chánh trị bắc

Paragraph 465
建安八年十一月，孙权引兵伐黄祖，战于大江之中。	Kiến an bát niên thập nhất nguyệt, tôn quyền dẫn binh phạt hoàng tổ, chiến vu đại giang chi trung.
祖军败绩。	Tổ quân bại tích.
权部将凌操，轻舟当先，杀入夏口，被黄祖部将甘宁一箭射死。	Quyền bộ tương lăng thao, khinh chu đương tiên, sát nhập hạ khẩu, bị hoàng tổ bộ tương cam ninh nhất tiễn xạ tử.
凌操子凌统，时年方十五岁，奋力往夺父尸而归。	Lăng thao tử lăng thống, thời niên phương thập ngũ tuế, phấn lực vãng đoạt phụ thi nhi quy.
权见风色不利，收军还东吴。	Quyền kiến phong sắc bất lợi, thu quân hoàn đông ngô.

Paragraph 466
却说孙权弟孙翊为丹阳太守，翊性刚好酒，醉后尝鞭挞士卒。	Khước thuyết tôn quyền đệ tôn dực vi đan dương thái thủ, dực tính cương hảo tửu, túy hậu thường tiên thát sĩ tốt.
丹阳督将妫览、郡丞戴员二人，常有杀翊之心；乃与翊从人边洪结为心腹，共谋杀翊。	Đan Lại nói, em Tôn Quyền là Tôn Dực dương đốc tương quy lãm, quận thừa đái viên nhị nhân, thường hữu sát dực chi tâm; nãi dữ dực tòng nhân biên hồng kết vi tâm phúc, cộng mưu sát dực.
时诸将县令，皆集丹阳，翊设宴相待。	Thời chư tướng huyền lệnh, giai tập đan dương, dực thiết yến tương đãi.
翊妻徐氏美而慧，极善卜《易》，是日卜一卦，其象大凶，劝翊勿出会客。	Dực thê từ thị mĩ nhi tuệ, cực thiện bốc (Dịch), thị nhật bốc nhất quái, kì tượng đại hung, khuyến dực vật xuất hội khách.
翊不从，遂与众大会。	Dực bất tòng, toại dữ chúng đại hội.
至晚席散，边洪带刀跟出门外，即抽刀砍死孙翊。	Chí vãn tịch tán, biên hồng đái đao cân xuất môn ngoại, tức trừu đao khảm tử tôn dực.
妫览、戴员乃归罪边洪，斩之于市。	Quy lãm, đái viên nãi quy tội biên hồng, trảm chi vu thị.
二人乘势掳翊家资侍妾。	Nhị nhân thừa thế lỗ dực gia tư thị thiếp.
妫览见徐氏美貌，乃谓之曰：“吾为汝夫报仇，汝当从我；不从则死。	Quy lãm kiến từ thị mĩ mạo, nãi vị chi viết: "Ngô vi nhữ phu báo cừu, nhữ đương tòng ngã; bất tòng tắc tử.
”徐氏曰：“夫死未几，不忍便相从；可待至晦日，设祭除服，然后成亲未迟。	" Từ thị viết: "Phu tử vị kỉ, bất nhẫn tiện tương tòng; khả đãi chí hối nhật, thiết tế trừ phục, nhiên hậu thành thân vị trì.
”览从之。	" Lãm tòng chi.
徐氏乃密召孙翊心腹旧将孙高、傅婴二人入府，泣告曰：“先夫在日，常言二公忠义。	Từ thị nãi mật triệu tôn dực tâm phúc cựu tương tôn cao, phó anh nhị nhân nhập phủ, khấp cáo viết: "Tiên phu tại nhật, thường ngôn nhị công trung nghĩa.
今妫、戴二贼，谋杀我夫，只归罪边洪，将我家资童婢尽皆分去。	Kim quy, đái nhị tặc, mưu sát ngã phu, chỉ quy tội biên hồng, tương ngã gia tư đồng tì tẫn giai phân khứ.
妫览又欲强占妾身，妾已诈许之，以安其心。二将军可差人星夜报知吴侯，一面设密计以图二贼，雪此仇辱，生死衔恩！	Quy lãm hựu dục cường chiêm thiếp thân, thiếp dĩ trá kế dĩ đồ nhị tặc, tuyết thử cừu nhục, sinh tử hàm ân!
”言毕再拜。	" Ngôn tất tái bái.
孙高、傅婴皆泣曰：“我等平日感府君恩遇，今日所以不即死难者，正欲为复仇计耳。	Tôn cao, phó anh giai khấp viết: "Ngã đẳng bình nhật cảm phủ quân ân ngộ, kim nhật sở dĩ bất tức tử nan giả, chánh dục vi phục cừu kế nhĩ.
夫人所命，敢不效力！	Phu nhân sở mệnh, cảm bất hiệu lực!
”于是密遣心腹使者往报孙权。	" Vu thị mật khiển tâm phúc sứ giả vãng báo tôn quyền. sai người sớm khuya báo tin với Ngô Hầu; một mặt lập kế để trừ hai

Paragraph 467
至晦日，徐氏先召孙、傅二人，伏于密室韩幕之中，然后设祭于堂上。	Chí hối nhật, từ thị tiên triệu tôn, phó nhị nhân, phục vu mật thất hàn mạc chi trung, nhiên hậu thiết tế vu đường thượng.
祭毕，即除去孝服，沐浴薰香，浓妆艳裹，言笑自若。	Tế tất, tức trừ khứ hiếu phục, mộc dục huân hương, nùng trang diễm khỏa, ngôn tiếu tự nhược.
妫览闻之甚喜。	Quy lãm văn chi thậm hỉ.
至夜，徐氏遗婢妾请览入府，设席堂中饮酒。	Chí dạ, từ thị di tì thiếp thỉnh lãm nhập phủ, thiết tịch đường trung ẩm tửu.
饮既醉，徐氏乃邀览入密室。	Ẩm kí túy, từ thị nãi yêu lãm nhập mật thất.
览喜，乘醉而入。	Lãm hỉ, thừa túy nhi nhập.
徐氏大呼曰：“孙、傅二将军何在！	Từ thị đại hô viết: "Tôn, phó nhị tướng quân hà tại!
”二人即从帏幕中持刀跃出。	" Nhị nhân tức tòng vi mạc trung trì đao dược xuất.
妫览措手不及，被傅婴一刀砍倒在地，孙高再复一刀，登时杀死。	Quy lãm thố thủ bất cập, bị phó anh nhất đao khảm đảo tại địa, tôn cao tái phục nhất đao, đăng thời sát tử.
徐氏复传请戴员赴宴。	Từ thị phục truyền thỉnh đái viên phó yến.
员入府来，至堂中，亦被孙、傅二将所杀。一面使人诛戮二贼家小及其余党。	Viên nhập phủ lai, chí đường trung, nhị tặc gia tiểu cập kì dư đảng.
徐氏遂重穿孝服，将妫览、戴员首级，祭于孙翊灵前。	Từ thị toại trọng xuyên hiếu phục, tương quy lãm, đái viên thủ cấp, tế vu tôn dực linh tiền.
不一日，孙权自领军马至丹阳，见徐氏已杀妫、戴二贼，乃封孙高、傅婴为牙门将，令守丹阳，取徐氏归家养老。	Bất nhất nhật, tôn quyền tự lĩnh quân mã chí đan dương, kiến từ thị dĩ sát quy, đái nhị tặc, nãi phong tôn cao, phó anh vi nha môn tương, lệnh thủ đan dương, thủ từ thị quy gia dưỡng lão.
江东人无不称徐氏之德。	Giang đông nhân vô bất xưng từ thị chi đức.
后人有诗赞曰：“才节双全世所无，奸回一旦受摧锄。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Tài tiết song toàn thế sở vô, gian hồi nhất đán thụ tồi sừ.
庸臣从贼忠臣死，不及东吴女丈夫。	Dong thần tòng tặc trung thần tử, bất cập đông ngô nữ trượng phu. trước linh vị chồng.

Paragraph 468
且说东吴各处山贼，尽皆平复。	Thả thuyết đông ngô các xử sơn tặc, tẫn giai bình phục.
大江之中，有战船七千余只。	Đại giang chi trung, hữu chiến thuyền thất thiên dư chỉ.
孙权拜周瑜为大都督，总统江东水陆军马。	Tôn quyền bái chu du vi đại đô đốc, tổng thống giang đông thủy lục quân mã.
建安十二年，冬十月，权母吴太夫人病危，召周瑜、张昭二人至，谓曰：“我本吴人，幼亡父母，与弟吴景徒居越中。	Kiến an thập nhị niên, đông thập nguyệt, quyền mẫu ngô thái phu nhân bệnh nguy, triệu chu du, trương chiêu nhị nhân chí, vị viết: "Ngã bổn ngô nhân, ấu vong phụ mẫu, dữ đệ ngô cảnh đồ cư việt trung.
后嫁与孙氏，生四子。	Hậu giá dữ tôn thị, sinh tứ tử.
长子策生时，吾梦月入怀；后生次子权，又梦日入怀。	Trưởng tử sách sinh thời, ngô mộng nguyệt nhập hoài; hậu sinh thứ tử quyền, hựu mộng nhật nhập hoài.
卜者云：梦日月入怀者，其子大贵。	Bốc giả vân: mộng nhật nguyệt nhập hoài giả, kì tử đại quý.
不幸策早丧，今将江东基业付权。	Bất hạnh sách tảo tang, kim tương giang đông cơ nghiệp phó quyền.
望公等同心助之，吾死不朽矣！	Vọng công đẳng đồng tâm trợ chi, ngô tử bất hủ hĩ!
”又嘱权曰：“汝事子布、公瑾以师傅之礼，不可怠慢。	"Hựu chúc quyền viết: "Nhữ sự tử bố, công cẩn dĩ sư phó chi lễ, bất khả đãi mạn.
吾妹与我共嫁汝父，则亦汝之母也；吾死之后，事吾妹如事我。	Ngô muội dữ ngã cộng giá nhữ phụ, tắc diệc nhữ chi mẫu dã; ngô tử chi hậu, sự ngô muội như sự ngã.
汝妹亦当恩养，择佳婿以嫁之。	Nhữ muội diệc đương ân dưỡng, trạch giai tế dĩ giá chi.
”言讫遂终。	" Ngôn cật toại chung.
孙权哀哭，具丧葬之礼，自不必说。	Tôn quyền ai khốc, cụ tang táng chi lễ, tự bất tất thuyết.

Paragraph 469
至来年春，孙权商议欲伐黄祖。	Chí lai niên xuân, tôn quyền thương nghị dục phạt hoàng tổ.
张昭曰：“居丧未及期年，不可动兵。	Trương chiêu viết: "Cư tang vị cập kì niên, bất khả động binh.
”周瑜曰：“报仇雪恨，何待期年？	" Chu du viết: "Báo cừu tuyết hận, hà đãi kì niên?
”权犹豫未决。	" Quyền do dự vị quyết.
适平北都尉吕蒙入见，告权曰：“某把龙湫水口，忽有黄祖部将甘宁来降。	Thích bình bắc đô úy lữ mông nhập kiến, cáo quyền viết: "Mỗ bả long tưu thủy khẩu, hốt hữu hoàng tổ bộ tương cam ninh lai hàng.
某细询之：宁字兴霸，巴郡临江人也；颇通书史，有气力，好游侠；尝招合亡命，纵横于江湖之中；腰悬铜铃，人听铃声，尽皆避之。	Mỗ tế tuân chi: ninh tự hưng bá, ba quận lâm giang nhân dã; pha thông thư sử, hữu khí lực, hảo du hiệp; thường chiêu hợp vong mệnh, tung hoành vu giang hồ chi trung; yêu huyền đồng linh, nhân thính linh thanh, tẫn giai tị chi.
又尝以西川锦作帆幔，时人皆称为锦帆贼。	Hựu thường dĩ tây xuyên cẩm tác phàm mạn, thời nhân giai xưng vi cẩm phàm tặc.
后悔前非，改行从善，引众投刘表。	Hậu hối tiền phi, cải hành tòng thiện, dẫn chúng đầu lưu biểu.
见表不能成事，即欲来投东吴，却被黄祖留住在夏口。	Kiến biểu bất năng thành sự, tức dục lai đầu đông ngô, khước bị hoàng tổ lưu trụ tại hạ khẩu.
前东吴破祖时，祖得甘宁之力，救回夏口；乃待宁甚薄。	Tiền đông ngô phá tổ thời, tổ đắc cam ninh chi lực, cứu hồi hạ khẩu; nãi đãi ninh thậm bạc.
都督苏飞屡荐宁于祖。	Đô đốc tô phi lũ tiến ninh vu tổ.
祖曰：宁乃劫江之贼，岂可重用！	Tổ viết: ninh nãi kiếp giang chi tặc, khởi khả trọng dụng!
宁因此怀恨。	Ninh nhân thử hoài hận.
苏飞知其意，乃置酒邀宁到家，谓之曰：吾荐公数次，奈主公不能用。	Tô phi tri kì ý, nãi trí tửu yêu ninh đáo gia, vị chi viết: ngô tiến công sổ thứ, nại chúa công bất năng dụng.
日月逾迈，人生几何，宜自远图。	Nhật nguyệt du mại, nhân sinh kỉ hà, nghi tự viễn đồ.
吾当保公为邾县长，自作去就之计。	Ngô đương bảo công vi chu huyền trường, tự tác khứ tựu chi kế.
宁因此得过夏口，欲投江东，恐江东恨其救黄祖杀凌操之事。	Ninh nhân thử đắc quá hạ khẩu, dục đầu giang đông, khủng giang đông hận kì cứu hoàng tổ sát lăng thao chi sự.
某具言主公求贤若渴，不记旧恨；况各为其主，又何恨焉？	Mỗ cụ ngôn chúa công cầu hiền nhược khát, bất kí cựu hận; huống các vi kì chủ, hựu hà hận yên?
宁欣然引众渡江，来见主公。	Ninh hân nhiên dẫn chúng độ giang, lai kiến chúa công.
乞钧旨定夺。	Khất quân chỉ định đoạt.
”孙权大喜曰：“吾得兴霸，破黄祖必矣。	"Tôn quyền đại hỉ viết: "Ngô đắc hưng bá, phá hoàng tổ tất hĩ.
”遂命吕蒙引甘宁入见。	" Toại mệnh lữ mông dẫn cam ninh nhập kiến.
参拜已毕，权曰：“兴霸来此，大获我心，岂有记恨之理？	Tham bái dĩ tất, quyền viết: "Hưng bá lai thử, đại hoạch ngã tâm, khởi hữu kí hận chi lí?
请无怀疑。	Thỉnh vô hoài nghi.
愿教我以破黄祖之策。	Nguyện giáo ngã dĩ phá hoàng tổ chi soán thiết.
南荆之地操所必争也。	Nam kinh chi địa thao sở tất tranh dã.
刘表无远虑，其子又愚劣，不能承业传基，明公宜早图之；若迟，则操先图之矣。	Lưu biểu vô viễn lự, kì tử hựu ngu liệt, bất năng thừa nghiệp truyền cơ, minh công nghi tảo đồ chi; nhược trì, tắc thao tiên đồ chi hĩ.
今宜先取黄祖。	Kim nghi tiên thủ hoàng tổ.
祖今年老昏迈，务于货利；侵求吏民，人心皆怨；战具不修，军无法律。	Tổ kim niên lão hôn mại, vụ vu hóa lợi; xâm cầu lại dân, nhân tâm giai oán; chiến cụ bất tu, quân vô pháp luật.
明公若往攻之，其势必破。	Minh công nhược vãng công chi, kì thế tất phá.
既破祖军，鼓行而西，据楚关而图巴、蜀，霸业可定也。	Kí phá tổ quân, cổ hành nhi tây, cư sở quan nhi đồ ba, thục, bá nghiệp khả định dã.
”孙权曰：“此金玉之论也！	" Tôn quyền viết: "Thử kim ngọc chi luận dã!
”遂命周瑜为大都督，总水陆军兵；吕蒙为前部先锋；董袭与甘宁为副将；权自领大军十万，征讨黄祖。	" Toại mệnh chu du vi đại đô đốc, tổng thủy lục quân binh; lữ mông vi tiền bộ tiên phong; đổng tập dữ cam ninh vi phó tướng; quyền tự lĩnh đại quân thập vạn, chinh thảo hoàng tổ. suy, Tào Tháo thế tất cướp lấy ngôi vua và cướp lấy Nam Kinh.

Paragraph 470
细作探知，报至江夏。	Tế tác tham tri, báo chí giang hạ.
黄祖急聚众商议，令苏飞为大将，陈就、邓龙为先锋，尽起江夏之兵迎敌。	Hoàng tổ cấp tụ chúng thương nghị, lệnh tô phi vi đại tướng, trần tựu, đặng long vi tiên phong, tẫn khởi giang hạ chi binh nghênh địch.
陈就、邓龙各引一队艨艟截住沔口，艨艟上各设强弓硬弩千余张，将大索系定艨艟于水面上。	Trần tựu, đặng long các dẫn nhất đội mông đồng tiệt trụ miện khẩu, mông đồng thượng các thiết cường cung ngạnh nỗ thiên dư Quân do thám được tin vội về báo Giang Hạ. Hoàng Tổ vội họp phó trương, tương đại tác hệ định mông đồng vu thủy diện thượng.
东吴兵至，艨艟上鼓响，弓弩齐发，兵不敢进，约退数里水面。	Đông ngô binh chí, mông đồng thượng cổ hưởng, cung nỗ tề phát, binh bất cảm tiến, ước thối sổ lí thủy diện.
甘宁谓董袭曰：“事已至此，不得不进。	Cam ninh vị đổng tập viết: "Sự dĩ chí thử, bất đắc bất tiến.
”乃选小船百余只，每船用精兵五十人：二十人撑船，三十人各披衣甲，手执铜刀，不避矢石，直至艨艟傍边，砍断大索，艨艟遂横。	" nãi tuyển tiểu thuyền bách dư chỉ, mỗi thuyền dụng tinh binh ngũ thập nhân: nhị thập nhân xanh thuyền, tam thập nhân các phi y giáp, thủ chấp đồng đao, bất tị thỉ thạch, trực chí mông đồng bàng biên, khảm đoạn đại tác, mông đồng toại hoành.
甘宁飞上艨艟，将邓龙砍死。	Cam ninh phi thượng mông đồng, tương đặng long khảm tử.
陈就弃船而走。	Trần tựu khí thuyền nhi tẩu.
吕蒙见了，跳下小船，自举橹棹，直入船队，放火烧船。	Lữ mông kiến liễu, khiêu hạ tiểu thuyền, tự cử lỗ trạo, trực nhập thuyền đội, phóng hỏa thiêu thuyền.
陈就急待上岸，吕蒙舍命赶到跟前，当胸一刀砍翻。	Trần tựu cấp đãi thượng ngạn, lữ mông xá mệnh cản đáo cân tiền, đương hung nhất đao khảm phiên.
比及苏飞引军于岸上接应时，东吴诸将一齐上岸，势不可当。	Bỉ cập tô phi dẫn quân vu ngạn thượng tiếp ứng thời, đông ngô chư tướng nhất tề thượng ngạn, thế bất khả đương.
祖军大败。	Tổ quân đại bại.
苏飞落荒而走，正遇东吴大将潘璋，两马相交，战不数合，被璋生擒过去，径至船中来见孙权。	Tô phi lạc hoang nhi tẩu, chánh ngộ đông ngô đại tướng phan chương, lưỡng mã tương giao, chiến bất sổ hợp, bị chương sinh cầm quá khứ, kính chí thuyền trung lai kiến tôn quyền.
权命左右以槛车囚之，待活捉黄祖，一并诛戮。	Quyền mệnh tả hữu dĩ hạm xa tù chi, đãi hoạt tróc hoàng tổ, nhất tịnh tru lục.
催动三军，不分昼夜，攻打夏口。	Thôi động tam quân, bất phân trú buộc dằng các thuyền vào với dạ, công đả hạ khẩu.
正是：只因不用锦帆贼，至令冲开大索船。未知黄祖胜负如何，且看下文分解。第三十九回荆州城公子三求计博望坡军师初用兵	Chánh thị: chỉ nhân bất dụng cẩm phàm tặc, chí lệnh trùng khai đại tác Đệ tam thập cửu hồi kinh châu thành công tử tam cầu kế bác vọng pha quân sư sơ

Paragraph 471
却说孙权督众攻打夏口，黄祖兵败将亡，情知守把不住，遂弃江夏，望荆州而走。	Khước thuyết tôn quyền đốc chúng công đả hạ khẩu, hoàng tổ binh bại tướng vong, tình tri thủ bả bất trụ, toại khí giang hạ, vọng kinh châu nhi tẩu.
甘宁料得黄祖必走荆州，乃于东门外伏兵等候。	Cam ninh liêu đắc hoàng tổ tất tẩu kinh châu, nãi vu đông môn ngoại phục binh đẳng hậu.
祖带数十骑突出东门，正走之间，一声喊起，甘宁拦住。	Tổ đái sổ thập kỵ đột xuất đông môn, chánh tẩu chi gian, nhất thanh hảm khởi, cam ninh lan trụ.
祖于马上谓宁曰：“我向日不曾轻待汝，今何相逼耶？	Tổ vu mã thượng vị ninh viết: "Ngã hướng nhật bất tằng khinh đãi nhữ, kim hà tương bức da?
”宁叱曰：“吾昔在江夏，多立功绩，汝乃以劫江贼待我，今日尚有何说！	" Ninh sất viết: "Ngô tích tại giang hạ, đa lập công tích, nhữ nãi dĩ kiếp giang tặc đãi ngã, kim nhật thượng hữu hà thuyết!
”黄祖自知难免，拨马而走。	" Hoàng tổ tự tri nan miễn, bát mã nhi tẩu.

Paragraph 472
甘宁冲开士卒，直赶将来，只听得后面喊声起处，又有数骑赶来。	Cam ninh trùng khai sĩ tốt, trực cản tương lai, chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh khởi xử, hựu hữu sổ kỵ cản lai.
宁视之，乃程普也。	Ninh thị chi, nãi trình phổ dã.
宁恐普来争功，慌忙拈弓搭箭，背射黄祖，祖中箭翻身落马；宁枭其首级，回马与程普合兵一处，回见孙权，献黄祖首级。	Ninh khủng phổ lai tranh công, hoảng mang niêm cung đáp tiễn, bối xạ hoàng tổ, tổ trúng tiễn phiên thân lạc mã; ninh kiêu kì thủ cấp, hồi mã dữ trình phổ hợp binh nhất xử, hồi kiến tôn quyền, hiến hoàng tổ thủ cấp.
权命以木匣盛贮，待回江东祭献于亡父灵前。	Quyền mệnh dĩ mộc hạp thịnh trữ, đãi hồi giang đông tế hiến vu vong phụ linh tiền.
重赏三军，升甘宁为都尉。	Trọng thưởng tam quân, thăng cam ninh vi đô úy.

Paragraph 473
商议欲分兵守江夏。	Thương nghị dục phân binh thủ giang hạ.
张昭曰：“孤城不可守，不如且回江东。	Trương chiêu viết: "Cô thành bất khả thủ, bất như thả hồi giang đông.
刘表知我破黄祖，必来报仇；我以逸待劳，必败刘表；表败而后乘势攻之，荆襄可得也。	Lưu biểu tri ngã phá hoàng tổ, tất lai báo cừu; ngã dĩ dật đãi lao, tất bại lưu biểu; biểu bại nhi hậu thừa thế công chi, kinh tương khả đắc dã.
”权从其言，遂弃江夏，班师回江东。	" Quyền tòng kì ngôn, toại khí giang hạ, ban sư hồi giang đông.

Paragraph 474
苏飞在槛车内，密使人告甘宁求救。	Tô phi tại hạm xa nội, mật sử nhân cáo cam ninh cầu cứu.
宁曰：“飞即不言，吾岂忘之？	Ninh viết: "Phi tức bất ngôn, ngô khởi vong chi?
”大军既至吴会，权命将苏飞袅首，与黄祖首级一同祭献。	" Đại quân kí chí ngô hội, quyền mệnh tương tô phi niểu thủ, dữ hoàng tổ thủ cấp nhất đồng tế hiến.
甘宁乃入见权，顿首哭告曰：“某向日若不得苏飞，则骨填沟壑矣，安能效命将军麾下哉？	Cam ninh nãi nhập kiến quyền, đốn thủ khốc cáo viết: "Mỗ hướng nhật nhược bất đắc tô phi, tắc cốt điền câu hác hĩ, an năng hiệu mệnh tướng quân huy hạ tai?
今飞罪当诛，某念其昔日之恩情，愿纳还官爵，以赎飞罪。	Kim phi tội đương tru, mỗ niệm kì tích nhật chi ân tình, thục phi tội.
”权曰：“彼既有恩于君，吾为君赦之。	" Quyền viết: "Bỉ kí hữu ân vu quân, ngô vi quân xá chi.
但彼若逃去奈何？	Đãn bỉ nhược đào khứ nại hà?
宁曰：“飞得免诛戮，感恩无地，岂肯走乎！	Ninh viết: "Phi đắc miễn tru lục, cảm ân vô địa, khởi khẳng tẩu hồ!
若飞去，宁愿将首级献于阶下。	Nhược phi khứ, ninh nguyện tương thủ cấp hiến vu giai hạ.
”权乃赦苏飞，止将黄祖首级祭献。	" Quyền nãi xá tô phi, chỉ tương hoàng tổ thủ cấp tế hiến.
祭毕设宴，大会文武庆功。	Tế tất thiết yến, đại hội văn võ khánh công. xin đem nộp lại chức để chuộc tội

Paragraph 475
正饮酒间，忽见座上一人大哭而起，拔剑在手，直取甘宁。	Chánh ẩm tửu gian, hốt kiến tọa thượng nhất nhân đại khốc nhi khởi, bạt kiếm tại thủ, trực thủ cam ninh.
宁忙举坐椅以迎之。	Ninh mang cử tọa y dĩ nghênh chi.
权惊视其人，乃凌统也，因甘宁在江夏时，射死他父亲凌操，今日相见，故欲报仇。	Quyền kinh thị kì nhân, nãi lăng thống dã, nhân cam ninh tại giang hạ thời, xạ tử tha phụ thân lăng thao, kim nhật tương kiến, cố dục báo cừu.
权连忙劝住，谓统曰：“兴霸射死卿父，彼时各为其主，不容不尽力。	Quyền liên mang khuyến trụ, vị thống viết: "Hưng bá xạ tử khanh phụ, bỉ thời các vi kì chủ, bất dung bất tẫn lực.
今既为一家人，岂可复理旧仇？	Kim kí vi nhất gia nhân, khởi khả phục lí cựu cừu?
万事皆看吾面。	Vạn sự giai khán ngô diện.
”凌统即头大哭曰：“不共戴天之仇，岂容不报！	" Lăng thống tức đầu đại khốc viết: "Bất cộng đái thiên chi cừu, khởi dung bất báo!
”权与众官再三劝之，凌统只是怒目而视甘宁。	" Quyền dữ chúng quan tái tam khuyến chi, lăng thống chỉ thị nộ mục nhi thị cam ninh.
权即日命甘宁领兵五千、战船一百只，往夏口镇守，以避凌统。	Quyền tức nhật mệnh cam ninh lĩnh binh ngũ thiên, chiến thuyền nhất bách chỉ, vãng hạ khẩu trấn thủ, dĩ tị lăng thống.
宁拜谢，领兵自往夏口去了。	Ninh bái tạ, lĩnh binh tự vãng hạ khẩu khứ liễu.
权又加封凌统为承烈都尉。	Quyền hựu gia phong lăng thống vi thừa liệt đô úy.
统只得含恨而止。	Thống chỉ đắc hàm hận nhi chỉ.
东吴自此广造战船，分兵守把江岸；又命孙静引一枝军守吴会；孙权自领大军，屯柴桑；周瑜日于鄱阳湖教练水军，以备攻战。	Đông ngô tự thử quảng tạo chiến thuyền, phân binh thủ bả giang ngạn; hựu mệnh tôn tĩnh dẫn nhất chi quân thủ ngô hội; tôn quyền tự lĩnh đại quân, truân sài tang; chu du nhật vu bà dương hồ giáo luyện thủy quân, dĩ bị công chiến.

Paragraph 476
话分两头。	Thoại phân lưỡng đầu.
却说玄德差人打探江东消息，回报：“东吴已攻杀黄祖，现今屯兵柴桑。	Khước thuyết huyền đức sai nhân đả tham giang đông tiêu tức, hồi báo: "Đông ngô dĩ công sát hoàng tổ, hiện kim truân binh sài tang.

Paragraph 477
玄德便请孔明计议。	Huyền đức tiện thỉnh khổng minh kế nghị.
正话间，忽刘表差人来请玄德赴荆州议事。	Chánh thoại gian, hốt lưu biểu sai nhân lai thỉnh huyền đức phó kinh châu nghị sự.
孔明曰：“此必因江东破了黄祖，故请主公商议报仇之策也。	Khổng minh viết: "Thử tất nhân giang đông phá liễu hoàng tổ, cố thỉnh chúa công thương nghị báo cừu chi sách dã.
某当与主公同往，相机而行，自有良策。	Mỗ đương dữ chúa công đồng vãng, tương cơ nhi hành, tự hữu lương sách.
”玄德从之，留云长守新野，令张飞引五百人马跟随往荆州来。	" Huyền đức tòng chi, lưu vân trường thủ tân dã, lệnh trương phi dẫn ngũ bách nhân mã cân tùy vãng kinh châu lai.
玄德在马上谓孔明曰：“今见景升，当若何对答？	Huyền đức tại mã thượng vị khổng minh viết: "Kim kiến cảnh thăng, đương nhược hà đối đáp?
”孔明曰：“当先谢襄阳之事。	" Khổng minh viết: Huyền Đức mời Khổng Minh đến "Đương tiên tạ tương dương chi sự.
他若令主公去征讨江东，切不可应允，但说容归新野，整顿军马。	Tha nhược lệnh chúa công khứ chinh thảo giang đông, thiết bất khả ứng duẫn, đãn thuyết dung quy tân dã, chỉnh đốn quân mã.
”玄德依言。	" Huyền

Paragraph 478
来到荆州，馆驿安下，留张飞屯兵城外，玄德与孔明入城见刘表。	Lai đáo kinh châu, quán dịch an hạ, lưu trương phi truân binh thành ngoại, huyền đức dữ khổng minh nhập thành kiến lưu biểu.
礼毕，玄德请罪于阶下。	Lễ tất, huyền đức thỉnh tội vu giai hạ.
表曰：“吾已悉知贤弟被害之事。	Biểu viết: "Ngô dĩ tất tri hiền đệ bị hại chi sự.
当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟；因众人告危，故姑恕之。	Đương thời tức dục trảm thái mạo chi thủ, dĩ hiến hiền đệ; nhân chúng nhân cáo nguy, cố cô thứ chi.
贤弟幸勿见罪。	Hiền đệ hạnh vật kiến tội.
”玄德曰：“非干蔡将军之事，想皆下人所为耳。	" Huyền đức viết: "Phi can thái tướng quân chi sự, tưởng giai hạ nhân sở vi nhĩ.
”表曰：“今江夏失守，黄祖遇害，故请贤弟共议报复之策。	" Biểu viết: "Kim giang hạ thất thủ, hoàng tổ ngộ hại, cố thỉnh hiền đệ cộng nghị báo phục chi sách.
”玄德曰：“黄祖性暴，不能用人，故致此祸。	" Huyền đức viết: "Hoàng tổ tính bạo, bất năng dụng nhân, cố trí thử họa.
今若兴兵南征，倘曹操北来，又当奈何？	Kim nhược hưng binh nam chinh, thảng tào thao bắc lai, hựu đương nại hà?
”	"

Paragraph 479
表曰：“吾今年老多病，不能理事，贤弟可来助我。	Biểu viết: "Ngô kim niên lão đa bệnh, bất năng lí sự, hiền đệ khả lai trợ ngã.
我死之后，弟便为荆州之主也。	Ngã tử chi hậu, đệ tiện vi kinh châu chi chủ dã.
”玄德曰：“兄何出此言！量备安敢当此重任。	" Huyền đức viết: "Huynh hà xuất đương thử trọng nhâm.
”孔明以目视玄德。	" Khổng minh dĩ mục thị huyền đức.
玄德曰：“容徐思良策。	Huyền đức viết: "Dung từ tư lương sách.
”遂辞出。	" Toại từ xuất. này gánh vác sao nổi việc lớn ấy?

Paragraph 480
回至馆驿，孔明曰：“景升欲以荆州付主公，奈何却之？	Hồi chí quán dịch, khổng minh viết: "Cảnh thăng dục dĩ kinh châu phó chúa công, nại hà khước chi?
”玄德曰：“景升待我，恩礼交至，安忍乘其危而夺之？	" Huyền đức viết: "Cảnh thăng đãi ngã, ân lễ giao chí, an nhẫn thừa kì nguy nhi đoạt chi?
”孔明叹曰：“真仁慈之主也！	" Khổng minh thán viết: "Chân nhân từ chi chủ dã!
”正商论间，忽报公子刘琦来见。	" Chánh thương luận gian, hốt báo công tử lưu kì lai kiến.
玄德接入。	Huyền đức tiếp nhập.
琦泣拜曰：“继母不能相容，性命只在旦夕，望叔父怜而救之。	Kì khấp bái viết: "Kế mẫu bất năng tương dung, tính mệnh chỉ tại đán tịch, vọng thúc phụ liên nhi cứu chi.
”玄德曰：“此贤侄家事耳，奈何问我？	" Huyền đức viết: "Thử hiền chất gia sự nhĩ, nại hà vấn ngã?
”孔明微笑。	" Khổng minh vi tiếu.
玄德求计于孔明，孔明曰：“此家事，亮不敢与闻。	Huyền đức cầu kế vu khổng minh, khổng minh viết: "Thử gia sự, lượng bất cảm dữ văn.
”少时，玄德送琦出，附耳低言曰：“来日我使孔明回拜贤侄，可如此如此，彼定有妙计相告。	" Thiểu thời, huyền đức tống kì xuất, phụ nhĩ đê ngôn viết: "Lai nhật ngã sử khổng minh hồi bái hiền chất, khả như thử như thử, bỉ định hữu diệu kế tương cáo.
”琦谢而去。	" Kì tạ nhi khứ.

Paragraph 481
次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜刘琦。	Thứ nhật, huyền đức chỉ thôi phúc thống, nãi mỗi khổng minh Hôm sau, Huyền Đức giả cách đại vãng hồi bái lưu kì.
孔明允诺，来至公子宅前下马，入见公子。	Khổng minh duẫn nặc, lai chí công tử trạch tiền hạ mã, nhập kiến công tử.
公子邀入后堂。	Công tử yêu nhập hậu đường.
茶罢，琦曰：“琦不见容于继母，幸先生一言相救。	Trà bãi, kì viết: "Kì bất kiến dung vu kế mẫu, hạnh tiên sinh nhất ngôn tương cứu.
”孔明曰：“亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事？	" Khổng minh viết: "Lượng khách kí vu thử, khởi cảm dữ nhân cốt nhục chi sự?
倘有漏泄，为害不浅。	Thảng hữu lậu tiết, vi hại bất thiển.
”说罢，起身告辞。	" Thuyết bãi, khởi thân cáo từ.
琦曰：“既承光顾，安敢慢别。	Kì viết: "Kí thừa quang cố, an cảm mạn biệt.
”乃挽留孔明入密室共饮。	" Nãi vãn lưu khổng minh nhập mật thất cộng ẩm.
饮酒之间，琦又曰：“继母不见容，乞先生一言救我。	Ẩm tửu chi gian, kì hựu viết: "Kế mẫu bất kiến dung, khất tiên sinh nhất ngôn cứu ngã.
”孔明曰：“此非亮所敢谋也。	" Khổng minh viết: "Thử phi lượng sở cảm mưu dã.
”言讫，又欲辞去。	" Ngôn cật, hựu dục từ khứ.
琦曰：“先生不言则已，何便欲去？	Kì viết: "Tiên sinh bất ngôn tắc dĩ, hà tiện dục khứ?
”孔明乃复坐。	" Khổng minh nãi phục tọa.
琦曰：“琦有一古书，请先生一观。	Kì viết: "Kì hữu nhất cổ thư, thỉnh tiên sinh nhất quan.
”乃引孔明登一小楼，孔明曰：“书在何处？	" Nãi dẫn khổng minh đăng nhất tiểu lâu, khổng minh viết: "Thư tại hà xứ?
”琦泣拜曰：“继母不见容，琦命在旦夕，先生忍无一言相救乎？	" Kì khấp bái viết: "Kế mẫu bất kiến dung, kì mệnh tại đán tịch, tiên sinh nhẫn vô nhất ngôn tương cứu hồ?
”孔明作色而起，便欲下楼，只见楼梯已撤去。	" Khổng minh tác sắc nhi khởi, tiện dục hạ lâu, chỉ kiến lâu thê dĩ triệt khứ.
琦告曰：“琦欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不.至天，下不至地，出君之口，入琦之耳：可以赐教矣。”孔明曰：“疏不间亲，亮何能为公子谋？	Kì cáo viết: "Kì dục cầu giáo lương sách, tiên sinh khủng hữu tiết lậu, bất khẳng viết: "Sơ bất gian thân, lượng hà năng vi công tử mưu?
琦曰：“先生终不幸教琦乎！	Kì viết: "Tiên sinh chung bất hạnh giáo kì hồ!
琦命固不保矣，请即死于先生之前。	Kì mệnh cố bất bảo hĩ, thỉnh tức tử vu tiên sinh chi tiền.
”乃掣剑欲自刎。	" Nãi xế kiếm dục tự vẫn.
孔明止之曰：“已有良策。	Khổng minh chỉ chi viết: "Dĩ hữu lương sách.
”琦拜曰：“愿即赐教。	" Kì bái viết: "Nguyện tức tứ giáo.
”孔明曰：“公子岂不闻申生、重耳之事乎？	" Khổng minh viết: "Công tử khởi bất văn thân sinh, trọng nhĩ chi sự hồ?
申生在内而亡，重耳在外而安。	Thân sinh tại nội nhi vong, trọng nhĩ tại ngoại nhi an.
今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。	Kim hoàng tổ tân vong, giang hạ phạp nhân thủ ngự, công tử hà bất thượng ngôn, khất truân binh thủ giang hạ, tắc khả dĩ tị họa hĩ.
”琦再拜谢教，乃命人取梯迭孔明下楼。	" Kì tái bái tạ giáo, nãi mệnh nhân thủ thê điệt khổng minh hạ lâu.
孔明辞别，回见玄德，具言其事。	Khổng minh từ biệt, hồi kiến huyền đức, cụ ngôn kì sự.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ. gián người thân, Lượng sao dám bày mưu cho công tử?

Paragraph 482
次日，刘琦上言，欲守江夏。	Thứ nhật, lưu kì thượng ngôn, dục thủ giang hạ.
刘表犹豫未决，请玄德共议。	Lưu biểu do dự vị quyết, thỉnh huyền đức cộng nghị.
玄德曰：“江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。	Huyền đức viết: "Giang hạ trọng địa, cố phi tha nhân khả thủ, chánh tu công tử tự vãng.
东南之事，兄父子当之；西北之事，备愿当之。	Đông nam chi sự, huynh phụ tử đương chi; tây bắc chi sự, bị nguyện đương chi.
”表曰：“近闻曹操于邺郡作玄武池以练水军，必有南征之意，不可不防。	" Biểu viết: "Cận văn tào Hôm sau, Lưu Kỳ dâng thư, xin đi thao vu nghiệp quận tác huyền võ trì dĩ luyện thủy quân, tất hữu nam chinh chi ý, bất khả bất phòng.
”玄德曰“备已知之，兄勿忧虑。	" Huyền đức viết "Bị dĩ tri chi, huynh vật ưu lự.
”遂拜辞回新野。	" Toại bái từ hồi tân dã.
刘表令刘琦引兵三千往江夏镇守。	Lưu biểu lệnh lưu kì dẫn binh tam thiên vãng giang hạ trấn thủ.
却说曹操罢三公之职，自以丞相兼之。	Khước thuyết tào thao bãi tam công chi chức, tự dĩ thừa tương kiêm chi.
以毛玠为东曹掾，崔琰为西曹掾，司马懿为文学掾。	Dĩ mao giới vi đông tào duyện, thôi diễm vi tây tào duyện, Tư Mã ý vi văn học duyện.
懿字仲达，河内温人也。	Ý tự trọng đạt, hà nội ôn nhân dã.
颍川太守司马隽之孙，京兆尹司马防之子，主簿司马朗之弟也。	Toánh xuyên thái thủ Tư Mã tuyển chi tôn, kinh triệu duẫn Tư Mã phòng chi tử, chủ bộ Tư Mã lãng chi đệ dã.
自是文官大备，乃聚武将商议南征。	Tự thị văn quan đại bị, nãi tụ võ tướng

Paragraph 483
夏侯惇进曰：“近闻刘备在新野，每日教演士卒，必为后患，可早图之。	Hạ hầu đôn tiến viết: "Cận văn lưu bị tại tân dã, mỗi nhật giáo diễn sĩ tốt, tất vi hậu hoạn, khả tảo đồ chi.
”操即命夏侯惇为都督，于禁、李典、夏侯兰、韩浩为副将，领兵十万，直抵博望城，以窥新野。	" Thao tức mệnh hạ hầu đôn vi đô đốc, vu cấm, lý điển, hạ hầu lan, hàn hạo vi phó tướng, lĩnh binh thập vạn, trực để bác vọng thành, dĩ khuy tân dã.
荀彧谏曰：“刘备英雄，今更兼诸葛亮为军师，不可轻敌。	Tuân úc gián viết: "Lưu bị anh hùng, kim canh kiêm Gia Cát lượng vi quân sư, bất khả khinh địch.
”惇曰：“刘备鼠辈耳，吾必擒之。	" Đôn viết: "Lưu bị thử bối nhĩ, ngô tất cầm chi.
”徐庶曰：“将军勿轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅，如虎生翼矣。	" Từ thứ viết: "Tướng quân vật vi phụ, như hổ sinh dực hĩ.
”操曰：“诸葛亮何人也？	" Thao viết: "Gia Cát lượng hà nhân dã?
”庶曰：亮字孔明，道号卧龙先生。	" Thứ viết: lượng tự khổng minh, đạo hào ngọa long tiên sinh.
有经天纬地之才，出鬼入神之计，真当世之奇才，非可小觑。	Hữu kinh thiên vĩ địa chi tài, xuất quỷ nhập thần chi kế, chân đương thế chi kì tài, phi khả tiểu thứ.
”操曰：“比公若何？	"Thao viết: "Bỉ công nhược hà?
”庶曰：“庶安敢比亮？	" Thứ viết: "Thứ an cảm bỉ lượng?
庶如萤火之光，亮乃皓月之明也。	Thứ như huỳnh hỏa chi quang, lượng nãi hạo nguyệt chi minh dã.
”夏侯惇曰：“元直之言谬矣。	" Hạ hầu đôn viết: "Nguyên trực chi ngôn mậu hĩ.
吾看诸葛亮如草芥耳，何足惧哉！	Ngô khán Gia Cát lượng như thảo giới nhĩ, hà túc cụ tai!
吾若不一阵生擒刘备，活捉诸葛，愿将首级献与丞相。	Ngô nhược bất nhất trận sinh cầm lưu bị, hoạt tróc Gia Cát, nguyện tương thủ cấp hiến dữ thừa tương.
”操曰：“汝早报捷书，以慰吾心。	" Thao viết: "Nhữ tảo báo tiệp thư, dĩ úy ngô tâm.
”惇奋然辞曹操，引军登程。	" Đôn phấn nhiên từ tào thao, dẫn quân đăng trình.
却说玄德自得孔明，以师礼待之。	Khước thuyết huyền đức tự đắc khổng minh, dĩ sư lễ đãi chi.
关、张二人不悦，曰：“孔明年幼，有甚才学？	Quan, trương nhị nhân bất duyệt, viết: "Khổng minh niên ấu, hữu thậm tài học?
兄长待之太过！	Huynh trưởng đãi chi thái quá!
又未见他真实效验！	Hựu vị kiến tha chân thật hiệu nghiệm!
”玄德曰：“吾得孔明，犹鱼之得水也。	" Huyền đức viết: "Ngô đắc khổng minh, do ngư chi đắc thủy dã.
两弟勿复多言。	Lưỡng đệ vật phục đa ngôn.
”关、张见说，不言而退，一日，有人送蠫牛尾至。	" Quan, trương kiến thuyết, bất ngôn nhi thối, nhất nhật, hữu nhân tống ly ngưu vĩ chí.
玄德取尾亲自结帽。	Huyền đức thủ vĩ thân tự kết mạo.
”玄德投帽于地而谢曰：“吾聊假此以忘忧耳。	Khổng minh nhập kiến, chánh sắc viết: Huyền đức đầu mạo vu địa nhi tạ viết: "Ngô liêu giả thử dĩ vong ưu nhĩ.
”孔明曰：“明公自度比曹操若何？	" Khổng minh viết: "Minh công tự độ bỉ tào thao nhược hà?
”玄德曰：“不如也。	" Huyền đức viết: "Bất như dã.
”孔明曰：“明公之众，不过数千人，万一曹兵至，何以迎之？	" Khổng minh viết: "Minh công chi chúng, bất quá sổ thiên nhân, vạn nhất tào binh chí, hà dĩ nghênh chi?
”玄德曰：“吾正愁此事，未得良策。	" Huyền đức viết: "Ngô chánh sầu thử sự, vị đắc lương sách.
”孔明曰：“可速招募民兵，亮自教之，可以待敌。	" Khổng minh viết: "Khả tốc chiêu mộ dân binh, lượng tự giáo chi, khả dĩ đãi địch.
”玄德遂招新野之民，得三千人。	" Huyền đức toại chiêu tân dã chi dân, đắc tam thiên nhân.
孔明朝夕教演阵法。	Khổng minh triều tịch giáo diễn trận pháp. mặt lại nói: - Minh công không còn phải lo đến việc gì nữa à?

Paragraph 484
忽报曹操差夏侯惇引兵十万，杀奔新野来了。	Hốt báo tào thao sai hạ hầu đôn dẫn binh thập vạn, sát bôn tân dã lai liễu.
张飞闻知，谓云长曰：“可着孔明前去迎敌便了。	Trương phi văn tri, vị vân trường viết: "Khả trứ khổng minh tiền khứ nghênh địch tiện liễu.
”正说之间，玄德召二人入，谓曰：”夏侯惇引兵到来，如何迎敌？	" Chánh thuyết chi gian, huyền đức triệu nhị nhân nhập, vị viết: "Hạ hầu đôn dẫn binh đáo lai, như hà nghênh địch?
”张飞曰：“哥哥何不使水去？	" Trương phi viết: "Ca ca hà bất sử thủy khứ?
”玄德曰：“智赖孔明，勇须二弟，何可推调？	" Huyền đức viết: "Trí lại khổng minh, dũng tu nhị đệ, hà khả thôi điều?
”关、张出，玄德请孔明商议。	" Quan, trương xuất, huyền đức thỉnh khổng minh thương nghị.
孔明曰：“但恐关、张二人不肯听吾号令；主公若欲亮行兵，乞假剑印。	Khổng minh viết: "Đãn khủng quan, trương nhị nhân bất khẳng thính ngô hiệu lệnh; chúa công nhược dục lượng hành binh, khất giả kiếm ấn.
”玄德便以剑印付孔明，孔明遂聚集众将听令。	" Huyền đức tiện dĩ kiếm ấn phó khổng minh, khổng minh toại tụ tập chúng tướng thính lệnh.
张飞谓云长曰：“且听令去，看他如何调度。	Trương phi vị vân trường viết: "Thả thính lệnh khứ, khán tha như hà điều độ.
”孔明令曰：“博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林：可以埋伏军马。	" Khổng minh lệnh viết: "Bác vọng chi tả hữu sơn, danh viết dự sơn; hữu hữu lâm, danh viết an lâm: khả dĩ mai phục quân mã.
云长可引一千军往豫山埋伏，等彼军至，放过休敌；其辎重粮草，必在后面，但看南面火起，可纵兵出击，就焚其粮草。	Vân trường khả dẫn nhất thiên quân vãng dự sơn mai phục, đẳng bỉ quân chí, phóng qua hưu địch; kì truy trọng lương thảo, tất tại hậu diện, đãn khán nam diện hỏa khởi, khả túng binh xuất kích, tựu phần kì lương thảo.
翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。	Dực đức khả dẫn nhất thiên quân khứ an lâm bối hậu sơn cốc trung mai phục, chỉ khán nam diện hỏa khởi, tiện khả xuất, hướng bác vọng thành cựu truân lương thảo xử túng hỏa thiêu chi.
关平、刘封可引五百军，预备引火之物，于博望坡后两边等候，至初更兵到，便可放火矣。	Quan bình, lưu phong khả dẫn ngũ bách quân, dự bị dẫn hỏa chi vật, vu bác vọng pha hậu lưỡng biên đẳng hậu, chí sơ canh binh đáo, tiện khả phóng hỏa hĩ.
”又命：“于樊城取回赵云，令为前部，不要赢，只要输，主公自引一军为后援。	"Hựu mệnh: "Vu phàn thành thủ hồi triệu vân, lệnh vi tiền bộ, bất yếu doanh, chỉ yếu thâu, chúa công tự dẫn nhất quân vi hậu viên.
各须依计而行，勿使有失。	Các tu y kế nhi hành, vật sử hữu thất.
”云长曰：“我等皆出迎敌，未审军师却作何事？	" Vân trường viết: "Ngã đẳng giai xuất nghênh địch, vị thẩm quân sư khước tác hà sự?
”孔明曰：“我只坐守县城。	" Khổng minh viết: "Ngã chỉ tọa thủ huyền thành.
”张飞大笑曰：“我们都去厮杀，你却在家里坐地，好自在！	" Trương phi đại tiếu viết: "Ngã môn đô khứ tư sát, nhĩ khước tại gia lí tọa địa, hảo tự tại!
”孔明曰：“剑印在此，违令者斩！	" Khổng minh viết: "Kiếm ấn tại thử, vi lệnh giả trảm!
”玄德曰：“岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外？	" Huyền đức viết: "Khởi bất văn vận trù duy ác chi trung, quyết thắng thiên lí chi ngoại?
二弟不可违令。	Nhị đệ bất khả vi lệnh.
”张飞冷笑而去。	" Trương phi lãnh tiếu nhi khứ.
云长曰：“我们且看他的计应也不应，那时却来问他未迟。	Vân trường viết: "Ngã môn thả khán tha đích kế ứng dã bất ứng, na thời khước lai vấn tha vị trì.
”二人去了。	" Nhị nhân khứ liễu.
众将皆未知孔明韬略，今虽听令，却都疑惑不定。	Chúng tướng giai vị tri khổng minh thao lược, kim tuy thính lệnh, khước đô nghi hoặc bất định.
孔明谓玄德曰：“主公今日可便引兵就博望山下屯住。	Khổng minh vị huyền đức viết: "Chúa công kim nhật khả tiện dẫn binh tựu bác vọng sơn hạ truân trụ.
来日黄昏，敌军必到，主公便弃营而走；但见火起，即回军掩杀。	Lai nhật hoàng hôn, địch quân tất đáo, chúa công tiện khí doanh nhi tẩu; đãn kiến hỏa khởi, tức hồi quân yểm sát.
亮与糜竺、糜芳引五百军守县。	Lượng dữ mi trúc, mi phương dẫn ngũ bách quân thủ huyền.
”命孙乾、简雍准备庆喜筵席，安排功劳簿伺候。	" Mệnh tôn kiền, giản ung chuẩn bị khánh hỉ diên tịch, an bài công lao bộ tý hậu.
派拨已毕，玄德亦疑惑不定。	Phái bát dĩ tất, huyền đức diệc nghi hoặc bất định.

Paragraph 485
却说夏侯惇与于禁等引兵至博望，分一半精兵作前队，其余尽护粮车而行。	Khước thuyết hạ hầu đôn dữ vu Lại nói Hạ Hầu Đôn cùng bọn Vu cấm đẳng dẫn binh chí bác vọng, phân nhất bán tinh binh tác tiền đội, kì dư tẫn hộ lương xa nhi hành.
时当秋月，商飙徐起。	Thời đương thu nguyệt, thương tiêu từ khởi.
人马趱行之间，望见前面尘头忽起。	Nhân mã toản hành chi gian, vọng kiến tiền diện trần đầu hốt khởi.
惇便将人马摆开，问向导官曰：“此向是何处？	Đôn tiện tương nhân mã bãi khai, vấn hướng đạo quan viết: "Thử hướng thị hà xứ?
”答曰：“前面便是博望城，后面是罗川口。	" Đáp viết: "Tiền diện tiện thị bác vọng thành, hậu diện thị la xuyên khẩu.
”惇令于禁、李典押住阵脚，亲自出马阵前。	" Đôn lệnh vu cấm, lý điển áp trụ trận cước, thân tự xuất mã trận tiền.
遥望军马来到，惇忽然大笑。	Diêu vọng quân mã lai đáo, đôn hốt nhiên đại tiếu.
众问：“将军为何而笑？	Chúng vấn: "Tướng quân vi hà nhi tiếu?
”惇曰：“吾笑徐元直在丞相面前，夸诸葛亮为天人；今观其用兵，乃以此等军马为前部，与吾对敌，正如驱犬羊与虎豹斗耳！	" Đôn viết: "Ngô tiếu từ nguyên trực tại thừa tương diện tiền, khoa Gia Cát lượng vi thiên nhân; kim quan kì dụng binh, nãi dĩ thử đẳng quân mã vi tiền bộ, dữ ngô đối địch, chánh như khu khuyển dương dữ hổ báo đấu nhĩ!
吾于丞相前夸口。	Ngô vu thừa tương tiền khoa khẩu.
要活捉刘备、诸葛亮，今必应吾言矣。	Yếu hoạt tróc lưu bị, Gia Cát lượng, kim tất ứng ngô ngôn hĩ.
”遂自纵马向前。	" Toại tự túng mã

Paragraph 486
惇骂曰：“汝等随刘备，如孤魂随鬼耳！	Đôn mạ viết: "Nhữ đẳng tùy lưu bị, như cô hồn tùy quỷ nhĩ!
”云大怒，纵马来战。	" Vân đại nộ, túng mã lai chiến.
两马相交，不数合，云诈败而走。	Lưỡng mã tương giao, bất sổ hợp, vân trá bại nhi tẩu.
夏侯惇从后追赶。	Hạ hầu đôn tòng hậu truy cản.
云约走十余里，回马又战。不数合又走。韩浩拍马向前谏曰：“赵云诱敌，恐有埋伏。	Vân ước tẩu thập dư lí, hồi mã hựu hạo phách mã hướng tiền gián viết: "Triệu vân dụ địch, khủng hữu mai phục.
”惇曰：“敌军如此，虽十面埋伏，吾何惧哉！	" đôn viết: "Địch quân như thử, tuy thập diện mai phục, ngô hà cụ tai!
”遂不听浩言，直赶至博望坡。	" Toại bất thính hạo ngôn, trực cản chí bác vọng pha.
一声炮响，玄德自引军冲将过来，接应交战。	Nhất thanh pháo hưởng, huyền đức tự dẫn quân trùng tương quá lai, tiếp ứng giao chiến.
夏侯惇笑谓韩浩曰：“此即埋伏之兵也！	Hạ hầu đôn tiếu vị hàn hạo viết: "Thử tức mai phục chi binh dã!
吾今晚不到新野，誓不罢兵！	Ngô kim vãn bất đáo tân dã, thệ bất bãi binh!
”乃催军前进。	" Nãi thôi quân tiền tiến.
玄德、赵云退后便走，时天色已晚，浓云密布，又无月色；昼风既起，夜风愈大。	Huyền đức, triệu vân thối hậu tiện tẩu, thời thiên sắc dĩ vãn, nùng vân mật bố, hựu vô nguyệt sắc; trú phong kí khởi, dạ phong dũ đại.
夏侯惇只顾催军赶杀。	Hạ hầu đôn chỉ cố thôi quân cản sát.
于禁、李典赶到窄狭处，两边都是芦苇。	Vu cấm, lý điển cản đáo trách hiệp xử, lưỡng biên đô thị lô vi.
典谓禁曰：“欺敌者必败。	Điển vị cấm viết: "Khi địch giả tất bại.
南道路狭，山川相逼。	Nam đạo lộ hiệp, sơn xuyên tương bức.
树木丛杂，倘彼用火攻，奈何？	Thụ mộc tùng tạp, thảng bỉ dụng hỏa công, nại hà?
”禁曰：“君言是也。	" Cấm viết: "Quân ngôn thị dã.
吾当往前为都督言之；君可止住后军。	Ngô đương vãng tiền vi đô đốc ngôn chi; quân khả chỉ trụ hậu quân.
”李典便勒回马，大叫：“后军慢行！	" lý điển tiện lặc hồi mã, đại khiếu: "Hậu quân mạn hành!
”人马走发，那里拦当得住？	" Nhân mã tẩu phát, na lí lan đương đắc trụ?
于禁骤马大叫：“前军都督且住！	Vu cấm sậu mã đại khiếu: "Tiền quân đô đốc thả trụ!
”夏侯惇正走之间，见于禁从后军奔来，便问何故。禁曰：“南道路狭，山川相逼，树木丛杂，可防火攻。”夏侯惇猛省，即回马令军马勿进。	" Hạ hầu đôn chánh tẩu chi gian, kiến vu cấm tòng hậu quân bôn lai, tiện vấn hà hạ hầu đôn mãnh tỉnh, tức hồi mã lệnh quân mã vật tiến.
言未已，只听背后喊声震起，早望见一派火光烧着，随后两边芦苇亦着。	Ngôn vị dĩ, chỉ thính bối hậu hảm thanh chấn khởi, tảo vọng kiến nhất phái hỏa quang thiêu trứ, tùy hậu lưỡng biên lô vi diệc trứ.
一霎时，四面八方，尽皆是火；又值风大，火势愈猛。	Nhất siếp thời, tứ diện bát phương, tẫn giai thị hỏa; hựu trị phong đại, hỏa thế dũ mãnh.
曹家人马，自相践踏，死者不计其数。	Tào gia nhân mã, tự tương tiễn đạp, tử giả bất kế kì sổ.
赵云回军赶杀，夏侯惇冒烟突火而走。	Triệu vân hồi quân cản sát, hạ hầu đôn mạo yên đột hỏa nhi tẩu. mới được.

Paragraph 487
且说李典见势头不好，急奔回博望城时，火光中一军拦住。	Thả thuyết lý điển kiến thế đầu bất hảo, cấp bôn hồi bác vọng thành thời, hỏa quang trung nhất quân lan trụ.
当先大将，乃关云长也。	Đương tiên đại tướng, nãi quan vân trường dã.
李典纵马混战，夺路而走。	Lý điển túng mã hỗn chiến, đoạt lộ nhi tẩu.
于禁见粮草车辆，都被火烧，便投小路奔逃去了。	Vu cấm kiến lương thảo xa lượng, đô bị hỏa thiêu, tiện đầu tiểu lộ bôn đào khứ liễu.
夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞。	Hạ hầu lan, hàn hạo lai cứu lương thảo, chánh ngộ trương phi.
战不数合，张飞一枪刺夏侯兰于马下。	Chiến bất sổ hợp, trương phi nhất thương thứ hạ hầu lan vu mã hạ.
韩浩夺路走脱。	Hàn hạo đoạt lộ tẩu thoát.
直杀到天明，却才收军。	Trực sát đáo thiên minh, khước tài thu quân.
杀得尸横遍野，血流成河。	Sát đắc thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà.
后人有诗曰：“博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。	Hậu nhân hữu thi viết: "Bác vọng tương trì dụng hỏa công, chỉ huy như ý tiếu đàm trung.
直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功！	Trực tu kinh phá tào công đảm, sơ xuất mao lư đệ nhất công!
”夏侯惇收拾残军，自回许昌。	" Hạ hầu đôn thu thập tàn quân, tự hồi hứa xương.
却说孔明收军。	Khước thuyết khổng minh thu quân.
关、张二人相谓曰：“孔明真英杰也！	Quan, trương nhị nhân tương vị viết: "Khổng minh chân anh kiệt dã!
”行不数里，见糜竺、糜芳引军簇拥着一辆小车。	" Hành bất sổ lí, kiến mi trúc, mi phương dẫn quân thốc ủng trứ nhất lượng tiểu xa.
车中端坐一人，乃孔明也。	Xa trung đoan tọa nhất nhân, nãi khổng minh dã.
关、张下马拜伏于车前。	Quan, trương hạ mã bái phục vu xa tiền.
须臾，玄德、赵云、刘封、关平等皆至，收聚众军，把所获粮草辎重，分赏将士，班师回新野，新野百姓望尘遮道而拜，曰：“吾属生全，皆使君得贤人之力也！	Tu du, huyền đức, triệu vân, lưu phong, quan bình đẳng giai chí, thu tụ chúng quân, bả sở hoạch lương thảo truy trọng, phân thưởng tướng sĩ, ban sư hồi tân dã, tân dã bách tính vọng trần già đạo nhi bái, viết: "Ngô chúc sinh toàn, giai sử quân đắc hiền nhân chi lực dã!
”孔明回至县中，谓玄德曰：“夏侯惇虽败去，曹操必自引大军来。	" Khổng minh hồi chí huyền trung, vị huyền đức viết: "Hạ hầu đôn tuy bại khứ, tào thao tất tự dẫn đại quân lai.
”玄德曰：“似此如之奈何？	" huyền đức viết: "Tự thử như chi nại hà?
”孔明曰：“亮有一计，可敌曹军。	" Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất kế, khả địch tào quân.
”正是：破敌未堪息战马，避兵又必赖良谋。	" chánh thị: phá địch vị kham tức chiến mã, tị binh hựu tất lại lương mưu.
未知其计若何，且看下回分解。	Vị tri kì kế nhược hà, thả khán hạ hồi phân giải.
第四十回蔡夫人议献荆州诸葛亮火烧新野	Đệ tứ thập hồi thái phu nhân nghị hiến kinh châu Gia Cát lượng hỏa thiêu tân dã

Paragraph 488
却说玄德问孔明求拒曹兵之计。	Khước thuyết huyền đức vấn khổng minh cầu cự tào binh chi kế.
孔明曰：“新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。	Khổng minh viết: "Tân dã tiểu huyền, bất khả cửu cư, cận văn lưu cảnh thăng bệnh tại nguy đốc, khả thừa thử cơ hội, thủ bỉ kinh châu vi an thân chi địa, thứ khả cự tào thao dã.
”玄德曰：“公言甚善；但备受景升之恩，安忍图之！	" Huyền đức viết: "Công ngôn thậm thiện; đãn bị thụ cảnh thăng chi ân, an nhẫn đồ chi!
”孔明曰：“今若不取，后悔何及！	" Khổng minh viết: "Kim nhược bất thủ, hậu hối hà cập!
”玄德曰：“吾宁死，不忍作负义之事。	" Huyền đức viết: "Ngô ninh tử, bất nhẫn tác phụ nghĩa chi sự.
”孔明曰：“且再作商议。	" Khổng minh viết: "Thả tái tác thương nghị.
”	”

Paragraph 489
却说夏侯惇败回许昌，自缚见曹操，伏地请死。	Khước thuyết hạ hầu đôn bại hồi hứa xương, tự phược kiến tào thao, phục địa thỉnh tử.
操释之。	Thao thích chi.
惇曰：“惇遭诸葛亮诡计，用火攻破我军。	Đôn viết: "Đôn tao Gia Cát lượng quỷ kế, dụng hỏa công phá ngã quân.
”操曰：“汝自幼用兵，岂不知狭处须防火攻？	" Thao viết: "Nhữ tự ấu dụng binh, khởi bất tri hiệp xử tu phòng hỏa công?
”惇曰：“李典、于禁曾言及此，悔之不及！	" Đôn viết: "Lý điển, vu cấm tằng ngôn cập thử, hối chi nhân.
惇曰：“刘备如此猖狂，真腹心之患也，不可不急除。	Đôn viết: "Lưu bị như thử xương cuồng, chân phúc tâm chi hoạn dã, bất khả bất cấp trừ.
”操曰：“吾所虑者，刘备、孙权耳；余皆不足介意，今当乘此时扫平江南。	" Thao viết: "Ngô sở lự giả, lưu bị, tôn quyền nhĩ; dư giai bất túc giới ý, kim đương thừa thử thời tảo bình giang nam.
”便传令起大兵五十万，令曹仁、曹洪为第一队，张辽、张郃为第二队。	" Tiện truyền lệnh khởi đại binh ngũ thập vạn, lệnh tào nhân, tào hồng vi đệ nhất đội, trương liêu, trương cáp vi đệ nhị đội.
夏侯渊、夏侯惇为第三队，于禁、李典为第四队，操自领诸将为第五队：每队各引兵十万。	Hạ hầu uyên, hạ hầu đôn vi đệ tam đội, vu cấm, lý điển vi đệ tứ đội, thao tự lĩnh chư tướng vi đệ ngũ đội: mỗi đội các dẫn binh thập vạn.
又令许褚为折冲将军，引兵三千为先锋。	Hựu lệnh hứa trử vi chiết trùng tướng quân, dẫn binh tam thiên vi tiên phong.
选定建安十三年秋七月丙午日出师。	Tuyển định kiến an thập tam niên thu thất nguyệt bính ngọ nhật xuất sư. hối lại thì sự đã rồi.

Paragraph 490
太中大夫孔融谏曰：“刘备，刘表皆汉室宗亲，不可轻伐；孙权虎踞六郡，且有大江之险，亦不易取，今丞相兴此无义之师，恐失天下之望。	Thái trung đại phu khổng dung gián viết: "Lưu bị, lưu biểu giai hán thất tông thân, bất khả khinh phạt; tôn quyền hổ cứ lục quận, thả hữu đại giang chi hiểm, diệc bất dịch thủ, kim thừa tương hưng thử vô nghĩa chi sư, khủng thất thiên hạ chi vọng.
”操怒曰：“刘备、刘表、孙权皆逆命之臣，岂容不讨！	" Thao nộ viết: "Lưu bị, lưu biểu, tôn quyền giai nghịch mệnh chi thần, khởi dung bất thảo!
”遂叱退孔融，下令：“如有再谏者，必斩。	" Toại sất thối khổng dung, hạ lệnh: "Như hữu tái gián giả, tất trảm.
”孔融出府，仰天叹曰：“以至不仁伐至仁，安得不败乎！	" Khổng dung xuất phủ, ngưỡng thiên thán viết: "Dĩ chí bất nhân phạt chí nhân, an đắc bất bại hồ!
”时御史大夫郗虑家客闻此言，报知郗虑，虑常被孔融侮慢，心正恨之，乃以此言入告曹操，且曰：“融平日每每狎侮丞相，又与祢衡相善，衡赞融曰仲尼不死，融赞衡曰颜回复生。	" Thời ngự sử đại phu si lự gia khách văn thử ngôn, báo tri si lự, lự thường bị khổng dung vũ mạn, tâm chánh hận chi, nãi dĩ thử ngôn nhập cáo tào thao, thả viết: "Dung bình nhật mỗi mỗi hiệp vũ thừa tương, hựu dữ nỉ hành tương thiện, hành tán dung viết trọng ni bất tử, dung tán hành viết nhan hồi phục sinh.
向者祢衡之辱丞相，乃融使之也。	Hướng giả nỉ hành chi nhục thừa tương, nãi dung sử chi dã.
”操大怒，遂命廷尉捕捉孔融。	" Thao đại nộ, toại mệnh đình úy bộ tróc khổng dung.
融有二子，年尚少，时方在家，对坐弈棋。	Dung hữu nhị tử, niên thượng thiểu, thời phương tại gia, đối tọa dịch kì.
左右急报曰：“尊君被廷尉执去，将斩矣！	Tả hữu cấp báo viết: "Tôn quân bị đình úy chấp khứ, tương trảm hĩ!
二公子何不急避？	Nhị công tử hà bất cấp tị?
”二子曰：“破巢之下，安有完卵乎？	" Nhị tử viết: "Phá sào chi hạ, an hữu hoàn noãn hồ?
”言未已，廷尉又至，尽收融家小并二子，皆斩之，号令融尸于市。	" Ngôn vị dĩ, đình úy hựu chí, tẫn thu dung gia tiểu tịnh nhị tử, giai trảm chi, hiệu lệnh dung thi vu thị.
京兆脂习伏尸而哭。	Kinh triệu chi tập phục thi nhi khốc.
操闻之，大怒，欲杀之。	Thao văn chi, đại nộ, dục sát chi.
荀彧曰：“彧闻脂习常谏融曰：公刚直太过，乃取祸之道，今融死而来哭，乃义人也，不可杀。	Tuân úc viết: "Úc văn chi tập thường gián dung viết: công cương trực thái quá, nãi thủ họa chi đạo, kim dung tử nhi lai khốc, nãi nghĩa nhân dã, bất khả sát.
”操乃止，习收融父子尸首，皆葬之。后人有诗赞孔融曰：“孔融居北海，豪气贯长虹：坐上客长满，樽中酒不空；文章惊世俗，谈笑侮王公。	"Thao nãi chỉ, tập thu dung phụ tử thi thủ, giai táng trường mãn, tôn trung tửu bất không; văn chương kinh thế tục, đàm tiếu vũ vương công.
史笔褒忠直，存官纪太中。	Sử bút bao trung trực, tồn quan kỉ thái trung.
”曹操既杀孔融，传令五队军马次第起行，只留荀彧等守许昌。	" tào thao kí sát khổng dung, truyền lệnh ngũ đội quân mã thứ đệ khởi hành, chỉ lưu tuân úc đẳng thủ hứa xương. trực quá, tất là rước vạ vào thân".

Paragraph 491
却说荆州刘表病重，使人请玄德来托孤。	Khước thuyết kinh châu lưu biểu bệnh trọng, sử nhân thỉnh huyền đức lai thác cô.
玄德引关、张至荆州见刘表。	Huyền đức dẫn quan, trương chí kinh châu kiến lưu biểu.
表曰：“我病已入膏肓，不久便死矣，特托孤于贤弟。	Biểu viết: "Ngã bệnh dĩ nhập cao hoang, bất cửu tiện tử hĩ, đặc thác cô vu hiền đệ.
我子无才，恐不能承父业，我死之后，贤弟可自领荆州。	Ngã tử vô tài, khủng bất năng thừa phụ nghiệp, ngã tử chi hậu, hiền đệ khả tự lĩnh kinh châu.
”玄德泣拜曰：“备当竭力以辅贤侄，安敢有他意乎！	" Huyền đức khấp bái viết: "Bị đương kiệt lực dĩ phụ hiền chất, an cảm hữu tha ý hồ!
”正说间，人报曹操自统大兵至。	" Chánh thuyết gian, nhân báo tào thao tự thống đại binh chí.
玄德急辞刘表，星夜回新野。	Huyền đức cấp từ lưu biểu, tinh dạ hồi tân dã.
刘表病中闻此信，吃惊不小，商议写遗嘱，令玄德辅佐长子刘琦为荆州之主。蔡夫人闻之大怒，关上内门；使蔡瑁、张允二人把住外门。	Lưu biểu bệnh trung văn thử tín, cật kinh bất tiểu, thương nghị tả di chúc, Thái phu nhân văn chi đại nộ, quan thượng nội môn; sử thái mạo, trương duẫn nhị nhân bả trụ ngoại môn.
时刘琦在江夏，知父病危，来至荆州探病，方到外门，蔡瑁当住曰：“公子奉父命镇守江夏，其任至重；今擅离职守，倘东吴兵至，如之奈何？	Thời lưu kì tại giang hạ, tri phụ bệnh nguy, lai chí kinh châu tham bệnh, phương đáo ngoại môn, thái mạo đương trụ viết: "Công tử phụng phụ mệnh trấn thủ giang hạ, kì nhâm chí trọng; kim thiện li chức thủ, thảng đông ngô binh chí, như chi nại hà?
若入见主公，主公必生嗔怒，病将转增，非孝也。	Nhược nhập kiến chúa công, chúa công tất sinh sân nộ, bệnh tương chuyển tăng, phi hiếu dã.
宜速回。	Nghi tốc hồi.
”刘琦立于门外，大哭一场，上马仍回江夏。	" Lưu kì lập vu môn ngoại, đại khốc nhất trường, thượng mã nhưng hồi giang hạ.
刘表病势危笃，望刘琦不来；至八月戊申日，大叫数声而死。	Lưu biểu bệnh thế nguy đốc, vọng lưu kì bất lai; chí bát nguyệt mậu thân nhật, đại khiếu sổ thanh nhi tử.
后人有诗叹刘表曰：“昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。	Hậu nhân hữu thi thán lưu biểu viết: "Tích văn viên thị cư hà sóc, hựu kiến lưu quân bá hán dương.
总为牝晨致家累，可怜不久尽销亡！	Tổng vi tẫn thần trí gia luy, khả liên bất cửu tẫn tiêu vong!
”刘表既死，蔡夫人与蔡瑁、张允商议，假写遗嘱，令次子刘琮为荆州之主，然后举哀报丧。	" Lưu biểu kí tử, thái phu nhân dữ thái mạo, trương duẫn thương nghị, giả tả di chúc, lệnh thứ tử lưu tông vi kinh châu chi chủ, nhiên hậu cử ai báo tang.
时刘琮年方十四岁，颇聪明，乃聚众言曰：“吾父弃世，吾兄现在江夏，更有叔父玄德在新野。	Thời lưu tông niên phương thập tứ tuế, pha thông minh, nãi tụ chúng ngôn viết: "Ngô phụ khí thế, ngô huynh hiện tại giang hạ, canh hữu thúc phụ huyền đức tại tân dã.
汝等立我为主。倘兄与叔兴兵问罪，如何解释？	Nhữ đẳng lập ngã vi chủ. binh vấn tội, như hà giải thích?
”众官未及对，幕官李珪答曰：“公子之言甚善。	" Chúng quan vị cập đối, mạc quan lý khuê đáp viết: "Công tử chi ngôn thậm thiện.
今可急发哀书至江夏，请大公子为荆州之主，就命玄德一同理事：北可以敌曹操，南可以拒孙权。	Kim khả cấp phát ai thư chí giang hạ, thỉnh đại công tử vi kinh châu chi chủ, tựu mệnh huyền đức nhất đồng lí sự: bắc khả dĩ địch tào thao, nam khả dĩ cự tôn quyền.
此万全之策也。	Thử vạn toàn chi sách dã.
”蔡瑁叱曰：“汝何人，敢乱言以逆主公遗命！	"Thái mạo sất viết: "Nhữ hà nhân, cảm loạn ngôn dĩ nghịch chúa công di mệnh!
”李珪大骂曰：“汝内外朋谋，假称遗命，废长立幼，眼见荆襄九郡，送于蔡氏之手！	" Lý khuê đại mạ viết: "Nhữ nội ngoại bằng mưu, giả xưng di mệnh, phế trường lập ấu, nhãn kiến kinh tương cửu quận, tống vu thái thị chi thủ!
故主有灵，必当殛汝！	Cố chủ hữu linh, tất đương cức nhữ!
”蔡瑁大怒，喝令左右推出斩之。	" Thái mạo đại nộ, hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
李珪“至死大骂不绝。	Lý khuê " chí tử đại mạ bất tuyệt.
于是蔡瑁遂立刘琮为主。	Vu thị thái mạo toại lập lưu tông vi chủ.
蔡氏宗族，分领荆州之兵；命治中邓义、别驾刘先守荆州；蔡夫人自与刘琮前赴襄阳驻扎，以防刘琦、刘备。	Thái thị tông tộc, phân lĩnh kinh châu chi binh; mệnh trì trung đặng nghĩa, biệt giá lưu tiên thủ kinh châu; thái phu nhân tự dữ lưu tông tiền phó tương dương trú trát, dĩ phòng lưu kì, lưu bị.
就葬刘表之柩于襄阳城东汉阳之原，竟不讣告刘琦与玄德。	Tựu táng lưu biểu chi cữu vu tương dương thành đông hán dương chi nguyên, cánh bất phó cáo lưu kì dữ huyền đức. quân về hỏi tội, thì ăn nói làm sao?

Paragraph 492
刘琮至襄阳，方才歇马，忽报曹操引大军径望襄阳而来。	Lưu tông chí tương dương, phương tài hiết mã, hốt báo tào thao dẫn đại quân kính vọng tương dương nhi lai.
琮大惊，遂请蒯越、蔡瑁等商议。	Tông đại kinh, toại thỉnh khoái việt, thái mạo đẳng thương nghị.
东曹掾傅巽进言曰：“不特曹操兵来为可忧；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆襄危矣。	Đông tào duyện phó tốn tiến ngôn viết: "Bất đặc tào thao binh lai vi khả ưu; kim đại công tử tại giang hạ, huyền đức tại tân dã, ngã giai vị vãng báo tang, nhược bỉ hưng binh vấn tội, kinh tương nguy hĩ.
巽有一计，可使荆襄之民，安如，又可保全主公名爵。	Tốn hữu nhất kế, khả sử kinh tương chi dân, an như, hựu khả bảo toàn chúa công danh tước.
”琮曰：“计将安出？	" Tông viết: "Kế tương an xuất?
”巽曰：“不如将荆襄九郡，献与曹操，操必重待主公也。	" Tốn viết: "Bất như tương kinh tương cửu quận, hiến dữ tào thao, thao tất trọng đãi chúa công dã.
”琮叱曰：“是何言也！	" Tông sất viết: "Thị hà ngôn dã!
孤受先君之基业，坐尚未稳，岂可便弃之他人？	Cô thụ tiên quân chi cơ nghiệp, tọa thượng vị ổn, khởi khả tiện khí chi tha nhân?
”蒯越曰：“傅公悌之言是也。	" Khoái việt viết: "Phó công đễ chi ngôn thị dã.
夫逆顺有大体，强弱有定势。	Phu nghịch thuận hữu đại thể, cường nhược hữu định thế.
今曹操南征北讨，以朝廷为名，主公拒之，其名不顺。	Kim tào thao nam chinh bắc thảo, dĩ triều đình vi danh, chúa công cự chi, kì danh bất thuận.
且主公新立，外患未宁，内忧将作。	Thả chúa công tân lập, ngoại hoạn vị ninh, nội ưu tương tác.
荆襄之民，闻曹兵至，未战而胆先寒，安能与之敌哉？	Kinh tương chi dân, văn tào binh chí, vị chiến nhi đảm tiên hàn, an năng dữ chi địch tai?
”琮曰：“诸公善言，非我不从；但以先君之业，一旦弃与他人，恐贻笑于天下耳。	" Tông viết: "Chư công thiện ngôn, phi ngã bất tòng; đãn dĩ tiên quân chi nghiệp, nhất đán khí dữ tha nhĩ. phút chốc phải sang tay cho người khác, chỉ e thiên hạ chê

Paragraph 493
言未已，一人昂然而进曰：“傅公悌、蒯异度之言甚善，何不从之？	Ngôn vị dĩ, nhất nhân ngang nhiên nhi tiến viết: "Phó công đễ, khoái dị độ chi ngôn thậm thiện, hà bất tòng chi?
”众视之，乃山阳高平人，姓王，名粲，字仲宣。	" Chúng thị chi, nãi sơn dương cao bình nhân, tính vương, danh sán, tự trọng tuyên.
粲容貌瘦弱，身材短小；幼时往见中郎蔡邕，时邕高朋满座，闻粲至，倒履迎之。	Sán dung mạo sấu nhược, thân tài đoản tiểu; ấu thời vãng kiến trung lang thái ung, thời ung cao bằng mãn tọa, văn sán chí, đảo lí nghênh chi.
宾客皆惊曰：“蔡中郎何独敬此小子耶？	Tân khách giai kinh viết: "Thái trung lang hà độc kính thử tiểu tử da?
”邕曰：“此子有异才，吾不如也。	" Ung viết: "Thử tử hữu dị tài, ngô bất như dã.
”粲博闻强记，人皆不及：尝观道旁碑文一过，便能记诵；观人弈棋，棋局乱，粲复为摆出，不差一子。	" Sán bác văn cường kí, nhân giai bất cập: thường quan đạo bàng bi văn nhất quá, tiện năng kí tụng; quan nhân dịch kì, kì cục loạn, sán phục vi bãi xuất, bất sai nhất tử.
又善算术。	Hựu thiện toán thuật.
其文词妙绝一时。	Kì văn từ diệu tuyệt nhất thời.
年十七，辟为黄门侍郎，不就。	Niên thập thất, tích vi hoàng môn thị lang, bất tựu.
后因避乱至荆襄，刘表以为上宾。	Hậu nhân tị loạn chí kinh tương, lưu biểu dĩ vi thượng tân.
当日谓刘琮曰：“将军自料比曹公何如？	Đương nhật vị lưu tông viết: "Tướng quân tự liêu bỉ tào công hà như?
”琮曰：“不如也。	" Tông viết: "Bất như dã.
”粲曰：“曹公兵强将勇，足智多谋；擒吕布于下邳，摧袁绍于官渡，逐刘备于陇右，破乌桓于白狼：枭除荡定者，不可胜计。今以大军南下荆襄，势难抵敌。	" Sán viết: "Tào công binh cường tương dũng, túc trí đa mưu; cầm lữ bố vu hạ bi, tồi đại quân nam hạ kinh tương, thế nan để địch.
傅、蒯二君之谋，乃长策也。	Phó, khoái nhị quân chi mưu, nãi trường sách dã.
将军不可迟疑，致生后悔。	Tướng quân bất khả trì nghi, trí sinh hậu hối.
”琮曰：“先生见教极是。	"Tông viết: "Tiên sinh kiến giáo cực thị.
但须禀告母亲知道。	Đãn tu bẩm cáo mẫu thân tri đáo.
”只见蔡夫人从屏后转出，谓琮曰：“既是仲宣、公悌、异度三人所见相同，何必告我。	" Chỉ kiến thái phu nhân tòng bình hậu chuyển xuất, vị tông viết: "Kí thị trọng tuyên, công đễ, dị độ tam nhân sở kiến tương đồng, hà tất cáo ngã.
”于是刘琮意决，便写降书，令宋忠潜地往曹操军前投献。	" Vu thị lưu tông ý quyết, tiện tả hàng thư, lệnh tống trung tiềm địa vãng tào thao quân tiền đầu hiến.
宋忠领命，直至宛城，接着曹操，献上降书。	Tống trung lĩnh mệnh, trực chí uyển thành, tiếp trứ tào thao, hiến thượng hàng thư.
操大喜，重赏宋忠，分付教刘琮出城迎接，便着他永为荆州之主。	Thao đại hỉ, trọng thưởng tống trung, phân phó giáo lưu tông xuất thành nghênh tiếp, tiện trứ tha vĩnh vi kinh châu chi chủ. lắm mưu; bắt sống Lã Bố ở Hạ Phi; phá vỡ Quan Thiệu ở Quan Độ, đuổi Lưu Bị ở Lũng Hữu; trừ Ô Hoàn ở Bạch Lang; đánh dẹp,

Paragraph 494
宋忠拜辞曹操，取路回荆襄。	Tống trung bái từ tào thao, thủ lộ hồi kinh tương.
将欲渡江，忽见一枝人马到来，视之，乃关云长也。	Tương dục độ giang, hốt kiến nhất chi nhân mã đáo lai, thị chi, nãi quan vân trường dã.
宋忠回避不迭，被云长唤住，细问荆州之事。	Tống trung hồi tị bất điệt, bị vân trường hoán trụ, tế vấn kinh châu chi sự.
忠初时隐讳；后被云长盘问不过，只得将前后事情，——实告。	Trung sơ thời ẩn húy; hậu bị vân trường bàn vấn bất quá, chỉ đắc tương tiền hậu sự tình, - thật cáo.
云长大惊，随捉宋忠至新野见玄德，备言其事。	Vân trường đại kinh, tùy tróc tống trung chí tân dã kiến huyền đức, bị ngôn kì sự.
玄德闻之大哭。	Huyền đức văn chi đại khốc.
张飞曰：“事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战。	Trương phi viết: "Sự dĩ như thử, khả tiên trảm tống trung, tùy khởi binh độ giang, đoạt liễu tương dương, sát liễu thái thị, lưu tông, nhiên hậu dữ tào thao giao chiến.

Paragraph 495
玄德曰：“你且缄口。	Huyền đức viết: "Nhĩ thả giam khẩu.
我自有斟酌。	Ngã tự hữu châm chước.
”乃叱宋忠曰：“你知众人作事，何不早来报我？	" Nãi sất tống trung viết: "Nhĩ tri chúng nhân tác sự, hà bất tảo lai báo ngã?
今虽斩汝无益于事。	Kim tuy trảm nhữ vô ích vu sự.
可速去。	Khả tốc khứ.
”忠拜谢，抱头鼠窜而去。	" Trung bái tạ, bão đầu thử thoán nhi khứ.
玄德正忧闷间，忽报公子刘琦差伊籍到来。	Huyền đức chánh ưu muộn gian, hốt báo công tử lưu kì sai y tịch đáo lai.
玄德感伊籍昔日相救之恩，降阶迎之，再三称谢。	Huyền đức cảm y tịch tích nhật tương cứu chi ân, hàng giai nghênh chi, tái tam xưng tạ.
籍曰：“大公子在江夏，闻荆州已故，蔡夫人与蔡瑁等商议，不来报丧，竟立刘琮为主。	Tịch viết: "Đại công tử tại giang hạ, văn kinh châu dĩ cố, thái phu nhân dữ thái mạo đẳng thương nghị, bất lai báo tang, cánh lập lưu tông vi chủ.
公子差人往襄阳探听，回说是实；恐使君不知，特差某赍哀书呈报，并求使君尽起麾下精兵，同往襄阳问罪。	Công tử sai nhân vãng tương dương thám thính, hồi thuyết thị thật; khủng sử quân bất tri, đặc sai mỗ tê ai thư trình báo, tịnh cầu sử quân tẫn khởi huy hạ tinh binh, đồng vãng tương dương vấn tội.
”玄德看书毕，谓伊籍曰：“机伯只知刘琮僭立，更不知刘琮已将荆襄九郡献与曹操矣！	" Huyền đức khán thư tất, vị y tịch viết: "Cơ bá chỉ tri lưu tông dĩ tương kinh tương cửu quận hiến dữ tào thao hĩ!
”籍大惊曰：“使君从何知之？	" Tịch đại kinh viết: "Sử quân tòng hà tri chi?
”玄德具言拿获宋忠之事。	" Huyền đức cụ ngôn nã hoạch tống trung chi sự.
籍曰：“若如此，使君不如以吊丧为名，前赴襄阳，诱刘琮出迎，就便擒下，诛其党类，则荆州属使君矣。	Tịch viết: "Nhược như thử, sử quân bất như dĩ điếu tang vi danh, tiền phó tương dương, dụ lưu tông xuất nghênh, tựu tiện cầm hạ, tru kì đảng loại, tắc kinh châu chúc sử quân hĩ.
”孔明曰：“机伯之言是也。	" Khổng minh viết: "Cơ bá chi ngôn thị dã.
主公可从之。	Chúa công khả tòng chi.
”玄德垂泪曰：“吾兄临危托孤于我，今若执其子而夺其地，异日死于九泉之下，何面目复见吾兄乎？	" Huyền đức thùy lệ viết: "Ngô huynh lâm nguy thác cô vu ngã, kim nhược chấp kì tử nhi đoạt kì địa, dị nhật tử vu cửu tuyền chi hạ, hà diện mục phục kiến ngô huynh hồ?
”孔明曰：“如不行此事，今曹兵已至宛城，何以拒敌？	" Khổng minh viết: "Như bất hành thử sự, kim tào binh dĩ chí uyển thành, hà dĩ cự địch?
”玄德曰：“不如走樊城以避之。	" Huyền đức viết: "Bất như tẩu phàn thành dĩ tị chi.
”	Tịch thất kinh, nói rằng: - Sao

Paragraph 496
正商议间，探马飞报曹兵已到博望了。	Chánh thương nghị gian, tham mã phi báo tào binh dĩ đáo bác vọng liễu.
玄德慌忙发付伊籍回江夏整顿军马，一面与孔明商议拒敌之计。	Huyền đức hoảng mang phát phó y tịch hồi giang hạ chỉnh đốn quân mã, nhất diện dữ khổng minh thương nghị cự địch chi kế.
孔明曰：“主公且宽心。	Khổng minh viết: "Chúa công thả khoan tâm.
前番一把火，烧了夏侯惇大半人马；今番曹军又来，必教他中这条计。	Tiền phiên nhất bả hỏa, thiêu liễu hạ hầu đôn đại Đương bán định, có thám mã phi báo: - Quân Tào đã đến Bác bán nhân mã; kim phiên tào quân hựu lai, tất giáo tha trung giá điều kế.
我等在新野住不得了，不如早到樊城去。	Ngã đẳng tại tân dã trụ bất đắc liễu, bất như tảo đáo phàn thành khứ.
”便差人四门张榜，晓谕居民：“无问老幼男女，愿从者，即于今日皆跟我往樊城暂避，不可自误。	" Tiện sai nhân tứ môn trương bảng, hiểu dụ cư dân: "Vô vấn lão ấu nam nữ, nguyện tòng giả, tức vu kim nhật giai cân ngã vãng phàn thành tạm tị, bất khả tự ngộ.
”差孙乾往河边调拨船只，救济百姓；差糜竺护送各官家眷到樊城。	" Sai tôn kiền vãng hà biên điều bát thuyền chỉ, cứu tể bách tính; sai mi trúc hộ tống các quan gia quyến đáo phàn thành.
一面聚诸将听令，先教云长引一千军去白河上流头埋伏。	Nhất diện tụ chư tướng thính lệnh, tiên giáo vân trường dẫn nhất thiên quân khứ bạch hà thượng lưu đầu mai phục.
各带布袋，多装沙土，遏住白河之水，至来日三更后，只听下流头人喊马嘶，急取起布袋，放水淹之，却顺水杀将下来接应。	Các đái bố đại, đa trang sa thổ, át trụ bạch hà chi thủy, chí lai nhật tam canh hậu, chỉ thính hạ lưu đầu nhân hảm mã tê, cấp thủ khởi bố đại, phóng thủy yêm chi, khước thuận thủy sát tương hạ lai tiếp ứng.
又唤张飞引一千军去博陵渡口埋伏。	Hựu hoán trương phi dẫn nhất thiên quân khứ bác lăng độ khẩu mai phục.
此处水势最慢，曹军被淹，必从此逃难，可便乘势杀来接应。	Thử xử thủy thế tối mạn, tào quân bị yêm, tất tòng thử đào nan, khả tiện thừa thế sát lai tiếp ứng.
又唤赵云引军三千，分为四队，自领一队伏于东门外，其三队分伏西、南、北三门，却先于城内人家屋上，多藏硫黄焰硝引火之物。	Hựu hoán triệu vân dẫn quân tam thiên, phân vi tứ đội, tự lĩnh nhất đội phục vu đông môn ngoại, kì tam đội phân phục tây, nam, bắc tam môn, khước tiên vu thành nội nhân gia ốc thượng, đa tàng lưu hoàng diễm tiêu dẫn hỏa chi vật.
来日黄昏后，必有大风；但看风起，便令西、南、北三门伏军尽将射入城去；待城中火势大作，却于城外呐喊助威，只留东门放他出走。	Tào quân nhập thành, hoàng hôn hậu, tất hữu đại phong; đãn khán phong khởi, tiện lệnh tây, nam, bắc tam môn phục quân tẫn tương xạ nhập thành khứ; đãi thành trung hỏa thế đại tác, khước vu thành ngoại nột hảm trợ uy, chỉ lưu đông môn phóng tha xuất tẩu.
汝却于东门外从后击之。	Nhữ khước vu đông môn ngoại tòng hậu kích chi.
天明会合关、张二将，收军回樊城。	Thiên minh hội hợp quan, trương nhị tương, thu quân hồi phàn thành.
再令糜芳、刘封二人带二千军。	Tái lệnh mi phương, lưu phong nhị nhân đái nhị thiên quân.
一半红旗，一半青旗，去新野城外三十里鹊尾坡前屯住。	Nhất bán hồng kì, nhất bán thanh kì, khứ tân dã thành ngoại tam thập lí thước vĩ pha tiền truân trụ.
一见曹军到，红旗军走在左，青旗军走在右。	Nhất kiến tào quân đáo, hồng kì quân tẩu tại tả, thanh kì quân tẩu tại hữu.
他心疑必不敢追。	Tha tâm nghi tất bất cảm truy.
汝二人却去分头埋伏。	Nhữ nhị nhân khước khứ phân đầu mai phục.
只望城中火起，便可追杀败兵，然后却来白河上流头接应。	Chỉ vọng thành trung hỏa khởi, tiện khả truy sát bại binh, nhiên hậu khước lai bạch hà thượng lưu đầu tiếp ứng.
孔明分拨已定，乃与玄德登高了望，只候捷音。	Khổng minh phân bát dĩ định, nãi dữ huyền đức đăng cao liễu vọng, chỉ hậu tiệp âm.
却说曹仁、曹洪引军十万为前队，前面已有许褚引三千铁甲军开路，浩浩荡荡，杀奔新野来。	Khước thuyết tào nhân, tào hồng dẫn quân thập vạn vi tiền đội, tiền diện dĩ hữu hứa trử dẫn tam thiên thiết giáp quân khai lộ, hạo hạo đãng đãng, sát bôn tân dã lai.
是日午牌时分，来到鹊尾坡，望见坡前一簇人马，尽打青、红旗号，许褚催军向前。	Thị nhật ngọ bài thời phân, lai đáo thước vĩ pha, vọng kiến pha tiền nhất thốc nhân mã, tẫn đả thanh, hồng kì hào, hứa trử thôi quân hướng tiền.
刘封、糜芳分为四队，青、红旗各归左右。	Lưu phong, mi phương cũng có gió lớn. Hễ nổi gió, thì sai phân vi tứ đội, thanh, hồng kì các quy tả hữu.
许褚勒马，教且休进：“前面必有伏兵。	Hứa trử lặc mã, giáo thả hưu tiến: "Tiền diện tất hữu phục binh.
我兵只在此处住下。	Ngã binh chỉ tại thử xử trụ hạ.
”许褚一骑马飞报前队曹仁。	" Hứa trử nhất kỵ mã phi báo tiền đội tào nhân.
曹仁曰：“此是疑兵，必无埋伏。	Tào nhân viết: "Thử thị nghi binh, tất vô mai phục.
可速进兵。	Khả tốc tiến binh.
我当催军继至。	Ngã đương thôi quân kế chí.
”许褚复回坡前，提兵杀入。	" Hứa trử phục hồi pha tiền, đề binh sát nhập.
至林下追寻时，不见一人。	Chí lâm hạ truy tầm thời, bất kiến nhất nhân.
时日已坠西。	Thời nhật dĩ trụy tây.

Paragraph 497
抬头看时，只见山顶上一簇旗，旗丛中两把伞盖：左玄德，右孔明，二人对坐饮酒。	Sĩ đầu khán thời, chỉ kiến sơn đính thượng nhất thốc kì, kì tùng trung lưỡng bả tán cái: tả huyền đức, hữu khổng minh, nhị nhân đối tọa ẩm tửu.
许褚大怒，引军寻路上山。	Hứa trử đại nộ, dẫn quân tầm lộ thượng sơn.
山上擂木炮石打将下来，不能前进。	Sơn thượng lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai, bất năng tiền tiến.
又闻山后喊声大震。	Hựu văn sơn hậu hảm thanh đại chấn.
欲寻路厮杀，天色已晚。	Dục tầm lộ tư sát, thiên sắc dĩ vãn.
曹仁领兵到，教且夺新野城歇马。	Tào nhân lĩnh binh đáo, giáo thả đoạt tân dã thành hiết mã.
军士至城下时，只见四门大开。	Quân sĩ chí thành hạ thời, chỉ kiến tứ môn đại khai.
曹兵突人，并无阻当，城中亦不见一人，竟是一座空城了。	Tào binh đột nhân, tịnh vô trở đương, thành trung diệc bất kiến nhất nhân, cánh thị nhất tọa không thành liễu.
曹洪曰：“此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。	Tào hồng viết: "Thử thị thế cô kế cùng, cố tẫn đái bách tính đào thoán khứ liễu.
我军权且在城安歇，来日平明进兵。	Ngã quân quyền thả tại thành an hiết, lai nhật bình minh tiến binh.
”此时各军走乏，都已饥饿，皆去夺房造饭。	" Thử thời các quân tẩu phạp, đô dĩ cơ ngạ, giai khứ đoạt phòng tạo phạn.
曹仁、曹洪就在衙内安歇。	Tào nhân, tào hồng tựu tại nha nội an hiết.
初更已后，狂风大作。	Sơ canh dĩ hậu, cuồng phong đại tác.
守门军士飞报火起。	Thủ môn quân sĩ phi báo hỏa khởi.
曹仁曰：“此必军士造饭不小心，遗漏之火，不可自惊。	Tào nhân viết: "Thử tất quân sĩ tạo phạn bất tiểu tâm, di lậu chi hỏa, bất khả tự kinh.
”说犹未了，接连几次飞报，西、南、北三门皆火起。	" Thuyết do vị liễu, tiếp liên kỉ thứ phi báo, tây, nam, bắc tam môn giai hỏa khởi.
曹仁急令众将上马时，满县火起，上下通红。	Tào nhân cấp lệnh chúng tướng thượng mã thời, mãn huyền hỏa khởi, thượng hạ thông hồng.
是夜之火，更胜前日博望烧屯之火。	Thị dạ chi hỏa, canh thắng tiền nhật bác vọng thiêu truân chi hỏa.
后人有诗叹曰：“奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Gian hùng tào thao thủ trung nguyên, cửu nguyệt nam chinh đáo hán xuyên.
风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。	Phong bá nộ lâm tân dã huyền, chúc dung phi hạ diễm ma thiên.
”曹仁引众将突烟冒火，寻路奔走，闻说东门无火，急急奔出东门。	" Tào nhân dẫn chúng tướng đột yên mạo hỏa, tầm lộ bôn tẩu, văn thuyết đông môn vô hỏa, cấp cấp bôn xuất đông môn.
军士自相践踏，死者无数。	Quân sĩ tự tương tiễn đạp, tử giả vô số.
曹仁等方才脱得火厄，背后一声喊起，赵云引军赶来混战，败军各逃性命，谁肯回身厮杀。	Tào nhân đẳng phương tài thoát đắc hỏa ách, bối hậu nhất thanh hảm khởi, triệu vân dẫn quân cản lai hỗn chiến, bại quân các đào tính mệnh, thùy khẳng hồi thân tư sát.
正奔走间，糜芳引一军至，又冲杀一阵。	Chánh bôn tẩu gian, mi phương dẫn nhất quân chí, hựu trùng sát nhất trận.
曹仁大败，夺路而走，刘封又引一军截杀一阵。到四更时分，人困马乏，军士大半焦头烂额；奔至白河边，喜得河水不甚深，人马都下河吃水：人相喧嚷，马尽嘶鸣。	Tào nhân đại bại, đoạt lộ nhi tẩu, lưu phong hựu dẫn nhất quân tiệt phân, nhân khốn mã phạp, quân sĩ đại bán tiêu đầu lạn ngạch; bôn chí bạch hà biên, hỉ đắc hà thủy bất thậm thâm, nhân mã đô hạ hà cật thủy: nhân tương huyên nhượng, mã tẫn tê minh. gầm hí.

Paragraph 498
却说云长在上流用布袋遏住河水，黄昏时分，望见新野火起；至四更，忽听得下流头人喊马嘶，急令军士一齐掣起布袋，水势滔天，望下流冲去，曹军人马俱溺于水中，死者极多。	Khước thuyết vân trường tại thượng lưu dụng bố đại át trụ hà thủy, hoàng hôn thời phân, vọng kiến tân dã hỏa khởi; chí tứ canh, hốt thính đắc hạ lưu đầu nhân hảm mã tê, cấp lệnh quân sĩ nhất tề xế khởi bố đại, thủy thế thao thiên, vọng hạ lưu xung khứ, tào quân nhân mã câu nịch vu thủy trung, tử giả cực đa.
曹仁引众将望水势慢处夺路而走。	Tào nhân dẫn chúng tướng vọng thủy thế mạn xử đoạt lộ nhi tẩu.
行到博陵渡口，只听喊声大起，一军拦路，当先大将，乃张飞也，大叫：“曹贼快来纳命！	Hành đáo bác lăng độ khẩu, chỉ thính hảm thanh đại khởi, nhất quân lan lộ, đương tiên đại tướng, nãi trương phi dã, đại khiếu: "Tào tặc khoái lai nạp mệnh!
”曹军大惊。	" Tào quân đại kinh.
正是：城内才看红焰吐，水边又遇黑风来。	Chánh thị: thành nội tài khán hồng diễm thổ, thủy biên hựu ngộ hắc phong lai.
未知曹仁性命如何，且看下文分解。	Vị tri tào nhân tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải

