# First
第一篇君道
漢書云:自成康以來 幾且千歲 欲為治者甚眾然而太平不復興者何也 以其舍法度而任私意 奢侈行而仁義廢也。
魏志云:夫物速成則疾亡晚就則善終 朝華之草夕而零落松柏之茂隆寒不衰是以大雅君子惡速成。
史記云:夫榮公好專利而不知大難夫利百物之所生也天地之所載也而有專之其害多矣天地百物皆將取焉何可專也所怒甚多而不備大難以是教王王其能久乎。
老子云:五色 令人目盲五音令人耳聾五味令人口爽馳騁田獵令人心發狂難得之貨令人行妨。
尚書云:訓有之內作色荒外作禽荒甘酒嗜音 峻宇雕牆有一于此 未或弗亡。
文子云:亂國之主務於廣地而不務於仁義務於高位而不務於道德是舍其所以存而造其所以亡也。
體論云:人主之大患莫大乎好名人主好名則群臣知所要矣。
漢書云:古之人曰一夫不耕或受之飢一女不織或受之寒生之有時而用之無度則物力必屈古之治天下至纖至悉也故其蓄積足恃。
政要論云:修身治國也要莫大於節欲傳曰 欲不可縱歷觀有家有國其得之也莫不階於儉約其失之也莫不由於奢侈儉者節欲奢者放情放情者危節欲者安。
抱朴子云:禁令不明而嚴刑以靜亂廟筭不精而窮兵以侵隣猶釤禾以計蝗蟲伐木以殺蛣蝎減食以中蚤蝨撤舍以逐雀鼠也。
漢書云:夫聖人以天下為度者也不以己私怒傷天下之功。
論語云:子曰我三人行必得我師焉擇其善者而從之其不善者而改之。
論語云:子曰過而不改是謂過矣。
論語云:子貢曰君子之過也如日月之食焉過也人皆見之更也人皆仰之 。
漢書云:古者聖王之制史在前書過失工誦箴諫庶人 謗於道商旅議於市然後君得聞其過失也聞其過失而改之見義而從之所以永有天下也。
鬻子云:大忌知身之惡而不改也以賊其身乃喪其軀有行如此之謂大忌也。
中論云:先民有言人之所難者二樂知其惡者難以惡告人者難。
# END