第六篇明辨
論語云:子曰君子和而不同小人同而不和。
論語云:子曰君子成人之美不成人之惡小人反是。
體論云:君子掩人之過以長善小人毀人之善以為功。
論語云:子貢曰君子亦有惡乎子曰有惡惡稱人惡者惡居下流而訕上者惡勇而無禮者惡果敢而窒者。
體論云:君子心有所定計有所守智不務多務行其所知行不務多務審其所由安之若性行之如不及小人則不然心不在乎道義之經口不吐乎訓誥之言不擇賢以託身不力行以自定隨轉如流不知所執。
韓詩外傳云:人有六情失之責亂從之則睦故聖王之教其民也必因其情而節之以禮必從其欲而制之以義義簡而備禮易而法去情不遠故民之從命也速。
劉廙政論云:今彼有惡而己不見無善而己愛之者何也智不周其惡而義不能割其情也。
新語云:行善者則百姓悅行惡者則子孫怨是以明者可以致遠否者以失近。
左傳云:我聞忠善以損怨不聞作威以防怨。
論語云:周公謂魯公曰君子不施其親不使大臣怨乎不以故舊無大故則不棄也無求備於一人。
申鑒云:君子所惡乎異者三好生事也好生奇也好變常也好生事則多端而動眾好生奇則離道而惑俗好變常則輕法而亂度故名不貴茍傳行不貴茍難純德無慝其上也伏而不動其次也動而不行行而不遠遠而能復又其次也其下遠而已矣。
文子云:百言百當不若舍趣而審仁義也。
政要論云:故作者不尚其辭麗而貴其存道也不好其巧慧而惡其傷義也。
呂氏春秋云:故洪範曰無偏無黨王道蕩蕩。
六韜云:君以世俗之所譽者為賢智以世俗之所毀者為不肖則多黨者進少黨者退是以群邪比周而蔽賢忠臣死於無罪邪臣以虛譽取爵位是以世亂愈甚故其國不免於危亡。
禮記云:賢者狎而敬之畏而愛之愛而知其惡憎而知其善。
論語云:子曰君子泰而不驕小人驕而不泰。
論語云:子曰君子不以言舉人不以人廢言。
桓子新論云:得十良馬不如得一伯樂得十利劍不如得一歐冶多得善物不如少得能知物知物者之致善珍珍益廣非特止於十也。
孫卿子云:傳曰不知其子視其友不知其君視其左右靡而已矣。
孟子云:孟子曰仁之勝不仁也猶水之勝火也今之為仁者猶以一杯水救一車薪之火也不息則謂水不勝火者此與於不仁之甚者也。
周易云:將叛者其辭慚中心疑者其辭枝吉人之辭寡躁人之辭多誣善之人其辭游失其守者其辭屈。
漢書云:國家將有失道之敗而天乃先出災害以譴告之不知自省又出怪異以驚懼之尚不知變而傷敗乃至以此見天心之仁愛人君而欲止其亂也。
尚書云:惟上帝弗常作善降之百祥作不善降之百殃爾惟德罔小萬邦惟慶爾惟弗德罔大墮厥宗。
孔子家語云:存亡禍福皆在己而己天災地妖弗能加也。
賈子云:故見祥而為不可祥必為禍。
尚書云:天作孽猶可違自作孽弗可逭。
老子云:聖人執左契而不責於人有德司契無德司徹天道無親常與善人。
後漢書云:夫邪正之人不宜共國亦猶冰炭不可同器。
淮南子云:君子非義無以生失義則失其所以生小人非嗜欲無以活失嗜欲則失其所以活故君子懼失義小人懼失利觀其所懼知居殊矣。
吳志云:自古有國有家者咸欲修德政以比隆盛世至於其治多不馨香非無忠臣賢佐闇於治體也由主不勝其情弗能用耳夫人情憚難而趣易好同惡異與治道相反。
劉廙政論云:夫小臣之欲忠其主也知愛之而不能去其嫉妒之心又安能敬有道為己願稷契之佐哉。
淮南子云:釋道而任智者必危棄數而用材者必困。
孔子家語云:弓調而後求勁焉馬服而後求良焉士必愨而後求智能焉不愨而多能譬之豺狼不可邇也。
漢書云:夫乘權席勢之人子弟鱗集於朝羽翼陰附者眾毀譽將必用以終乖離之咎。
魏志云:若不篤於至行而背本逐末以陷浮華焉以成朋黨焉浮華則有虛偽之累朋黨則有彼此之患。
老子云:知人者智自知者明勝人者有力自勝者強知足者富強行者則有志不失其所者久死而不妄者壽。
左傳云:耳不聽五聲之和為聾目不別五色之章為昧心不則德義之經為頑口不道忠信之言為嚚。
淮南子云:所謂為善者靜而無為也所謂為不善者躁而多欲也。
傅子云:有見人之私欲必以正道嬌之者正人之徒也違正而從之者佞人之徒也自察其心斯知佞正之分矣。
淮南子云:夫物之相類者世主之所亂惑也嫌疑肖象者眾人之所眩耀也故狠者類智而非智也愚者類君子而非君子也戇者類勇而非勇也。
呂氏春秋云:使人大迷惑者必物之相似者也玉人之所患患石之似玉者賢主之所患患人博聞辯言而似通者亡國之主似智亡國之臣 似忠似之物此愚者之 所大惑 而聖人之所加慮也。
劉廙政論云:夫美大者深而難明利長者不可以倉卒形也故難明張利之事廢於世。
六韜云:吾觀其吏暴虐殘賊敗法亂刑而上下不覺此亡國之時也夫上好貨群臣好得而賢者逃伏其亂至矣。
文子云:山致其高而雲雨起焉水致其深而蛟龍生焉君子致其道而德澤流焉夫有陰德者必有陽報有隱行者必有昭名。
新序云:蓋德厚者報美怨大者禍深故曰德莫大於仁而禍莫大於刻。
左傳云:詩曰下民之孽匪降自天僔遝背憎職競由人。
漢書云:和氣致祥乖氣致異祥多者其國安異眾者其國危。
漢書云:及至後世淫泆衰微諸侯背叛廢德教而任刑罰刑罰不中則生邪氣邪氣積於下怨惡蓄於上上下不和陰陽繆戾而妖孽生矣此災異所緣而起也。
管子云:聖人之求事也先論其理義計其可否故義則求之不義則止可則求之不可則止故其所得事者常為身寶小人求事也不論其理義不計其可否不義亦求之不可亦求之故其所得事者未嘗為賴也故曰必得之事不足賴也。
孫卿子云:口能言之身能行之國寶也口不能言身能行之國器也口能言之身不能行國用也口言善身行惡國妖也治國者敬其寶愛其器任其用除其妖。
潛夫論云:夫教訓者所以遂道術而崇德義也今學問之士好語虛無之事爭著雕麗之文以求見異於世品人鮮識從而尚之此傷道德之實而惑矇夫之失者也詩賦者所以頌善醜之德泄哀樂之情也故溫雅以廣文興喻以盡意今賦頌之徒茍為饒辨屈蹇之辭競陳誣罔無然之事以索見怪於世愚夫戇士從而奇之此悖孩童之思而長不誠之言者也盡孝悌於父母正操行於閨門所以為列士也今多務交游以結黨偷勢竊名以取濟渡夸末之徒從而尚之此逼貞士之節而眩世俗之心者也養生順志所以為孝也今多違志以儉養約生以待終終沒之後乃崇飾喪紀以言孝盛饗賓旅以求名誣善之徒從而稱之此亂孝悌之真行而誤後生之痛者也忠正以事君信法以理下所以居官也今多姦諛以取媚玩法以便己茍得之徒從而賢之此滅貞良之行開亂危之源者也五者外雖有賢才之虛譽內有傷道德之至實。
晉書云:聖王深識人情而達治體故其稱曰不以一眚掩大德又曰赦小過舉賢才又曰無求備於一人。
淮南子云:孔子之通智過萇弘勇服孟賁能亦多矣然而勇力不聞伎巧不知專行孝道以成素王事亦鮮矣。
國語云:君子比而不別比德以贊事比也引黨以封己利己而忘君別也。
墨子云:世之君子欲其義之成而助之脩其身則慍是猶欲其牆之成而人助之築則慍也豈不悖哉。
呂氏春秋云:布衣也其友皆孝悌純謹畏令如此者家必日益身必日安此所謂吉人也事君也其友皆誠信有行好善如此者事君日益官職日進此所謂吉臣也人主也朝臣多賢左右多忠主有失敢交爭正諫如此者國日安主日尊天下日服此所謂吉主也。
淮南子云:原蠶一歲再收非不利也然而王法禁之者為其殘桑也家老異糧而食之殊器而烹之子婦跣而上堂跪而酌羹非不費也然而不可省者為其害義也待媒而結言娉納而取婦紱絻而親迎非不煩也然而不可易者可以防淫也使民居處相司有罪相告於以禁姦非不輟也然而不可行者為傷和睦之心而搆仇讎之怨也。
淮南子云:事有可行而不可言者有可言而不可行者或易為而難成者或難成而易敗者所謂可行而不可言者趣舍也可言而不可行者偽詐也易為而難成者事也難成而易敗者治也此四策者聖人之所獨視而留志也。
文子云:治國有常而利民為本政教有道而令行為右茍利於民不必法古茍周於事不必循俗故聖人法與時變禮與俗化衣服器械各便其用法度制令各因其宜故變古未可非循俗未足多。
後漢書云:夫瑞生必於嘉士福至實由善人在德為瑞無德為災。
淮南子云:觀其所舉而治亂可見也察其黨與而賢不肖可論也。
論語云:子曰有德者必有言有言者不必有德仁者必有勇有勇者不必有仁。
傅子云:夫商賈者所以伸盈虛而獲天地之利通有無而壹四海之財其人可甚賤而其業不可廢蓋眾利之所充而積偽之所生不可不審察也。
尚書云:皇天無親惟德是輔民心無常惟惠之懷為善弗同同歸于治為惡弗同同歸于亂。
新語云:仁者在位而仁人來義者在朝而義士至是以墨子之門多勇士仲尼之門多道德文王之朝多賢良秦王之庭多不詳故善者必有所主而至惡者必有所因而來夫善惡不空作禍福不濫生唯心之所向志之所行而已矣。
六韜云:利天下者天下啓之害天下者天下閉之生天下者天下德之殺天下者天下賊之徹天下者天下通之窮天下者天下仇之安天下者天下恃之危天下者天下災之天下者非一人之天下唯有道者得天下也。
漢書云:夫天下大器今人之置器置諸安處則安置諸危處則危天下之情與器無以異在天子之所置之湯武置天下於仁義禮樂而德澤洽禽獸草木廣裕德被子孫數十世此天下所共聞也秦王置天下於法令刑罰德澤無一有而怨毒盈於世人憎惡之如仇讎禍幾及身子孫誅絕此天下之所共見也是非其明效大驗邪。
管子云:人主能安其民則民事其主如事其父母故主有憂則憂之有難則死之人主視民如土則民不為用主有憂則不憂有難則不死故曰莫樂之則莫哀之莫生之則莫死之。
漢書云:臣聞謙遜靜愨天表之應應之以福驕溢靡麗天表之應應之以異。
中論云:小人朝為而夕求其成坐施而立望其及行一日之善而問終身之譽譽不至則曰善無益矣遂疑聖人之言背先王之教存其舊術順其常好是以身辱名賤而永為人役也。
周易云:六三負且乘致寇至貞吝。
