第一篇君道
漢書云:自成康以來 幾且千歲 欲為治者甚眾然而太平不復興者何也 以其舍法度而任私意 奢侈行而仁義廢也。
魏志云:夫物速成則疾亡晚就則善終 朝華之草夕而零落松柏之茂隆寒不衰是以大雅君子惡速成。
史記云:夫榮公好專利而不知大難夫利百物之所生也天地之所載也而有專之其害多矣天地百物皆將取焉何可專也所怒甚多而不備大難以是教王王其能久乎。
老子云:五色 令人目盲五音令人耳聾五味令人口爽馳騁田獵令人心發狂難得之貨令人行妨。
尚書云:訓有之內作色荒外作禽荒甘酒嗜音 峻宇雕牆有一于此 未或弗亡。
文子云:亂國之主務於廣地而不務於仁義務於高位而不務於道德是舍其所以存而造其所以亡也。
體論云:人主之大患莫大乎好名人主好名則群臣知所要矣。
漢書云:古之人曰一夫不耕或受之飢一女不織或受之寒生之有時而用之無度則物力必屈古之治天下至纖至悉也故其蓄積足恃。
政要論云:修身治國也要莫大於節欲傳曰 欲不可縱歷觀有家有國其得之也莫不階於儉約其失之也莫不由於奢侈儉者節欲奢者放情放情者危節欲者安。
抱朴子云:禁令不明而嚴刑以靜亂廟筭不精而窮兵以侵隣猶釤禾以計蝗蟲伐木以殺蛣蝎減食以中蚤蝨撤舍以逐雀鼠也。
漢書云:夫聖人以天下為度者也不以己私怒傷天下之功。
論語云:子曰我三人行必得我師焉擇其善者而從之其不善者而改之。
論語云:子曰過而不改是謂過矣。
論語云:子貢曰君子之過也如日月之食焉過也人皆見之更也人皆仰之 。
漢書云:古者聖王之制史在前書過失工誦箴諫庶人 謗於道商旅議於市然後君得聞其過失也聞其過失而改之見義而從之所以永有天下也。
鬻子云:大忌知身之惡而不改也以賊其身乃喪其軀有行如此之謂大忌也。
中論云:先民有言人之所難者二樂知其惡者難以惡告人者難。
孝經云:子曰愛親者不敢惡於人敬親者不敢慢於人愛敬盡於事親而德教加於百姓形于四海蓋天子之孝也呂刑云一人有慶兆民賴之 。
孔子家語云:昔三代明王之必敬妻子也蓋有道焉妻也者親之主也子也者親之後也敢不敬與是故君子無不敬也敬也者敬身為大身也者親之支也敢不敬與不敬其身是傷其親傷其親是傷其本也傷其本則支從而亡三者百姓之象也言百姓之所法而行身以及身子以及子妃以及妃君修此三者則大化愾於天下。
後漢書云:帝王之於親戚愛雖隆必示之以威體雖貴必禁之以度。
昌言云:所貴於善者以其有禮儀也所賤於惡者以其有罪過也今以所貴者教民以所賤者教親不亦悖乎。
傅子云:立德之本莫尚乎正心心正而後身正身正而後左右正左右正而後朝廷正朝廷正而後國家正國家正而後天下正。
論語云:曾子曰吾日三省吾身為人謀而不忠乎與朋友交而不信乎傳不習乎。
史記云:天子無戲言言則史書之禮成之樂歌之。
論語云:子曰躬自厚而薄責於人則遠怨矣。
六韜云:君不肖則國危而民亂君賢聖則國家安而天下治禍福在君不在天時。
論語云:朕躬有罪無以萬方萬方有罪罪在朕躬。
管子云:故明王有過則反之於身有善則歸之於民有過而反之身則身懼有善而歸之民則民喜往喜民來懼身此明王之所以治民也。
政要論云:傳曰禹湯罪己其興也勃焉桀紂罪人其亡也忽焉由是言之長民治國之本在身。
孟子云:孟子告齊宣王曰君之視臣如手足則臣之視君如腹心君之視臣如犬馬則臣之視君如國人君之視臣如土芥則臣之視君如寇讎。
晏子云:景公問晏子曰富民安眾難乎對曰易節欲則民富中聽則民安行此兩者而已矣。
說苑云:明主者有三懼一曰處尊位而恐不聞其過二曰得意而恐驕三曰聞天下之至言而恐不能行。
後漢書云:昔成湯遭旱以六事自責曰政不節耶使民疾耶宮室榮耶女謁盛耶苞苴行耶讒夫昌耶。
論語云:曾子曰上失其道民散久矣如得其情則哀矜而勿喜。
孔子家語云:上失其道而殺其下非理也不教以孝而聽其獄是殺不辜也。
申鑒云:致治之術先屏四患乃崇五政一曰偽二曰私三曰放四曰奢偽亂俗私壞法放越軌奢敗制四者不除則政無由行矣俗亂則道荒雖天地不得保其性矣法壞則世傾雖人主不得守其度矣越軌則禮亡雖聖人不得全其行矣制敗則欲肆雖四表不能充其求矣是謂四患興農桑以養其生審好惡以正其俗宣文教以章其化立武備以秉其威明賞罰以統其法是謂五政。
說苑云:無常安之國無恒治之民得賢者則安昌失之者則危亡自古及今未有不然者也。
魏志云:書曰有不世之君必能用不世之臣用不世之臣必能立不世之功。
禮記云:子曰大臣不可以不敬也是民之表也邇臣不可以不慎也是民之道也。
漢書云:文王好仁故仁興得士而敬之則士用用之有禮儀故不致其愛敬則不能盡其心則不能盡其力則不能成其功故古之賢君於其臣也尊其爵祿而親之疾則臨視之無數死則弔哭之為之服錫衰而三臨其喪未斂不飲酒食肉未葬不舉樂當宗廟之祭而死為之廢樂故古之君人者於其臣也可謂盡禮矣故臣下莫敢不竭力盡死以報其上。
史記云:周公戒伯禽曰我文王之子武王之弟成王之叔父我於天下亦不賤矣然我一沐三捉髪一飯三吐哺起以待士猶恐失天下之賢人子之魯慎無以國驕人。
申鑒云:惟恤十難以任賢能一曰不知二曰不求三曰不任四曰不終五曰以小怨棄大德六曰以小過黜大功七曰以小短掩大美八曰以干訐傷忠正九曰以邪說亂正度十曰以讒嫉廢賢能是謂十難十難不除則賢臣不用賢臣不用則國非其國也。
六韜云:文王問太公曰君務舉賢而不獲其功世亂愈甚以致危亡者何也太公曰舉賢而不用是有舉賢之名也無得賢之實也文王曰其失安在太公曰其失在好用世俗之所譽不得其真賢。
新序云:為人君而侮其臣者智者不為謀辨者不為使勇者不為鬥智者不為謀則社稷危辨者不為使則使不通勇者不為鬥則邊境侵。
潛夫論云:國之所以治者君明也其所以亂者君闇也君之所以明者兼聽也其所以闇者偏信也是故人君通必兼聽則聖日廣矣庸說偏信則愚日甚矣。
後漢書云:臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛然而歷世之患莫不以忠正得罪讒諛蒙倖者蓋聽忠難從諛易也。
傅子云:明主患諛己者眾而無由聞失也故開敢諫之路納逆己之言茍所言出於忠誠雖事不盡是猶歡然之
潛夫論云:舜曰予違汝弼汝無面從退有後言故治國之道勸之使諫宣之使言然後君明察而治情通矣。
吳志云:興國之君樂聞其過荒亂之主樂聞其譽聞其過者過日消而福臻聞其譽者譽日損而禍至。
漢書云:折直士之節結諫臣之舌群臣皆知其非然不敢爭天下以言為戒最國家之大患也。
孔子家語云:孔子曰藥酒苦於口而利於病忠言逆於耳而利於行湯武以諤諤而昌桀紂以唯唯而亡。
傅子云:聞言未審而以定善惡則是非有錯而飾辯巧言之流起矣。
劉廙政論云:夫人主莫不愛愛己而莫知愛己者之不足愛也故惑小臣之佞而不能廢也忘違己之益己而不能用也。
老子云:金玉滿堂莫之能守富貴而驕還自遺咎功成名遂身退天之道也。
體論云:夫聽察者乃存亡之門戶安危之機要也若人主聽察不博偏受所信則謀有漏不盡良策若博其觀聽納受無方考察不精則數有所亂矣。
潛夫論云:孔子曰眾好之必察焉眾惡之必察焉故聖人之施舍也不必任眾亦不必專己必察彼己之謂而度之以義故舉無遺失而功無廢滅也。
中論云:人君之大患也莫大乎詳於小事而略於大道察於近物而暗於遠數自古及今未有如此而不亡也。
晏子云:景公問晏子曰古者離散其民而隕失其國者其常行何如對曰國貧而好大智薄而好專尚讒諛而賤賢人樂簡慢而輕百姓國無常法民無經紀好辯以為智刻民以為忠流湎而忘國好兵而忘民肅於罪誅而慢於慶賞樂人之哀利人之害德不足以懷人政不足以匡民賞不足以勸善刑不足以防非此亡國之行也今民聞公令如寇讎此古之離其民隕其國常行也。
淮南子云:聖人守其所以有不求其所未得求其所未得則所有者亡矣修其所有則所欲者至矣。
吳志云:絕無益之欲以奉德義之塗棄不急之務以修功業之基其於名行豈不善哉。
韓詩外傳云:福生於無為而患生於多欲故知足然後富從之德宜君人然後貴從之故貴爵而賤德者雖為天子不貴矣貪物而不知止者雖有天下不富矣。
淮南子云:有以欲多亡者未有以無欲危者也有以欲治而亂者未有以守常失者也。
晉書云:三代之興無不抑損情欲三季之衰無不肆其侈靡。
淮南子云:日月欲明浮雲蓋之河水欲清沙石穢之人性欲平嗜欲害之夫縱欲而失性動未嘗正也以治身則失以治國則敗。
吳越春秋云:天下之愚莫過於斯知貪前之利不睹其後之患也。
淮南子云:今人之所以犯囹圄之罪而陷於刑戮之患者由嗜欲無厭不修度量之故也。
後漢書云:夫物暴長者必夭折功卒成者必亟壞。
晉書云:儉德之恭也侈惡之大也。
傅子云:古言非典義學士不以經心事非田桑農夫不以亂業器非時用工人不以措手物非世資商賈不以適市士思其訓農思其務工思其用賈思其常是以上用足而下不匱。
周易云:損君子以懲忿窒欲。
傅子云:秦始皇之無道豈不甚哉視殺人如殺狗彘狗彘仁人用之猶有節始皇之殺人觸情而已其不以道如是而李斯又深刑峻法隨其指而妄殺人秦不二世而滅李斯無遺類。
論語云:子曰見賢思齊焉見不賢而內自省也。
曾子云:太上樂善其次安之其下亦能自強也。
周易云:益君子以見善則遷有過則改矣。
左傳云:人誰能無過過而能改善莫大焉。
曾子云:太上不生惡其次生而能夙絕之其下復而能改。
論語云:子曰君子不重則不威學則不固主忠信無友不如己者過則勿憚改。
毛詩云:刑于寡妻至于兄弟以御于家邦。
禮記云:君之於世子也親則父也尊則君也 有父之親有君之尊然後兼天下而有之。
魏志云:傳曰周之同盟異姓為後誠骨肉之恩爽而不離親親之義寔在敦固未有義而後其君仁而遺其親者也。
論語云:君子篤於親則民興於仁故舊不遺則民不偷。
漢書云:孔子曰人能弘道非道弘人也故治亂廢興在於己非天降命不可得反也。
論語云:子路問君子子曰修己以敬曰如斯而已乎曰修己以安百姓修己以安百姓堯舜其猶病諸。
淮南子云:主者國之心也心治則百節皆安心擾則百節皆亂。
傅子云:故天下不正修之國家國家不正修之朝廷朝廷不正修之左右左右不正修之身身不正修之心所修彌近而所濟彌遠禹湯罪己其興也勃焉正心之謂也。
傅子云:唯不推心以況人故視用人如用草芥使用人如用己惡有不得其性者乎古之達治者知心為萬事主動而無節則亂故先正其心其心正於內而後動靜不妄以率先天下而後天下履正而咸保其性也斯遠乎哉求之心而已矣。
禮記云:故上老老而民興孝上張張而民興悌上恤孤而民不背所惡於上無以使下所惡於下毋以事上。
禮記云:堯舜率天下以仁而民從之桀紂率天下以暴而民從之。
左傳云:夫上之所為民之歸也上所不為而民或為之是以加刑罰焉而莫敢不懲若上之所為而民亦為之乃其所也又可禁乎。
鹽鐵論云:孔子曰人而不仁疾之以甚亂也故民亂反之政政亂反之身身正而天下定是以君子嘉善而矜不能恩及刑人德潤窮夫施惠悅爾行刑不樂也。
政要論云:是以天萬物之覆君萬物之燾也懷生之類有不浸潤於澤者天以為負員首之民有不霑濡於惠者君以為恥。
周易云:象曰山上有水蹇君子以反身修德彖曰蹇難也險在前也見險而能止智矣哉。
左傳云:修己而不責人則免於難。
新序云:仁人也者國之寶也智士也者國之器也博通之士也者國之尊也故國有仁人則群臣不爭國有智士則無四鄰諸侯之患國有博通之士則人主尊。
孫卿子云:尊聖者王貴賢者霸敬賢者存嫚賢者亡古今一也。
左傳云:夫善人在上則國無幸民諺曰民之多幸國之不幸是無善人之謂也。
左傳云:無善人則國從之詩曰人之云亡邦國殄瘁無善人之謂也故夏書曰與其殺不辜寧失不經懼失善也
新序云:故王者勞於求賢逸於得人舜舉眾賢在位垂衣裳恭己無為而天下治。
尸子云:古者明王之求賢也不避遠近不論貴賤卑爵以下賢輕身以先士。
六韜云:今君之位尊矣待天下之賢士勿臣而友之則君以得天下矣。
說苑云:周公攝天子位七年布衣之士執贄而所師見者十人所友見者十二人窮巷白屋所先見者四十九人進善者百人教士者千人官朝者萬人當此之時誠使周公驕而且吝則天下賢士至者寡矣。
政要論云:為人君之務在於決壅決壅之務在於進下進下之道在於博聽博聽之義無貴賤同異隸豎牧圉皆得達焉。
呂氏春秋云:欲知平直則必準繩欲知方圓則必規矩人主欲自知則必直士。
傅子云:古之賢君樂聞其過故直言得至以補其闕。
潛夫論云:明君蒞眾務下之言以昭外也敬納卑賤以誘賢也其無拒言未必言者之盡用也乃懼拒無用而讓有用也。
後漢書云:仁君廣山藪之大納切直之謀。
後漢書云:今群臣皆以邕為戒上畏不測之難下懼劍客之害臣知朝廷不復得聞忠言矣夫立言無顯過之咎用鏡無見玼之尤如惡立言以記過則不當學也不欲明鏡之見玼則不當照也願陛下詳思臣言不以記過見玼為責。
傅子云:能容直臣則上之失不害於下而民之所患上聞矣。
魏志云:君明則臣直古之聖王恐不聞其過故有敢諫之鼓。
後漢書云:堯舜之世諫鼓謗木立之於朝殷周哲王小人 怨詈則洗目改聽所以達聰明開不諱博採負薪盡極下情也。
鬻子云:禹之治天下也以五聲聽門懸鐘鼓鐸磬而置鞀以待四海之士為銘於筍簴曰教寡人以道者擊鼓教寡人以義者擊鐘教寡人以事者振鐸告寡人以憂者擊磬語寡人以訟獄者揮鞀此之謂五聲是以禹嘗據一饋而七起日中而不暇飽食曰吾不恐四海之士留於道路吾恐其留吾門廷也是以四海之士皆至是以禹朝廷間可以羅雀者。
漢書云:昔高祖納善若不及從諫若轉圜。
傅子云:通直言之塗引而致之非為名也以為直言不聞則己之耳目塞耳目塞於內諛者順之於外此三季所以至亡而不自知也。
鹽鐵論云:扁鵲不能治不受鍼藥之疾賢聖不能正不食善言之君故桀有關龍逢而夏亡紂有三仁而商滅故不患無夷吾由余之論患無桓穆之聽耳。
魏志云:是故為人君者所與遊必擇正人所觀覽必察正象放鄭聲而弗聽遠佞人而弗近然後邪心不生而正道可弘也。
申鑒云:或問天子守在四夷有諸曰此外守也天子之內守在身曰何謂也曰至尊者其攻之者眾焉故便辟御侍攻人主而奪其財近幸妻妾攻人主而奪其寵逸遊伎藝攻人主而奪其志左右小臣攻人主而奪其行不令之臣攻人主而奪其事是謂內寇。
袁子正書云:奸臣因以似象之言而為之容說人主不能別也是而悅之惑亂其心舉動日繆而常自以為得道此有國之常患也夫佞邪之言柔順而有文忠正之言簡直而多逆。
抱朴子云:諂媚小人歡笑以贊善面從之徒拊節以稱功益使惑者不覺其非自謂有端晏之捷過人之辨而不寤斯乃招患之旌。
魏志云:昔李斯教秦二世曰為人主而不恣睢命之曰天下桎梏二世用之秦國以覆斯亦滅族。
漢書云:用賢人而行善政如或譖之則賢人退而善政還。
時務論云:天下之國莫不皆有忠臣謀士也或喪師敗軍危身亡國者誠在人主之聽不精不審。
後漢書云:夫讒人似實巧言如簧使聽之者惑視之者昏夫吉凶之效在乎識善成敗之機在於察言。
傅子云:凡有血氣茍不相順皆有爭心隱而難分微而害深者莫甚於言矣君人者將和眾定民而殊其善惡以通天下之志者也聞言不可不審也。
淮南子云:不用之法聖主不行不驗之言明主不聽也。
三略云:主察異言乃覩其萌主聘儒賢奸雄乃遁主任舊齒萬事乃理主聘巖穴士乃得實。
說苑云:齊侯問於晏子曰為政何患對曰患善惡之不分公曰何以察之對曰審擇左右左右善則百僚各獲其所宜而善惡分矣孔子聞之曰此言信矣善進則不善無入矣不善進則善亦無由入矣。
韓詩外傳云:眾人之唯唯不若直士之愕愕。
袁子正書云:人主莫不欲得賢而用之而所用者不免于不肖莫不欲得奸而除之而所除者不免於罰賢若是者賞罰之不當任使之所由也人主之所賞非謂其不可賞也必以為當矣人主之所罪非以為不可罰也必以為信矣智不能見是非之理明不能查侵潤之言所任者不必智所用著不必忠故有賞賢罰暴之名而有戮能養奸之實此天下之大患也。
漢書云:洪範曰天子作民父母為天下王聖人取類以正名而謂君為父母明仁愛德讓王道之本也。
文子云:聖人之從事也所由異路而同歸其存亡定傾若一志不忘乎欲利人也聖人之心日夜不忘乎欲利人其澤之所及亦遠也。
賈子云:道也者福之本也祥也者福之榮也無道者必禍之本不祥者必失福之榮矣故行而不緣道者其言也必不顧義矣故紂自謂天王也而桀自謂天子也已滅之後民以罵也以此觀之則位不足以為尊而號不足以為榮矣故君子之貴也士民貴之故謂之貴故君子之富也士民樂之故謂之富故君子之貴也與民以福故士民貴之故君子之富也與民以財故士民樂之。
淮南子云:武王克殷發鉅橋之粟散鹿臺之錢封比干之墓解箕子之囚無故無新唯賢之親用非其有使非其人晏然若其故有之由此觀之則聖人之志大矣。
老子云:罪莫大於可欲禍莫大於不知足咎莫大於欲得故知足之足常足矣。
淮南子云:今夫溜水足以溢壺榼而江河不能實漏卮故人心猶此也自當以道術度量食充虛衣禦寒則足以養七尺之形矣若無道術度量則萬乘之勢不足以為尊天下之富不足以為樂矣。
文子云:目悅五色口欲滋味耳淫五聲七竅交爭以害一性日引邪欲竭其天和身且不能治奈天下何。
國語云:夫美也者上下外內小大遠邇皆無害焉故曰美也若於目觀則美財用則匱是聚民利以自封而瘠民也胡美之為夫君國者將民之與處民實瘠君安的肥。
傅子云:天下之害莫甚於女飾上之人不節其耳目之欲殫生民之巧以極天下之變一首之飾盈千金之價婢妾之服兼四海之珍縱欲者無窮用力者有盡用有盡之力逞無窮之欲此漢靈之所以失其民也上欲無節眾下肆情淫奓並興而百姓受其殃毒矣。
韓詩外傳云:齊景公使使於楚楚王與之上九重之臺顧使者曰齊亦有臺若此者乎使者曰吾君有治位之堂土階三尺茅茨不剪采桷不斲猶以為為之者勞居之者泰吾君惡有若此者乎於是楚王怉如也。
新語云:聖人卑宮室而高道德惡衣服而勤仁義不損其行以好其容不虧其德以飾其身國不興不事之功家不藏不用之器。
論語云:子曰禹吾無間然矣菲飲食而致孝乎鬼神惡衣服而致美于黻冕卑宮室而盡力溝洫禹吾無間然矣。
尚書云:爾無忿疾于頑無求備于一人。
韓子云:上無忿怒之志下無伏怨之患故長利積大功立名成於前德垂於後治之至也。
政要論云:臣有辭拙而意工言逆而事順可不恕之以直乎臣有樸騃而辭訥外疏而內敏可不恕之以質乎臣有犯難以為士離謗以為國可不恕之以忠乎臣有守正以逆眾意執法而違私志可不恕之公乎臣有不曲己以求不耦世以取容可不恕之以貞乎臣有從側陋而進顯言由卑賤而陳國事可不恕之以難乎臣有孤特而執節分立而見毀可不恕之以勁乎此七恕者所以進善接下之理也。
毛詩云:無田甫田維莠驕驕無思遠人勞心忉忉。
論語云:孔子曰見善如不及見不善如探湯。
孟子云:孟子曰子路人告之以其過則喜禹聞善言則拜大舜又甚焉善與人同舍己從人樂取於人以為善自耕稼陶漁以至為帝無非取於人者取諸人以為善是與人為善也故君子莫大乎與人為善。
周易云:象洊雷震君子以恐懼修省。
周易云:子曰顏氏之子其殆庶幾乎有不善未嘗不知知之未嘗復行也易曰不遠復無祇悔元吉。
中論云:才敏過人未足貴也博辨過人未足貴也勇決過人未足貴也君子之所貴者遷善懼其不及改惡恐其有餘。
中論云:夫聞過而不改謂之喪心思過而不改謂之失體失體喪心之人禍亂之所及也君。子舍
魏志云:易曰家道正而天下定由內及外先王之令典也。
尚書云:立愛惟親立敬惟長始于家邦終于四海。
禮記云:是故人道親親親親故尊祖尊祖故敬宗敬宗故收族收族故宗廟嚴宗廟嚴故重社稷重社稷故愛百姓愛百姓故刑罰中刑罰中故庶民安庶民安故財用足財用足故百志成百志成故禮俗刑禮俗刑然後樂詩云不顯不承無斁於人斯此之謂也。
漢書云:夏為天子十有餘世殷為天子二十餘世周為天子三十餘世秦為天子二世而亡人性不甚相遠也何三代之君有道之長而秦無道之暴也其故可知也古之王者太子迺生固舉以禮使士負之有司齊肅端冕見于天也過闕則下過廟則趍孝子之道也故自為赤子而教固已行矣。
禮記云:凡三王教世子必以禮樂樂所以脩內也禮所以修外也禮樂交錯於中發形於外。
左傳云:石碏諫曰臣聞愛子教之以義方弗納于邪驕奢淫泆所自邪也四者之來寵祿過也。
魏志云:袞病困令世子曰汝幼少未聞義方早為人君但知樂不知苦必將以驕奢為失也接大臣務以禮雖非大臣老者猶宜答拜事兄以敬恤弟以慈兄弟有不良之行當造膝諫之諫之不從流涕喻之喻之不改乃白其母若猶不改當以奏聞並辭國土與其守寵罹禍不若貧賤全身也此亦謂大罪惡耳其微過細愆故當奄覆之嗟乎小子慎脩乃身奉 聖朝以忠貞事太妃以孝敬閨闈之內奉令於太妃閫閾之外受教於沛王無怠乃心以慰余靈。
毛詩云:關關雎鳩在河之洲窈窕淑女君子好仇。
政要論云:吳阪之馬庸夫統銜則為弊乘伯樂執轡即為良驥非馬更異教民亦然也故遇禹湯則為良民遭桀紂則為凶頑治使然也故善治國者不尤斯民而罪諸己不責諸下而求諸身。
賈子云:君能為善則吏必能為善矣吏能為善則民必能為善矣故民之不善吏之罪也吏之不善君之過也嗚呼戒之戒之。
孔子家語云:愛人者則人愛之惡人者則人惡之知得之己者則知得之人所謂不出環堵之室而知天下者知反己之謂也。
傅子云:古之大君子修身治人先正其心自得而已矣能自得則無不得矣茍自失則無不失矣無不得者治天下有餘故否則保身居正終年不失其和達則兼善天下物無不得其所無不失者營妻子不足故否則是己非人而禍逮乎其身達則縱情用物而殃及乎天下。
韓詩外傳云:原天命治心術理好惡適情性而治道畢矣原天命則不惑禍福不惑禍福則動靜脩理矣治心術則不妄喜怒不妄喜怒則賞罰不阿矣理好惡則不貪無用不貪無用則不以物害性矣適情性則欲不過節欲不過節則養性知足矣四者不求於外不假於人反諸己而已。
漢書云:傳曰審好惡理情性而王道畢矣能盡其性然後能盡人物之性能盡人物之性可以贊天地之化治性之道必審己之所有餘而強其所不足蓋聰明疏通者戒於大察寡聞少見者戒於雍蔽勇猛剛強者戒於大暴仁愛溫良者戒於無斷湛靜安舒者戒於後時廣心浩大者戒於遺忘必審己之所當戒而齊之以義然後中和之化應而巧偽之徒不敢比周而望進。
尸子云:孔子曰君子者盂也民者水也盂方則水方盂圓則水圓上何好而民不從。
淮南子云:上求材臣殘木上求魚臣乾谷上求楫而下致船上言若下言若綸上有一善下有二譽上有三衰下有九殺。
墨子云:古者聖王之為政列德而尚賢雖在農與工肆之人有能則舉之高與之爵重與之祿任之以事非為賢賜也欲其事之成故當以德就列以官服事以勞受賞量功而分祿故官無常貴而民無恒賤有能則舉之無能則下之舉公義避私怨故得士得士則謀不困體不勞名立而功成美章而惡不生故尚賢者政之本也。
魏志云:語曰世有亂人而無亂法若使法可專任則唐虞可不須稷契之佐殷周無貴伊呂之輔矣。
尸子云:凡治之道莫如因智智之道莫如因賢譬之猶相馬而借伯樂也相玉而借猗頓也亦必不過矣。
呂氏春秋云:絕江者託於船致遠者託於驥霸王者託於賢。
韓詩外傳云:夫鳥獸魚猶知假而況萬乘之主乎而獨不知比假天下之英雄俊士與之為伍則豈不痛哉故曰以明扶明則升于天以明扶闇則歸其人兩瞽相扶不觸牆木不陷井阱則其幸也。
管子云:聞賢而不舉殆也聞善而不索殆也見能而不使殆也親仁而不固殆也同謀而不離殆也。
中論云:孫子曰人主之患不在於言不用賢而在於誠不用賢言用賢者口也卻賢者行也口行反而欲賢者之進不肖之退不亦難乎善哉言也。
鶡冠子云:帝者與師處王者與交處亡主與役處。
後漢書云:師臣者帝賓臣者霸故武王以大公為師齊桓以夷吾為仲父。
三略云:治國安家得人者也亡國破家失人者也是以明君賢臣屈己而申人。
漢書云:賢人在上位則引其類而聚之朝在下位則思與其類俱進故湯用伊尹不仁者遠而眾賢至類相致也。
尸子云:鄭簡公謂子產曰飲酒之不樂鐘鼓之不鳴寡人之任也國家之不入朝廷之不治與諸侯交之不得志子之任也子產治鄭國無盜賊道無餓人孔子曰若鄭簡公之好樂雖抱鐘而朝可也夫用賢身樂而名附事少而功多國治而能逸。
呂氏春秋云:至忠逆於耳倒於心非賢主其孰能聽之故賢主之所說不肖主之所誅也今有樹於此而欲其美也人時灌之則惡之而日伐其根則必無活樹矣夫惡聞忠言自伐之精者也。
淮南子云:夫明主之聽於群臣其計可用也不羞其位其言可行也不責其辯闇主則不然信所愛習親近者雖邪枉不正不能見也疏遠卑賤者雖竭力盡忠不能知也有言者窮之以辭有諫者誅之以罪如此而欲炤海內存萬方是猶塞耳而聽清濁掩目而視青黃也其離聰明亦遠矣。
漢書云:明主垂寬容之聽崇諫爭之官廣開忠直之路不罪狂狷之言然後百僚在位竭忠盡謀不懼後患朝廷無諂諛之士元首無失道之愆。
史記云:防民之口甚於防水水壅而潰傷人必多民亦如之是故為水者決之使導為民者宣之使言故民之有口猶土之有山川也財用於是乎出猶其有原隰衍沃也衣食於是乎生口之宣言也善敗於是乎興夫民慮之心而宣之口成而行之若壅其口其與能幾何。
史記云:湯曰予有言人視水視形視民知治不伊尹曰明哉言能聽道乃進君國子民為善者在王官勉哉勉哉。
左傳云:夫子語我九言曰無始亂無怙富無恃寵無違同無敖禮無驕能無復怒無謀非德無犯非義。
周易云:否彖曰天地不交而萬物不通上下不交而天下無邦也內陰而外陽內柔而外剛內小人而外君子小人道長君子道消也。
尚書云:僕臣正厥后克正僕臣諛厥后自聖后德惟臣弗德惟臣爾無昵于憸人充耳目之官迪上以非先王之典。
後漢書云:臣聞天下之禍不由於外皆興於內是故虞舜升朝先除四凶然後用十六相明惡人不去則善人無由進也。
管子云:方正之臣得用則姦邪之臣困傷矣是方正之與姦邪不兩進之勢也姦邪之在主之側者不能勿惡之惟惡之則必侯主間而日夜危之人主弗察而用其言則忠臣無罪而困死姦臣無功而富貴故曰忠臣死於非罪而邪臣起於非功。
尹文子云:世俗之人聞譽則悅聞毀則戚此眾人之大情有同己則喜異己則怒此人之大情故佞人善為譽者也善順從者也人言是亦是之人言非亦非之從人之所愛隨人之所憎故明君雖能納正直未必親正直雖能遠佞人未必疏佞人故舜禹者以能不用佞人亦未必憎佞人語曰佞辨惑物舜禹不能得憎不可不察乎。
傅子云:或問佞孰為大傅子曰行足以服俗辨足以惑眾言必稱乎仁義隱其惡心而不可卒見伺主之欲微合之得其志敢以非道陷善人稱之有術飾之有利非聖人不能別此大佞也其次心不欲為仁義言亦必稱之行無大可非動不違乎俗合主所欲而不敢正也有害之者然後陷之最下佞者行不顧乎天下唯求主心使文巧辭自利而已顯然害善行之不怍。
說苑云:齊桓公問於管仲曰國何患對曰患夫社鼠桓公曰何謂也對曰夫社束木而塗之鼠因往託焉熏之則恐燒其木灌之則恐壞其塗此鼠所以不可得殺者以社故也夫國亦有社鼠人主左右是也內則蔽善惡於君上外則賣權重於百姓不誅之則為亂誅之則為人主所案據腹有之此亦國之社鼠也。
管子云:聖人擇可言而後言擇可行而後行偷得利而後有害偷得樂而後有憂者聖人不為也故聖人擇言必顧其累擇行必顧其憂。
管子云:上下離而不和故雖自安必且危之故曰上下不和雖安必危。
中論云:今不務明其義而徒設其祿可以獲小人難以得君子君子者行不茍合立不易方不以天下枉道不以樂生害仁安可以祿誘哉雖強縛執之而不獲已亦杜口佯愚茍免不暇國之安危將何賴 。
申鑒云:人臣有三罪一曰導二曰阿失三曰尸寵以非先上謂之導從上之非謂之阿見非不言謂之尸導臣誅阿臣刑尸臣絀。
左傳云:臧孫曰季孫之愛我疾疢也孟孫之惡我藥石也美疢不如惡石夫石猶生我疢之美其毒滋多孟孫死吾亡無日矣。
桓子新論云:善善而不能用惡惡而不能去彼善人知其貴己而不用則怨之惡人見其賤己而不好則仇之夫與善人為怨惡人為仇欲毋亡得乎。
左傳云:慶鄭曰背施無親幸災不仁貪愛不祥怒鄰不義四德皆失何以守國。
禮記云:陽門之介夫死司城子罕入而哭之哀晉人之覘宋者反報於晉侯曰陽門之介夫死而子罕哭之哀而民悅殆不可伐也孔子聞之曰善哉覘國乎 。
