# 0
Thiên Thứ I : Phép Noi Theo Việc Thiện
Đức Khổng Tử nói :
Người làm việc thiện ,
Thì trời ban phước cho ;
Người làm việc bất thiện ,
Thì trời giáng tai hoạ cho .
Sách Thượng Thư viết :
Hễ ai làm việc lành trời giáng xuống cho trăm điều tốt lành ,
# 1
Hễ ai làm việc xấu trời giáng xuống cho trăm điều tai ương .
Từ Thần Ông nói rằng :
Tích thiện thì gặp thiện báo ,
Tích ác thì gặp ác báo .
Xét kỹ mà suy nghĩ ,
Trời đất không có nhầm lẫn đâu .
Làm thiện sẽ có thiện báo ,
Làm ác sẽ có ác báo .
# 2
Nếu như chưa có quả báo ,
Thì thời giờ chưa đến mà thôi .
Lúc bình thường mà làm việc thiện thì trời thêm phước cho ,
Nếu mà ngu si làm việc ác thì sẽ nhận lấy tai hoạ .
Việc thiện , ác sau cùng sẽ có quá báo ,
Dẫu có cao bay xa chạy cũng khó mà tránh được .
Việc làm dẫu giấu kính đáo hư thực tại gia đình biết ,
Cái nhân hoạ phước từ đâu mà sanh ra , thì hỏi người làm chi ?  .
# 3
Việc làm thiện ác cuối cùng thì sẽ có quả báo ,
Chỉ là đến sớm hay muộn mà thôi .
Lúc rãnh rỗi xét lại những việc hàng ngày đã làm ,
Lúc thanh tịnh vắng vẻ thì suy nghĩ công việc trong ngày .
Thường nên một lòng hướng về đường lành .
Thì tự nhiên biết được trời đất rất công bằng không sai chạy đâu được .
Kinh dịch viết :
Nhà tích điều thiện
# 4
Ắt có nhiều phước ,
Nhà tích điều ác
Ắt có nhiều tai ương .
Vua Hán Chiêu Liệt ( Lưu Bị ) sắp chết .
Có làm lời răn dạy con mình rằng :
Chớ thấy điều ác nhỏ mà làm ,
Chớ thấy điều thiện nhỏ mà không làm .
Thầy Trang tử nói rằng :
# 5
Một ngày không tưởng điều thiện ,
Thì mọi điều ác sẽ khởi lên .
Thầy Chơn Sơn Tây nói rằng :
Hễ chọn được điều thiện thì hàng ngày bo bo giữ chặt
Hễ tai nghe điều thiện ,
Chẳng làm ba ác ( lời ác , hành động ác , mắt xem ác ) .
Người có lòng ham muốn làm thiện ,
Trời ắt cũng sẽ theo giúp cho .
# 6
Tục ngữ nước Tấn nói rằng :
Theo thiện như leo lên cao ,
Theo ác thì rơi như núi lỡ .
Thái Công nói rằng :
Hễ việc thiện thì phải hăm hở ái mộ ,
Mà việc ác chớ có mà vui thích .
Thấy điều thiện phải ái mộ như khát nước vậy ,
Nghe điều ác phải ghét bỏ như bị điếc vậy .
# 7
Làm thiện thì rất vui cái đạo lý ấy lớn lắm .
Ông Mã Viện nói rằng :
Làm thiện cả đời ,
Mà thiện còn chẳng đủ ;
Một ngày làm ác ,
Mà ác quá dư thừa .
Kinh Dịch có viết :
Mở miệng nói ra một lời thiện ,
# 8
Dẫu xa ngàn dặm vẫn ứng theo ;
Mở miệng nói ra một lời ác ,
Dẫu xa ngàn dặm vẫn trái nghịch .
Hễ giữ tâm mình chánh .
Thì chẳng cần hỏi tương lai mình như thế nào .
Nếu như cứ y theo bổn phận của mình ,
Tương lai của mình chẳng cần phải hỏi .
Nếu mà đòi hỏi phải có tương lai ,
# 9
Thì chớ có làm mất tương lai ấy đi .
Quan Tư Mã Ôn trong gia huấn có nói rằng :
Tích vàng bạc cho con cháu ,
Chưa chắc con cháu giữ được ;
Tích trữ kinh sách cho con cháu ,
Chưa chắc con cháu sẽ học được ;
Chẳng bằng tích âm đức .
Người đời trong thấy cao xa thật ,
# 10
Thế mà việc làm đó là cái kế sách hay lâu dài để lại cho con cháu .
Người tâm tốt mà vận mệnh tốt nữa ,
Thì sẽ được phát đạt vinh hiển sớm .
Người tâm tốt mà vận mệnh xấu ,
Thì một đời sẽ được ấm no .
Vận mệnh tốt mà tâm xấu ,
Thì vận mệnh tốt sẽ không lâu được .
Vận mệnh và tâm điều xấu ác .
# 11
Thì cuộc đời nghèo khổ bần cùng đến già .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Lấy lòng trung hiếu để lại
Con cháu sẽ phát đạt ,
Lấy mưu trước để lại
Con cháu sẽ lụi bại .
Lấy lòng khiêm nhường giao tiếp người thì mạnh ,
Lấy điều phải mà giữ mình thì tốt lành .
# 12
Bố thí ân nghĩa cho rộng rãi ,
Thì người đời ở đâu không phải bạn ta ?
Nếu gây thù kết oán với ai ,
Thì đường đời thường gặp hiểm trở gian nan khó tránh khỏi .
Thầy Trang Tử có nói :
Người đối tốt với ta thì ta cũng tốt lại ,
Người đối xấu với ta thì ta cũng tốt lại ,
Vì ta ăn ở không xấu với người ,
# 13
Lẽ nào mà người lại đối ác với ta sao !
Lão Tử có nói :
Người thiện ,
Là thầy của người bất thiện .
Người bất thiện ,
Là của cải ( bài học ) cho người thiện .
Mềm thắng cứng , yếu thắng mạnh .
Nên cái lưỡi mềm thường hay còn ,
# 14
Cái răng cứng lại hay gãy .
Thái Công có nói :
Người có lòng nhân từ sống lâu ,
Kẻ hung bạo thường chết sớm .
Người lo sợ ắt sống thọ ,
Kẻ dũng mãnh ắt chết yểu .
Lão Tử có nói :
Người quân-tử làm việc thiện như nước ,
# 15
Ngăn cản ở lại trên núi được ,
Hất văng lên khỏi trán được ,
Vuông hay tròn đều được
Uốn theo tuỳ hình được .
Nên người quân-tử hay mềm mà chẳng yếu ,
Hay mạnh mà chẳng cứng ,
Cũng như tánh của nước vậy .
Dưới trời không có cái gì mềm yếu hơn nước ,
# 16
Nên thấy mềm yếu hơn cứng mạnh là vậy .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ai lấy giàu sang mà làm cái kế cho con cháu nhờ .
Có mười phần thì thất bại đến chín rồi .
Vì người mà hành thiện đó là cách hay nhất ,
Sau này con cháu sẽ có phước báo .
Cùng người làm thiện chính là tự mình làm thiện
Ngày ngày làm thiện ,
# 17
Mọi lúc phát tâm làm thiện .
Ở đâu cũng tận hết sức , làm thiện .
Muôn ngàn quyển kinh sách chép .
Điều lấy sự hiếu nghĩa làm đầu ;
Trên trời dưới đất việc hành thiện là bậc nhất .
Sách Thái Thượng Cảm Ứng Thiên viết rằng :
Họa và phúc không có cửa nẻo nhất định ,
Mà do con người triệu vời đến cho mình .
# 18
Sự báo ứng của điều thiện và điều ác ,
Như cái bóng đi theo thân hình .
Cho nên trời đất có nhiều vị thần chuyên giám sát tội lỗi ( người ) .
Khi tâm người dấy khởi một điều thiện ,
Tuy điều thiện chưa làm ,
Mà thiện thần đã đi theo mình rồi .
Hoặc tâm dấy khởi một điều ác ,
Tuy điều ác chưa làm ,
# 19
Nhưng ác thần đã đi theo mình rồi .
Đã từng làm việc ác ,
Mà sau đó tự ăn năng hối cải ,
Thì lâu ngày ắt có sự tốt lành .
Đó gọi là chuyển họa thành phước vậy .
Đông Nhạc Thánh Đế có lời dạy :
Trời đất không có riêng tư , thần minh luôn soi sét người đời .
+ ) Chẳng vì cúng tế mà ban phước cho ai ,
# 20
Chẳng vì lỗi chẳng lễ phép mà giáng hoạ cho ai .
Phàm người chớ nên ỷ lại hai điều đó mà đắc ý .
+ ) Có phước chớ nên hưởng hết ,
Thấy người nghèo khó chớ khinh khi .
Ba điều ấy là phép thường tuần hoàn của trời đất ,
Giáp vòng đi vòng lại .
Cho nên một ngày mà làm thiện ,
Tuy phước báo chưa tới , mà hoạ đã đi xa rồi .
# 21
Một ngày làm ác ,
Tuy hoạ chưa đến , mà phước báo đã xa mình rồi .
Người làm việc thiện ,
Như cỏ thơm trong vườn mùa xuân ,
Không thấy nó lớn ra
Mà càng ngày thấy nó càng có thêm .
Người làm việc ác ,
Như viên đá mài dao ,
# 22
Không thấy nó mòn
Mà càng ngày thấy nó bớt đi .
Việc làm tổn người lợi mình ,
Nên tự răn mình không nên làm !
Việc thiện cùng người làm tuy nhỏ , nhưng phải khéo léo dẫn dắt người làm .
Việc ác dù nhỏ , nhưng phải gắng khuyên người chớ làm .
Việc áo cơm nếu tùy duyên , thì tự nhiên vui vẻ .
Tính toán số mệnh làm gì ?  .
# 23
Đi coi bói làm gì ?  .
Khinh người là họa , khoan dung người là phúc .
Lưới trời lồng lộng , báo ứng rất nhanh .
Hãy nghe lời ta dạy cho kỹ .
Dù thần cũng kính , dù quỷ cũng phục .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Bậc thượng phẩm không người dạy , mà tự thiện .
Bậc trung phẩm có người dạy , sau mới thiện .
# 24
Bậc hạ phẩm có người dạy , cũng chẳng thiện .
Không dạy mà tự thiện , đó không phải Thánh nhân sao ?
Dạy rồi sao thành thiện , đó không phải là Hiền nhân sao ?
Có dạy rồi mà không thiện , đó không phải ngu là gì ?
Lấy đó thì biết người thiện ,
Được nhiều điều tốt lành .
Người bất thiện thì gặp tai hoạ .
Người tốt lành ,
# 25
Là mắt chẳng xem chuyện trái lễ ,
Tai không nghe âm thanh trái lễ ,
Miệng không nói những lời trái lễ ,
Chân chẳng đi đến những nơi trái lễ ,
Người ác không kết giao ,
Vật bất nghĩa không nhận .
Thân cận người hiền đức như gặp hoa lan thơm tho ,
Lánh xa kẻ ác như sợ loài rắn rít .
# 26
Hoặc có người nói :
Không gọi người đó tốt lành ,
Chắc ta không tin được vậy .
Người xấu ác ,
Là người nói năng dối trá ,
Hành động thì thâm hiểm thấy lợi liền làm điều quấy ,
Tham dâm dục vui khi thấy người bị tai hoạ ,
Thấy người hiền lành ghen ghét như thù địch ,
# 27
Phạm luật pháp như ăn cơm uống nước ,
Mắc hoạ nhỏ sẽ hại đến thân mạng ,
Mắc hoạ lớn sẽ hại cả dòng họ .
Hoặc có ai nói :
Người đó không phải là người xấu ác ,
Ta chắc không tin đâu vậy .
Trong truyện có chép ( Kinh Thư – Thiên Tần Thệ ) :
Người tốt làm việc thiện , trọn hết ngày chẳng đủ .
# 28
Ngưới xấu làm việc ác ,
Trọn hết ngày cũng không đủ .
Vậy ai muốn làm người tốt đây ?
Ai muốn làm người xấu đây ?  .
Sách Sở thư có viết :
Nước Sở không có gì làm quý báu ,
Chỉ điều thiện làm quý báu mà thôi .
Đức Khổng tử có nói :
# 29
Thấy người thiện như mình theo chẳng kịp ( học theo cho kịp ) ,
Thấy người xấu như sờ tay vào nước nóng .
Thấy người đức hạnh nghĩ sao cho bằng người ,
Thấy người thất đức thì phản tỉnh xem mình có hay không .
Thiên Thứ II : Phép Theo Lẽ Trời
Thầy Mạnh tử nói rằng :
Thuận theo lẽ trời thì còn .
Nghịch lẽ trời thì mất .
# 30
Sách Cận Tư Lục viết rằng :
Ai noi theo lẽ trời , tuy không mong cầu lợi
Mà tự nhiên không mất đi lợi .
Người mà theo lòng dục của mình để cầu lợi tuy chưa có được
Mà tai hại theo sau đó rồi .
Gia Cát Võ Hầu ( Gia Cát Lượng ) nói rằng :
Mưu sự tại người ,
Thành sự tại trời .
# 31
Người mà muốn thế này thế nọ ,
Lẽ trời chưa từng có vậy ! chưa từng có vậy !  .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Trời thì chỉ lắng nghe mà không tiếng động ,
Màu thì xanh thẩm tìm chổ nào cho ra ?
Trời cũng chẳng cao lại cũng chẳng xa ,
Mà tại nơi lòng người vậy .
Lòng người sanh một niệm ,
# 32
Thì trời đất điều biết hết .
Việc thiện ác tuy chưa có quả báo ,
Đừng cho là trời đất ắt có ý riêng tư .
Ông Huỳnh Đế có lời dạy :
Trong nhân gian người nói âm thầm trong lòng , mà trời nghe rõ như sấm vậy .
Trong phòng kính đáo làm điều tà vậy , mà mắt quỷ thần xem sáng như tia
Lời Trung Hiếu Lược viết rằng :
Mình khinh người là tự mình khinh cái tâm mình ,
# 33
Mà khi khinh tâm mình ắt sẽ khinh luôn Trời ,
Lẽ nào Trời cũng khinh khi luôn sao ?
Người có thể khinh , Trời không thể khinh được .
Người có thể lừa , Trời không thể lừa đâu .
Người đời muốn lừa gạt người ,
Thì thấy rõ ràng là cái tâm khinh khi .
Rồi thì cái tâm đó khinh luôn trời ,
Đừng nói rằng trời chẳng biết .
# 34
Trời ở đầu mái nhà mình ,
Lúc nào cũng nghe được .
Vậy nói Trời không biết ư
Xưa nay Trời có bỏ qua ai hay không ?
Vậy nên Trời xanh chẳng nên khinh khi đâu ,
Trời chưa từng gợi ý cho ta biết trước điều gì .
Nên khuyên người đừng làm mất lòng Trời ,
Chuyện xưa qua chuyện nay đến có thấy Trời bỏ ai chưa ?
# 35
Người thiện bị người khinh chứ trời không khinh đâu ,
Kẻ ác mọi người sợ chứ trời không sợ đâu .
Tâm người xấu , thì Trời luôn biết .
Ông Trời không phụ người có đạo nghĩa ,
Ông Trời không phụ người có lòng hiếu thảo ,
Ông Trời không phụ người có lòng tốt ,
Ông Trời không phụ người có tâm lương thiện .
Sách Ích Trí có viết :
# 36
Hễ tội lỗi mà mãng đầy rồi .
Thì Trời ắt sẽ giết đi .
Thầy Trang tử có nói rằng :
Ví như người làm điều bất thiện
Mà lại được rạng danh ,
Người ta chẳng hại được , thì trời ắt sẽ giết người đó đi .
Trồng dưa thì được dưa , trồng đậu thì được đậu .
Lưới trời lồng lộng , tuy thưa mà chẳng lọt .
# 37
Cày sâu , cày cạn , mà còn mắc thiên tai .
Huống chi lợi mình hại người mà không có quả báo hay sao ?  .
Đức Khổng tử nói rằng :
Mình làm trái lẽ mắc tội với trời ,
Thì dù cầu đảo cúng bái cũng không thoát khỏi được đâu .
Thiên Thứ III : Thuận Theo Số Mạng .
Thầy Tử Hạ nói :
Sống chết do số mệnh ,
# 38
Phú quý đều tại trời .
Thầy Mạnh Tử nói :
Việc người làm , hoặc có ai nói mới làm ,
Việc không làm , hoặc có ai nói đừng làm ,
Làm và không làm chẳng phải tại người mà nên vậy .
Một ngụm nước , một miếng ăn đều có sắp đặt sẵn ,
Mọi việc điều đã có phân chia xếp đặt trước rồi ,
Kiếp người sống trôi nổi trống không tự làm mình bận rộn .
# 39
Mà không nghĩ việc , không tại do người tính mà nên ,
Nên thấy đời người , điều do số mệnh an bài .
Sách Cảnh Hành Lúc viết rằng :
Hễ vật gì không có mà gắng sức làm được ,
Ấy là do số mệnh ( có ) vậy .
Gặp cơ hội tốt chẳng bằng số mệnh , có trí khôn chẳng bằng có phước ,
Tai hoạ không thể cầu khấn mà thoát được
Phước chẳng phải gượng gạo cầu mà được .
# 40
Thiên Khúc Lễ ( sách Lễ Ký ) viết rằng :
Thấy của cải thì chớ mơ hồ mà lấy ,
Lâm nạn chớ có gượng gạo cho qua .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người mà biết số mệnh mình ,
Thấy lợi chẳng động lòng tham , lâm cảnh phải chết chẳng oán trách ai .
Được một ngày qua một ngày ,
Được một buổi qua một buổi .
# 41
Đến nhanh hay đến chậm cũng chẳng sao ,
Vì tương lai của mình có bấy nhiêu mà thôi .
Thời vận của mình tới , thì dù Vua chưa ban thưởng thì trời đã mang tới rồi ,
Thời vận của mình đi , thì dù có ai tiến cử thì trời cũng làm ngã đi .
Thầy Liệt Tử nói rằng :
Kẻ khờ dại , câm điếc , nói ngọng mà gia đình sung túc giàu có ,
Còn người thông minh , trí huệ mà chịu cảnh nghèo hèn .
Điều là do ngày giờ , năm tháng đã định trước ,
# 42
Khi tính lại là bởi do số mệnh , chẳng phải tại người muốn là được .
Trong vận mệnh không có , mà gắng cho phải có ( sao khổ thế ?  ) ,
Nếu vận mệnh không có , thì chớ cưỡng cầu làm chi .
Thiên Thứ IV : Phép Về Hiếu Hạnh
Kinh Thi viết rằng :
Cha sanh ta ! Mẹ nuôi ta !  .
Thương cha mẹ sanh ta khó nhọc .
Trả ơn cha mẹ như trời lớn mênh mông không cùng .
# 43
Đức Khổng Tử nói rằng :
Thân thể , lông tóc , da thịt , nhận từ cha mẹ ,
Không dám hủy phạm , nết hiếu bắt đầu từ đó .
Lập thân hành đạo ,
Vang danh hậu thế ,
Làm cho cha mẹ được vẻ vang , đó là cái kết của nết hiếu .
Con hiếu thờ cha mẹ ,
Khi ở với cha mẹ thì hết lòng cung kính ,
# 44
Nuôi cha mẹ thì hết lòng vui vẻ ,
Bệnh thì hết lòng lo lắng ,
Khi mất thì để tang cho hết lòng thương ,
Khi tế tự thì hết lòng nghiêm trang .
Vậy nên người không thương cha mẹ
Mà thương người ngoài ,
Thì gọi là tội trái đức ;
Không kính cha mẹ
# 45
Mà kính người ngoài ,
Thì gọi là tội trái lễ .
Người quân tử phụng sự cha mẹ hết lòng hiếu thảo ,
Sau mới có lòng trung thành phụng sự vua ;
Phụng sự anh ,
Thì hết lòng thuận theo sau mới có thể phụng sự bậc lớn ;
Trị lý nhà được ,
Thì mới có thể làm quan cai trị tốt .
# 46
Thiên Khúc Lễ viết rằng :
Hễ làm người con ,
Khi đi ắt phải nói , khi về ắt phải thưa .
Chỗ mình chơi thì cho cha mẹ biết ,
Làm gì ắt phải lo cho sự nghiệp của mình .
Bình thường không nói cha mẹ đã già ,
Tuổi dần lớn thì tập làm việc phụng sự Cha ,
Mười tuổi trở lên thì tập làm việc phụng sự Anh ,
# 47
Từ năm tuổi trở lên tuy theo sức lực mà giúp gia đình .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Khi cha mẹ còn , chẳng nên đi đâu xa ,
Nếu đi đâu xa phải cho cha mẹ biết .
Làm con phải biết tuổi cha mẹ mình .
Không thể nào không biết vậy !  .
Một là mừng ( vì còn ) , một là lo sợ ( già sẽ mất ) .
Khi cha còn sống thì phải biết cái chí hướng của cha ,
# 48
Khi cha đã mất thì phải xem cái nết ăn ở của cha .
Trong ba năm giữ đạo để tang cha ( mẹ ) không đổi ,
Làm được thế gọi là hiếu thảo vậy .
Thầy Y Xuyên ( Trình Di 1033-1107 ) nói rằng :
Người không cha không mẹ ,
Thì đến ngày sinh nhật của mình nên đau thương nhiều lần mới phải ,
Nở lòng sau có thể an nhiên
Bài ra ca nhạc , rượu trà lấy làm vui thích ,
# 49
Phải chi còn cha mẹ còn thì có thể làm vậy .
Thái Công có nói rằng :
Mình hiếu thảo với cha mẹ , thì con sẽ hiếu thảo với mình .
Mình không hiếu thảo với cha mẹ ,
Lẽ nào con hiếu thảo với mình sao ?  .
Người hiếu thuận sẽ sinh ra đứa con hiếu thuận ,
Kẻ ngỗ nghịch sẽ sinh ra đứa con ngỗ nghịch .
Dầu không tin điều ấy , hãy xem giọt nước đầu thềm nhà mà coi ,
# 50
Cứ nhỏ giọt nhỏ giọt mãi như vậy không sai đâu .
Thầy La ( Tùng Ngạn 1072-1135 ) nói rằng :
Trong thiên hạ không có ai bằng cha mẹ cả .
Nuôi con mới biết ân cha mẹ ,
Có ra sức lập thân mới biết làm người cay đắng thế nào .
Thầy Mạnh tử nói rằng :
Tội bất hiếu có ba điều ,
Mà tội không người nối dỗi là lớn nhất .
# 51
Nuôi con trẻ nhờ vào lúc già yếu ,
Trữ lúa gạo phòng khi đói rét .
Thầy Tăng Tử nói rằng :
Thấy cha mẹ thương mình , thì nên vui mà chớ quên .
Thấy cha mẹ ghét mình , thì nên sợ mà không oán hờn .
Thấy cha mẹ có lỗi lầm , thì nên can ngăn mà không dám nghịch lại .
Thầy Mạnh tử nói rằng :
Trong thế tục tội bất hiểu kể ra có 5 điều .
# 52
Làm biếng trễ nãi công việc ,
Không đối hoài với việc phụng dưỡng cha mẹ ,
Là điều bất hiếu thứ nhất ;
Mê cờ bạc , ham mê rượu chè ,
Mà không nuôi dưỡng cha mẹ ,
Là điều bất hiếu thứ hai ;
Ham mê tiền của , chỉ quan tâm vợ con .
Mà không phụng dưỡng cha mẹ ,
# 53
Là điếu bất hiếu thứ ba ;
Phóng túng dục vọng , cho đã tai đã mắt ,
Làm cho cha mẹ khốn khổ vì mình ,
Là tội bất hiếu thứ tư ;
Ham gây sự đánh nhau , khiến liên luỵ đến cha mẹ ,
Là tội bất hiếu thứ năm ;
Đức Khổng Tử nói rằng :
Có 3000 tội nhưng chỉ có 5 mức hình phạt . ( 5 mức phạt : phạt tiền , giam lỏng , giam có kỳ hạn , giam chung thân , tử hình )
# 54
Trong các tội đó không tội nào lớn hơn tội bất hiếu .
Thầy Tăng Tử nói rằng :
Về việc hiếu thảo
Hiếu thảo là đầu mối cội gốc của mọi nết ăn ở trên đời ,
Lòng hiếu thông đến trời ,
Thì mưa gió thuận hoà ;
Lòng hiếu thông đến đất ,
Thì vạn vật sinh trưởng tốt tươi ;
# 55
Lòng hiếu thông đến mọi người ,
Thì mọi phước điều đến với mình .
Thiên Thứ V : Phép Về Việc Sửa Mình .
Sách Tánh Lý viết rằng :
Thấy cái tốt của người ,
Thì xem lại mình có tốt như người chăng ,
Thấy cái xấu của người .
Thì xem lại mình có cái xấu đó không ,
# 56
Làm như vậy mới thật là hữu ích .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Không biết tự trọng thì sẽ mang nhục ,
Không biết kiêng sợ thì tắc chiêu lấy hoạ hại .
Không tự mãng thì sẽ có nhiều lợi ích ,
Không ỷ lại cái học của mình thì khiến thức ngày một lớn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử không tự trọng thì không có oai nghiêm ,
# 57
Thì sự học sẽ không được kiên cố .
Vì vậy phải lấy lòng trung tín ( ngay thẳng ) làm chủ .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Bậc đại-trượng-phu nên bao dung người ,
Đừng để người bao dung lại .
Người lúc sinh ra trời đã ban cho tính cứng rắn ,
Có cái tính cứng rắn ấy thì mới lập thân được .
Sách Tố Thư viết rằng :
# 58
Chưa biết rõ ràng , mà dạy người thì người sẽ nghịch lại ,
Đã sửa mình tốt , rồi dạy người thì người sẽ vui thuận theo .
Ông Tô Vũ nói rằng :
Không thể lấy tài năng của mình
Mà trách người không được như mình ,
Không thể lấy sở trường của mình
Mà trách người không bằng mình .
Thái Công nói rằng :
# 59
Chớ thấy mình sang trọng mà khinh rẻ người bần tiện ,
Chớ thấy thế mình cao mà chê người thấp kém ,
Chớ cậy mình mạnh mà khinh khi thù địch với người .
Lỗ Cung Công nói rằng :
Lấy đức để sửa người là mạnh ,
Lấy tiền tài thắng người sẽ chuốt lấy tai hoạ ,
Lấy sức mạnh thắng người tắc sẽ diệt vong .
Thầy Tuân tử nói rằng :
# 60
Lấy điều lành đối với người trước , đó gọi là dạy họ đó ,
Lấy sự hoà nhã đối với người , đó gọi là thuận theo đó ,
Như lấy điều xấu
Đối với người trước , đó gọi là nịnh nọt người .
Như lấy điều xấu
Để hoà thuận với người , đó gọi là bợ đỡ người .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Dùng sức mạnh để người ta phục mình ,
# 61
Tuy trước mặt phục , nhưng trong lòng không phục .
Lấy đức để người ta phục mình ,
Thì người trong lòng vui thích , mà phục mình thiệt vậy .
Thái Công nói rằng :
Thấy người làm việc tốt ,
Thì nên ghi nhớ .
Thấy người làm việc xấu ,
Thì nên che đậy đi .
# 62
Đức Khổng tử nói rằng :
Điều tốt của mà người dấu kính đi , là mình khinh cái tốt của người Hiền .
Điều xấu của người mà khoe khoang , là biến mình thành kẻ tiểu nhân .
Nói điều tốt của người , thì như đang nói tốt về mình .
Nói điều xấu của người , thì như đang nói xấu mình .
Mã Viện nói rằng :
Khi nghe ai nói về lầm lỗi của kẻ khác ,
Thì như nghe họ nói xấu về cha mẹ mình vậy ,
# 63
Lỗ tai ta tuy nghe rõ
Mà miệng thì chẳng nói lại bao giờ .
Thầy Mạnh tử nói rằng :
Khi ai đó đi nói xấu người ,
Nếu sau này họ biết được , sanh sự , gây thù , kết oán với mình thì làm sao ?
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Khi nghe người nói xấu mình , thì đừng có vội giận ,
Khi nghe người khen mình , thì chớ có vội mừng ,
# 64
Nghe ai nói điều xấu của người
Thì chớ có vội mà ùa theo ,
Nghe ai nói điều tốt của người
Thì tụ hợp lại mà nói hùa theo ,
Lại xúm lại còn vui mừng nữa .
Nên cổ thi có viết :
Vui thấy người thiện , vui nghe việc thiện .
Vui nói lời thiện , vui làm việc thiện .
# 65
Nghe điều xấu của người , thì như mình đang đội chông gai .
Nghe điều tốt của người , giống như mình mang hoa lan , hoa hệ .
Lòng không nghĩ viễn vong , chân không chạy lung tung .
Người không tuỳ tiện kết giao , vật bất chính không nhận .
Sách Cận Tư Lục viết rằng :
Việc sửa ác hướng thiện , thì phải nhanh như gió ,
Còn việc sửa đổi lỗi của mình , thì mạnh mẽ như sấm .
Thấy lỗi lầm thì ắt sửa đổi , thấy điều gì tốt chớ quên đi .
# 66
Đức Khổng Tử nói rằng :
Có lỗi mà chẳng chịu sửa đổi ,
Thì thật là quá đáng lắm rồi .
Sách Trực Ngôn Quyết viết rằng :
Nghe người nói lỗi mình mà không chịu sửa , thì thật là quá lắm !
Người ngu giống như con ngựa dở vậy .
Ngựa dở chịu nhiều roi vọt mãi ,
Người ngu chịu nhiều lời chê bai mãi ,
# 67
Cứ như thế thì chịu sự khống chế của người thôi .
Đạo của ta , người nói xấu ta là thầy ta ,
Đạo của ta , người nói tốt về ta như giặc cướp vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ba người đi cùng ta , ắt sẽ có người là thầy ta .
Chọn cái tốt của người thì bắt chước làm theo ,
Còn cái xấu của người thì ta xét lại mình để sửa đổi .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 68
Chớ nói quá lời , phải chọn lựa khi kết bạn ,
Thì không bị hối hận sau này ,
Và tránh đi nỗi sợ bị người sỉ nhục .
Thái Công nói rằng :
Nói nhiều không có lợi ích cho thân thể ,
Trăm nghề không thể thiếu cái thân này được .
Sự cần kiệm , là vô giá , là của báu ,
Còn sự thận trọng , là tấm bùa hộ thân .
# 69
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ít nói , thì ít người phỉ báng ,
Ít dục vọng , thì bảo toàn được thân thể .
Muốn sống lâu , thì phải hạn chế dục vọng ,
Còn muốn bảo vệ thân mình , thì tránh tranh đua danh lợi .
Người không mê dục vọng dễ , chứ người không mê danh tiếng thì khó lắm .
Ai mà thích danh tiếng , sẽ hại đến thân mình .
Ai mà thích tiền của nhiều , sau này hại đến con cháu .
# 70
Lão Tử nói rằng :
Ham mê dâm dục nhiều quá thì hại đến tinh thần ,
Tiền của nhiều quá thì hại đến thân mình .
Hồ Văn Định Công ( 1074 – 1138 ) nói rằng :
Khi người nếm trải qua hết tất cả mùi vị của thế gian ,
Thì mới biết rằng cuộc sống đơn giản đạm bạc là tốt nhất ,
Chẳng nên ỷ lại vào sự giàu sang của mình .
Lợi không tham thì tại hoạ ít đi ,
# 71
Việc hay nhẫn nhịn thì thân được an ổn ,
Như càng bảo dưỡng thân thì khoẻ , càng mê dâm dục thì nhiều bệnh ,
Học đạo mà không lo , thì sẽ rất khó học được đạo .
Thái Công nói rằng :
Lòng ham muốn hại đến mình ,
Ăn , nói sướng miệng hại đến thân .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Danh tiếng tốt và sắc đẹp , là cái nhân làm cho tổn đức ,
# 72
Hay lo lâu buồn rầu , là cái gốc làm hư hao mình đi .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Những lời bàn luận vô dụng , xét lại chẳng gấp ,
Thì nên bỏ nó đi , đừng suy nghĩ làm chi .
Như việc nghĩa như thờ vua , thờ cha ,
Tình cha con , vợ chồng hoà thuận đó là tam cang .
Thì nên giữ gìn làm nhiều thêm , chớ nên bỏ qua vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 73
Khi nhiều người thích việc đó , ắt phải xét lại .
Khi nhiều người ghét việc đó , ắt phải xét lại .
Thiên Thái Giáp ( Kinh Thư ) viết rằng :
Trời đất giáng tai hoạ , thì mình còn có thể tránh được ,
Tự mình tạo ra tai hoạ , thì trốn sao cho thoát .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ai nói lời tốt về mình , thì mình sợ cuối xuống bái lại ,
Ai nói điều lỗi lầm của mình , thì vui mừng ,
# 74
Như vậy , thì có chí khí giống như thánh hiền rồi .
Thầy Từ Tiết Hiếu nói rằng :
Các trò ! muốn cầu làm một bậc quân tử ,
Thì phải lao nhọc sức lực thân mình ,
Phải tốn tiền tốn của ,
Làm thế mà các trò chưa làm được bậc quân tử ,
Vậy thì nói làm chi nữa .
Không chịu lao lực thân mình ,
# 75
Không chịu bỏ tiền bỏ của ,
Các trò ! lẽ nào trở thành bậc quân tử sao ?
Phải như làng xóm ghét , cha mẹ ghét các trò ,
Như vậy các trò không muốn làm bậc quân tử ,
Thì ta không có gì để nói .
Nhưng cha mẹ và làng xóm đều muốn các trò được vinh hiển ,
Vậy các trò ! tại sao chưa chịu làm bậc quân tử ?  .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
# 76
Thầy tôi gặp đúng thời mới nói ,
Nên người không chán lời ông nói ;
Gặp lúc vui mới cười ,
Nên người không chán khi ông cười ;
Vật hợp đạo nghĩa sau mới nhận ,
Nên người ta không chán khi ông nhận .
Trong tiệc rượu chẳng nói quấy , thật là bậc quân tử ,
Việc phân chia của cải rõ ràng , thật là bậc đại trượng phu .
# 77
Sách Đại Học viết rằng :
Giàu có thì làm nhà to đẹp , có đức thì trau dồi thân mình cho sáng chói .
Thà chằng được đầy đủ , mà luôn được chánh trực ,
Còn hơn đầy đủ , mà làm điều tà vạy .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm người cốt yếu nhất , là lòng trung hậu ,
Nếu không khắc chế lỗi lầm , thì lỗi càng ngày lớn ,
Con mà không giống cha , thì thật là không có vậy .
# 78
Đức hạnh nhiều hơn tài năng , là bậc quân tử ,
Tài năng nhiều hơn đức hạnh , là kẻ tiểu nhân .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Thuốc tốt đắng miệng , lợi cho trị bệnh ,
Lời chánh trực nghịch lỗ tai , nhưng tốt cho việc làm .
Làm phước chằng bằng ngăn ngừa tội lỗi ,
Tránh hoạ chẳng bằng tự xét mình có sai không .
Muôn việc điều tuy theo lòng độ lượng của mình mà được phước cả .
# 79
Muốn nên người thì chẳng nên phóng túng ,
Phóng túng sẽ không nên người được .
Thầy Tử Cống nói rằng :
Người quân tử có 3 điều không dung thứ .
Có vua mà không phụng sự ,
Rồi bảo người chiều theo ý mình .
Đó không phải điều dung thứ vậy ;
Mang ơn cha mẹ mà không báo đáp ,
# 80
Có con lại cầu nó hiếu thuận với mình ,
Đó không phải điều dung thứ vậy ;
Anh mình mà không kính trọng ,
Có em nhỏ lại bảo nó nghe mình ,
Đó không phải điều dung thứ vậy .
Người có học , phải biết rõ 3 điều không dung thứ này ,
Thì gọi là đã biết phép sửa mình vậy .
Lão Tử nói rằng :
# 81
Tự thấy thì chẳng sáng ,
Tự biết thì chẳng rõ ,
Tự khoe công thì không có công ,
Tự khoe tài thì không bền lâu được .
Ông Lưu Hội nói rằng :
Người tích trữ gạo và quần áo , thì không lo đói rét ,
Người tích đạo đức , thì không sợ hung tà .
Thái Công nói rằng :
# 82
Muốn dùng đức bao dung người ,
Trước hết phải tự tu sữa mà bao dung mình .
Lời nói hại kẻ khác , thì nó sẽ quay lại hại mình .
Kẻ ngậm máu phun người ,
Trước tiên hắn đã tự làm dơ miệng mình rồi .
Lão Tử nói rằng :
Kẻ biện luận giỏi thì thường nói chậm , người khéo léo thường tỏ ra vụng về .
Lắng lòng thanh tịnh , thì làm cho tinh thần an định .
# 83
Miệng hay nói lời gièm pha , thị tự làm hư mình đi .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Nông dân giỏi , chẳng vì hạn hán , thiếu nước , mà không cày cấy .
Thương nhân giỏi , chẳng vì hàng ế , hàng rẻ giá , mà không ra chợ bán .
Bậc quân tử chẳng vì nghèo khó bần cùng
Mà trễ nãi trong việc học tập đạo đức .
Thầy Mạnh tử nói rằng :
Người mà chỉ lo việc ăn uống ,
# 84
Thì người sẽ khinh là hạ tiện vậy ,
Vì nó chỉ dưỡng cái nhỏ ( thân thể ) mà bỏ mất cái lớn ( tâm chí ) .
Phàm vui chơi điều vô ích , chỉ có chuyên cần học mới là người có công .
Thái Công nói rằng :
Đi qua ruộng dưa chớ có dừng lại mà xỏ giầy ,
Đi qua cây mận chớ có dừng lại mà sửa mũ .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Yêu người mà người không yêu lại , thì phải xem lại lòng nhân từ của mình ,
# 85
Trị người mà người không phục , thì phải xét lại trí tuệ của mình ,
Lấy lễ để đáp mà người không đáp lại , thì xem lại lòng cung kính của mình .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tự mãn , sẽ chuốc lấy thất bại ,
Tự kiêu căng , sẽ chuốc lấy ngu si ,
Tự làm hại mình , thì sẽ không có lòng nhẫn nại .
Người xấu không kết giao ,
Vật phi nghĩa không nhận ,
# 86
Giận mà chẳng đúng lý , thì chẳng giận .
Việc không thấy rõ , không nói lung tung .
Cẩn thận thì sẽ không lo , nhẫn nhịn thì sẽ không bị nhục .
Lòng thanh tịnh sẽ thường an lạc , tiết kiệm sẽ thường đầy đủ .
Thiên Khúc Lễ viết rằng :
Lòng kiêu ngạo chớ cho nó lớn , lòng ham muốn chớ buông thả .
Ý chí không cho nó đầy , vui mừng đừng có quá độ .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 87
Trong tâm thì nên thông thả , còn thân thể thì để cho nó lao nhọc .
Việc đạo lý nên vui , còn cái thân mình thì chẳng nên lo .
Thân thể mà không lao nhọc , thì khí huyết ứ trệ .
Hễ thân thể sướng , sẽ sinh ra ham thích dâm dục không bờ mé .
Sự nhàn rỗi sinh ra từ lao nhọc , mà thường vui thích khi được nghỉ ngơi .
Niềm vui sinh ra từ trong lo âu , mà thường được thoả mãn .
Cho nên sự thông thả và vui sướng ,
Sinh ra từ trong lo âu và lao nhọc chớ có quên mất .
# 88
Trong lòng ngay thẳng , không a dua theo ,
Cho dù ở với người ác đáng bị sét đánh , thì cũng không bị gì .
Lỗ tai đừng nghe điều xấu của người ,
Mắt chẳng xem điều dở của người ,
Miệng chẳng nói tội lỗi của người ,
Như vậy mới là người quân tử .
Hễ trong nhà có người quân tử ,
Thì ngoài cửa có người quân tử đến .
# 89
Hễ trong nhà có kẻ tiểu nhân ,
Thì ngoài cửa có kẻ tiểu nhân đến .
Thái Công nói rằng :
Trong nết ăn ở làm người , một nết hư .
Thì trăm nết còn lại hư theo .
Sách Tố Thư viết rằng :
Chẳng gì chóng qua chóng mất , bằng của cầu may mà được .
Chẳng có sự gì làm mình lẻ loi , bằng tự cậy mình .
# 90
Lão Tử nói rằng :
Cái gương sáng dẫu bụi bặm , thì cũng không thể nào làm cho mờ đi được .
Tình thần ta thanh khiết , thì dục vọng há bám được sao .
Kinh Thư viết rằng :
Không nên khoe khoang đức hạnh ,
Vì nó sẽ làm hại đến đức lớn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Bậc quân tử hoà đồng mà chẳng kiêu căng ,
# 91
Kẻ tiểu nhân kiêu căng mà chẳng hoà đồng .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Kẻ thông minh , thánh trí chẳng nên vì đó mà ép người vào đường cùng .
Dẫu có làm giúp người mau chóng , cũng đừng ỷ lại mà lấn người .
Dẫu mạnh khoẻ gan dạ , cũng đừng vì thế mà hiếp đáp người .
Không biết thì hỏi , chẳng giỏi thì học .
Tuy giỏi cũng phải nhường người , thì mới là người có đạo đức .
Lời Hiền sĩ truyện viết rằng :
# 92
Sắc dục mà chẳng nhiễm , thì mình không mang tiếng xấu ,
Tiền của không tham , thì không bị hại thân ,
Rượu không mê đắm , thì không bị ai xúc phạm .
Không khinh bỉ người , thì sau này có phước ,
Không bị người mê hoặc , thì thân tự an ổn ,
Tâm bình , khí hoà thì không có lòng oán giận .
Ông Thái Bá Giai nói rằng :
Mừng giận tại tâm ta ,
# 93
Lời nói ra tại miệng ta .
Không thể không cẩn thận .
Đức Khổng tử nói rằng :
Ta ở địa vị giàu sang ,
Mà hay hạ mình xuống trước người ,
Thì ai mà chẳng cầu cho ta được giàu sang .
Ta ở trên người .
Mà hay cung kính yêu thương người ,
# 94
Thì ai mà chẳng yêu thương cung kính ta ?
Ta ở nơi quyền cao chức lớn ,
Mà luôn nghiêm túc trong công việc ,
Thì ai mà chẳng kiêng dè , sợ sệt ta .
Phát ngôn thì hợp lẽ phải , làm việc thì theo quy củ .
Thì người cảm phục và không làm trái lệnh ta vậy .
Sách Nhan Thị Gia Huấn viết rằng :
Khi mượn sách vở của ai ,
# 95
Không nên làm mất hoặc làm rách , mà không trả lại cho người ,
Nên yêu quý trân trọng sách vở mượn được ,
Nếu có lỡ làm rách mất , thì phải tu bổ lại và hoàn trả phí tổn .
Đó là cái nết tốt của người có học ,
Mà từ đó trăm nết tốt sinh ra .
Tử Hư Nguyên Quân có để bài giới dụ tâm văn ( rằng ) :
Phước báo sinh ra từ lòng thanh tịnh và tiết kiệm ,
Đức sinh ra tự lòng khiêm nhường nhỏ nhoi .
# 96
Đạo sinh ra từ trong lòng an ổn vui sướng ,
Vận mệnh sinh ra từ trong lòng thông suốt và hoà thuận .
Lo lắng sinh ra từ trong lòng nhiều dục vọng ,
Tai hoạ sinh ra từ trong lòng nhiều tham vọng .
Điều quá đáng sinh ra từ trong lòng khinh mạng ,
Tội lỗi sinh ra từ trong lòng không nhân từ .
Phải ngăn mắt mình đừng xem tội lỗi của người ,
Ngăn miệng mình không nói điều xấu của người ,
# 97
Ngăn lòng mình không cho nó tham lam , giận dữ ,
Ngăn thân mình chớ theo lũ người xấu .
Lời nói không có lợi ích , thì không nói ,
Việc chẳng liên qua tới mình , thi không nên làm .
Yên tĩnh , yên lặng , làm thinh .
Dù không phải thần tiên , thì cũng nhàn sướng như tiên ;
Khoan dung , tha thứ , tha lỗi cho người ,
Dù gặp phải cảnh thiên tai , ngàn hoạ hoạ cũng tự tiêu mất .
# 98
Nhẫn nhục , nhận chịu , nhẫn nhịn ,
Thì oan gia trái chủ điều đi hết ;
Bỏ đi , ngừng lại , nghỉ ngơi ,
Thì công danh cái thế trong đời , điều có được .
Tôn trọng quân vương , hiếu thảo cha mẹ ,
Kính trọng bậc lớn , nghe lời người có đức ,
Biết phân biệt kẻ hiền người ngu , tha thứ cho người thiếu hiểu biết .
Phàm vật , việc gì nó xảy ra thuận cho mình chớ cản trở ,
# 99
Còn vật , việc nó đã qua , chớ có đuổi theo làm chi .
Thân chưa gặp thời vận tốt , thì chớ có vọng cầu ,
Còn việc gì đã qua , thì chớ có tưởng tới mà chi .
Cậy mình thông minh thì nhìn việc tối tăm ,
Tín toán quá thì mất đi tiện nghi .
Làm hại người chung cuộc tổn mình ,
Cậy thế lực làm bậy thì tai họa theo cùng .
Ngăn ngừa tại lòng mình , giữ lấy ý chí .
# 100
Không giữ tiết tháo , thì làm tan nát cửa nhà ,
Làm quan không thanh liêm , thì mất chức .
Khuyên người nên tự cảnh tỉnh ,
Lúc bình thường , nên kính cẩn nên cảnh giác
Mà nên sợ đều đó .
Trên thì thiên thần soi xuống nhìn ,
Dưới thì có thần đất xét rõ .
Tội lỗi mọi người biết , thì đã có vương pháp trừng trị ,
# 101
Còn tội người không biết , thì có quỷ thần theo soi xét .
Phải giữ lòng mình ngay thẳng , không thể khinh khi .
Hãy tự răn mình ! hãy tự răn mình ! .
Thiên Thứ VI : Phép An Phận
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người biết đủ thường vui , người nhiều tham vọng thường lo buồn .
Người biết đủ , thì dù nghèo hèn cũng cảm thấy vui ,
Người không biết đủ , thì dù giàu sang cũng thấy buồn rầu .
# 102
Biết đủ thì thường đủ , cả đời chẳng mang nhục .
Việc nên dừng thì dừng , thì cả đời chẳng hổ thẹn .
Với người trên ta nhìn chẳng đủ , với người dưới thì nhìn thấy dư .
Ví bằng cách nhìn người như vậy ,
Thì cuộc sống không cảm thấy đủ ư .
Lời Kích Nhưỡng Thi viết rằng :
Biết an phận , thì thân không mang nhục ,
Hiểu được lẽ đời , thì trong lòng được thanh thảng .
# 103
Biết được như thế tuy thân ở tại cõi đời này ,
Mà thật tâm hồn đã xuất thế nhân rồi .
Thần Đồng Thi viết rằng :
Sống lâu , chết yểu chẳng lẽ không bởi vận mệnh ,
Cùng quẫn , thông dong chung lại tại thời thế .
Con đường mê đồ , mà người cứ lao nhọc mãi ,
Sao không an phận , thì thoải mái biết dường nào .
Đức Khổng tử nói rằng :
# 104
Giàu có và địa vị cao ,
Là hai điều mà người ta mong cầu .
Tuy vậy mà làm điều trái đạo đức để đạt được ,
Thì chẳng nên mong cầu .
Nghèo hèn và thấp kém ,
Là hai điều mà người ta ghét ,
Tuy chẳng đáng lý để mình mắc nghèo đi nữa ,
Thì nên an lòng mà cam chịu .
# 105
Ví như đạt được giàu sang mà làm điều bất nghĩa ,
Thì ta buông bỏ , xem nó như mây khói bay qua vậy .
Lão Tử nói rằng :
Hễ đạt được vinh quang ,
Thì phải biết nhận cái nhục ( luôn theo ) .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Người biết mình thì không oán người ,
Người biết vận mệnh mình thì không oán trời .
# 106
Kẻ oán người sẽ phải cùng mạt ,
Kẻ oán trời là người không có chí .
Không đạt được thì xem lại mình , rồi từ đó xem lại người ,
Há lại hay suy nghĩ xa xôi thay !
Vinh hay nhục điều chia ra rõ ràng ,
An nguy , lợi hại điều do tại mình .
Lấy nghĩa trước , mà được lợi sau thì vinh ,
Lấy lợi trước , mà được nghĩa sau thì nhục ,
# 107
Hễ vinh thì thường thong thả ,
Nhục thường cùng túng .
Thong thả thì áp chế người ,
Cùng túng thì bị người áp chế lại ,
Cho nên thấy vinh và nhục điều rõ ràng .
Vận mệnh mình phải chịu ăn cơm thiu ,
Thì chở có tưởng thêm đồ ngon làm chi .
Đo trước chỗ ra ,
# 108
Lường trước chỗ vào .
Bớt ăn , bớt dùng , bớt cầu người thì an vui vậy .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử gặp cảnh khốn cùng , thì vẫn giữ bền lòng ,
Kẻ tiểu nhân khốn cùng , thì làm liều , làm bậy vậy .
Lời Uông Tín Dân Thường ( viết rằng ) :
Người ăn rễ cây , rễ rau mà vui lòng ,
Thì mọi việc điều có thể làm được .
# 109
Sách Trung Dung viết rằng :
Được giàu sang , thì vui với cảnh giàu sang .
Được nghèo khó , thì vui với cảnh nghèo khó .
Được làm mọi rợ , thì vui với cảnh mọi rợ .
Gặp hoạn nạn , thì vui với cảnh hoạn nạn .
Đức Khổng tử nói rằng :
Mình không phải là quan chức , phục vụ xã hội ,
Thì đừng có mưu tín , lo lắm chuyện mà chi .
# 110
Thiên Thứ VII : Phép Giữ Đạo Làm Người
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngồi trong phòng kính như ngồi ở ngoài đường trống ,
Giữ lòng mình ngay thẳng như chăm sóc sáu con ngựa ,
Chẳng thể cho qua được .
Sách Du Định Phù Lục viết rằng :
Giữ cái tâm mình cốt yếu cho nó rỗng không .
Sách Tố Thư viết rằng :
# 111
Học sách làm thiện , không bằng đừng làm việc ác ,
Người không biết lo xa , sẽ có mối lo gần .
Có người khách hỏi nhau rằng ,
Làm cách nào để con cháu hưng thịnh lâu dài .
Đáp : hãy giữ gìn mảnh đất trong tâm cho nó vuông vức ,
Để con cháu cày thì được thôi . ( tích âm đức thì con cháu hưởng được dài lâu )
Kích Nhưỡng Thi viết rằng :
Sự giàu sang mà dùng trí , dùng lực , cầu được ,
# 112
Thì đức Khổng tử lúc niên thiếu đã đáng là bậc công hầu rồi .
Người đời không phân giải ý của trời xanh ,
Thấy mình không được mà cứ rầu rĩ cả đêm thì có ích chi .
Phạm Trung Tuyên Công ( 989 - 1052 ) răn học trò rằng :
Làm người dẫu rất ngu tối , mà không trách người người thì sáng .
Dẫu mình thông minh , mà hay giãi đãi thì sẽ mê muội .
Các trò nên nghe rõ ,
Lấy lòng trách người mà tự trách mình ,
# 113
Lấy lòng khoan dung mình mà khoan dung người ,
Thì không có sự lo lắng chi ,
Mà tiến lên làm bậc Thánh Hiền vậy .
Đem tâm mình ví như tâm người , là Phật tâm ,
Đó là đem tâm mình bao dung tâm người vậy .
Sách Tố Thư viết rằng :
Học phải rộng , hỏi phải kỹ , hai điều ấy giúp kiến thức tinh rộng .
Làm cho chắc , nói khiêm nhượng , hai điều ấy giúp ta tu thân .
# 114
Đức Khổng tử nói rằng :
Tin điều gì thì học hết mình , không nên giữ chặt đến chết , cốt cho phải đạo .
Người thông minh trí huệ , muốn giữ vẹn , thì phải biết mình ngu muội .
Người có công khắp thiên hạ , muốn giữ vẹn , thì phải biết nhún nhường .
Có sức mạnh cái thế , muốn giữ vẹn , thì phải biết e sợ .
Giàu có bốn biển , muốn giữ vẹn , thì phải biết khiêm tốn .
Thầy Tử Cống nói rằng :
Nghèo không nịnh nọt ,
# 115
Giàu không khoe khoang .
Đức Khổng tử nói rằng :
Nghèo mà không oán hờn mới khó ,
Giàu có mà không khoe khoang thì dễ .
Thầy Trần Di Hy ( 871-989 ) nói rằng :
Việc làm vui theo ý mình , thì không nên cố làm ,
Kiếm được lợi ích ở chổ nào rồi , thì chớ có đến đến lần hai ,
Thoả chí đắc ý rồi , thì phải biết hồi đầu dè chừng .
# 116
Người được thông minh , gốc là ở nơi âm đức trợ giúp ,
Nhờ âm đức trợ dẫn vào , mà được thông minh .
Không làm theo hạnh âm đức , mà ỷ lại mình thông minh ,
Thì cái thông minh ấy , sẽ trở thành thông minh sai lầm .
Việc chọn phong thuỷ , trong nhân gian chẳng phải là không có thực ,
Nhưng phải nương theo âm đức , hai thứ đó hỗ trợ nhau .
Nếu như được giàu có , là do chọn đúng phong thuỷ ,
Thì dẩu cho Quách Phác [ 276-324 ] tổ phong thuỷ sống lại , không làm được .
# 117
Người thời xưa bề ngoài nhìn giống thú vật ,
Mà trong lòng thì có đức của đại thánh .
Người thời nay bề ngoài nhìn giống con người ,
Mà lòng dạ thì của loài thú vật , khó mà lường được ?
Vì vậy có tâm tốt mà hình tướng không đẹp , thì tướng từ tâm sinh ra sẽ đẹp .
Có tướng đẹp mà không có tâm tốt , thì hình tướng sẽ do tâm dần xấu đi .
Chữ tâm ( 心 ) có ba cái chấm giống như ba ngôi sao ,
Cái vòng ở dưới giống như mặt trăng nghiêng .
# 118
Dở lông ( mở lòng ) che nó ra thì thấy được chữ tâm .
Nên thành Phật do dụng tâm mà nên , chẳng phải bởi cái gì khác .
Sách Đại Học viết rằng :
Muốn cái ý của mình chân thành ,
Thì đừng có tự khinh khi mình vậy .
Như kẻ ghét mùi hôi thúi ,
Như người thích màu sắc đẹp .
Sách Kinh Đạo Gia viết rằng :
# 119
Người chân thành , nhìn tựa người ngu ,
Người thận trọng , nhìn như ăn nói rất chậm chạp ,
Người nhu thuận , nhìn như vụng về .
Mọi người nói vụng về ,
Thì ta cũng nhận là vụng về .
Có lỗ tai phải thường làm lơ như điếc ,
Có miệng mà chẳng tụ hợp nói chuyện .
Người tự khen mình mạnh , mình giỏi ,
# 120
Thì trước sau gì sẽ gặp ngang trái .
Gặp ngang trái sẽ mang nhiều âu lo ,
Lại chẳng bằng như người vụng về .
Dù cho có trăm cái khéo , trăm cái thành không bằng một người vụng về .
Việc chưa đến chớ mong đợi ,
Việc qua rồi đừng nghĩ tới làm chi .
Thường nghĩ ngày có phải lo cho ngày không ,
Đừng đợi đến lúc không mới nghĩ đến lúc có .
# 121
Lúc có tiền thì nhớ đến cảnh không tiền ,
Lúc khoẻ mạnh thường lo nghĩ đến lúc ốm đau .
Sách Tố Thư viết rằng :
Làm ơn mà mong người báo ơn , thì thường không được người báo lại ,
Được giàu sang mà quên lúc nghèo hèn , thì không được hưởng lâu dài .
Cầu cứu người , thì nên chạy đến kẻ có quyền thế lớn ,
Giúp đỡ người , thì giúp lúc nguy cấp , lúc thiếu thốn .
Làm ơn thì chớ cầu người báo ơn ,
# 122
Cho người vật gì rồi thì chớ nghĩ lại mà hối tiếc .
Lòng mình không ngu tối , thì thấy rõ mọi phép ăn ở điều sáng .
Ông Tôn Tư Mạc ( 581 – 682 ) nói rằng :
Mật muốn cho lớn , mà lòng lại muốn nhỏ lại ,
Trí muốn cho viên mãng , mà cái tánh tình muốn ngay thẳng .
Khi nảy sinh ý niệm xấu gì , thì như ngày tới trước mặt giặc .
Lòng thì e sợ làm việc xấu , như lúc đi ngang qua cầu .
Sách Cảnh Hành lục viết rằng :
# 123
Chân thành thì không hối hận , khoan dung thì không oán trách ,
Hoà thuận thì không thù địch , nhẫn nại thì không mang nhục .
Biết giữ luật pháp thì thường an vui ,
Khinh dễ phạm luật thì ngày ngày lo âu .
Lòng chính chắn , đi đâu trong thiên hạ cũng được ,
Chí khí cứng cáp , dù đi một tấc bước ( chân thì người ) cũng khó dời được .
Đức Khổng tử nói rằng :
Không suy tưởng điều tà vạy .
# 124
Thầy Chu Hi nói rằng :
Giữ cái miệng như giữ miệng bình , giữ cái ý như giữ thành ,
Mang nhiều thị phi do hay nói nhiều ,
Mang phiền não nhân tại cưỡng cầu mà ra .
Sách Tố Thư viết rằng :
Có lỗi mà không biết lỗi thì tự che lấp lừa mình đi ,
Lời nói gây oán thù với người thì tự hại mình .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 125
Lòng tham là cái sự theo đuổi , mong cầu vật chất bên ngoài ,
Lòng muốn là cái sự theo đuổi , mong cầu vật chất bên trong .
Người quân tử yêu của , nhưng của hợp đạo mới nhận .
Người quân tử lo cho đạo , chứ không lo nghèo ,
Người quân tử tính việc đạo , chứ không tính việc ăn .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử tính khí ngay thẳng lồng lộng ,
Kẻ tiểu nhân tính khí hay ngạy ngạy .
# 126
Tâm lượng lớn , thì phước lớn ,
Lòng dạ sâu hiểm , thì hoạ cũng sâu dày .
Đừng bắt người ta làm phước trước , cũng chớ để mình gây hoạ trước .
Người thường chỉ lo quét tuyết ở trước sân nhà mình ,
Chứ không nghĩ quét sương trên nóc nhà kẻ khác .
Sớm ngày nên thường biết , khởi đầu không tốt sẽ mang hối hận .
Lòng mình không phụ người , thì mặt mũi sẽ không thẹn với ai .
Thầy Trang Tử nói rằng :
# 127
Người cầu tiền của thì thường hận , sao không được cho nhiều ,
Tiền của càng nhiều , thì người càng hại mình mà thôi .
Cố giữ gìn lễ tiết của đức Phu tử ( đức Khổng Tử ) ,
Đừng phạm sáu điều luật của Tiêu Hà ( 257－193 TCN ) .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Cất nhắc người hiền đức lên ,
Giấu điều ác , biểu dương điều thiện .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 128
Ở đời đừng có thấy mình không có ruộng đất rồi giận ,
Sống ở đời lùi một bước thì trời yên bể rộng .
Thế gian không ai sống đến trăm tuổi ,
Nên đừng tốn công lập kế lâu dài ngàn năm .
Người ít ai sống quá trăm tuổi ,
Nên đừng tốn công mưu tính lâu dài ngàn năm .
Con cháu mình tự nó có phước riêng ,
Đừng bắt nó làm cực như trâu như ngựa .
# 129
Trong đời không có việc gì khó hết ,
Nếu khó chỉ tại lòng mình không chuyên cần .
Thà là làm vui ý hoà hảo ngàn người ,
Chứ không bao giờ kết oán với một người .
Lời lẽ đối với người thiếu sót nhiều quá đó là không chính trực .
Dùng tâm xấu giúp người đó là bất nghĩa .
Nhẫn được việc khó mới thật nhẫn , dung thứ người mê mới thật dung thứ .
Hễ tính toán những chuyện nhỏ mọn ,
# 130
Thì chẳng thể thành công , hiển đạt ở đời ;
Hễ đem lòng nhỏ mọn ghen ghét người ,
Thì chẳng thể nào lập công lớn .
Lòng không mong cầu hơn bố thí ,
Giữ mình cẩn thận hơn ăn chay tu trì .
Lời bàn luận khinh dễ thì chớ bàn luận rộng ,
Không có tiền thì chớ mời người ăn uống .
Ông Khấu Lai Công [ 961-1023 ] có sáu điều hối hận :
# 131
Làm quang làm điều riêng xấu , khi bị mất chức thời hối hận ,
Lúc giàu không biết tiết kiệm , khi lâm cảnh nghèo thời hối hận ,
Tài nghệ không tinh chuyên , làm không tốt thời hối hận ,
Làm việc không chịu học hỏi , khi cần dùng không có thời hối hận ,
Uống rượu nói bậy , khi tỉnh rượu biết được thời hối hận ,
Lúc sức khoẻ tốt không biết bảo dưỡng , khi mắc bệnh thời hối hận .
Ông Tôn Cảnh Sơ nói về pháp được an lạc :
Ăn uống thì dù trà thô , cơm lạc , hễ no thì thôi ,
# 132
Mặc áo dù rách vá , hễ ấm thân thì thôi .
Chuyện dù xấu nhiều , tốt ít , hễ qua rồi thì thôi ,
Không tham lam , không ghét ai , hễ tuổi già thì thôi .
Sách Ích Trí viết rằng :
Thà không có việc gì mà chịu cảnh nghèo ,
Còn hơn lắm việc mà được giàu có .
Thà không có việc gì mà ở nhà tranh .
Còn hơn lắm việc mà ở nhà vàng , nhà ngọc .
# 133
Thà không bệnh mà ăn cơm thô ,
Còn hơn lắm bệnh mà uống thuốc bổ .
Tâm an dù ở nhà tranh cũng an ,
Tính định dù ăn rễ cây cũng thơm .
Nhìn thế sự bằng lòng thanh tịnh ,
Thì mới thấy tình người nhạt nhẽo , nên thường được lâu dài .
Ở vào hoàn cảnh sóng gió , lập thân mình rất khó ,
Xử sự với người ở đời , thì nên khoan dung .
# 134
Muôn việc điều tại vì bận rộn mà hay mắc sai lầm ,
Nên tu tâm thanh tịnh thì mới an ổn được .
Cũng như đường bằng phẳng thì người đi dễ dàng ,
Muốn biết ai có chân tình hay chăng , thì ở lâu dài mới biết được ,
Sống ngay thẳng từ đầu đến cuối , thì không ăn năng hay hối tiếc gì .
Tài năng sinh ra nhiều rắc rối , rắc rối liền nhiều phức tạp .
Đức Khổng tử nói rằng :
Chớ ham nhanh , chớ ham lợi nhỏ .
# 135
Ham nhanh thì dễ thất bại ,
Ham lợi nhỏ thì không thành việc lớn .
Lời nói xảo trá làm loạn đức tốt .
Việc nhỏ không nhẫn sẽ làm rối loạn mưu lớn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Kẻ hay trách móc người , thì chẳng làm bạn với ai trọn đời được ,
Người tự tha thứ mình , thì không thể sửa đổi tật xấu được .
Khi có quyền thế , chớ có bức ép người theo ý mình ,
# 136
Nếu bức ép khi mất quyền thế rồi , thì con nít nó cũng nói tên thật mình ra .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Hay giữ mình cẩn thận , tắc không có điều lo lắng ,
Hay cung kính người , tắc người sẽ yêu mình .
Hay giữ lòng ngay thẳng , tắc hoà đồng với mọi người ,
Hay giữ lòng tin với người , tắc người tín nhiệm mình lại .
Đức Khổng Tử có bốn điều hay :
Không theo ý riêng , 2 .Không tự ý quyết định ,
# 137
Không cố chấp , 4 .Không có lòng riêng tư .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử thành tựu điều tốt của người ,
Không thành tựu điều xấu của người .
Kẻ tiểu nhân thì làm ngược lại .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người quân tử không oán trời ,
Không trách người .
# 138
Một lúc ở bên này cũng vậy ,
Một lúc ở bên kia cũng vậy .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử có ba điều để sợ :
Sợ mệnh trời ,
Sợ người bậc lớn ,
Sợ lời nói của thánh nhân .
Kẻ tiểu nhân không biết mệnh trời ,
# 139
Mà không biết sợ ,
Đùa cợt người bậc lớn , khinh nhờn lời nói của thánh nhân .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Sớm thức dậy tối đi ngủ ,
Hằng nhớ đến trung hiếu .
Người không biết , trời ắt biết đó .
Ăn no mặc ấm mà chẳng biết làm lành .
Biết tự lo mình no ấm , tuy thân được an đó .
# 140
Còn như con cháu sau này thì sao ?
Lấy lòng yêu vợ con
Mà yêu thương cha mẹ , thì ắt làm trọn đạo hiếu .
Lấy sự bảo vệ giàu sang của mình , làm kế sách
mà phụng sự vua , thì ắt không làm điều bất trung .
Lấy lòng trách người mà tự trách mình .
Thì sẽ ít lẫm lỗi ,
Lấy lòng dung thứ mình mà dung thứ người ,
# 141
Thì mối quan hệ sẽ bền lâu vậy .
Như ta tính toán không tốt , rồi hối hận chẳng kịp làm chi ?  .
Như cái nhìn ta không dài lâu , rồi bảo người có ích chi ?  .
Lòng mà chuyên chú vào lợi thì trái đạo lý ,
Hay dùng ý riêng của mình thì trái lẽ công bằng .
Muốn vui lòng an trí , thông thả trong đời ,
Phàm việc gì đừng tự tạo ra lắm việc .
Muốn vui lòng an trí , thông thả trong đời ,
# 142
Thì giảm bớt việc đi , đừng tạo thêm việc nữa .
Muốn vui lòng an trí , thong thả trong đời ,
Thì việc lớn thì làm nó hoá nhỏ lại .
Muốn vui lòng an trí , thong thả trong đời .
Thì việc nhỏ thì làm nó hoá ra không .
Đức Khổng tử xem sách nhà Chu xong ,
Rồi vào trong miếu thờ thuỷ tổ ông Hậu Tắc .
Trong miếu , có một bức tượng trên miệng dán ba cái dải bằng lụa ,
# 143
Mặt sau tượng có khắc mấy chữ viết rằng :
Người xưa rất thận trọng về lời nói .
Hãy lấy đó làm răn ! chớ nói nhiều ,
Nói nhiều hay hỏng việc .
Đừng tạo nhiều việc , nhiều việc nhiều ưu lo .
Lúc được an vui phải lo lắng mà giữ lấy kẻo làm sai việc sinh ra hối hận .
Đừng nói không hại gì mà làm , vì hại nơi hoạ sẽ dài mãi .
Đừng bảo hại là gì , vì hại nơi hoạ sẽ lớn dần .
# 144
Đừng nói không ai nghe mà không sợ , vì thần linh luôn soi xét .
Đóm lửa không dập , để nó cháy lớn làm sao .
Giọt nước không ngăn , sẽ thành sông suối .
Sợi dây không chặt đứt , sẽ thành tấm lưới bị mắc vào .
Cây non nhỏ không chặt , tới lớn sẻ phải dùng búa rìu .
Nếu không biết thận trọng lời nói , thì đó là tai hoạ .
Chớ cho như vậy không hại gì , đó là mở cửa hoạ đó .
Người ngang ngạnh , sẽ chết bất đắc kỳ tử .
# 145
Người hiếu thắng , sẻ gặp nhiều thù địch .
Người quân tử biết kiến thức mình không thể trùm thiên hạ được
Cho nên đứng ra sau , đứng xuống dưới ,
Mà người ta hâm mộ mình ,
Luôn biết ở dưới thấp , thì không ai cạnh tranh với mình .
Hễ là khiêm cung giữ đức hạnh , thì người ái mộ , yêu thích .
Như sông Trường Giang và Hoàng Hà , sở dĩ đứng đầu muôn sông .
Bởi vì chúng ở chổ thấp vậy .
# 146
Đạo trời không thiên vị riêng ai , mà luôn luôn ủng hộ người thiện .
Hãy lấy đó mà răn !  .
Đức Khổng Tử đọc xong bài văn trên bức tượng rồi .
Quay lại ngó học trò mình mà nói rằng :
Các trò hãy nhớ những lời khắc trên bức tượng , đó là những lời chân thật ,
Thật thấu tình đạt lý , đáng tin mà gắng làm theo .
Hễ sanh việc thì việc sanh , mà bớt việc thì việc bớt .
Mềm yếu là cái gốc để hộ thân mình ,
# 147
Còn cứng mạnh là cái gốc gây hoạ hoạn .
Thiên Thứ 8 : Phép ngừa mình .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tánh người như nước .
Hễ nước nghiêng chảy , thì không thu hồi lại được ,
Tánh người cũng vậy , hễ buông lung thì nó không trở về như cũ được .
Nước nghiêng chảy , ắt phải xây bờ mà ngăn lại ,
Tánh người muốn ngay thẳng , ắt phải dũng lễ pháp mà sửa lại .
# 148
Chịu nhẫn nhịn một lúc ,
Thì không phải lo sợ nhiều ngày .
Hễ nhẫn được phải nhẫn , hễ ngừa được phải ngừa .
Không nhẫn không ngừa , thì việc nhỏ hoá lớn .
Tất cả các phiền não ,
Đều do không nhẫn nhịn mà sinh ra .
Khi lâm vào hoàn cảnh mà chịu đựng được ,
Đó là nhờ cái nhìn rõ trước tiên , nên thật tuyệt diệu .
# 149
Trong Đạo Phật nói , ở không tranh ,
Còn trong Đạo Nho nói , quý không giành .
Đó là điều hay , là cách sống cho vui sướng ,
Mà trong thế gian , ít người đi đường ấy .
Chịu nhẫn nhịn , nó mang của báu đến ,
Không nhẫn nhịn , nó mang tai ương đến .
Như cái lưỡi mềm nên thường ở trong miệng hoài ,
Còn cái răng cứng , nên thường gãy hoài .
# 150
Cho nên phải suy tư xét lại chữ nhẫn nhịn ,
Nó là phương cách sống tốt để được an vui .
Không chịu nhẫn chịu một lúc ,
Thì ngày tháng tăng trưởng phiền não .
Người ngu dại hay sinh sân giận ,
Là tại vì không thông cái nhân của sự lý .
Tâm thì đễ nó yên ổn đừng có thêm lửa vào ,
Hãy để sự giận hờn như gió thổi qua tai .
# 151
Điều tốt xấu nhà nhà điều có ,
Lòng người đổi thay nơi nơi như nhau .
Chuyện thị phi chưa chắc có thật ,
Kết cuộc lại chỉ thành không mà thôi !  .
Thầy Tử Trương ra làm quan , khi ra đi từ tạ Đức Khổng Tử
Xin ngài cho một vài lời khuyên
Đề làm kinh nghiệm sửa mình tốt hơn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 152
Trong cả trăm hạnh ở người , thì nhẫn nhịn là trên hết .
Thầy Tử Trương thưa rằng :
Thưa như thế nào là nhẫn nhịn ?  .
Đức Khổng tử đáp rằng :
Vua nhẫn nhịn thì đất nước không tai hoạ ,
Chư hầu nhẫn nhịn thì thành tựu càng lớn ,
Quan lại nhẫn nhịn thì thăng tiến chức vị càng nhanh ,
Anh em nhẫn nhịn thì gia đình sẽ giàu sang ,
# 153
Vợ chồng nhẫn nhịn thì ở với nhau trọn đời ,
Bạn bè nhẫn nhịn thì tình bạn không mất đi ,
Tự thân nhẫn nhịn thì không mắc hoạ hoạn .
Thầy Tử trưởng hỏi rằng :
Thưa nếu không nhẫn nhịn thì sao ?
Đức Khổng Tử đáp rằng :
Vua không nhẫn nhịn thì mất đất nước ,
Chư hầu không nhẫn nhịn thì mất thân ,
# 154
Quan lại không nhẫn nhịn thì sẽ chịu hình phạt ,
Anh em không nhẫn nhịn thì gia đình phân ly chia rẽ nhau ,
Vợ chồng không nhẫn nhịn thì con cái sẽ lẻ lôi ,
Bạn bè không nhẫn nhịn thì tình nghĩa sẽ mất đi ,
Tự thân không nhẫn nhịn thì hoạ hoạn sẽ nhiều hoài không hết .
Thầy Tử Trương cảm than :
Lành thay ! Lành thay !  .
Khó nhẫn ! khó nhẫn !  .
# 155
Không phải người thì không nhẫn , không nhẫn thì không phải người ,
Phải nhẫn nại !  .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người nào hạ mình xuống thì phục được người ,
Còn kẻ hay muốn hơn người ắt bị người đối địch lại .
Ông Trương Kính Phu nói rằng :
Cái mạnh nhỏ , là do lúc nóng máu tức khí khi giận mà ra .
Cái mạnh lớn , là bởi vì lễ nghĩa tức giận mà ra .
# 156
Giận theo nóng máu tức khí thì không nên có ,
Còn giận vì lễ nghĩa thì chẳng nên không .
Điều đó biết , tắc sẽ
Thấy được tánh tình mình , làm nó chánh hơn , mà khi đó sự hiểu biết .
Về thiên lý , về sự ham muốn của người càng rõ ràng hơn vậy .
Người ác chửi người thiện ,
Người người thiện không thèm đáp lại .
Nếu người thiện mà đáp lại ,
# 157
Thì không phải người khôn ngoan .
Không đáp lại thì lòng mình an ổn ,
Mắng chửi thì miệng nóng như nước sôi .
Giống như người phun nước miếng lên trời ,
Thì nó lại quay ngược lại trúng vào mặt .
Ví bằng ta bị người chửi mắng ,
Thì nên giả như điếc không nên đáp lại .
Thì lời chửi mắng đó , như ngọn lửa cháy chổ trống không ,
# 158
Cháy riết rỗi cũng tự nhiên tắt .
Ngọn lửa ấy , giống như lòng giận giữ ,
Hễ cho thêm dầu vào cháy càng dữ ,
Nếu lòng ta như hư không ,
Mặc ai múa môi lưỡi ( chửi rủa ) cũng chẳng sao .
Lão Tử nói rằng :
Bậc thượng sĩ ( người thông đạt ) không tranh ,
Bậc hạ sĩ thì hay tranh .
# 159
Hễ làm việc gì , cũng phải lưu lại chút tình cảm với người ,
Thì sau này gặp lại mới dễ nhìn nhau .
Thiên Thứ IX : Phép học hành
Thầy Tử Hạ nói rằng :
Học rộng , thì phải quyết chí .
Hỏi điều hay , thì phải gần gũi người hay .
Lòng nhân ( từ ) ở trong đó vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 160
Ta rất siêng năng , lại ham học .
Chẳng vì mắc cở , mà không hỏi kẻ thấp hơn mình .
Sách Tánh Lý viết rằng :
Sự học phải theo thứ tự , khi học phải cho rộng .
Hỏi phải cho kỹ , suy xét phải thận trọng ,
Nói phải rõ ràng , khi làm thì dốc chí mà làm cho đến nơi .
Thầy Trang Tử nói rằng :
Người mà không học ,
# 161
Thì như đi lên trời mà không có thang .
Học thì thấy cái hiểu biết của mình còn kém xa ,
Như ta bay trên mây sẽ thấy được bầu trời ,
Như lên núi cao sẽ thấy được bốn biển .
Chẳng lên núi cao , thì sao biết trời cao .
Không đến hang sâu , thì sao hiểu đất dầy .
Người mà không bơi trong đạo thánh hiền ,
Thì sao gọi là người hiền được ? .
# 162
Sách Lễ Ký viết rằng :
Ngọc thô không chế tác thì không thành đồ quý ,
Người không học thì không biết đạo lý .
Thái Công nói rằng :
Người sinh ở đời mà không học ,
Thì dốt nát , tối tăm , như đi đường đêm tối vậy .
Hàn Văn Công ( 768 - 824 CN ) nói rằng :
Người không biết việc đời xưa , đời nay .
# 163
Cũng như con trâu , con ngựa cho mặc áo quần .
Chu Văn Công ( Chu Hi 1130 -1200 ) nói rằng :
Đừng nói rằng , hôm này không cần học ,
Vì còn ngày mai mà ,
Đừng nói rằng , năm nay không cần học ,
Vì còn năm sau mà .
Ngày tháng qua đi rồi mà tuổi ta nào có quay trở lại đâu .
Than ôi ! Già rồi vậy !
# 164
Cái lỗi ấy tại ai mà ra ?  .
Nhà nghèo cùng ,
Chẳng nên vì nhân nghèo mà bỏ học .
Nhà giàu có . ,
Chẳng nên vì giàu mà trễ nãi việc học .
Nghèo mà siêng học , có thể tạo dựng lấy cuộc sống cho mình .
Giàu mà siêng học , danh tiếng càng quang vinh .
Từ xưa đến nay , ta thấy kẻ siêng học thì được hiển đạt ,
# 165
Chứ chưa thấy ai siêng học , mà không thành danh bao giờ .
Học là lấy cái của báu cho mình .
Học là lấy cái của quý cho đời .
Cho nên học thì làm người quân tử ( vua , quan… ) .
Chẳng học thì làm tiểu nhân ( dân thường… ) .
Người đời sau ai đang học ,
Phải gắng công , ra sức mà làm lấy !  .
Bài văn khuyến học của Huy Tông hoàng đế :
# 166
Học là tốt , hay không học là tốt ?  .
Kẻ học như là cây lúa , cây nếp ,
Còn kẻ chẳng học như cây lau , cây cỏ vậy .
Như cây lúa , cây nếp ,
Thì người quí , như hạt gạo trắng trong nước nhà , là của quí cho đời dùng .
Còn như cây lau , cây cỏ ,
Người cấy điều ghét , người cày điều buồn rầu .
Đến ngày nào đó úp mặt vào tường , hối hận sao không học , thì đã già rồi vậy .
# 167
Lời Trực Ngôn Quyết nói rằng :
Đốt đuốc để soi sáng , đọc sách tìm đạo lý .
Lấy ánh sáng để soi nhà tối ,
Hiểu đạo lý để soi lòng người .
Ông Lưu Thông nói rằng :
Cái kén nhóm mối tơ tằm , cầm suốt mới kéo chỉ ra được .
Còn tánh người sẵn tài trí , phải ra sức học mới thành tựu được .
Sách Lễ Ký nói rằng :
# 168
Học một mình mà không bạn ,
Thì thành ra người kiến thức nhỏ bé , ít nghe , ít biết .
Sách là bảo vật hữu ích , đi theo mình để dùng ,
Tài năng là báu vật , của quốc gia , xã hội .
Sách Luận Ngữ nói rằng :
Học sợ không theo kịp , lo lắng kiến thức học sẽ mất đi .
Học đến già , không đợi đến già học .
Thích lòng nhân , mà chẳng thích học .
# 169
Là che lấp sự ngu muội ;
Thích hiểu biết , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự phóng túng ;
Thích thành thật , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự tổn hại ;
Thích ngay thẳng , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự sỗ sàng ;
Thích sự dũng cảm , mà chẳng thích học ,
# 170
Là che lấp sự phá rối ;
Thích cương trực , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự ngông cuồng .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Bổn phận người học trò ở nhà hiếu thảo cha mẹ ,
Ra ngoài thuận theo người lớn , cẩn thận và tín thật ,
Bình đẳng thương yêu tất cả mọi người .
Có dư thời gian và sức lực ,
# 171
thì học thêm văn ( kiến thức mới ) .
Gia Cát Võ Hầu nói rằng :
Người quân tử hay ở nơi thanh vắng để sửa lấy mình ,
Ăn ở cần kiệm để dưỡng cái đức .
Không điềm tỉnh thì không rõ chí hướng ,
Không yên ổn thì không thể suy tính xa xôi .
Vì vậy việc học cần nơi yên tịnh ,
Muốn thành tài thì phải gắng học vậy .
# 172
Chẳng học , không thể mở rộng tài năng của mình ,
Hoàn cảnh không yên tỉnh , thì khó học nên .
Học nhiều không bằng học chuyên tinh ,
Ham học vội thì khó thông sự lý .
Năm tháng ngày đến nhanh , ý chí và tuổi mình dần đi .
Như buồn cảnh thu lá rụng , như than cảnh nghèo sao học không thành ,
Thì lời than oán ấy , có còn kịp không ?  .
Thiên Thứ X : Phép Dạy Con
# 173
Quan Tư Mã Ôn ( 1019-1086 ) nói rằng :
Nuôi con mà không dạy là lỗi tại cha ,
Dạy học mà không nghiêm là lỗi tại thầy .
Nếu cha dạy , thầy nghiêm , hai bên cố dạy ,
Mà con học không nên , là lỗi tại con .
Ăn no , mặc ấm làm con người ,
Đối với người thân nói chuyện như cục đất .
Cao với không tới , thấp như nước trôi ,
# 174
Gặp người hiền tài , không biết nói năng chi .
Vậy ta khuyên người sau , cố gắng cầu người dạy bảo .
Tìm học thầy giỏi , chớ cam chịu sự ngu muội .
Một mai đường học thành công , thì tên mình ai cũng biết ,
Ai ai cũng gọi mình là tiền bối .
Trong nhà nếu chưa kết hôn ,
Thì tự sẽ có giai nhân , đến cầu sánh đôi cùng .
Khuyên răng các trò , hãy sớm tu học ,
# 175
Đừng để đến già mà ăn năn hối tiếc .
Ông Liễu Đôn Điền có bài văn khuyến học rằng :
Cha mẹ nuôi con mà không dạy ,
Thì thật chẳng thương con .
Có dạy mà chẳng nghiêm ,
Thì thật chẳng thương con .
Cha mẹ dạy , mà con không học ,
Thì con chẳng biết thương chính mình .
# 176
Tuy học mà không siêng năng ,
Thì con chẳng biết thương chính mình .
Cho nên hễ nuôi con là phải dạy ,
Dạy phải cho nghiêm , nghiêm ắt con sẽ siêng năng ,
Siêng năng ắt sẽ nên người .
Có học thì từ người tầm thường trở thành
Bậc quan công , khanh .
Không học thì bậc quan công , khanh dần
# 177
Trở thành người tầm thường .
Ông Bạch Thị Lang có bài văn răn học rằng :
Có ruộng không cày thì kho lẫm trống không ,
Có sách không dạy thì con cháu ngu muội .
Kho lẫm trống không thì năm tháng thiếu ăn ,
Con cháu ngu muội thì lễ nghĩa kém .
Sự không cày , không dạy .
Điều do lỗi của bậc làm cha anh mà ra !
# 178
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Nhà cửa không có khách tới lui , thì nhà cửa đó không ra gì ,
Có sách vở không dạy , thì con cháu ngu độn dốt nát .
Thầy Trang Tử nói rằng :
Việc dù nhỏ , chẳng làm thì không nên việc ,
Con dù hiền đức , chẳng dạy thì không thông hiểu .
Sách Hán Thư viết rằng :
Có vàng bạc đầy gương ,
# 179
Chẳng bằng dạy con một quyển kinh sách ;
Cho con ngàn vàng ,
Chẳng bằng dạy con lấy một nghề .
Chẳng có cái vui gì hơn đọc sách ,
Chẳng có gì quan trọng bằng dạy con .
Công Tôn Sửu hỏi rằng :
“Người quân tử không dạy con thì sẽ ra sao ?”
Thầy Mạnh Tử đáp rằng :
# 180
Tình thế chẳng sai bảo con được , rồi sau muốn dạy con ắt phải ,
Dạy lẽ ngay thẳng thì con chẳng làm , thì mình sẽ sinh ra giận .
Khi giận sẽ làm con mình tổn thương vậy .
Cha dạy con theo lẽ ngay thẳng ,
Mà cha chẳng được ngay thẳng !
Thì cha con điều lỗi ;
Cha con điều lỗi đó là điềm xấu vậy .
Người xưa thường đổi con cho nhau mà dạy ,
# 181
Cha con xa nhau , thì không còn soi mói nhau điều tốt xấu nữa .
Soi mói nhau nhiều , sẽ dẫn đến chia lìa ,
Chia lìa , thì thì chẳng điều xấu nào lớn bằng .
Lữ Vinh Công nói rằng :
Người sinh ra ở đời , nếu trong nhà không có cha anh hiền ,
Ngoài đường không có bạn tốt , thầy nghiêm ,
Mà được nên người , thì ít có vậy .
Thái Công nói rằng :
# 182
Con trai mà không dạy , lớn lên sẽ ngu dại .
Con gái mà không dạy , lớn lên sẽ quê mùa khờ khạo .
Phép nuôi con trai , đừng cho nó nghe lời dối trá .
Phép nuôi con gái , đừng cho nó rời khỏi mẹ .
Con trai khôn lớn , chớ tập nó ham vui ca hát , uống rượu .
Con gái khôn lớn , chớ cho đi chơi liêu lỏng .
Cha dạy nghiêm khắc , sẽ có con trai hiếu thảo ,
Mẹ dạy nghiêm khắc , sẽ có con gái khéo léo .
# 183
Thương con cho roi cho vọt ,
Ghét con cho ngọt cho bùi .
Cưng con chẳng tốt , nghiêm khắc thì tốt cho nó vô cùng .
Nhánh dâu ( cây ) nhỏ thì dễ uốn ,
Chứ để già rồi uốn thì khó vô cùng .
Người ta hay yêu châu báo ngọc ngà ,
Ta thì yêu con cháu ngoan hiền .
Thiên Nội Tắc ( Sách Lễ Ký ) viết rằng :
# 184
Hễ sinh con ,
Thì cha mẹ phải chọn nơi ở phù hợp ,
Ắt phải ở gần nơi có người tốt , hiền lành ,
Ôn hòa , cung kính ,
cẩn thận mà ít nói ,
Tìm thầy đó về dạy con .
Khi con đến tuổi biết ăn cơm , dạy nó sử dụng tay phải ,
Khi con biết nói , dạy con trai biết thưa dạ , dạy con gái nhu hòa ;
# 185
Con trai đeo túi da , con gái đeo túi lụa ,
Khi sáu tuổi , dạy nó số học và điếm số ,
Khi bảy tuổi , ( trai gái ) không được ngồi chung chiếu ,
Ăn cùng mâm .
Tám tuổi , dạy nó khi ra vào nhà
Hay ngồi bàn ăn ,
Nhất định phải theo sau bậc lớn , dạy chúng nhường nhịn ,
Chín tuổi , dạy nó tính toán ngày tháng .
# 186
Mười tuổi , có thể cho ra ngoài ,
Ở nằm nơi ngoài .
Bàng Đức Công có bài thơ răn con viết rằng :
Người đời có cả trăm nghề tốt theo mình ,
Chứ nghề cờ bạc chớ lại gần .
Cờ bạc , biến anh hùng thành kẻ hạ tiện ,
Rồi khiến cả nhà giàu sang , thành đói nghèo .
Đói nghèo , áo rách , người thân bằng hữu chê cười ,
# 187
Ruộng đất không còn , anh em ruột thịt mắng nhiếc nhau .
Chẳng tin thì cứ ngó trong làng xóm ,
Thua thiệt thì nhiều , ít kẻ ăn .
Người đời một hình dạng , lòng dạ thì khác ,
Thường ăn uống cũng giống nhau ,
Ngày tháng , ai cũng thấy sáng rồi tối ,
Được mấy người giàu sang , mấy người nghèo .
Người quân tử dẫu nghèo , cũng giữ lễ nghĩa ,
# 188
Kẻ tiểu nhân bỗng giàu , thì khinh người .
Đông Hải Long Vương vẫn còn ở đời ,
Được thời rồi chớ cười người mất .
Nhà đại gia chịu nhẫn nại , hòa đồng , đừng làm gì quá đáng ,
Đâu biết được ai là người sống trăm năm .
Đất xấu nở hoa muộn ,
Nhà nghèo phát phước chậm .
Chớ có khinh rắn không sừng ,
# 189
Có khi hóa rồng khi nào biết được .
Ngó lên trời , mà xem mặt trăng ,
Có lúc tròn , cũng có khi khuyết nữa là .
Cổ nhân nói rằng :
Mọi sự tại trời ( số mệnh ) chớ cưỡng cầu ,
Cớ gì khổ sở dùng mưu sâu ?
Cơm ba bữa thì đủ rồi ,
Gió thổi buồm theo thì cứ nhận .
# 190
Thêm việc thì việc thêm , sao rảnh được ,
Hại người thì người hại lại , chẳng hết đâu ?
Oan gia nên giải không nên kết ,
Tất cả nên xem kỹ việc trước sau .
Chim tước ( se sẻ ) ăn ngó bốn phía .
Chim yến nằm yên không nghi ai .
Lượng lớn phước cũng lớn .
Lòng dạ thâm hiểm thì họa cũng sâu .
# 191
Thiên Thứ XI : Phép xét lòng
Sách Tư Thế Thông Huấn viết rằng :
Luật pháp của trời tuy chậm mà chẳng lọt một ai ,
Luật pháp của vua tuy nghiêm mà có thể thoát được .
Lưới luật của vua thưa nên dễ lọt ,
Lưới luật của trời dày nên khó trốn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngọc không tỳ vết mới giữ làm của báu trong nước ,
# 192
Con hiếu thuận mới lấy làm của báu trong nhà .
Của báu khi dùng còn có lúc hết đi ,
Chứ lòng trung hiếu dùng thì không hết bao giờ .
Trong nhà hòa thuận dẫu nghèo vẫn tốt ,
Giàu có mà bất nghĩa thì sao đây ?
Miễn là còn có một đứa con hiếu ,
Thì mong con cháu nhiều làm chi ?
Cha không lo âu , nhân là có con hiếu ,
# 193
Chồng không phiền não , là vì có vợ hiền .
Nói nhiều mà lỡ lời , nhân bởi tại rượu mà ra ,
Tình nghĩa thân sơ đoạn tuyệt , chỉ vì tiền bạc mà ra .
Khi gặp điều vui ít có ,
Nên phòng cái lo ít thấy .
Vui quá thì sinh buồn .
Được an lạc thì phải lo lúc bị nhục , lo lúc bị nguy khó .
Hễ vinh thì lắm nhục , hễ lợi to thì hại cũng to .
# 194
Danh tiếng càng tốt ắt tội vạ càng nặng ,
Công lao càng lớn ắt tai họa cũng lạ thường .
Yêu quý quá mà mất đi ắt hủy báng nhiều ,
Khen lắm ắt rồi cũng chê lắm .
Mừng lắm ắt rồi lại lo lắm ,
Càng xấu hổ ắt càng cứng đầu .
Yêu thương sâu đậm thì sinh ra buồn rầu ,
Thường hay noi bước bậc đại trượng phu thì hơn .
# 195
Dù trước sân nhà cây cỏ thụy ( điềm báo tốt ) ,
Thì nên quên đi , vì không có việc gì là tốt nhất .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Không lên núi cao ,
Sao biết trời cao hơn ;
Không xuống hang sâu ,
Sao biết đất dày hơn ;
Không nghe những lời di ngôn của tiên vương ( thánh hiền ) để lại ,
# 196
Thì sao biết học vấn nó rộng thế nào .
Sách Tố Thư viết rằng :
Suy đời xưa xét đời nay ,
So sánh nhau thì chẳng lầm .
Muốn biết điều tương lai ,
Trước hãy xét việc đã qua .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cái gương sáng thì để soi hình ,
# 197
Lấy việc đời xưa thì để biết việc đời nay .
Việc đã qua rồi thì sáng như gương ,
Còn việc tương lai thì nó tối đen như sơn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Sự việc của buổi sáng và buổi tối ,
Cũng chưa biết là nắm chắc được ,
Mà việc của buổi chiều ,
Và bữa trưa cũng không chắc được .
# 198
Trời còn có khi gió , khi mưa nữa mà ,
Thì người họa phước , sáng tối không chừng cũng như vậy .
Thân mình cao ba thước chưa chết ,
Khó giữ được cái minh đức suốt đời .
Khi chết chôn xuống ba thước đất rồi ,
Sao giữ được nấm mồ mình toàn vẹn trăm năm .
Khéo léo thì lao nhọc , vụng về thì sướng ,
Thiện bị chê mềm yếu , dữ bị chê ngang ngạnh .
# 199
Giàu bị người đố kị , nghèo bị người khinh dễ ,
Siêng năng bị nói là tham lam , cần kiệm nói là bỏn xẻn .
Nhìn việc thoáng qua , không phân biệt sai trái , liền xúm lại cười cợt ,
Nghĩ được cách làm tốt , thì bị nói là gian xảo .
Lo tính mấy cái chuyện ấy , thì sao lo cho hết được ,
Làm người khó rồi , mà làm trọn đạo con người càng khó hơn .
Làm người thật khó !  . Làm người thật khó  !
Dù viết hết giấy , và đầu ngòi viết khô đi ,
# 200
Cũng không diễn tả hết câu “làm người thật khó” này .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Cây cối được nuôi dưỡng ,
Là nhờ gốc rễ khỏe , nên cành lá tươi tốt ,
Nên dùng nó làm giường cột .
Nước được nuôi dưỡng ,
Là nhờ đầu nguồn mạnh , nên dòng chảy dày đặc .
Lấy mà tưới tiêu , thì lợi ích cùng khắp .
# 201
Người được nuôi dưỡng tốt ,
Là nhờ chí khí lớn , nên biết thấy rõ ,
Kẻ học thức có lòng trung nghĩa biết ra sức giúp đời .
Chẳng lẽ không biết chữ “nuôi dưỡng” sao !  .
Sách Trực Ngôn Quyết nói rằng :
Dùng gương để soi mặt , dùng trí thì để soi lòng ,
Gương sáng thì bụi chẳng bám ,
Trí sáng thì điều xấu chẳng sinh .
# 202
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tin mình rồi , thì người mới tin ( mình ) ,
Nên dù nước Ngô , nước Việt điều là anh em cả ; ( hai nước thời Xuân Thu )
Nghi mình rồi , thì bị người mới nghi ( mình ) ,
Té ra ngoài thân mình , điều là nước thù địch cả .
Sách Tả truyện viết rằng :
Ý mà hợp nhau , thì hai nước Ngô , Việt điều thân ,
Ý mà không hợp ,
# 203
Thì dù anh em ruột thịt , cũng hóa ra thù địch .
Nghi ngờ người thì đừng dùng ,
Dùng người rồi thì chớ nghi ngờ .
Sách Tả truyện viết rằng :
Vật đến cùng thì nó phản lại , vui hết sức thì lại buồn .
Hợp quá thì phải lìa , thế được thịnh rồi phải suy .
Suy bại cho hết mức , rồi lại hưng thịnh lại .
Sách Gia ngữ viết rằng :
# 204
Lúc yên bình , chẳng thể quên lúc nguy khốn ,
Lúc thịnh trị , chẳng nên quên lúc loạn lạc .
Kinh Thư viết rằng :
Sửa trị  lúc còn chưa loạn ,
Giữ nước khi chưa lâm cảnh khốn khó ,
Phải dự phòng trước khi tai họa đến .
Sách về Lời Khuyên Gián viết rằng :
Cá lội dưới đáy nước , chim nhạn bay trên trời ,
# 205
Trên cao thì bắn được , dưới sâu thì câu được .
Duy có lòng người trong gang tấc ,
Trong gang tấc đó khó mà lường được .
Trời cao còn đo được , đất rộng còn lường được ,
Duy chỉ có lòng người , là không ngừa được .
Cọp vẽ da thì dễ , chứ vẽ xương thì khó vô cùng ,
Biết người biết mặt , khó mà biết lòng .
Đối diện nói vui vẻ , mà lòng dạ cách nhau ngàn núi ,
# 206
Biển khô đi cuối cùng có thể thấy đáy ,
Còn người chết đi , lòng dạ họ khó mà thấy được .
Thái Công nói rằng :
Phàm là người đừng nên xem vẻ bề ngoài ,
Như nước biển , không thể lấy cái đấu mà lường được .
Nên ta khuyên người , chớ có gieo thù kết oán ,
Thù oán sâu thì khó hóa giả lắm .
Thù oán kết một ngày mà thành ,
# 207
Mà đến cả ngàn năm , mở cũng không dứt được .
Ví đem ân báo oán ,
Thì như đổ nước nóng cho tan tuyết đi .
Còn đem oán báo oán .
Thì như chó sói gặp bò cạp vậy .
Ta thấy người ta kết oán ,
Thì hết thảy đều bị thù oán làm hại thân mà thôi .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 208
Đi kết oán với người , thì đã gieo họa vào mình ,
Việc thiện mà không làm , thì tự mình hại mình .
Chớ tin lời nói thẳng , mà lại có khi là không thẳng ,
Cũng nên cẩn thận người nhân hậu , mà có khi là chẳng phải .
Thường phòng tâm mình xấu , cũng như phòng trộm lấy đồ vật .
Giàu có sinh ra lễ nghĩa ,
Nghèo khó sinh ra trộm cướp .
Chẳng phải vì nghèo cực , mà sinh hạ tiện ,
# 209
Mà nhân ( nghèo ) đó hạ tiện tự nhiên sinh ra .
Chằng phải vì giàu có , mà sinh kiêu xa ,
Mà nhân ( giàu ) đó kiêu xa tự nhiên sinh ra .
No ấm thì hay mơ tưởng đến dâm dục ,
Đói rách thì mơ tưởng đến ăn trộm .
Thường đem lòng lo nghĩ đến cảnh khốn khó ,
Thì tự nhiên không phóng túng , xa xỉ .
Thường đem lòng nghĩ đến cảnh bệnh tật uống thuốc than ,
# 210
Thì không phải phiền muộn việc gì .
Thái Công nói rằng :
Luật pháp chẳng gia hình người quân tử , ( vì người quân tử biết luật )
Lễ nghĩa chẳng trách kẻ tiểu nhân . ( vì kẻ tiểu nhân không biết lễ )
Ông Hoàng Phạm nói rằng :
Xe ngựa và mũ miện , là để kính trọng người quân tử ,
Dây buộc , là để trừng phạt kẻ tiểu nhân .
Kinh Dịch viết rằng :
# 211
Lễ nghĩa để ngừa người quân tử ,
Luật pháp để phòng kẻ tiểu nhân .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người ham ăn , ham sắc tốt , ham lợi ,
ắt khí phách nhỏ nhen ,
Người ham danh tiếng , thích gây dựng sự nghiệp ,
ắt khí phách tất kiêu căng .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 212
Người quân tử sống trong nhân nghĩa ,
Kẻ tiểu nhân sống trong danh lợi .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Của cải , là cái mà người quân tử coi nhẹ ,
Cái chết , là cái mà kẻ tiểu nhân rất sợ .
Ông Tô Vũ nói rằng :
Người hiền đức có nhiều của cải thì mất đi ý chí ,
Kẻ ngu si có nhiều của cải thì tạo ra nhiều tội lỗi .
# 213
Lão Tử nói rằng :
Nhiều của cải , sẽ không giữ nổi lòng chánh trực ,
Học nhiều quá , sinh ra nghi hoặc những điều đã nghe ( đã học ) .
Con người không phải ai cũng là thánh hiền , như vua Nghiêu , vua Thuấn ,
Thì làm sao mọi chuyện điều tốt đẹp hết được .
Người nghèo ý chí ngắn , khi phước đến tâm thông suốt .
Không từng trải một việc gì , thì không lớn trí được .
Thành công thì nói là hay , còn thất bại thì nói là dở .
# 214
Chuyện thị phi , thì ngày ngày điều có ,
Không nghe chẳng tin , thì nó có cũng như không ;
Người nói chuyện thị phi ,
Là người thị phi .
Nếu nghe hai người nói xấu nhau ,
Thì tương lai sẽ ly biệt nhau , chẳng sai đâu .
Lời Thơ Kích Nhưỡng viết rằng :
Bình sinh sống ở đời , mà chẳng làm người ta châu mày ,
# 215
Thì thiên hạ ai cũng vui lòng , không ai giận đến nghiến răng .
Ta hại kẻ khác thì cho là không có gì ,
Đến khi người hại ta , thì sẽ như thế nào ?  .
Cỏ non sợ sương sớm , sương sớm lại sợ mặt trời ,
Hễ người làm việc ác , thì sẽ có người ác trị lại .
Danh tốt đâu phải khắc vào bia đá , cho người biết là có danh ,
Miệng đời đồn đãi , nó còn lớn hơn bia đá nữa .
Hễ mình đã thơm tho tự nhiên sẽ thơm ,
# 216
Khổ chi mà phải đứng trước gió , để mùi thơm bay ra ?  .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người có đạo đức thì nhiều người trợ giúp ,
Người mất đạo đức thì ít người theo giúp .
Ông Trương Vô Tận nói rằng :
Làm được việc , thì cố làm cho xong hết ,
Đang được quyền thế tốt , thì chớ ỷ lại vào nó .
Khi đang nói , đừng có nói nhiều lời ,
# 217
Có phước nhiều , thì chớ có hưởng hết .
Phước nhiều mà hưởng hết ,
Phước hết thì thân bị nghèo cùng .
Có quyền thế tốt mà ỷ lại vào nó ,
Khi quyền thế mất đi , thì điều oan nghiệt sẽ đến .
Người có phước nên tiếc phước ,
Có quyền thế nên sợ sệt kiêng dè .
Người hay kiêu căng xa xỉ ,
# 218
Trước mắt thì có đó , sau này thì chưa chắc được lâu dài .
Thái Công nói rằng :
Nghèo chẳng nên khinh khi ,
Giàu chẳng nên ỷ lại .
Vì âm dương luôn xoay tròn ,
Hết vòng rồi trở lại từ đầu .
Ông Vương Tham Chánh có làm sách Tứ Lưu Minh viết rằng :
Sự nghiệp mình làm không hưởng hết ,
# 219
Thì trả nó lại cho tạo hóa ;
Bổng lộc dư ăn dùng không hết ,
Thì trả nó lại cho triều đình ;
Tiền của mình dư sài dùng không hết ,
Thì trả nó lại cho trăm họ ( dân chúng ) ;
Mình có phước hưởng không hết ,
Thì trả nó lại cho con cháu .
Sách Hán Thư viết rằng :
# 220
Vì quyền thế mà gần , khi quyền thế hết thì cũng theo đó mà mất .
Vì tiền mà thân mật , khi tiền hết thì không còn thân nữa .
Vì thấy đẹp mà kết tình , khi hết đẹp thì tình nghĩa cũng hết theo .
Thầy Tử Du nói rằng :
Làm việc cho vua thường can ngăn , thì hay mang nhục .
Bạn bè thân thiết thường can ngăn , thì hay bị xa lánh .
Vàng được ngàn lượng chưa lấy gì làm quý ,
Được một lời can ngăn , thì quý hơn ngàn vàng .
# 221
Ngàn vàng dễ được , lời tốt khó tìm .
Lời tốt rất khó được , mà lời xấu thì quá nhiều .
Cầu người không bằng cầu chính mình ,
Hay giữ chẳng bằng hay buông bỏ .
Lòng dạ cứ chấp việc thì thị phi nhiều .
Hễ giỏi thì cứ làm như kẻ vụng về .
Biết ít việc , thì phiền não cũng ít ,
Càng biết nhiều , thì thị phi nhiều .
# 222
Thuyền nhỏ chở nặng không nổi ,
Đường vắng chẳng nên đi một mình .
Mình nói lời chân thật thì không buồn rầu ,
Vàng quý thiệt , như mà thật chưa quý ,
Được an vui thì đáng biết bao nhiêu tiền .
Bệnh thì mang khổ , được an ổn thì vui sướng ,
Tiền của bất nghĩa hại mình , lời ác hại người .
Người mê tiền mà chết , chim mê ăn mà bị bắt .
# 223
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Việc lợi nên hưởng chung với mọi người , đừng hưởng một mình ,
Việc mưu sự thì nên kính đáo , chớ nên cho đông người biết .
Lợi tự mình hưởng thì thất bại , mưu cho người biết thị bại lộ .
Điều cơ mật bị lộ , thì tai họa phát ra trước .
Con không hiếu thảo thì oán cha mẹ ,
Kẻ nợ thì oán chủ nợ .
Gốc thì nó nặng và chắc .
# 224
Tham ăn thì nhai không nhiễn ,
Nhà nghèo , thường muốn xóm giềng lui tới sao được .
Ở nhà không chịu tiếp anh em khách khứa ,
Thì ra đường mới biết ít có người quen .
Chi bằng có tiền , tiếp khách vui chơi ăn uống ,
Còn hơn là cưỡi ngựa ỷ thế , dựa vào cửa nhà người .
Tình đời nghèo đứng giữa chợ , không ai thèm ngó ,
Giàu có dù nhà ở trong hang sâu , cũng có người tới nhận bà con .
# 225
Tình người thay đổi nóng lạnh thất thường ,
Mặt người cũng thay đổi theo sang hèn .
Nhân nghĩa thường theo cái nghèo mà đứt mất ,
Tình đời hay thay đổi theo nơi nhà có tiền bạc .
Dù có ăn đắng nuốt cay cũng không ai biết ,
Quần áo rách rưới người khinh người chê .
Thà rằng là lắp cái lỗ hổng  không đáy ,
Còn hơn là lắp cái miệng ngang của người .
# 226
Con ngựa đi chậm là vì nó bị ốm ,
Người ta không phong lưu được là tại vì nghèo .
Tình người trong lúc túng quẫn , thì không còn ai thân thiết nữa .
Sách Lễ Ký viết rằng :
Nuôi heo để đãi tiệc rượu ,
Chứ không gieo cái họa tranh cãi ,
việc thưa kiện ngục tù ,
Là bởi vì rượu mà sinh ra họa ,
# 227
Vì vậy tiên vương nhân đó mà lập ra lễ uống rượu ,
Uống thì mỗi lần uống , dân lên xá nhau trăm lạy .
Như vậy thì uống suốt ngày
cũng không say nổi .
Ấy là vì tiên vương lập ra
để vì phòng cái họa của rượu vậy .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Uống rượu thì không có gì lỗi , mà lỗi khi uống rồi làm bậy thôi .
# 228
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cung kính quỷ thần mà không gần gũi ,
Thì mới gọi là người hiểu biết vậy .
Thấy điều nghĩa chẳng làm là không mạnh mẽ .
Lễ Phật là kính cái đức của Phật ;
Niệm Phật đó là cảm cái ơn của Phật ;
Xem kinh đó là rõ nghĩa lý của Phật ;
Tọa thiền đó là vào cõi Phật ;
# 229
Tu đắc đạo ấy là chứng cái đạo của Phật ;
Xem kinh Phật cũng chưa phải là thiện ,
Làm phước cũng chưa chắc được như nguyện cầu .
Chẳng bằng thường uyển chuyển theo thời thế ,
Dùng cách thiện xảo cùng người làm thiện .
Tế Điên Hòa Thượng có lời răn đời viết rằng :
Xem hết cuốn Kinh A Di Đà ,
Niệm thuộc Chú Đại Bi .
# 230
Thì trồng dưa vẫn là được dưa ,
Trồng đậu vẫn là được đậu .
Kinh hay Chú đều dạy lòng từ bi ,
Chứ kết oán thì làm sao cứu khỏi .
Hãy luôn soi cái lòng vốn có của mình , xem nó thế nào ,
Mình tạo nhân , thì ai vô mà chịu thế bao giờ ,
Tự làm thì tự chịu lấy vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 231
Kẻ có học có lòng nhân từ với người ,
Thì không cầu được sống để hại người ,
Thà chết đi chứ không để mất lòng nhân từ .
Kẻ có học dốc chí vào đạo ,
Mà còn mắc cỡ về ăn mặc ,
Thì chưa đủ để cùng ta bàn luận đạo lý .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Công bằng thì sáng , thiên vị thì tối .
# 232
Làm việc có đức thì thông suốt ,
Làm việc dối trá thì bị ngăn lấp ( không thông ) .
Chân thành tín thật thì thành thần tiên .
Dối trá sinh ra lầm lỗi .
Kinh Thi viết rằng :
Khinh dễ người hiền đức ,
Là việc phản đạo bại đức ,
Chỉ có kẻ tiểu nhân mới làm .
# 233
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Kẻ có học mà hay ghen ghét ai hơn mình ,
Thì người hiền đức chẳng thân cận .
Vua mà ghen ghét bề tôi ,
Thì bề tôi hiền đức chẳng đến giúp .
Thái Công nói rằng :
Trị nước không dùng bề tôi nịnh hót ,
Trị nhà không dùng vợ nịnh hót .
# 234
Bề tôi gièm pha làm loạn đất nước ,
Vợ nịnh hót làm rối việc nhà .
Sách Hán Thư viết rằng :
Người khuyên phòng cháy nhà thì không biết ơn ,
Chứ cháy nhà rồi kẻ giúp chữa cháy thì coi là khách quý .
Còn thở ba tấc hơi thì còn dùng tấm thân này làm ngàn việc .
Một mai chết đi rồi thì mọi việc đều thôi .
Muôn vật đều là vô thường .
# 235
Muôn vật chẳng thoát khỏi số mệnh của nó .
Muôn vạn điềm lành điềm dữ cũng như không .
Trời sở hữu muôn vật của người ,
Chứ người một vật của trời cũng chẳng có .
Trời chẳng sinh người nào ra mà không có tài lộc .
Đất cũng chẳng sinh cây cối nào mà không có rễ .
Giàu lớn do trời , giàu nhỏ do cần kiệm .
Giàu quá thì hay kiêu , nghèo quá thì âu lo .
# 236
Lo lắm thì đi trộm cướp , kiêu thì hóa ra hung bạo .
Chớ tuyệt nghĩ việc nhà chưa thành ,
Việc nhà thành khi con còn chưa sinh .
Chớ tuyệt nghĩ việc nhà chưa hỏng ,
Việc nhà bị hỏng khi con còn chưa lớn .
Hễ đứa con biết giúp gia đình thì nó tiếc phân như vàng ,
Còn đứa con phá gia thì nó xem vàng như phân vậy .
Ông Hồ Văn Định Công nói rằng :
# 237
Hết thảy tất cả mọi nhà điều phải
thường bảo ban gia đình , lo lúc không đủ ,
Ví như muốn điều gì cũng được ,
Thì phải biết can ngăn lại , kẻo có tai họa kéo đến .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Người có lòng nhân từ , thì không phải suy tư nhiều ,
Bình sinh không nhờ cậy ai , không bị thương tổn .
Lúc rãnh rang phải giữ mình , chớ nói là không có gì ,
# 238
Vì lúc mắc lỗi nói không có gì , thì ai mà tin ? liền có liên can .
Ăn uống sướng miệng nhiều thì mang lắm bệnh ,
Khoái chí làm điều gì quá mức ắt sẽ tạo tai ương .
Tranh người đi đường tắt , không chừng bị người cày bẫy hại ,
Để chuyện qua rồi nói , thì ý vị mới lâu dài .
Bị bệnh rồi , mới tìm thuốc chữa ,
Chẳng bằng hồi chưa mắc bệnh , lo phòng trước .
Nhường người chẳng phải là ngây dại ,
# 239
Vì nhường sau đó được nhiều lợi ích tốt .
Khuyên người chẳng nên lên mặt ta đây mà khuyên ,
Bắt cướp chẳng bằng đuổi cướp đi .
Từ Đông Đế Quân có lời dạy :
Thuốc tốt thì khó trị bệnh về oan nghiệp ,
Của nhiều không chuyển được mệnh người nghèo giàu bằng nhau được đâu .
Tâm mình nghĩ xấu thì phước sẽ tổn giảm đi ,
Ăn ở nham hiểm thì bị trời phạt cho cả đời bị nghèo khổ .
# 240
Sinh việc thì nhiều việc , nên đừng có oán trách ai ,
Hại người rồi thì người hại lại , chớ có oán giận ai .
Việc trời đất rất tự nhiên có vay có trả ,
Chậm thì con cháu chịu , nhanh thì hại thân ta .
Thuốc trị bệnh cho người chưa chết ,
Phật chỉ cứu độ người có duyên .
Ngô Chân Nhân nói rằng :
Hành động gian hiểm , lòng dạ gian xảo , làm gì cũng nhận nghèo khổ ,
# 241
Cho nên đừng có bài mưu tính kế , tổn hại tinh thần mình làm chi .
Làm xấu được chút lợi ích , thì chớ có mà vui mừng ,
Vì phép trời chậm thì báo con cháu , nhanh thì mình nhận quả báo .
Làm được mười phần , dùng năm phần thôi ,
Lưu lại năm phần để cho con cháu .
Làm được mười phần mà dùng hết sạch ,
Thì con cháu sau này sẽ không bằng người .
Càng gian càng xảo thì càng nghèo cùng ,
# 242
Kẻ gian xảo thì trời đất không dung chứa .
Vì gian xảo mà được giàu có ,
Thì giống như đứa ngu trong thế gian hớp gió tây . ( chẳng được bao lâu )
Hoa nở rồi rụng , hoa rụng rồi nở ,
Áo gấm , áo vải thường đổi qua lại .
Nhà giàu chưa chắc giàu được mãi ,
Mà nhà nghèo chưa chắc nghèo hoài .
Giúp người chưa chắc được lên mây xanh ,
# 243
Xô người té chưa chắc lấp được mương rãnh đâu .
Nên ta khuyên người gặp việc chớ oán trời ,
Vì ý trời rất công bằng không hậu bạc ai đâu .
Chớ có gây chuyện vào thưa kiện chốn phủ nha ,
Khuyên người nên cần kiệm , lo làm việc kiếm sống .
Có ao hồ nên lo trữ nước phòng khi mùa khô hạn ,
Ruộng đất lo cày cấy để đủ nuôi nhà .
Dạy con , dạy cháu phải dạy một nghề hộ thân ,
# 244
Trồng phải có ích , như cây dâu tằm , đừng ham trông hoa .
Việc đúng việc sai , không phải của mình thì chớ quản lấy ,
Lúc khát uống nước suối trong , lúc buồn thì uống trà .
Than ôi ! lòng dạ con người như rắn độc ,
Nào biết mắt trời xoay tròn như bánh xe .
Năm ngoái trộm nhà người ở hướng đông ,
Ngày nay người trộm nhà mình tại hướng bắc .
Tiền của bất nghĩa mà có được , thì như nước nóng đổ vào rã tuyết ,
# 245
đem tiền đó mua ruộng đất , thì như đem nước đổ vào cát vậy .
Như người kiếm lời bằng cách mưu kế gian dối ,
Thì như hoa sớm nở tối tàng .
Việc được mất , tươi héo , hết thảy là tại trời cả ,
Cho dù có dùng mưu mẹo , thì số bao nhiều thì có có bấy nhiêu thôi .
Lòng người tham như con rắn nuốt con voi vậy ,
Việc đời đụng đầu như con châu chấu bắt con ve .
Lòng tham thăng quan , tiến chức , thì không có thuốc nào chữa được ,
# 246
Có tiền của chưa chắc mua được con cháu hiền đức .
Nhà nhà mà sống tùy duyên qua ngày ,
Thì thong thả , tiêu diêu , như chốn tiên cảnh .
Giữ được tính rộng rãi , khoan dung , qua mấy năm thì hay mấy năm ,
Người sống , người chết thấy tại trước mặt đó .
Tùy theo cao thấp , theo duyên phận mà qua tháng ngày ,
Hoặc dài hoặc ngắn cũng được , đừng đem lòng mà oán người .
Dẫu có dẫu không , cũng đừng than thở ,
# 247
Nhà nghèo nhà giàu , hết tại số trời định .
Nếu ở đời có lộc ăn mặc thì nên tùy theo duyên phận ,
thong thả ngày nào , thì sướng như tiên ngày đó .
Bài ngự chế của Chơn Tông Hoàng Đế nói rằng :
Thường biết việc gì là nguy hiểm
thì đó là cái tốt cho mình khỏi mắc phải lưới võng ( phạm luật pháp ) .
Người lương thiện thì dùng , người hiền đức tiến cử lên ,
Đó là con đường cho mình yên thân .
# 248
Thường làm ơn , làm phước ,
Thì con cháu đời đời hưởng giàu sang .
Hay ghen ghét mang lòng oán hận người ,
Thì nó sẽ mang họa hoạn cho con cháu sau này .
Hại người lợi mình ,
Chung cuộc làm gì cũng không được vinh hiển .
Hại người làm giàu cho nhà mình ,
Thì sao được hưởng cái giàu lâu dài .
# 249
Thay tên đổi họ ,
Chỉ cũng vì gian kế xảo quyệt mà sinh ra .
Tai họa khởi lên từ thân mình ,
Tất cả vì ăn ở thất đức mà triệu lấy .
Bài ngự chế của Nhân Tông Hoàng Đế nói rằng :
Trời đất dẫu rất rộng lớn , nhưng có mặt trời , mặt trăng soi xét ,
phân minh rõ ràng , trời đất dù rất bao la độ lượng đi nữa ,
nhưng không bao giờ dung chứa bè đảng gian ác .
# 250
Dùng tâm làm điều gian dối ,
thì quả báo đến rất nhanh .
Làm thiện không cầu báo đáp ,
Thì cái phước đến trong đời này , chứ không nói đến đời sau đâu .
Trăm mưu ngàn kế khéo đi nữa ,
không bằng giữ trọn bổn phận làm người ;
Dùng sức muốn làm cho bằng được thì rất khó ,
Chi bằng biết an phận , tùy duyên , tiết kiệm thì hơn .
# 251
Lòng dạ hiền lành ,
Thì cần gì ra sức xem kinh ;
Ý muốn hại người .
Thì dù có đọc hết Như Lai Tam tạng kinh ( kinh Phật ) cũng như không vậy .
Bài ngự chế của Thần Tông Hoàng Đế nói rằng :
Hãy xa lánh những của cải trái đạo lý ,
Hãy ngăn mình đừng uống rượu quá độ .
Ở nhà kết bạn ắt phải chọn người tử tế mà kết giao .
# 252
Lòng chẳng nên ganh ghét , gây gổ ,
Miệng chẳng nên nói lời gièm pha .
Anh em bà con ruột dẫu nghèo đi nữa thì chớ có khinh bạc ,
Người dưng dù giàu đi nữa cũng chớ mà a dua theo .
Trong việc sửa mình thì phải lấy cần kiệm làm trước ,
Trong việc thương người thì phải lấy khiêm hòa làm đầu .
Nên suy tư ( rút bài học ) những lỗi lầm mình tạo đã qua ,
Và suy ngẫm ( phòng tránh ) những lỗi lầm mình chưa tạo sẽ đến .
# 253
Nếu cứ theo y như lời trẫm dạy đó ,
Thì nước nhà mới giữ được lâu dài .
Bài ngự chế của Cao Tông Hoàng Đế nói rằng :
Một đám lửa nhỏ ,
thiêu rụi cả khoảng rừng công đức .
Nữa câu nói chẳng phải ,
làm giảm phước đức có được .
Khi mặc một manh áo ,
# 254
thường phải nhớ công ơn người dệt rất khó nhọc .
Một ngày ăn ba bữa cơm ,
hằng phải nhớ công ơn người cày ruộng rất khổ cực .
Tham lam đố kỵ hại người ,
Thì hưởng an ổn không quá mười năm .
Tích phước giữ lòng nhân hậu ,
ắt sau này con cháu sẽ được giàu sang vinh hiển .
Duyên tốt được nhiều ,
# 255
nhân vì tích đức mà sinh ra .
Được vào cõi thánh , xuất ly cõi phàm tục ,
Hết thảy điều bởi lòng chân thành mà được vậy .
Lão Tử khi tiễn đức Khổng Tử nói rằng :
Tôi nghe nói người giàu sang
tặng tiền của cho bạn trước khi đưa tiễn ,
Còn người có lòng nhân từ đưa tiễn bạn tặng bằng một lời nói .
Tôi tuy chẳng giàu sang như người ,
# 256
nhưng cố trộm lấy danh của người có lòng nhân từ ,
Tôi xin đưa tiễn thầy bằng lời nói vậy .
Lão Tử nói rằng : người thông minh hay suy xét sâu xa ,
thì lại gần với cái chết , cớ vì sao ?  , là vì ham bàn tán chuyện của người
mà hại đến thân mình .
Hại thân mình là vì ham nói rộng chuyện xấu cùa người vậy .
Ông Ngươi Vương Lương nói rằng :
Muốn biết vua như thế nào thì xem bề tôi vua ,
# 257
Muốn biết người ra sao thì xem bạn bè họ ,
Muốn biết cha như thế nào thì xem con cái .
Vì vua tốt thì bề tôi trung , cha hiền thì con hiếu ,
Nhà nghèo mới biết con hiếu ,
Nước loạn mới biết bề tôi trung .
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Nước trong quá thì không có cá ,
Người hay xét nét quá thì không có bạn .
# 258
Đức Khổng Tử nói rằng :
Chức tướng soái ba quân còn có thể đoạt được ,
Chứ kẻ thất phu có một mình mà ta khó đoạt ý chí .
Người nào sinh ra tự nhiên biết đó là bậc thượng ,
Sinh ra rồi học mới biết đó là bậc tiếp theo ,
Ra sức nhiều học mới được là bậc tiếp theo nữa ,
Còn người đã khó mà chẳng thèm học ,
Thì đó là bậc thấp nhất trong dân chúng vậy .
# 259
Người quân tử có ba điều phải suy tư ,
không thể không biết được .
Khi còn nhỏ không học lớn lên làm được gì ?
Già rồi không dạy con cháu chết đi ai thương nhớ ?
Lúc có của không biết bố thí khi túng thiếu rồi có ai giúp chăng ?
Nên người quân tử
Lúc nhỏ lo việc lúc lớn , nên cần phải học ,
Lúc già lo lúc chết đi , nên cần phải dạy con cháu ,
# 260
Lúc giàu có lo lúc túng thiếu , nên cần bố thí giúp người .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người mà có lòng thương tiếc quá ,
Chưa chắc làm cho người thành công ,
Người mà dối mình ắt sẽ dối người .
Người mà hay tiết kiệm ,
Chưa chắc giúp người trọn vẹn ,
Người tàn nhẫn với mình ắt sẽ hại người .
# 261
Ấy chẳng phải là , làm thiện thì khó ,
làm ác dễ sao .
Người giàu sang thì rất dễ làm thiện ,
Mà làm ác thì cũng không khó vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Giàu sang mà có thể cầu được ,
thì dù làm kẻ hèn đánh roi xe ngựa ,
ta cũng làm theo .
# 262
Nhưng nếu mà không cầu được , thì ta cứ làm theo ý muốn của mình .
Sách thi thư ngàn cuốn khó hiểu , mà học thành dễ .
Một manh áo một bát cơm có khi được thì dễ , có lúc thì khó khăn .
Trời không cắt tuyệt đường sống con người đâu .
Một mình làm rồi lại một mình buồn .
Người không nghĩ xa ắt sẽ có mối lo gần .
Người hay vâng vâng dạ dạ lòn cúi , ắt ít tin được làm như lời đã hứa ,
Còn kẻ mà trước mặt hay khen thì sau lưng ắt sẽ hay chê trách .
# 263
Ông Hứa Kính Tông ( 592-672 )  nói rằng :
Mưa xuân thì bùn lầy như dầu mỡ , vạn vật sinh trưởng ,
nhưng người đi đường lại ghét bùn lầy mùa ấy .
Trăng mùa thu sáng như gương , soi chiếu muôn hướng ,
người đẹp thích thú thưởng thức ,
nhưng mà trộm lại ghét cái ánh sáng đó .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Bậc đại trượng phu thấy điều thiện rất rõ ràng ,
# 264
Nên trọng danh tiết mình như núi thái sơn ;
Dùng tấm lòng bền bỉ ,
Nên coi sống chết nhẹ tựa long hồng ( như không ) .
Việc ngoài chẳng cần biết lớn hay nhỏ ,
Trong lòng muốn chẳng cần cạn hay sâu .
Hễ quyết đoán thì sống , không thì chết ,
Bậc đại trượng phu lấy cái quyết đoán làm trước vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 265
Biết mà chẳng làm được thì đừng biết còn hơn ,
Thân với người mà chẳng tin thì đừng thân còn hơn ,
Điều vui đến thì vui mà đừng thái quá ,
Họa hoạn tới thì lo mà đừng buồn rầu .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Tuy có được trí huệ chẳng bằng thừa thế ,
Tuy có dụng cụ làm nông chẳng bằng mùa vụ đến .
Sách Lữ Thị Hương Ước viết rằng :
# 266
Bạn bè nên lấy đức nghiệp mà khuyên nhau , điều lỗi lầm cùng sửa .
Việc lễ tiết phải cùng giữ , lâm hoạn nạn thì phải giúp nhau .
Thấy mắc điều hung , phải thương xót , thấy người làm thiện phải vui .
Việc cấp bách thì phải giúp , cứu người lúc hiểm nguy .
Việc xem thấy trước mắt còn chưa chắc đúng ,
Huống chi lời người nói sau lưng mình mà đủ tin ư .
Người không biết lỗi mình ,
Con trâu chẳng biết sức nó mạnh .
# 267
Đừng có giận cái dây gai nhà mình nó ngắn ,
Chỉ lo sợ cái giếng nước nhà người nó sâu thôi .
Như chuyện tội lỗi cầu may mà thoát khỏi ,
Của gian xảo tràn đầy cả thiên hạ ,
tội lỗi thì người ít phước hay mắc phải .
Lòng dạ người như sắt mà luật nước như lò nung vậy .
Thái Công nói rằng :
Lòng người khó đầy , khe suối dễ tràn .
# 268
Trời thay đổi khí thường , chẳng gió thì mưa ,
Người thay đổi tính thường , chẳng bệnh thì chết .
Bài thơ của một vị Trạng nguyên viết rằng :
Nước chánh ( vua sáng , bề tồi hiền ) thì lòng trời thuận ( mưa thuận , gió hòa ) ,
Quan thanh liêm thì dân chúng tự yên ,
Vợ hiền đức thì chồng ít tai họa ,
Con hiếu thì lòng cha mẹ thong thả .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
# 269
Thời tam đại ( Hạ , Thương , Chu ) có được
thiên hạ là bởi vì có lòng nhân từ ,
mà mất thiên hạ cũng bởi vì mất lòng nhân từ .
Cho nên nước nhà thịnh hay suy ,
còn hay mất đi cũng như thế .
Vua mà mất lòng nhân từ , không giữ được bốn biển ( đất nước ) ,
Chư hầu mất lòng nhân từ , không giữ được xã tắc ( quốc gia ) ,
Quan khanh đại phu mất lòng nhân từ ,
# 270
không giữ được tông miếu , người không có lòng nhân từ ,
Thì không giữ được thân thể ,
Ngày nay các nước chư hầu ghét cái chết , cái mất , mà vui thích sự bất nhân .
Làm như vậy khác nào ghét say mà cứ uống rượu mãi .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ mà phát minh ra người nộm ,
chắc sẽ không có con nối dỗi sau này .
Kinh Phật viết rằng :
# 271
Tất cả pháp hữu vi ,
Như mộng , huyễn , bọt , bóng ,
Như sương , như điện chớp ,
Hãy quán chiếu như thế .
Một dãy núi xanh đất đai cảnh sắc tươi tốt ,
Ví như ruộng đất của người trước bị người sau thâu lấy làm của mình .
Người thâu được thì đừng vui mừng quá ,
Vì còn có người sau nữa quay đầu lại thâu lấy tiếp đó .
# 272
Ông Tô Đông Pha nói rằng :
Không có công trạng mà được tiền vàng nhiều ,
người mà không có phước lớn ,
Ắt sẽ mắc tai họa lớn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm tiệc lớn thì tốt nhưng chẳng nên làm nhiều ,
Việc sáng tác văn chương chữ nghĩa chẳng nên khinh nhờn mà làm ,
vì tai họa từ đo mà sinh ra vậy .
# 273
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người thợ mà muốn làm đồ cho khéo ,
ắt trước tiên phải mài đồ nghề cho bén .
Việc gì đến thì cứ đến , việc gì đi thi cứ đi ,
Đến cũng không vui , mà đi cũng không buồn vậy .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Như có một người đi coi bói ,
Để biết họa phước như thế nào .
# 274
Thì ta nói hễ hại người đó là tai họa đó ,
Người hại ta đó là ban phước cho ta đó .
Có nhà ngàn căn đi nữa , thì đêm ngủ chỉ nằm có tám thước .
Ruộng lúa ngàn mẫu , thì ngày ăn chỉ có hai thăng gạo .
Đã không hiếu thảo , dầu đốt giấy vàng mã ngàn bó có ích gì ,
Lòng dạ xấu xa , dầu đốt hương muôn bó có ích chi .
Là vì thần minh luôn tuân giữ theo lẽ phải ,
Không vì nhận lễ vật của người mà trái phép trời ư ?
# 275
Sung sướng quá thì thành người hạ tiện ,
Thường tới lui thân mật quá thì cũng biến thành xa lạ .
Thử mà coi tình cảm trong năm ba ngày ,
Thì thấy sự giao tình không bằng như lúc ban đầu .
Người khát thì uống một giọt nước như cam lộ ,
Người say rót rượu cho uống chẳng bằng không .
Rượu không làm say người , mà người tự làm say ,
Sắc đẹp không mê người , mà người tự mê vậy .
# 276
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người làm giàu thì không có lòng nhân vậy ,
Người làm việc nhân thì không giàu vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Đành thôi vậy !
Ta chưa thấy ai thích đạo đức ,
Như thích sắc đẹp .
Người dùng lòng công giống như lòng tư ,
# 277
Thì sao biết phân biệt đúng sai ?
Như người lấy cái lòng đạo đức giống với lòng mình ,
thì đã thành Phật từ lâu rồi .
Lỗi rồi mới biết việc làm lúc trước lầm lạc ,
Già rồi mới biết nhiều việc lúc nhỏ quấy .
Ông Dương Hùng nói rằng :
Người quân tử tu thân vui nơi đạo đức ,
Kẻ tiểu nhân vô độ vui vì được người khen ngợi ,
# 278
Tu đức mỗi ngày thêm ích lợi , bồi dưỡng trí huệ ngày một đầy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Quân tử địa vị cao thì thấy mình thấp kém mà khiêm nhường ,
Tiểu nhân được sủng ái sẽ ỷ thế ấy mà kiêu xa .
Tiểu nhân trí cạn nên thấy sao cũng đầy ,
Quân tử thấy sâu nên khó tràn .
Nên bình phong tuy hư ,
Mà cốt cách ( hình dáng ) vẫn còn , quân tử tuy nghèo ,
# 279
Nhưng lễ nghĩa thường còn .
Sách Gia ngữ viết rằng :
Quốc gia hưng thạnh vì có trung thần can gián
Nhà được vinh hiển vì có con ngoan can ngăn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ không biết số mệnh ,
Thì không thể làm người quân tử .
Chẳng biết lễ nghĩa thì không có chổ đứng trong xã hội ,
# 280
Chẳng biết lời nói thật giả thì không phân biệt được người tốt xấu vậy .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Người có đức ắt nói lời phải ,
Người nói lời phải chưa chắc là người có đức .
Thầy Chu Liêm Khê ( 1017-1073 ) nói rằng :
Người trí xảo hay nói , còn người vụng về làm thinh .
Trí xảo thì cực nhọc , còn người vụng về thì rảnh rang .
Trí xảo thì mất tánh thiên chơn , vụng về thì giữ được .
# 281
Khéo léo hay gặp hung , vụng về hay gặp lành .
Thiên hạ mà vụng về như vậy , chắc hình luật sẽ mất .
Nên nước nhà được an định , nhân dân hòa thuận ,
Vậy là làn gió tốt đến , mà tệ hại đã mất đi đấy ư .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Núi mà rất cao sẽ có mây mưa xuất hiện ,
Nước quá sâu sẽ có rồng sinh ra .
Người quân tử hết sức vì đạo đức ,
# 282
phước lộc có hoài .
Kinh dịch viết rằng :
Đức ít mà ham ngôi vị cao ,
Trí nhỏ mà ham mưu tính lớn ,
Thì ít khi thoát khỏi họa hoạn vậy .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Đang ở ngôi cao thì lo ngày bị nguy hiểm ,
Đang đảm hiện chức lớn thì lo ngày bị mất chức ,
# 283
Đang được người yêu mến thì lo ngừa ngày bị nhục .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người ắt tự khinh mình ,
sau đó người mới khinh đó .
Nhà ắt tự hư rồi ,
Mà sau người mới phá đó .
Đất nước ắt tự hư rồi ,
Mà sau giặc đến phá đó .
# 284
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Việc quan hay làm trể nãi đang lúc còn tại chức ,
Bệnh nặng mắc phải lúc còn nhẹ .
Tai họa sinh ra từ biếng nhác ,
Bất hiếu cha mẹ tại vì thương vợ con quá .
Xét bốn điều ấy , thì trước sau nên cẩn thận .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Bậc trên không khoan dung thì hành lễ không cung kính ,
# 285
Gặp việc tang chế thì không đau xót ,
Vậy ta có cần xem nữa không ?
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Không có người quân tử thì lấy ai ra dạy nông dân thất học ,
Không có nông dân thất học thì lấy lúa gạo đâu mà nuôi người quân tử .
Lời Trực Ngôn Quyết viết rằng :
Phụng sự vua và cha chỉ có lòng trung hiếu ,
Việc làm của vua và cha chỉ có lòng yêu thương .
# 286
Nước và nhà không khác ,
Vua và cha giống nhau .
Đạo đức vẻ vang thì vang danh ,
Duy nhất chỉ có lòng trung thành và hiếu thảo .
Mà vinh hoa phú quý tuy không cầu , nhưng nó tự nhiên đến ,
Điều nhục chẳng màng tới , thì tự nhiên nó qua đi .
Lão Tử nói rằng :
Lục thân ( gia tộc ) bất hòa nguyên nhân vì không ai dạy lòng hiếu thảo ,
# 287
Quốc gia loạn lạc nguyên nhân vì không có bề tôi trung .
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Cha hiền không thương con bất hiếu ,
Vua sáng không dùng bề tôi vô ích .
Nô bộc phải dùng tiền mua ,
Con cái phải dứt ruột đẻ ra .
Áo mặc rách rồi mới thiệt áo người ,
Vợ chết rồi mới thiệt là vợ người ,
# 288
Đừng có thấy ai nghèo mà cười nhạo ,
Vì khi ta nghèo người sẽ cười lại đấy .
Đừng thấy người già cả mà chê cười ,
Vì tới một ngày ta cũng sẽ già .
Ngày qua đi thọ mạng cũng giảm dần ,
Như cá mắc cạn trong nước thử hỏi có gì vui .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Giếng đầy sẽ tràn , người đầy sẽ mất .
# 289
Thịt dê non thì ngon , mà nhiều miệng ăn quá thì không đủ ,
Ngọc bích chưa là quý à , sao vì chút bóng râm mà người lại tranh nhau .
Sách Ích Trí viết rằng :
Ngọc trắng dù bỏ nơi bùn dơ ,
Cũng không làm mất đi màu sắc vốn có .
Quân tử ở nơi ô trọc ,
Thì tấm lòng ấy không nhiễm chút gì .
Cho nên cây tùng cây bách chịu được tuyết sương ,
# 290
Người trí hiểu việc , thì vượt qua hiểm nguy mà không bị gì .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ không có lòng nhân từ ,
Thì không thể sống lâu trong cảnh khốn cùng ,
Không thể sống lâu trong cảnh an lạc .
Không cầu đến tình người tốt đẹp ,
Chẳng uống theo ai , thì cần gì giá rượu cao thấp .
Vào núi bắt cọp thì dễ ,
# 291
Chứ nói vu oan người thì khó lắm .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Thiên thời không bằng địa lợi ,
Địa lợi không bằng nhân hòa .
Nước xa khó cứu được lửa gần ,
Họ hàng xa không bằng láng giềng gần .
Thái Công nói rằng :
Mặt trời mặt trăng tuy sáng ,
# 292
Nhưng không thể chiếu đến dưới mặt bồn úp .
Đao kiếm tuy sắt bén ,
Nhưng không thể chém người vô tội .
Người quấy ( bậy ) thì nhiều tai họa ,
Tai họa không vào của nhà người có đức .
Khen việc tốt của người thì phước sinh , làm xấu thì tai họa sinh ,
nhân đó mà phiền não bệnh tật kéo đến .
Đất nước thịnh thì kẻ có tài là quý ,
# 293
Nhà giàu có thì con cái lại kiêu xa .
Khi có phước thì không biết , mà họa đến rồi thì liền hay vậy .
Thái Công nói rằng :
Ruộng đất dẫu có ngàn mẫu ,
Không bằng có một nghề theo hộ thân .
Sách Chu Lễ viết rằng :
Nghèo trong sạch thường vui , giàu mà xấu bụng thì lo hoài ,
Nhà cửa không cần to lớn ,
# 294
Miễn không dột thì tốt rồi .
Quần áo không cần cao sang ,
Miễn đủ ấm là tốt rồi .
Ăn uống không cần cao lương mỹ vị ,
Miễn no bụng là tốt rồi .
Cưới vợ không cần nhan sắc đẹp ,
Miễn sao hiền đức là tốt rồi .
Làng giềng không biết xa gần ,
# 295
Miễn sao hòa mục là tốt rồi .
Họ hàng chẳng phân mới cũ ,
Miễn sao đến với nhau là tốt rồi .
Nuôi con không cần xét nam hay nữ ,
Miễn sao nó hiếu thuận là tốt rồi .
Anh em không cần biết ít hay nhiều ,
Miễn sao hòa thuận là tốt rồi .
Bạn bè quen nhau không phải vì ăn uống ,
# 296
Miễn sao biết giúp đỡ nhau là tốt rồi .
Quan lại chẳng phải tại cao hay thấp ,
Miễn sao thanh liêm là tốt rồi .
Đạo Thanh Hòa Thượng có lời răn đời rằng :
Việc tốt tuy rất muốn làm ,
Nhưng làm mà không có tâm , thì gần như không thể đạt được .
Người muốn làm người tốt ,
Thì kẻ khác cũng chưa chắc phân biệt rõ được .
# 297
Kinh sách chất cao như núi ,
Không có duyên coi cũng như không .
Người ngang ngược không hiếu thuận ,
Trời đất không thể dung chứa được .
Luật vua giữ cõi càng khôn ( trời đất ) ,
Nếu phạm rồi tha cũng không được .
Ruộng tốt muôn vạn mẫu ,
Chết rồi dùng chẳng được .
# 298
Mâm cúng bài trước bàn thờ ,
Dẫu sống lại ăn cũng chẳng được .
Tiền của dẫu nhiều như gò đóng ,
Chết đi đem theo cũng chẳng được .
Vận mệnh tốt mà chẳng giúp ai ,
Ngã xuống rồi muốn ai giúp cũng chẳng được .
Con cháu đầy cửa nhà ,
Đến giờ chết chẳng ai thay thế được .
# 299
Muốn tu Tiên , tu Phật , trước tu đạo người ( làm người tốt ) đi đã ,
Đạo người chưa tu được ,
Thì thành Tiên , thành Phật còn xa lắm vậy .
Thầy Hiếu Hữu Chu nói rằng :
Nhường người một bước thì không thua thiệt gì ,
Nhường đường ruộng cho người đi thì không mất đi đoạn nào .
Thầy Nhan Tử nói rằng :
Chim gặp cùng thì mổ , thú gặp cùng thì quào ,
# 300
Người gặp cùng thì dối trá , ngựa gặp cùng thì đá .
Từ xưa đến nay ,
Chưa ai đến cảnh khốn đó
Mà có thể thoát khỏi ách nạn đó .
Cố ý tìm cách mà kích cây ra hoa , thì hoa nó lại không trổ ,
Cây liễu không cố ý trồng , mà lại sinh ra nhiều và xanh rập rạp .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tích góp của cải nhiều chẳng bằng dạy con cho hiền đức ,
# 301
Lo lắng họa hoạn chẳng bằng xét lỗi mà xa lánh .
Bệnh nặng muốn người chữa , muốn nhanh thì dùng tiền mới khỏi được ,
Nếu dễ được thì cũng dễ mất ,
Mà khó được thì mất cũng khó .
Thà ăn cơm hẩm mà người được vui vẻ ,
Còn hơn ăn cơm tốt mà mặt người nhăn nhó .
Ông Hoàng Phạm nói rằng :
Mặc được một manh áo ,
# 302
Phải nhớ công người thợ làm lao nhọc ;
Ăn một hạt cơm ,
Phải nhớ đến công người nông dân làm khổ cực ;
Học mà không siêng năng thì không biết đạo lý ,
Cày cấy chẳng siêng năng thì không có lúa mà ăn .
Sách Tính Lý viết rằng :
Trong phép giao tiếp điều gì mình không muốn ,
thì đừng làm cho người khác , làm mà không được ,
# 303
Thì phải phản tỉnh tự xét lấy mình .
Rượu chè , sắc dục , tiền của , hút chít là bốn vách tường ( tứ đỗ tường ) ,
Dẫu kẻ hiền đức hay ngu muội điều mắc lại trong đó .
Người đời ai vượt qua bốn cái đó ,
Thì đúng là Tiên Phật tái thế .
Người lúc mới sinh thì cái trí khôn chưa đủ ,
Chứ trí khôn đủ rồi nhìn lại thì tuổi đã già .
Đến khi cái lòng và cái trí nó đầy đủ rồi ,
# 304
Thì không biết chừng nào chết đi vậy .
# 305
Thiên Thứ XII : Phép học hỏi
Đức Khổng Tử nói rằng :
Lập thân mình phải có nghĩa , mà lấy hiểu thảo làm gốc .
Tang sự phải có lễ , mà lấy sự thương tiếc làm gốc .
Chinh chiến phải có kỷ luật , mà lấy dũng cảm làm gốc .
Việc chánh trị phải có đạo lý , mà lấy nghề nông làm gốc .
Làm vua phải có đạo , mà lo lập người kế tục làm gốc .
Tiền của làm ra phải có thời , mà lấy tận lực làm gốc .
# 306
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm chính trị trọng yếu là công bằng và thanh liêm .
Trị gia đình trọng yếu là tiết kiệm và siêng năng .
Đọc sách gốc là làm cho gia đình hưng thạnh ,
Làm theo đạo lý là gốc làm cho gia đình bảo toàn dài lâu ,
Tiết kiệm và siêng năng là gốc để trị gia đình ,
Hòa thuận là gốc để làm gia đình chỉnh tề .
Siêng năng là gốc của làm giàu ,
# 307
Tiết kiệm là nguồn của làm giàu .
Đức Khổng Tử có vẽ ra ba mưu kế viết rằng :
Kế sinh sống suốt đời là siêng năng ,
Kế trong một năm là tại mùa xuân ,
Kế trong một ngày là tại giờ dần . ( 4h – 6h sáng )
Nhỏ mà không học thì già không biết gì .
Mùa xuân không cày cấy thì mùa thu không có gì ăn .
Nếu không bắt đầu nơi giờ dần , thì nội trong một ngày làm nên gì .
# 308
Sách Tính lý viết rằng :
Trong phép dạy học có năm đều :
Cha con phải thân thiết , 2 .Vua và bề tôi có nghĩa .
Chồng và vợ phải phân biệt , 4 .Lớn nhỏ phải có thứ tự .
Bạn bè phải có lòng tin .
Thầy Cổ Linh Trần
Dạy dân chúng rằng :
Đã là dân ta , thì phải cha có nghĩa , mẹ phải có lòng thương yêu ,
# 309
Anh thương em , em kính anh , con phải hiếu , vợ phải theo lời chồng ,
Vợ chồng có ân tình , trai gái phân biệt rõ ràng .
Con em học thương cha mẹ , đối xử làng xóm lễ phép .
Bà con lúc nghèo hay mắc tai nạn , phải biết cứu giúp .
Nhà có đám cưới đám ma , làng xóm phải chạy lại giúp .
Không làm biếng bỏ việc ruộng nương , không sanh lòng trộm cướp ,
Không đánh cờ bạc , không tranh kiện lẫn nhau ,
Không lấy sức mạnh mà ăn hiếp kẻ yếu ,
# 310
Không lấy điều ác mà hiếp đáp người hiền lành ,
Không ỷ mình giàu ăn hiếp kẻ nghèo .
Đi đường thì nhường đường , làm ruộng thì nhường bờ .
Chớ để cho kẻ đầu bạc ( người già cả )
Phải quì đội xin ăn lang thang trên đường phố ,
Như thế mới làm ra phong tục lễ nghĩa tốt đẹp vậy .
Sách Tánh Lý viết rằng :
Cách dạy người ,
# 311
Thì dưỡng điều thiện mà điều ác tự nhiên tiêu mất .
Cách trị dân ,
Thì dạy kính nhường
mà cạnh tranh tự nhiên không còn nữa .
Ông Vương Trọc nói rằng :
Bề tôi trung không phụng sự hai vua ,
Gái hiền không lấy hai chồng .
Ông Văn Trung Tử nói rằng :
# 312
Trị việc trong cung thất chẳng gì bằng sự công bằng ,
Làm việc liên quan tiền bạc chẳng gì bằng thanh liêm .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Trị việc nước dễ như gãy đàn cầm ,
Trị nhà khó như cầm dây cương ngựa .
Lòng hiếu phải làm hết sức , còn lòng trung làm cho đến chết .
Con gái phải biết chuộng trinh tiết , con trai phải học theo người hiền tài .
Ông Trương Tư Thúc treo bài văn răn mình bên phải viết rằng :
# 313
Phàm nói điều gì ắt phải cho chắc thật ,
Phàm làm điều gì ắt phải kỹ lưỡng và chu đáo .
Ăn uống phải ắt phải cẩn thận dè chừng ,
Chữ viết ắt phải cho ngay ngắn .
Dung mạo ắt phải đoan trang ,
Mặc áo đội mũ ắt phải chỉnh tề .
Bước đi thì ắt phải cho vững vàng ,
Nơi ở ắt phải an ninh và yên tĩnh .
# 314
Làm việc gì ắt phải tính toán trước ,
Nói ra điều gì ắt phải làm được .
Tánh đức ( thiện ) mình thường có ắt phải cố giữ lấy ,
Khi nói năng dạ vâng ắt phải suy xét kỹ rồi đáp ứng lại .
Thấy người làm thiện thì như mình làm thiện ,
Thấy người làm ác thì như mình lo sợ bệnh tật .
Đại khái mười bốn điều ấy ,
Ta suy xét chưa tới .
# 315
Ta chép ra treo ở gốc nhà ,
Để sớm tối coi mà cảnh tỉnh mình .
Ông Phạm Ích Khiêm treo bài văn răn mình bên phải viết rằng :
Không bàn chuyện lợi hại của triều đình ,
ngoài cõi biên thùy , sai vị quan này rút vị quan kia ;
Không bàn chuyện về các vị quan viên chốn châu huyện ,
về việc hay dỡ , nên hay không ;
Không bàn chuyện về người ,
# 316
về việc lầm lỗi hay làm ác ;
Không bàn chuyện kẻ làm quan được lên chức ,
về việc rong ruổi theo thời hay dựa dẫm ai đó ;
Không bàn chuyện tiền của nhiều ít ,
về việc chán nghèo hay mong giàu ;
Không bàn chuyện say mê bỡn cợt ,
bình luận về gái đẹp ;
Chẳng bàn về sự cần kiệm tài vật của người ,
# 317
hay là đòi ăn uống rượu thịt từ kẻ khác .
Còn viết nữa rằng :
Người ta giao thư từ mà tín nhiệm mình ,
thì không xé mở ra hay để trễ nãi mà không giao cho người .
Khi ngồi chung với người ,
không nhìn trộm sách riêng tư của người .
Khi vô nhà người ,
không lục coi thư từ giấy má của người .
# 318
Mượn vật gì của ai ,
không làm hư hay không trả lại .
Khi ăn uống gì ,
không lựa chọn món ăn , món bỏ .
Khi ở cùng người ,
không lựa điều tiện lợi cho mình hơn người .
Thấy người giàu sang ,
không nên ham muốn hay ganh gỗ .
# 319
Phàm ai mà phạm trong mấy điều ấy ,
Thì đủ biết người đó là không tốt .
Trong sự giữ lòng để sửa mình ,
Phạm phải thì hại nhiều lắm ,
Nhân cớ đó ta chép ra để cảnh tỉnh mình .
Vua Võ Vương hỏi Thái Công rằng :
Người sống ở đời ,
vì sao có kẻ sang hèn , nghèo giàu không đều nhau ?  .
# 320
Xin khanh nói ta nghe thử .
Thái Công đáp rằng :
Giàu sang như đức của thánh nhân ,
Thì đều do số mệnh .
Nhưng người giàu dùng của có tiết chế ,
Còn người không giàu thì nhà có mười điều hại .
Vua Võ Vương hỏi :
Mười điều hại ấy là gì ?
# 321
Thái Công đáp :
Lúa chín chẳng lo thâu trữ là một ,
Thâu trữ rồi chẳng xong hết là hai ,
Không chuyện gì thắp đèn nằm ngủ
Là ba .
Biếng nhác chẳng chịu cày bừa là bốn ,
Chẳng ra công hết sức là năm ,
Hay trộm cắp hại người là sáu ,
# 322
Nuôi nhiều gia súc quá là bảy ,
Ngủ đến trưa biếng dậy là tám ,
Ham uống rượu , mê dâm dục là chín ,
Cố mà làm điều ghen ghét ganh gổ người là mười .
Vua Võ Vương lại hỏi :
Nếu gia đình không có mười điều hại ấy ,
mà không giàu thì như thế nào ?
Thái Công đáp :
# 323
Người trong gia đình ắt có ba điều hao hụt .
Vua Võ Vương hỏi :
Ba điều hao hụt ấy là tên là gì ?
Thái Công đáp :
Kho thóc ướt chẳng đậy che ,
để chim chuột ăn phá là một .
Thâu góp lúa lép lúa hư là hai ,
Bỏ rơi rớt lúa gạo
# 324
đơ hư đi là ba .
Vua Võ Vương lại hỏi :
Nếu gia đình không có ba điều hao hụt ấy , mà không giàu tại vì sao ?
Thái Công đáp :
Người trong gia đình ấy ắt , có lầm lạc là một , sai lầm là hai
Khờ khạo là ba , mắc lỗi là bốn , trái nghịch là năm ,
Chẳng lành là sáu , khinh dễ là bảy , hèn kém là tám ,
Ngu si là chín , gắng gượng là mười .
# 325
Đó là tự chiêu lấy tai họa , chẳng phải do trời giáng tai ương .
Vua Võ Vương lại hỏi :
Xin khanh nói cho ta nghe được rõ hơn .
Thái Công đáp :
Nuôi con trai mà không dạy là lầm lạc ,
Con còn nhỏ mà không dạy là sai lầm ,
Lúc mới cưới vợ về
không chịu dạy là khờ khạo ,
# 326
Chưa nói đã cười là mắc lỗi ( thất lễ ) ,
Không nuôi dưỡng cha mẹ là trái nghịch ,
Đêm thức dậy thân thể trần truồng là chẳng lành ,
Hay thích tới nhà của người khác là khinh dễ ,
Ham cưỡi ngựa của kẻ khác là hèn kém ,
Uống rượu của người ta hay mời người uống
là ngu si ,
Mời người đến ăn đồ ăn của bạn
# 327
là gắng gượng .
Vua Võ Vương nói :
Rất phải !
Mấy lời nói ấy thật chân thành vậy .
Thiên Thứ XIII : Phép trị nước
Thầy Minh Đạo nói rằng :
Kẻ mới ra làm quan ,
mà giữ lòng yêu người ,
# 328
Thì sau này ắt sẽ được nhiều người trợ giúp .
Bài ngự chế của vua Đường Thái Tông viết rằng :
Trên thì có vua chỉ đạo , giữa thì có bá quan văn võ phụng hành ,
Dưới thì có quan lại vào phụ giúp .
Đất nước có vải lụa mặc , kho có đủ lúa gạo ăn .
Bổng lộc các ngươi dùng là xương máu của dân đó ,
Dưới dễ bạo ngược với dân đó , nhưng khó lừa dối được bề trên đâu .
Sách Đồng Mông Huấn viết rằng :
# 329
Cái phép của người làm quan có ba điều sau đây .
Thanh Liêm , 2 .Cẩn thận , 3 .Siêng năng .
Người mà làm được ba điều đó ,
thì hiểu được cái phép giữ mình tốt để trị người vậy .
Kẻ đương làm quan ,
phải đem tính tàn bạo và nóng giận mà ngăn lại .
Sự việc gì mà không rõ ràng ,
ắt không nên làm .
# 330
Nếu có tính tàn bào và nóng giận , thì chỉ hại mình ,
há hại được người .
Phụng sự cho vua như phụng sự cha ,
Phụng sự cho quan lớn như phụng sự anh .
Với bạn bè thì phải xem như người nhà ,
Đối đãi với cấp dưới như đối đãi với người làm trong nhà .
Đối xử dân chúng như yêu vợ con ,
Làm việc quan tận lực như làm việc nhà .
# 331
Người mà làm được như vậy sau mới thiệt hết lòng ,
Như còn chút tơ hào chưa làm tới ,
Là do tại lòng ta vì chưa hết sức vậy .
Hoặc có người hỏi rằng :
Quan bộ là phó mà giúp quan lệnh .
Quan bộ muốn xin làm một việc ,
mà quan lệnh không chấp nhận thì làm sao ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
# 332
Phải lấy sự thành ý để cảm động quan lệnh .
Nay quan lệnh và quan bộ chẳng hòa thuận ,
Một hai tranh giành làm theo ý riêng .
Quan lệnh là quan trên là lớn nhất trong một ấp ,
Nếu như lấy
Cái đạo phụng sự cha anh để làm việc ,
Hễ có lỗi thì sẽ phản tỉnh lấy mình ,
Mà quan bộ làm tốt được việc , thì không sợ nhường công lao cho quan lệnh ,
# 333
giữ cái ý chân thành như thế ,
Há không cảm động được người sao ?
Người làm quan phàm với người khác nghề ,
Thì chẳng nên giao tiếp với những người không phù hợp .
Với nhửng kẻ đồng bóng , cúng vái , ni cô các loại… ,
Lại càng nên tuyệt dứt ,
Chủ yếu để lòng thanh tịnh mà coi xét việc quan là gốc .
Ông Lưu An Lễ hỏi về việc trị dân
# 334
Thầy Minh Đạo trả lời rằng :
Phải làm cho dân được thỏa lòng mong muốn .
Rồi ông Lưu hỏi thêm về cách trị cấp dưới :
Thầy Minh nói : làm cho mình chánh , cách trừ lòng dục .
Ông Hàn Văn Công hỏi thầy Minh Đạo
Hỏi rằng :
Đại khái việc quan trong triều đình là thế nào ?
Ông Minh nói : việc làm quan sao cho rộng rãi đừng hà khắc quá ,
# 335
Hà khắc quá sau này phạm tội lỗi ,
Thì làm gì cũng không có ai cứu
Không có đường để tránh né .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Không dạy mà giết , gọi là ác nghiệt ,
Không răn đe lại muốn thấy thành tựu , gọi là tàn bạo ,
Ra lệnh không cấp bách lại đòi đúng kỳ hẹn , gọi là làm hại .
Giao tiếp với người ,
# 336
Mà đưa ra thu vào bủn xỉn , gọi là nhỏ nhen .
Tiến cử người ngay làm quan không dùng người tà vạy ,
thì tự nhiên dân phục .
Nếu tiến cử người tà vạy làm quan người ngay không tiến cử ,
thì dân không phục .
Thân ở ngay thẳng , dù không ra lệnh dân cũng học làm theo ,
Thân ở không ngay thẳng , dù ra lệnh cũng không ai nghe theo .
Lời nói đáng tin , việc làm hết lòng cung kính ,
# 337
Dù ở nước man di mọi rợ thì vẫn được người hưởng ứng làm theo .
Lời nói không đáng tin , việc làm không hết lòng cung kính ,
Dù ở quê hương mình thì làm được gì ?
Thầy Tử Cống nói rằng :
Kẻ ở ngôi cao thì đức không thể thiếu ,
Kẻ làm quan lớn thì việc chánh sự không thể khinh khi .
Đức Khổng Tử bảo rằng ông Tử Sản
có được bốn điều trong đạo của người quân tử :
# 338
Hành động nơi mình thì khiêm cung ,
Phụng sự bậc trên thì kính cẩn ,
Nuôi nấng dân chúng thì ban ơn ,
Sai khiến dân chúng thì theo lẽ phải .
Thầy Tử Trương hỏi về đức nhân với Đức Khổng Tử
Đức Khổng Tử nói : Cung kính , tha thứ , giữ lời hứa , siêng năng , ban ơn .
Cung kính thì không bị khinh nhờn , tha thứ thì được lòng mọi người ,
Giữ lời hứa thì được người tín nhiệm ,
# 339
Siêng năng thì thành công ,
ban ơn thì đủ để sai khiến người .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử ban ơn cho người chẳng tốn của ,
Sai khiến dân làm mệt mà không giận , muốn là được mà chẳng ai nói là tham ,
Được thanh nhàn mà chẳng kiêu căng , có oai nghi mà không dữ tợn .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Can gián điều khó nơi vua đó là lòng cung ,
# 340
Bày cho vua điều phải ngăn sự tà vạy đó là lòng kính ,
Vua ta không làm được tốt đó là hại vua .
Kinh Thư viết rằng :
Cây đo theo dây thước thì thẳng ,
Vua nghe bề tôi can gián thì thành thánh .
Thầy Bảo Phát Tử nói rằng :
Dù thấy rìu búa uy hiếp cũng can gián vua ,
Dù thấy vạc dầu sôi uy hiếp cũng nói hết lời can gián vua ,
# 341
Như thế mới gọi là bề tôi trung vậy .
Bề tôi trung chẳng sợ chết ,
sợ chết thì không phải là bề tôi trung .
Thiên Thứ XIV : Phép trị nhà .
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Phàm tất cả trẻ nhỏ bất kể làm việc lớn nhỏ gì ,
nếu người lớn chưa cho phép thì không được làm ,
Muốn làm ắt phải thưa hỏi người lớn trong nhà .
# 342
Biết tiết kiệm và siêng năng , thì của luôn đủ dùng , tới già cũng không thiếu .
Đãi khách chẳng nên sơ sài , ( phải cho đầy đủ )
Trị nhà không thể không biết tiết kiệm .
Lúc có tiền thì phải dự phòng ngày thiếu tiền ,
Khi vui vẻ khỏe mạnh thì phải lo cái ngày bệnh hoạn .
Tôi tớ giỏi thường vô phép , con cái kêu căng thường không hiếu .
Dạy vợ lúc mới cưới về , dạy con từ lúc còn nhỏ .
Thái Công nói rằng :
# 343
Người ngu sợ vợ , gái hiền kính chồng .
Hễ sai khiến tôi tớ trong nhà , phải hỏi xem ăn no , mặc ấm chưa đã hẵn sai .
Lúc nào cũng phòng củi lửa cháy nhà ,
Đêm đến phải phòng trộm cắp tới .
Con hiếu thảo thì cha mẹ điều vui ,
Gia đình hòa thuận thì làm mọi việc điều thành công .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Coi giờ giấc ngủ thức sớm khuya con cái một nhà nào đó ,
# 344
Thì có thể biết nhà đó hưng suy thế nào .
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Hễ bàn tính chuyện hôn nhân cho con cái ,
Trước tiên phải xét tính nết chàng rể hay nàng dâu thế nào đã ,
xem gia phong của nhà đó tốt hay xấu ,
Chớ có ham cưới nhà giàu sang .
Như chàng rể hiền đức vậy , dẫu bây giờ gia cảnh tuy nghèo hèn ,
Ai biết được gặp thời vận , sẽ chẳng nên giàu có sao ?
# 345
Còn chàng rể không hiền đức , bây giờ dẫu giàu có hưng thịnh ,
Nhưng sao biết được thời thế đổi thay , sẽ chẳng nên nghèo hèn sao ?
Việc cưới nàng dâu ,
rất quan trọng nó là nhân làm nhà hưng thạnh hay suy bại .
Đừng có vì phút chốc nhất thời ,
Tham mếm nhà giàu sang mà cưới về ,
nếu cưới về nàng dâu sẽ ỷ lại vào sự giàu có của nhà mình ,
thế nào cũng sẽ khinh dễ chồng ,
# 346
lại còn dám kiêu ngạo với cha mẹ chồng ,
Từ đó sẽ dưỡng thành tính kiêu căng đố kỵ ,
Đến ngày nào đó sẽ tạo ra họa hoạn cho gia đình chẳng thể lường được .
Người nhờ tài sản của nhà vợ mà trở nên giàu ,
đó là nương cái thế nhà vợ để nhận sự giàu ,
Là bậc đại trượng phu có chí khí ( làm vậy ) ,
không biết hổ thẹn sao ?  .
Thầy Hồ An Định nói rằng :
# 347
Gả con gái ắt phải gả về nơi hơn nhà ta .
gả về nơi hơn nhà ta ,
thì con gái sẽ biết thờ chồng ,
ắt sẽ tôn trọng , ắt sẽ thận trọng .
Cưới vợ cho con trai thì phải cưới
Chỗ không bằng nhà ta .
Vì chỗ không bằng nhà ta ,
thì nàng dâu khi sẽ kính sợ lễ phép ,
# 348
ắt sẽ làm tròn đạo làm dâu .
Con trai lớn tuổi chưa lấy vợ ,
Giống như ngựa hoang không có dây cương ;
Con gái lớn tuổi chưa lấy chồng ,
Thì giống như con tư-diêm mà người hay vỗ đầu .
Ông Văn Trung Tử nói rằng :
Trong việc cưởi gả mà hay bàn luận chuyện tiền của ,
Đó là thói của quân mọi rợ , chẳng biết đạo nghĩa .
# 349
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Hễ làm người lớn trong nhà ,
Ắt cẩn thận giữ lễ pháp ,
Trị con em và tôi tớ tất cả người trong nhà ,
Thì phân chia chức vụ , và giao việc rõ ràng cho từng người .
và bắt mọi người làm cho thành công .
Việc chi tiêu tiền bạc dùng trong nhà ,
Thì phải cân đối tiền thu vào mà xuất ra ,
# 350
Phải coi của trong nhà có bao nhiêu ,
Để mà chia cấp cho người lớn nhỏ ,
Chi tiêu ăn uống , đám tiệc , tang sự ,
Phải dùng cho vừa tầm ,
bớt đi sự hoang phí vô ích .
Ngăn ngừa người nhà đừng mua trang sức , vô ích xa xỉ ,
Thường biết dành giụm tiền cho dư hờ một chút ,
Để đón những tai nạn không báo trước về sau .
# 351
Thiên Thứ XV : Phép thuận theo lẻ phải .
Sách Nhan Thị Gia Huấn nói rằng :
Trời đất sinh ra con người ,
sau đó nam nữ kết đôi thành vợ chồng ,
có vợ chồng rồi sau đó mới có cha con ,
có cha con sau đó mới có anh em ,
Trong một nhà gần gũi nhau nhất ,
chỉ có ba bậc đó mà thôi .
# 352
Từ đó về sau mới đến cửu tộc ( dòng họ ) ,
Cũng điều bởi ba bậc thân ấy mà ra .
Nên nhân-luân đó quan trọng ,
không thể không dốc lòng .
Tào Đại Gia nói rằng :
Vợ chồng , thì lấy nghĩa mà thân thiết ,
Lấy ân tình mà hợp nhau , như mà đánh đập nhau ,
thì cái nghĩa muốn nó thành ra sao ?
# 353
mắng chửi rầy rà với nhau thì ân tình ở đâu ?
Tình nghĩa đã dứt rồi thì xa lìa nhau vậy .
Thầy Trang Tử nói rằng :
Anh em như thể tay chân ,
Vợ chồng như quần áo .
Quần áo rách rồi thì đổi cái mới ,
Chứ chân tay đứt rồi khó liền lại được .
Ông Tô Đông Pha nói rằng :
# 354
Người thấy người giàu chẳng thân , thấy người nghèo chẳng xa ,
Thì đó là bậc đại trượng phu quân tử trong đời .
Còn người thấy giàu liền theo , thấy nghèo liền bỏ đi ,
Thì đó là kẻ thấp trí tiểu nhân trong đời .
Thái Công nói rằng :
Biết ơn trả ơn thì như luồn gió sáng thanh nhã ,
Biết ơn không trả ơn thì chẳng phải là người .
Thiên Thứ XVI : Phép noi theo lễ nghĩa .
# 355
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ở nhà có lễ nên lớn nhỏ có thứ tự ,
Trong nhà có lễ nên ba họ hòa thuận ,
Triều đình có lễ nên quan tước có thứ tự ,
Săn bắn có lễ nên binh khí dùng được việc ,
Quân đội có lễ nên đánh đâu thắng đó .
Ông Yến Tử nói rằng :
Bậc trên vô lễ , thì khổng thể sai khiến bậc dưới .
# 356
Bậc dưới vô lễ , thì không thể phụng sự bậc trên .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cung kính mà không lễ thì lao nhọc ,
Cẩn thận mà không lễ thì sợ sệt ,
Dũng mãnh mà không lễ thì làm loạn ,
Ngay thẳng mà không lễ thì rối ren ,
Người quân tử dũng mãnh ,
mà không lễ thì làm loạn .
# 357
Kẻ tiểu nhân dũng mãnh ,
mà không có lễ thì làm giặc cướp .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người quân tử khác với người thường ở chổ ,
là biết giữ lòng .
Người quân tử lấy lòng nhân giữ lòng ,
lấy lễ giữ lòng .
Người có lòng nhân biết yêu người , người có lễ biết kính người .
# 358
Nên thương người thì người thương lại ,
Kính người thì người kính lại .
Thầy Hữu Tử nói rằng :
Cái dụng của lễ , lấy hòa thuận làm quý ,
lời nói bất hòa , nhưng vẻ ngoài phải cung kính ,
vì cung kính gần với lễ , nên xa rời nhục nhã vậy .
Thầy Trình Tử nói rằng :
Chẳng việc gì mà không cung kính .
# 359
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Trong triều đình chẳng gì bằng chức tước ,
Trong làng xóm chẳng gì bằng người lớn tuổi ,
Còn trong việc giúp đời nuôi dân chẳng gì bằng ( dạy học ) đạo đức .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Đi thật chậm theo sau bậc lớn ,
đó gọi là thuận ( đúng phép ) ,
Đi lật đật trước bậc lớn ,
# 360
đó gọi là không biết thuận ( vô lễ ) .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ra cửa như gặp khách quý ,
Gặp người như dự đám lễ lớn .
Sách Lễ Ký viết rằng :
Cầm bình không như cầm bình đầy ,
Vào nhà trống như vào nhà có người .
Đức Khổng Tử ở trong thôn xóm ,
# 361
Thì dáng mạo như rất nghiêm nghị ,
Khúm núm dường như không nói .
Như muốn người kính trọng ta ,
chẳng bằng ta kính trong người ( trước ) .
Thái Công nói rằng :
Khách dù thân hay không thân đến nhà phải tiếp đãi tử tế .
Cha chẳng nên nói điều xấu của con ,
Con chẳng nên nói lỗi của cha .
# 362
Ông Loan Cung Tử nói rằng :
Người ta sinh ra có ba bậc thân để thờ , thì cũng như là một :
Cha sinh , Thầy dạy ,
Vua thì nuôi dưỡng .
Không cha ai sinh ra ta , không vua ai nuôi dưỡng ta .
Không thầy dạy ta thì dốt . Nên ba bậc đó như là một vậy .
Sách Lễ Ký viết rằng :
Nam nữ không được ngồi chung ,
# 363
Không đụng chạm khi nhận lãnh .
Chị dâu em chồng không kê tai gần nói nhỏ ,
Cha con không ngồi cùng chiếu .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Cúng tế ( tổ tiên ) như ( tổ tiên ) đang ở trước mặt ,
tế thần như thần đang đứng trước mặt .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Thờ người chết ( chưa chôn ) như lúc còn sống .
# 364
Thờ người mất ( đã chôn ) như lúc đang còn ,
Như thế mới thật hiếu thảo .
Thiên Thứ XVII : Phép giữ lòng tin .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người mà không ai tín nhiệm ,
thì chẳng làm nên việc gì .
Như xe ngựa to không có gọng kéo , xe ngựa nhỏ không có ách mắc ,
Thì lấy gì mà đi cho được ?
# 365
Lão Tử nói rằng :
Người có chữ tín thì như xe có bánh .
Người quân tử nói ra một lời gì , thì như ngựa bị đánh một roi vậy .
Một lời nói ra rồi thì bốn con ngựa đuổi cũng không kịp .
Thầy Tử Lộ nói rằng :
Không để chậm lời hứa .
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Trong cái đạo tin cho thật thì khó để nhận biết bằng vẻ bề ngoài ,
# 366
Nên thường tự giữ lời đừng nói quấy làm trước .
Sách Ích Trí viết rằng :
Vua tôi không tin nhau thì đất nước chẳng yên ,
Cha con không tin nhau thì nhà không hòa thuận .
Anh em không tin nhau thì không thân thiết ,
Bạn bè không tin nhau thì dần xa nhau .
Thiên Thứ XVIII : Phép về lời nói .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 367
Người bậc trung trở lên ,
có thể nói những điều cao siêu ;
Người bậc trung trở xuống ,
không thể nói những điều cao siêu .
Có thể nói ,
mà không nói , đó là mất người ,
Không thể nói
mà vẫn nói , đó là mất lời .
# 368
Bậc trí không làm mất người ,
cũng không làm mất lời .
Lễ của kẻ sĩ ra mắt nhau dạy rằng :
Khi nói chuyện với vua thì nói về lễ dạy bề tôi ,
Nói chuyện với bậc trượng phu thì nói về lễ thờ vua ,
Nói với người già thì nói về dạy dỗ yêu mến con em ,
Nói với trẻ nhỏ ,
thì nói về hiếu thuận cha anh ;
# 369
Nói với mọi người ,
thì nói về việc trung tín , làm thiện lành ;
Nói với người làm quan ,
thì nói về lòng trung thành , thành tín , thương dân .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ôi người mà ít nói ,
hễ nói thì ắt đúng .
Ông Lưu Hội nói rằng :
# 370
Nói chuyện mà chẳng trúng lý ,
thà chẳng nói còn hơn .
Một lời nói mà chẳng phải ,
dù nói ngàn lời cũng vô dụng .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngồi nói chuyện ở chốn đông người ,
lỡ nói lỗi một lời ,
thì khuôn mặt mắc cở ,
# 371
Làm ra dáng ăn năng , hối hận .
Bởi vậy lời nói không thể không cẩn thận vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Lời biện luận gắng gượng thì hại điều nghĩa ,
Lời nói tà vạy thì phá cái đạo thường .
Ông Quân Bình nói rằng :
Cái miệng , cái lưỡi , là cửa của họa hoạn ,
Nó là cái búa giết chết thân mình .
# 372
Ông Tứ Hạo nói với Ông Tử Phòng rằng :
Đem đàn cầm mà rảy cho thú vật nghe thì rảy mệt cũng vô ích .
Một lời nói tổn thương người thì đau đớn như bị dao kiếm đâm .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Nói điều tốt của người thì ấm như mặc vải lụa .
Nói lời hại người thì đau như bị dao đâm .
Người chẳng nên nói nhiều lời vô ích ,
Cũng chẳng nên lấy điều tốt của người ra mà cười đùa .
# 373
Vết thương do dao thì dễ lành , chứ lời ác khó mà tiêu được .
Cái miệng là búa giết hại người ,
Lời nói như dao bén cắt lưỡi .
Nên ngậm miệng im thinh , thụt lưỡi cho sâu ,
Thì thân mình ở nơi đâu cũng an toàn .
Thầy Tử Cống nói rằng : ( Người quân tử )
Nói một lời có thể thành người sáng suốt ,
Nói một lời có thể thành người tối tăm .
# 374
Nên lời nói không thể không cẩn thận vậy .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Một lời nói có thể làm cho đất nước hưng thạnh ,
Cũng có thể làm cho đất nước mất đi .
Kinh Tạng ( Phật ) viết rằng :
Khi người gặp cảnh hoạn nạn khốn cùng ,
ta dùng một lời nói để an ủi , giải đáp khúc mắt cho ,
thì trên hưởng được phước của tổ tiên , dưới thì để đức lại cho con cháu .
# 375
Gặp người ta nói chuyện , thì nói ba phần lời thôi ,
Chứ không nên nói hết tấm lòng mình ra .
Chẳng sợ cọp sanh ra ba cái miệng ,
Chỉ sợ người lòng dạ hai mang .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Nói năng dối trá , trau chuốt nhan sắc , người như thế ít có lòng nhân vậy .
Uống rượu khi gặp bạn tri kỷ dẫu uống ngàn chén cũng còn ít ,
Lời nói chẳng phải gài mưu mẹo nữa câu thì đã nhiều .
# 376
Hay nói hay bàn luận với người ,
thì có thể giải tỏ khúc mắt lớn trong lòng hai bên .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Được người tặng cho một câu nói phải ,
thì như được vàng ngọc châu báu .
Khuyên người một lời phải ,
thì đẹp như làm thơ , phú , văn chương .
Nghe người nói một lời phải ,
# 377
thì sướng như nghe chuông , đàn cầm , đàn sắt .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Nói điều phải với người ác thì khó ,
phải né tránh đi mà tự răn mình thôi .
Nghe chuyện đầu đường mà nói lại cuối đường ,
là tự bỏ cái đức mình đi vậy .
Thiên Thứ XIX : Phép kết bạn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 378
Ở cùng với người thiện ,
như vào nhà có trồng hoa chi , hoa lan ,
lâu ngày không nghe biết cái mùi thơm đó ,
dần dần hóa theo hồi nào không hay .
Ở cùng với người ác ,
như vào hàng quán bán cá mắm ,
lâu ngày không nghe biết cái mùi hôi thối đó ,
lại hóa theo nó hồi nào không hay .
# 379
Cây son sắc ẩn tàng trong nó là đỏ ,
Cây sơn sắc ẩn tàng trong nó là đen ,
nên người quân tử
ắt phải thận trọng trong việc chọn lựa nơi sống vậy .
Kết bạn với người tốt ,
như ngửi mùi thơm hoa lan , hoa huệ ,
một nhà trồng thì nhiều nhà điều ngửi được mùi thơm .
Kết bạn với người xấu ,
# 380
như bồng con trên đi trên vách tường ,
một khắc sảy chân ,
cả hai điều bị tai nạn .
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Đi cùng với người tốt ,
thì như đi giữa đám sương mù gần đường ,
dẫu không ướt nhưng đã thấm ( hơi sương ) từ từ vào áo rồi .
Đi cùng với người không biết điều ,
# 381
thì như ngồi giữa nhà xí , tuy không dơ áo ,
nhưng lúc nào cũng nghe hôi thối .
Đi cùng với người ác ,
thì như đi giữa dao kiếm
tuy không bị thương , nhưng thời thời luôn sợ hãi .
Thái Công nói rằng :
Gần son thì đỏ , gần mực thì đen .
Gần người hiền thì sáng , gần người tài thì trí .
# 382
Gần người mê thì ngu , gần người hiền thì có đức .
Gần người trí thì hiền , gần người ngu thì tăm tối .
Gần người nịnh thì a dua , gần kẻ cắp thì thành trộm cướp .
Thầy Trương Hoành Cừ nói rằng :
Người kết bạn thời nay ,
điều chọn những người biết nhu thuận theo ,
chỉ cần vỗ vai , chườm áo , hưởng ứng theo , thì là hợp chí khí với nhau ,
nói một lời mà không hợp ý thì liền tức giận không thèm gặp ,
# 383
nên trong việc kết giao bạn bè ,
hai bên phải biết hạ mình , chẳng nên phiền hà gì .
Nên trong việc kết giao bạn bè ,
phải biết giữ sự kính nhường , thì tình bạn càng hàng ngày thân thiết ,
ân tình càng thêm sâu đậm .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ông Yến Bình Trọng giỏi trong việc kết giao bạn bè ,
Vì trước sau ông luôn giữ lòng cung kính .
# 384
Ông Kê Khang nói rằng :
Gặp người hung ác nên cung kính mà lánh xa .
Gặp người hiền đức nên thân thiết gần gũi .
Kẻ lấy điều ác hại ta , thì ta lấy điều thiện đáp lại .
Kẻ nói điều tà vạy về ta , thì ta lấy điều chính trực đáp lại .
Làm như thế há gây oán thù với ai ?
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Đối với người bạo ngược ,
# 385
chẳng nên nói với họ .
Đối với kẻ tự vứt bỏ chính mình .
chẳng nên làm chung với họ .
Thái Công nói rằng :
Con gái không có kính soi mặt ,
thì không biết mặt mũi mình sạch dơ thế nào ;
Kẻ sĩ ( người có học ) mà không có bạn hiền đức ,
thì chẳng biết đường đời mình lầm lỗi ra sao .
# 386
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Trách nhau về điều thiện , thì đó là đạo bạn bè
kết giao bạn bè , phải chọn người tài đức hơn mình ,
nếu mà giống mình , thôi đừng kết giao còn hơn .
Bạn bè biết nhau thì đầy cả thiên hạ ,
hiểu lòng nhau thì được mấy người ?
Trồng cây chớ trồng cây dương , cây liễu ( không có lợi ) ,
kết bạn thì đừng kết với người khinh bạc .
# 387
Người xưa kết bạn vì tấm lòng ,
người nay kết bạn vì vẻ bề ngoài .
Ông Tống Hoằng nói rằng :
Người vợ lấy mình từ thuở nghèo nàn không thể hất hủi ,
Bạn bè kết giao lúc còn nghèo hèn không thể quên được .
Làm ơn cái hồi khi chưa quen biết nhau ,
kết giao lúc còn nghèo nàn thiếu thốn .
Tình cảm người mà thường giữ như lúc mới quen ,
# 388
Dẫu cho đến cùng cũng không có lòng oán hận .
Anh em bạn bè vì rượu thịt thì ngàn người điều có ,
Chứ lúc nguy cấp thì kiếm một người chẳng ra .
Cây không ra hoa đậu trái thì đừng trồng ,
Bạn bè vô nghĩa thì chớ có kết giao .
Người quân tử kết giao nhạt như nước ,
Kẻ tiểu nhân kết giao ngọt như đường mật .
Người dùng tiền để kết giao thì dùng vàng để lửa thử ,
# 389
nếu là nước thì dùng gậy dò , sau mới biết được sâu cạn thế nào ,
người dùng tiền kết bạn muốn biết lòng dạ thế nào ,
Thì xem họ kết vì tình nghĩa hay kết vì tiền bạc ,
Nếu kết vì tiền bạc ( hết tiền ) thì tình nghĩa sẽ tuyệt dứt .
Bởi vậy đường dài mới biết sức ngựa ,
Ở lâu mới biết lòng người .
Thiên Thứ XX : Phép ăn ở của đàn bà , con gái .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 390
Người vợ , phải dựa vào chồng .
cho nên không được tự chuyên ý làm một mình ,
đạo làm vợ có ba điều phải tuân theo .
Ở nhà thì theo cha , lấy chồng thì theo chồng ,
chồng chết thì theo con ,
không nên tự tiện làm theo ý riêng của mình .
Có sai bảo tôi tớ cũng không được ra khỏi cửa nhà ,
lo việc thì nên lo việc ăn uống
# 391
ở trong nhà mà thôi .
Nên khi con gái đến tuổi cài trâm ( 15 tuổi ) ,
chỉ nên ở trong cửa nhà ,
không đi đâu xa khi nhà có tang chế .
Việc không tự ý làm , nếu làm chẳng nên làm một mình mà không hỏi ai ,
xét kỷ trước rồi sau hãy làm ,
nghĩ cho chắc rồi sau hãy nói .
Ban ngày không ra chơi ngoài sân , ban đêm đi phải có đèn ,
# 392
làm được đúng như thế mới thật là người vợ đức hạnh vậy .
Sách Ích Trí viết rằng :
Phụ nữ , con gái có bốn đức tốt được ngợi khen .
Đức hạnh , 2 .Dung nhan ,
Lời nói ,
Việc làm .
Đức hạnh của phụ nữ ,
chẳng phải ắt là tài hay tiếng tốt ;
# 393
Dung nhan của phụ nữ ,
chẳng phải ắt là nhan sắc xinh đẹp mỹ lệ ;
Lời nói của phụ nữ ,
chẳng phải ắt là miệng lưỡi lanh lợi ;
Việc làm của phụ nữ ,
Chẳng phải ắt là làm khéo léo hơn người .
* Đức hạnh của phụ nữ là , trinh bạch , không tham ,
giữ thân phận đứng đắn , chân bước không rụt rè mắc cở ,
# 394
khi đi , khi đứng đúng lễ phép ,
đó là đức hạnh của người phụ nữ .
* Lời nói của người phụ nữ là , lựa lời mà nói ,
chẳng nói lời quấy , nếu nói lời phải thì để sau người thoải mái rồi mới nói ,
nên người ta chẳng chán lời nói ,
đó là lời nói của người phụ nữ .
* Dung nhan của phụ nữ là ,
giặt dũ bụi bẩn cho quần áo luôn sạch ,
# 395
tắm rửa đúc lúc để thân thể không dơ bẩn ,
đó là dung nhan của người phụ nữ .
* Công việc của người phụ nữ là , siêng năng may vá ,
chớ ham thịt rượu , đồ ngon vật lạ thì để dành
dùng để đãi khách khứa ,
đó là việc làm của người phụ nữ .
Bốn cái đức hạnh tốt ấy ,
Là đức lớn của người phụ nữ .
# 396
Y theo đó mà làm ,
Thì mới đúng là tiết hạnh của người phụ nữ vậy .
Thái Công nói rằng :
Lễ phép bắt buộc của phụ nữ , con gái cần phải biết là : nói phải nhỏ nhẹ ,
đi thì khoan thai chậm rãi , bước dừng thì phải ngay ngắn ,
khuôn mặt phải đoan trang kính cẩn ,
tai không nghe lời nhảm nhí , mắt không xem chuyện vô ích ,
nói không nịnh nọt , quần áo trang sức phải chỉnh tề ,
# 397
không dòm ngoài tường , không ngó ra ngoài của sổ ,
dậy sớm , thức khuya không ngại khó nhọc ,
Lòng luôn nơm nớp lo sợ không để bị nhục .
Vợ hiền thì chồng được quý trọng ,
vợ ác nghiệt thì chồng thất bại .
Nhà có vợ hiền ,
chồng không gặp nhiều điều rủi ro .
Vợ hiền thì cả dòng họ hòa thuận ,
# 398
vợ nịnh hót thì cả dòng họ bất hòa vậy .
Hoặc có người hỏi rằng :
Phụ nữ góa chồng giữ lễ , thì hình như là không thể kết hôn lần nữa
có phải như thế chăng ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
Phàm việc cưới gả là chuyện nam nữ kết hợp với nhau ,
nếu cưới phụ nữ góa chồng thì thất tiết ( không chung thủy ) ,
đã thất tiết mà cưới thì ta cũng lỗi như vậy .
# 399
Lại có người hỏi rằng :
Như người phụ nữ góa chồng ,
rất nghèo khổ không chốn dung thân ,
có thể lấy chồng lần nữa không ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
Như vậy người đó sợ sau này già bị đói lạnh chết ,
nên mới hỏi như vậy .
Sự đói lạnh chết rất nhỏ ,
# 400
mà lỗi thất tiết là rất lớn vậy .
Sách Liệt Nữ Truyện nói rằng :
Đời xưa khi người phụ nữ mang thai ,
nằm không nghiêng , ngồi chẳng lệch ,
đứng chẳng xiêu vẹo .
Chẳng ăn đồ có mùi lạ ,
thịt cắt không thẳng không ăn ,
Chiếu trải chẳng ngay không ngồi .
# 401
Mắt không xem điều xấu xa ,
tai không nghe tiếng dâm dục , tục tĩu .
Đêm bảo người mù đọc thơ .
nói những chuyện ngay thẳng lợp lễ giáo .
Nếu làm như thế thì sẽ sinh con có
Tướng mạo đoan chánh đẹp đẽ ,
tài trí hơn người vậy .
Ông Hứa Chân Quân có bài văn răn đời rằng :
# 402
Chẳng cầu đạo xuất ra khỏi đường mê đồ ,
dẫu được hiền đức , tài năng há là đại trượng phu sao ?
một trăm tuổi như cảnh tượng đá lửa nhoáng qua ,
thân người trong một đời tựa bong bóng mưa ;
Chỉ ham danh lợi và tiếng tăm làm ,
không nghĩ đến hình hài mình đang dần khô héo .
Thí như một đống vàng chất cao như núi ,
chết rồi có mua mạng lại được không .
