# 0
Thiên Thứ VII : Phép Giữ Đạo Làm Người
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngồi trong phòng kính như ngồi ở ngoài đường trống ,
Giữ lòng mình ngay thẳng như chăm sóc sáu con ngựa ,
Chẳng thể cho qua được .
Sách Du Định Phù Lục viết rằng :
Giữ cái tâm mình cốt yếu cho nó rỗng không .
Sách Tố Thư viết rằng :
# 8
Học sách làm thiện , không bằng đừng làm việc ác ,
Người không biết lo xa , sẽ có mối lo gần .
Có người khách hỏi nhau rằng ,
Làm cách nào để con cháu hưng thịnh lâu dài .
Đáp : hãy giữ gìn mảnh đất trong tâm cho nó vuông vức ,
Để con cháu cày thì được thôi . ( tích âm đức thì con cháu hưởng được dài lâu )
Kích Nhưỡng Thi viết rằng :
Sự giàu sang mà dùng trí , dùng lực , cầu được ,
# 16
Thì đức Khổng tử lúc niên thiếu đã đáng là bậc công hầu rồi .
Người đời không phân giải ý của trời xanh ,
Thấy mình không được mà cứ rầu rĩ cả đêm thì có ích chi .
Phạm Trung Tuyên Công ( 989 - 1052 ) răn học trò rằng :
Làm người dẫu rất ngu tối , mà không trách người người thì sáng .
Dẫu mình thông minh , mà hay giãi đãi thì sẽ mê muội .
Các trò nên nghe rõ ,
Lấy lòng trách người mà tự trách mình ,
# 24
Lấy lòng khoan dung mình mà khoan dung người ,
Thì không có sự lo lắng chi ,
Mà tiến lên làm bậc Thánh Hiền vậy .
Đem tâm mình ví như tâm người , là Phật tâm ,
Đó là đem tâm mình bao dung tâm người vậy .
Sách Tố Thư viết rằng :
Học phải rộng , hỏi phải kỹ , hai điều ấy giúp kiến thức tinh rộng .
Làm cho chắc , nói khiêm nhượng , hai điều ấy giúp ta tu thân .
# 32
Đức Khổng tử nói rằng :
Tin điều gì thì học hết mình , không nên giữ chặt đến chết , cốt cho phải đạo .
Người thông minh trí huệ , muốn giữ vẹn , thì phải biết mình ngu muội .
Người có công khắp thiên hạ , muốn giữ vẹn , thì phải biết nhún nhường .
Có sức mạnh cái thế , muốn giữ vẹn , thì phải biết e sợ .
Giàu có bốn biển , muốn giữ vẹn , thì phải biết khiêm tốn .
Thầy Tử Cống nói rằng :
Nghèo không nịnh nọt ,
# 40
Giàu không khoe khoang .
Đức Khổng tử nói rằng :
Nghèo mà không oán hờn mới khó ,
Giàu có mà không khoe khoang thì dễ .
Thầy Trần Di Hy ( 871-989 ) nói rằng :
Việc làm vui theo ý mình , thì không nên cố làm ,
Kiếm được lợi ích ở chổ nào rồi , thì chớ có đến đến lần hai ,
Thoả chí đắc ý rồi , thì phải biết hồi đầu dè chừng .
# 48
Người được thông minh , gốc là ở nơi âm đức trợ giúp ,
Nhờ âm đức trợ dẫn vào , mà được thông minh .
Không làm theo hạnh âm đức , mà ỷ lại mình thông minh ,
Thì cái thông minh ấy , sẽ trở thành thông minh sai lầm .
Việc chọn phong thuỷ , trong nhân gian chẳng phải là không có thực ,
Nhưng phải nương theo âm đức , hai thứ đó hỗ trợ nhau .
Nếu như được giàu có , là do chọn đúng phong thuỷ ,
Thì dẩu cho Quách Phác [ 276-324 ] tổ phong thuỷ sống lại , không làm được .
# 56
Người thời xưa bề ngoài nhìn giống thú vật ,
Mà trong lòng thì có đức của đại thánh .
Người thời nay bề ngoài nhìn giống con người ,
Mà lòng dạ thì của loài thú vật , khó mà lường được ?
Vì vậy có tâm tốt mà hình tướng không đẹp , thì tướng từ tâm sinh ra sẽ đẹp .
Có tướng đẹp mà không có tâm tốt , thì hình tướng sẽ do tâm dần xấu đi .
Chữ tâm ( 心 ) có ba cái chấm giống như ba ngôi sao ,
Cái vòng ở dưới giống như mặt trăng nghiêng .
# 64
Dở lông ( mở lòng ) che nó ra thì thấy được chữ tâm .
Nên thành Phật do dụng tâm mà nên , chẳng phải bởi cái gì khác .
Sách Đại Học viết rằng :
Muốn cái ý của mình chân thành ,
Thì đừng có tự khinh khi mình vậy .
Như kẻ ghét mùi hôi thúi ,
Như người thích màu sắc đẹp .
Sách Kinh Đạo Gia viết rằng :
# 72
Người chân thành , nhìn tựa người ngu ,
Người thận trọng , nhìn như ăn nói rất chậm chạp ,
Người nhu thuận , nhìn như vụng về .
Mọi người nói vụng về ,
Thì ta cũng nhận là vụng về .
Có lỗ tai phải thường làm lơ như điếc ,
Có miệng mà chẳng tụ hợp nói chuyện .
Người tự khen mình mạnh , mình giỏi ,
# 80
Thì trước sau gì sẽ gặp ngang trái .
Gặp ngang trái sẽ mang nhiều âu lo ,
Lại chẳng bằng như người vụng về .
Dù cho có trăm cái khéo , trăm cái thành không bằng một người vụng về .
Việc chưa đến chớ mong đợi ,
Việc qua rồi đừng nghĩ tới làm chi .
Thường nghĩ ngày có phải lo cho ngày không ,
Đừng đợi đến lúc không mới nghĩ đến lúc có .
# 88
Lúc có tiền thì nhớ đến cảnh không tiền ,
Lúc khoẻ mạnh thường lo nghĩ đến lúc ốm đau .
Sách Tố Thư viết rằng :
Làm ơn mà mong người báo ơn , thì thường không được người báo lại ,
Được giàu sang mà quên lúc nghèo hèn , thì không được hưởng lâu dài .
Cầu cứu người , thì nên chạy đến kẻ có quyền thế lớn ,
Giúp đỡ người , thì giúp lúc nguy cấp , lúc thiếu thốn .
Làm ơn thì chớ cầu người báo ơn ,
# 96
Cho người vật gì rồi thì chớ nghĩ lại mà hối tiếc .
Lòng mình không ngu tối , thì thấy rõ mọi phép ăn ở điều sáng .
Ông Tôn Tư Mạc ( 581 – 682 ) nói rằng :
Mật muốn cho lớn , mà lòng lại muốn nhỏ lại ,
Trí muốn cho viên mãng , mà cái tánh tình muốn ngay thẳng .
Khi nảy sinh ý niệm xấu gì , thì như ngày tới trước mặt giặc .
Lòng thì e sợ làm việc xấu , như lúc đi ngang qua cầu .
Sách Cảnh Hành lục viết rằng :
# 104
Chân thành thì không hối hận , khoan dung thì không oán trách ,
Hoà thuận thì không thù địch , nhẫn nại thì không mang nhục .
Biết giữ luật pháp thì thường an vui ,
Khinh dễ phạm luật thì ngày ngày lo âu .
Lòng chính chắn , đi đâu trong thiên hạ cũng được ,
Chí khí cứng cáp , dù đi một tấc bước ( chân thì người ) cũng khó dời được .
Đức Khổng tử nói rằng :
Không suy tưởng điều tà vạy .
# 112
Thầy Chu Hi nói rằng :
Giữ cái miệng như giữ miệng bình , giữ cái ý như giữ thành ,
Mang nhiều thị phi do hay nói nhiều ,
Mang phiền não nhân tại cưỡng cầu mà ra .
Sách Tố Thư viết rằng :
Có lỗi mà không biết lỗi thì tự che lấp lừa mình đi ,
Lời nói gây oán thù với người thì tự hại mình .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 120
Lòng tham là cái sự theo đuổi , mong cầu vật chất bên ngoài ,
Lòng muốn là cái sự theo đuổi , mong cầu vật chất bên trong .
Người quân tử yêu của , nhưng của hợp đạo mới nhận .
Người quân tử lo cho đạo , chứ không lo nghèo ,
Người quân tử tính việc đạo , chứ không tính việc ăn .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử tính khí ngay thẳng lồng lộng ,
Kẻ tiểu nhân tính khí hay ngạy ngạy .
# 128
Tâm lượng lớn , thì phước lớn ,
Lòng dạ sâu hiểm , thì hoạ cũng sâu dày .
Đừng bắt người ta làm phước trước , cũng chớ để mình gây hoạ trước .
Người thường chỉ lo quét tuyết ở trước sân nhà mình ,
Chứ không nghĩ quét sương trên nóc nhà kẻ khác .
Sớm ngày nên thường biết , khởi đầu không tốt sẽ mang hối hận .
Lòng mình không phụ người , thì mặt mũi sẽ không thẹn với ai .
Thầy Trang Tử nói rằng :
# 136
Người cầu tiền của thì thường hận , sao không được cho nhiều ,
Tiền của càng nhiều , thì người càng hại mình mà thôi .
Cố giữ gìn lễ tiết của đức Phu tử ( đức Khổng Tử ) ,
Đừng phạm sáu điều luật của Tiêu Hà ( 257－193 TCN ) .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Cất nhắc người hiền đức lên ,
Giấu điều ác , biểu dương điều thiện .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 144
Ở đời đừng có thấy mình không có ruộng đất rồi giận ,
Sống ở đời lùi một bước thì trời yên bể rộng .
Thế gian không ai sống đến trăm tuổi ,
Nên đừng tốn công lập kế lâu dài ngàn năm .
Người ít ai sống quá trăm tuổi ,
Nên đừng tốn công mưu tính lâu dài ngàn năm .
Con cháu mình tự nó có phước riêng ,
Đừng bắt nó làm cực như trâu như ngựa .
# 152
Trong đời không có việc gì khó hết ,
Nếu khó chỉ tại lòng mình không chuyên cần .
Thà là làm vui ý hoà hảo ngàn người ,
Chứ không bao giờ kết oán với một người .
Lời lẽ đối với người thiếu sót nhiều quá đó là không chính trực .
Dùng tâm xấu giúp người đó là bất nghĩa .
Nhẫn được việc khó mới thật nhẫn , dung thứ người mê mới thật dung thứ .
Hễ tính toán những chuyện nhỏ mọn ,
# 160
Thì chẳng thể thành công , hiển đạt ở đời ;
Hễ đem lòng nhỏ mọn ghen ghét người ,
Thì chẳng thể nào lập công lớn .
Lòng không mong cầu hơn bố thí ,
Giữ mình cẩn thận hơn ăn chay tu trì .
Lời bàn luận khinh dễ thì chớ bàn luận rộng ,
Không có tiền thì chớ mời người ăn uống .
Ông Khấu Lai Công [ 961-1023 ] có sáu điều hối hận :
# 168
Làm quang làm điều riêng xấu , khi bị mất chức thời hối hận ,
Lúc giàu không biết tiết kiệm , khi lâm cảnh nghèo thời hối hận ,
Tài nghệ không tinh chuyên , làm không tốt thời hối hận ,
Làm việc không chịu học hỏi , khi cần dùng không có thời hối hận ,
Uống rượu nói bậy , khi tỉnh rượu biết được thời hối hận ,
Lúc sức khoẻ tốt không biết bảo dưỡng , khi mắc bệnh thời hối hận .
Ông Tôn Cảnh Sơ nói về pháp được an lạc :
Ăn uống thì dù trà thô , cơm lạc , hễ no thì thôi ,
# 176
Mặc áo dù rách vá , hễ ấm thân thì thôi .
Chuyện dù xấu nhiều , tốt ít , hễ qua rồi thì thôi ,
Không tham lam , không ghét ai , hễ tuổi già thì thôi .
Sách Ích Trí viết rằng :
Thà không có việc gì mà chịu cảnh nghèo ,
Còn hơn lắm việc mà được giàu có .
Thà không có việc gì mà ở nhà tranh .
Còn hơn lắm việc mà ở nhà vàng , nhà ngọc .
# 184
Thà không bệnh mà ăn cơm thô ,
Còn hơn lắm bệnh mà uống thuốc bổ .
Tâm an dù ở nhà tranh cũng an ,
Tính định dù ăn rễ cây cũng thơm .
Nhìn thế sự bằng lòng thanh tịnh ,
Thì mới thấy tình người nhạt nhẽo , nên thường được lâu dài .
Ở vào hoàn cảnh sóng gió , lập thân mình rất khó ,
Xử sự với người ở đời , thì nên khoan dung .
# 192
Muôn việc điều tại vì bận rộn mà hay mắc sai lầm ,
Nên tu tâm thanh tịnh thì mới an ổn được .
Cũng như đường bằng phẳng thì người đi dễ dàng ,
Muốn biết ai có chân tình hay chăng , thì ở lâu dài mới biết được ,
Sống ngay thẳng từ đầu đến cuối , thì không ăn năng hay hối tiếc gì .
Tài năng sinh ra nhiều rắc rối , rắc rối liền nhiều phức tạp .
Đức Khổng tử nói rằng :
Chớ ham nhanh , chớ ham lợi nhỏ .
# 200
Ham nhanh thì dễ thất bại ,
Ham lợi nhỏ thì không thành việc lớn .
Lời nói xảo trá làm loạn đức tốt .
Việc nhỏ không nhẫn sẽ làm rối loạn mưu lớn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Kẻ hay trách móc người , thì chẳng làm bạn với ai trọn đời được ,
Người tự tha thứ mình , thì không thể sửa đổi tật xấu được .
Khi có quyền thế , chớ có bức ép người theo ý mình ,
# 208
Nếu bức ép khi mất quyền thế rồi , thì con nít nó cũng nói tên thật mình ra .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Hay giữ mình cẩn thận , tắc không có điều lo lắng ,
Hay cung kính người , tắc người sẽ yêu mình .
Hay giữ lòng ngay thẳng , tắc hoà đồng với mọi người ,
Hay giữ lòng tin với người , tắc người tín nhiệm mình lại .
Đức Khổng Tử có bốn điều hay :
Không theo ý riêng , 2 .Không tự ý quyết định ,
# 216
Không cố chấp , 4 .Không có lòng riêng tư .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử thành tựu điều tốt của người ,
Không thành tựu điều xấu của người .
Kẻ tiểu nhân thì làm ngược lại .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người quân tử không oán trời ,
Không trách người .
# 224
Một lúc ở bên này cũng vậy ,
Một lúc ở bên kia cũng vậy .
Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử có ba điều để sợ :
Sợ mệnh trời ,
Sợ người bậc lớn ,
Sợ lời nói của thánh nhân .
Kẻ tiểu nhân không biết mệnh trời ,
# 232
Mà không biết sợ ,
Đùa cợt người bậc lớn , khinh nhờn lời nói của thánh nhân .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Sớm thức dậy tối đi ngủ ,
Hằng nhớ đến trung hiếu .
Người không biết , trời ắt biết đó .
Ăn no mặc ấm mà chẳng biết làm lành .
Biết tự lo mình no ấm , tuy thân được an đó .
# 240
Còn như con cháu sau này thì sao ?
Lấy lòng yêu vợ con
Mà yêu thương cha mẹ , thì ắt làm trọn đạo hiếu .
Lấy sự bảo vệ giàu sang của mình , làm kế sách
mà phụng sự vua , thì ắt không làm điều bất trung .
Lấy lòng trách người mà tự trách mình .
Thì sẽ ít lẫm lỗi ,
Lấy lòng dung thứ mình mà dung thứ người ,
# 248
Thì mối quan hệ sẽ bền lâu vậy .
Như ta tính toán không tốt , rồi hối hận chẳng kịp làm chi ?  .
Như cái nhìn ta không dài lâu , rồi bảo người có ích chi ?  .
Lòng mà chuyên chú vào lợi thì trái đạo lý ,
Hay dùng ý riêng của mình thì trái lẽ công bằng .
Muốn vui lòng an trí , thông thả trong đời ,
Phàm việc gì đừng tự tạo ra lắm việc .
Muốn vui lòng an trí , thông thả trong đời ,
# 256
Thì giảm bớt việc đi , đừng tạo thêm việc nữa .
Muốn vui lòng an trí , thong thả trong đời ,
Thì việc lớn thì làm nó hoá nhỏ lại .
Muốn vui lòng an trí , thong thả trong đời .
Thì việc nhỏ thì làm nó hoá ra không .
Đức Khổng tử xem sách nhà Chu xong ,
Rồi vào trong miếu thờ thuỷ tổ ông Hậu Tắc .
Trong miếu , có một bức tượng trên miệng dán ba cái dải bằng lụa ,
# 264
Mặt sau tượng có khắc mấy chữ viết rằng :
Người xưa rất thận trọng về lời nói .
Hãy lấy đó làm răn ! chớ nói nhiều ,
Nói nhiều hay hỏng việc .
Đừng tạo nhiều việc , nhiều việc nhiều ưu lo .
Lúc được an vui phải lo lắng mà giữ lấy kẻo làm sai việc sinh ra hối hận .
Đừng nói không hại gì mà làm , vì hại nơi hoạ sẽ dài mãi .
Đừng bảo hại là gì , vì hại nơi hoạ sẽ lớn dần .
# 272
Đừng nói không ai nghe mà không sợ , vì thần linh luôn soi xét .
Đóm lửa không dập , để nó cháy lớn làm sao .
Giọt nước không ngăn , sẽ thành sông suối .
Sợi dây không chặt đứt , sẽ thành tấm lưới bị mắc vào .
Cây non nhỏ không chặt , tới lớn sẻ phải dùng búa rìu .
Nếu không biết thận trọng lời nói , thì đó là tai hoạ .
Chớ cho như vậy không hại gì , đó là mở cửa hoạ đó .
Người ngang ngạnh , sẽ chết bất đắc kỳ tử .
# 280
Người hiếu thắng , sẻ gặp nhiều thù địch .
Người quân tử biết kiến thức mình không thể trùm thiên hạ được
Cho nên đứng ra sau , đứng xuống dưới ,
Mà người ta hâm mộ mình ,
Luôn biết ở dưới thấp , thì không ai cạnh tranh với mình .
Hễ là khiêm cung giữ đức hạnh , thì người ái mộ , yêu thích .
Như sông Trường Giang và Hoàng Hà , sở dĩ đứng đầu muôn sông .
Bởi vì chúng ở chổ thấp vậy .
# 288
Đạo trời không thiên vị riêng ai , mà luôn luôn ủng hộ người thiện .
Hãy lấy đó mà răn !  .
Đức Khổng Tử đọc xong bài văn trên bức tượng rồi .
Quay lại ngó học trò mình mà nói rằng :
Các trò hãy nhớ những lời khắc trên bức tượng , đó là những lời chân thật ,
Thật thấu tình đạt lý , đáng tin mà gắng làm theo .
Hễ sanh việc thì việc sanh , mà bớt việc thì việc bớt .
Mềm yếu là cái gốc để hộ thân mình ,
# 296
Còn cứng mạnh là cái gốc gây hoạ hoạn .
Thiên Thứ 8 : Phép ngừa mình .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tánh người như nước .
Hễ nước nghiêng chảy , thì không thu hồi lại được ,
Tánh người cũng vậy , hễ buông lung thì nó không trở về như cũ được .
Nước nghiêng chảy , ắt phải xây bờ mà ngăn lại ,
Tánh người muốn ngay thẳng , ắt phải dũng lễ pháp mà sửa lại .
# 304
Chịu nhẫn nhịn một lúc ,
Thì không phải lo sợ nhiều ngày .
Hễ nhẫn được phải nhẫn , hễ ngừa được phải ngừa .
Không nhẫn không ngừa , thì việc nhỏ hoá lớn .
Tất cả các phiền não ,
Đều do không nhẫn nhịn mà sinh ra .
Khi lâm vào hoàn cảnh mà chịu đựng được ,
Đó là nhờ cái nhìn rõ trước tiên , nên thật tuyệt diệu .
# 312
Trong Đạo Phật nói , ở không tranh ,
Còn trong Đạo Nho nói , quý không giành .
Đó là điều hay , là cách sống cho vui sướng ,
Mà trong thế gian , ít người đi đường ấy .
Chịu nhẫn nhịn , nó mang của báu đến ,
Không nhẫn nhịn , nó mang tai ương đến .
Như cái lưỡi mềm nên thường ở trong miệng hoài ,
Còn cái răng cứng , nên thường gãy hoài .
# 320
Cho nên phải suy tư xét lại chữ nhẫn nhịn ,
Nó là phương cách sống tốt để được an vui .
Không chịu nhẫn chịu một lúc ,
Thì ngày tháng tăng trưởng phiền não .
Người ngu dại hay sinh sân giận ,
Là tại vì không thông cái nhân của sự lý .
Tâm thì đễ nó yên ổn đừng có thêm lửa vào ,
Hãy để sự giận hờn như gió thổi qua tai .
# 328
Điều tốt xấu nhà nhà điều có ,
Lòng người đổi thay nơi nơi như nhau .
Chuyện thị phi chưa chắc có thật ,
Kết cuộc lại chỉ thành không mà thôi !  .
Thầy Tử Trương ra làm quan , khi ra đi từ tạ Đức Khổng Tử
Xin ngài cho một vài lời khuyên
Đề làm kinh nghiệm sửa mình tốt hơn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 336
Trong cả trăm hạnh ở người , thì nhẫn nhịn là trên hết .
Thầy Tử Trương thưa rằng :
Thưa như thế nào là nhẫn nhịn ?  .
Đức Khổng tử đáp rằng :
Vua nhẫn nhịn thì đất nước không tai hoạ ,
Chư hầu nhẫn nhịn thì thành tựu càng lớn ,
Quan lại nhẫn nhịn thì thăng tiến chức vị càng nhanh ,
Anh em nhẫn nhịn thì gia đình sẽ giàu sang ,
# 344
Vợ chồng nhẫn nhịn thì ở với nhau trọn đời ,
Bạn bè nhẫn nhịn thì tình bạn không mất đi ,
Tự thân nhẫn nhịn thì không mắc hoạ hoạn .
Thầy Tử trưởng hỏi rằng :
Thưa nếu không nhẫn nhịn thì sao ?
Đức Khổng Tử đáp rằng :
Vua không nhẫn nhịn thì mất đất nước ,
Chư hầu không nhẫn nhịn thì mất thân ,
# 352
Quan lại không nhẫn nhịn thì sẽ chịu hình phạt ,
Anh em không nhẫn nhịn thì gia đình phân ly chia rẽ nhau ,
Vợ chồng không nhẫn nhịn thì con cái sẽ lẻ lôi ,
Bạn bè không nhẫn nhịn thì tình nghĩa sẽ mất đi ,
Tự thân không nhẫn nhịn thì hoạ hoạn sẽ nhiều hoài không hết .
Thầy Tử Trương cảm than :
Lành thay ! Lành thay !  .
Khó nhẫn ! khó nhẫn !  .
# 360
Không phải người thì không nhẫn , không nhẫn thì không phải người ,
Phải nhẫn nại !  .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người nào hạ mình xuống thì phục được người ,
Còn kẻ hay muốn hơn người ắt bị người đối địch lại .
Ông Trương Kính Phu nói rằng :
Cái mạnh nhỏ , là do lúc nóng máu tức khí khi giận mà ra .
Cái mạnh lớn , là bởi vì lễ nghĩa tức giận mà ra .
# 368
Giận theo nóng máu tức khí thì không nên có ,
Còn giận vì lễ nghĩa thì chẳng nên không .
Điều đó biết , tắc sẽ
Thấy được tánh tình mình , làm nó chánh hơn , mà khi đó sự hiểu biết .
Về thiên lý , về sự ham muốn của người càng rõ ràng hơn vậy .
Người ác chửi người thiện ,
Người người thiện không thèm đáp lại .
Nếu người thiện mà đáp lại ,
# 376
Thì không phải người khôn ngoan .
Không đáp lại thì lòng mình an ổn ,
Mắng chửi thì miệng nóng như nước sôi .
Giống như người phun nước miếng lên trời ,
Thì nó lại quay ngược lại trúng vào mặt .
Ví bằng ta bị người chửi mắng ,
Thì nên giả như điếc không nên đáp lại .
Thì lời chửi mắng đó , như ngọn lửa cháy chổ trống không ,
# 384
Cháy riết rỗi cũng tự nhiên tắt .
Ngọn lửa ấy , giống như lòng giận giữ ,
Hễ cho thêm dầu vào cháy càng dữ ,
Nếu lòng ta như hư không ,
Mặc ai múa môi lưỡi ( chửi rủa ) cũng chẳng sao .
Lão Tử nói rằng :
Bậc thượng sĩ ( người thông đạt ) không tranh ,
Bậc hạ sĩ thì hay tranh .
# 392
Hễ làm việc gì , cũng phải lưu lại chút tình cảm với người ,
Thì sau này gặp lại mới dễ nhìn nhau .
Thiên Thứ IX : Phép học hành
Thầy Tử Hạ nói rằng :
Học rộng , thì phải quyết chí .
Hỏi điều hay , thì phải gần gũi người hay .
Lòng nhân ( từ ) ở trong đó vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 400
Ta rất siêng năng , lại ham học .
Chẳng vì mắc cở , mà không hỏi kẻ thấp hơn mình .
Sách Tánh Lý viết rằng :
Sự học phải theo thứ tự , khi học phải cho rộng .
Hỏi phải cho kỹ , suy xét phải thận trọng ,
Nói phải rõ ràng , khi làm thì dốc chí mà làm cho đến nơi .
Thầy Trang Tử nói rằng :
Người mà không học ,
# 408
Thì như đi lên trời mà không có thang .
Học thì thấy cái hiểu biết của mình còn kém xa ,
Như ta bay trên mây sẽ thấy được bầu trời ,
Như lên núi cao sẽ thấy được bốn biển .
Chẳng lên núi cao , thì sao biết trời cao .
Không đến hang sâu , thì sao hiểu đất dầy .
Người mà không bơi trong đạo thánh hiền ,
Thì sao gọi là người hiền được ? .
# 416
Sách Lễ Ký viết rằng :
Ngọc thô không chế tác thì không thành đồ quý ,
Người không học thì không biết đạo lý .
Thái Công nói rằng :
Người sinh ở đời mà không học ,
Thì dốt nát , tối tăm , như đi đường đêm tối vậy .
Hàn Văn Công ( 768 - 824 CN ) nói rằng :
Người không biết việc đời xưa , đời nay .
# 424
Cũng như con trâu , con ngựa cho mặc áo quần .
Chu Văn Công ( Chu Hi 1130 -1200 ) nói rằng :
Đừng nói rằng , hôm này không cần học ,
Vì còn ngày mai mà ,
Đừng nói rằng , năm nay không cần học ,
Vì còn năm sau mà .
Ngày tháng qua đi rồi mà tuổi ta nào có quay trở lại đâu .
Than ôi ! Già rồi vậy !
# 432
Cái lỗi ấy tại ai mà ra ?  .
Nhà nghèo cùng ,
Chẳng nên vì nhân nghèo mà bỏ học .
Nhà giàu có . ,
Chẳng nên vì giàu mà trễ nãi việc học .
Nghèo mà siêng học , có thể tạo dựng lấy cuộc sống cho mình .
Giàu mà siêng học , danh tiếng càng quang vinh .
Từ xưa đến nay , ta thấy kẻ siêng học thì được hiển đạt ,
# 440
Chứ chưa thấy ai siêng học , mà không thành danh bao giờ .
Học là lấy cái của báu cho mình .
Học là lấy cái của quý cho đời .
Cho nên học thì làm người quân tử ( vua , quan… ) .
Chẳng học thì làm tiểu nhân ( dân thường… ) .
Người đời sau ai đang học ,
Phải gắng công , ra sức mà làm lấy !  .
Bài văn khuyến học của Huy Tông hoàng đế :
# 448
Học là tốt , hay không học là tốt ?  .
Kẻ học như là cây lúa , cây nếp ,
Còn kẻ chẳng học như cây lau , cây cỏ vậy .
Như cây lúa , cây nếp ,
Thì người quí , như hạt gạo trắng trong nước nhà , là của quí cho đời dùng .
Còn như cây lau , cây cỏ ,
Người cấy điều ghét , người cày điều buồn rầu .
Đến ngày nào đó úp mặt vào tường , hối hận sao không học , thì đã già rồi vậy .
# 456
Lời Trực Ngôn Quyết nói rằng :
Đốt đuốc để soi sáng , đọc sách tìm đạo lý .
Lấy ánh sáng để soi nhà tối ,
Hiểu đạo lý để soi lòng người .
Ông Lưu Thông nói rằng :
Cái kén nhóm mối tơ tằm , cầm suốt mới kéo chỉ ra được .
Còn tánh người sẵn tài trí , phải ra sức học mới thành tựu được .
Sách Lễ Ký nói rằng :
# 464
Học một mình mà không bạn ,
Thì thành ra người kiến thức nhỏ bé , ít nghe , ít biết .
Sách là bảo vật hữu ích , đi theo mình để dùng ,
Tài năng là báu vật , của quốc gia , xã hội .
Sách Luận Ngữ nói rằng :
Học sợ không theo kịp , lo lắng kiến thức học sẽ mất đi .
Học đến già , không đợi đến già học .
Thích lòng nhân , mà chẳng thích học .
# 472
Là che lấp sự ngu muội ;
Thích hiểu biết , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự phóng túng ;
Thích thành thật , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự tổn hại ;
Thích ngay thẳng , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự sỗ sàng ;
Thích sự dũng cảm , mà chẳng thích học ,
# 480
Là che lấp sự phá rối ;
Thích cương trực , mà chẳng thích học ,
Là che lấp sự ngông cuồng .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Bổn phận người học trò ở nhà hiếu thảo cha mẹ ,
Ra ngoài thuận theo người lớn , cẩn thận và tín thật ,
Bình đẳng thương yêu tất cả mọi người .
Có dư thời gian và sức lực ,
# 488
thì học thêm văn ( kiến thức mới ) .
Gia Cát Võ Hầu nói rằng :
Người quân tử hay ở nơi thanh vắng để sửa lấy mình ,
Ăn ở cần kiệm để dưỡng cái đức .
Không điềm tỉnh thì không rõ chí hướng ,
Không yên ổn thì không thể suy tính xa xôi .
Vì vậy việc học cần nơi yên tịnh ,
Muốn thành tài thì phải gắng học vậy .
# 496
Chẳng học , không thể mở rộng tài năng của mình ,
Hoàn cảnh không yên tỉnh , thì khó học nên .
Học nhiều không bằng học chuyên tinh ,
Ham học vội thì khó thông sự lý .
Năm tháng ngày đến nhanh , ý chí và tuổi mình dần đi .
Như buồn cảnh thu lá rụng , như than cảnh nghèo sao học không thành ,
Thì lời than oán ấy , có còn kịp không ?  .
Thiên Thứ X : Phép Dạy Con
# 504
Quan Tư Mã Ôn ( 1019-1086 ) nói rằng :
Nuôi con mà không dạy là lỗi tại cha ,
Dạy học mà không nghiêm là lỗi tại thầy .
Nếu cha dạy , thầy nghiêm , hai bên cố dạy ,
Mà con học không nên , là lỗi tại con .
Ăn no , mặc ấm làm con người ,
Đối với người thân nói chuyện như cục đất .
Cao với không tới , thấp như nước trôi ,
# 512
Gặp người hiền tài , không biết nói năng chi .
Vậy ta khuyên người sau , cố gắng cầu người dạy bảo .
Tìm học thầy giỏi , chớ cam chịu sự ngu muội .
Một mai đường học thành công , thì tên mình ai cũng biết ,
Ai ai cũng gọi mình là tiền bối .
Trong nhà nếu chưa kết hôn ,
Thì tự sẽ có giai nhân , đến cầu sánh đôi cùng .
Khuyên răng các trò , hãy sớm tu học ,
# 520
Đừng để đến già mà ăn năn hối tiếc .
Ông Liễu Đôn Điền có bài văn khuyến học rằng :
Cha mẹ nuôi con mà không dạy ,
Thì thật chẳng thương con .
Có dạy mà chẳng nghiêm ,
Thì thật chẳng thương con .
Cha mẹ dạy , mà con không học ,
Thì con chẳng biết thương chính mình .
# 528
Tuy học mà không siêng năng ,
Thì con chẳng biết thương chính mình .
Cho nên hễ nuôi con là phải dạy ,
Dạy phải cho nghiêm , nghiêm ắt con sẽ siêng năng ,
Siêng năng ắt sẽ nên người .
Có học thì từ người tầm thường trở thành
Bậc quan công , khanh .
Không học thì bậc quan công , khanh dần
# 536
Trở thành người tầm thường .
Ông Bạch Thị Lang có bài văn răn học rằng :
Có ruộng không cày thì kho lẫm trống không ,
Có sách không dạy thì con cháu ngu muội .
Kho lẫm trống không thì năm tháng thiếu ăn ,
Con cháu ngu muội thì lễ nghĩa kém .
Sự không cày , không dạy .
Điều do lỗi của bậc làm cha anh mà ra !
# 544
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Nhà cửa không có khách tới lui , thì nhà cửa đó không ra gì ,
Có sách vở không dạy , thì con cháu ngu độn dốt nát .
Thầy Trang Tử nói rằng :
Việc dù nhỏ , chẳng làm thì không nên việc ,
Con dù hiền đức , chẳng dạy thì không thông hiểu .
Sách Hán Thư viết rằng :
Có vàng bạc đầy gương ,
# 552
Chẳng bằng dạy con một quyển kinh sách ;
Cho con ngàn vàng ,
Chẳng bằng dạy con lấy một nghề .
Chẳng có cái vui gì hơn đọc sách ,
Chẳng có gì quan trọng bằng dạy con .
Công Tôn Sửu hỏi rằng :
“Người quân tử không dạy con thì sẽ ra sao ?”
Thầy Mạnh Tử đáp rằng :
# 560
Tình thế chẳng sai bảo con được , rồi sau muốn dạy con ắt phải ,
Dạy lẽ ngay thẳng thì con chẳng làm , thì mình sẽ sinh ra giận .
Khi giận sẽ làm con mình tổn thương vậy .
Cha dạy con theo lẽ ngay thẳng ,
Mà cha chẳng được ngay thẳng !
Thì cha con điều lỗi ;
Cha con điều lỗi đó là điềm xấu vậy .
Người xưa thường đổi con cho nhau mà dạy ,
# 568
Cha con xa nhau , thì không còn soi mói nhau điều tốt xấu nữa .
Soi mói nhau nhiều , sẽ dẫn đến chia lìa ,
Chia lìa , thì thì chẳng điều xấu nào lớn bằng .
Lữ Vinh Công nói rằng :
Người sinh ra ở đời , nếu trong nhà không có cha anh hiền ,
Ngoài đường không có bạn tốt , thầy nghiêm ,
Mà được nên người , thì ít có vậy .
Thái Công nói rằng :
# 576
Con trai mà không dạy , lớn lên sẽ ngu dại .
Con gái mà không dạy , lớn lên sẽ quê mùa khờ khạo .
Phép nuôi con trai , đừng cho nó nghe lời dối trá .
Phép nuôi con gái , đừng cho nó rời khỏi mẹ .
Con trai khôn lớn , chớ tập nó ham vui ca hát , uống rượu .
Con gái khôn lớn , chớ cho đi chơi liêu lỏng .
Cha dạy nghiêm khắc , sẽ có con trai hiếu thảo ,
Mẹ dạy nghiêm khắc , sẽ có con gái khéo léo .
# 584
Thương con cho roi cho vọt ,
Ghét con cho ngọt cho bùi .
Cưng con chẳng tốt , nghiêm khắc thì tốt cho nó vô cùng .
Nhánh dâu ( cây ) nhỏ thì dễ uốn ,
Chứ để già rồi uốn thì khó vô cùng .
Người ta hay yêu châu báo ngọc ngà ,
Ta thì yêu con cháu ngoan hiền .
Thiên Nội Tắc ( Sách Lễ Ký ) viết rằng :
# 592
Hễ sinh con ,
Thì cha mẹ phải chọn nơi ở phù hợp ,
Ắt phải ở gần nơi có người tốt , hiền lành ,
Ôn hòa , cung kính ,
cẩn thận mà ít nói ,
Tìm thầy đó về dạy con .
Khi con đến tuổi biết ăn cơm , dạy nó sử dụng tay phải ,
Khi con biết nói , dạy con trai biết thưa dạ , dạy con gái nhu hòa ;
# 600
Con trai đeo túi da , con gái đeo túi lụa ,
Khi sáu tuổi , dạy nó số học và điếm số ,
Khi bảy tuổi , ( trai gái ) không được ngồi chung chiếu ,
Ăn cùng mâm .
Tám tuổi , dạy nó khi ra vào nhà
Hay ngồi bàn ăn ,
Nhất định phải theo sau bậc lớn , dạy chúng nhường nhịn ,
Chín tuổi , dạy nó tính toán ngày tháng .
# 608
Mười tuổi , có thể cho ra ngoài ,
Ở nằm nơi ngoài .
Bàng Đức Công có bài thơ răn con viết rằng :
Người đời có cả trăm nghề tốt theo mình ,
Chứ nghề cờ bạc chớ lại gần .
Cờ bạc , biến anh hùng thành kẻ hạ tiện ,
Rồi khiến cả nhà giàu sang , thành đói nghèo .
Đói nghèo , áo rách , người thân bằng hữu chê cười ,
# 616
Ruộng đất không còn , anh em ruột thịt mắng nhiếc nhau .
Chẳng tin thì cứ ngó trong làng xóm ,
Thua thiệt thì nhiều , ít kẻ ăn .
Người đời một hình dạng , lòng dạ thì khác ,
Thường ăn uống cũng giống nhau ,
Ngày tháng , ai cũng thấy sáng rồi tối ,
Được mấy người giàu sang , mấy người nghèo .
Người quân tử dẫu nghèo , cũng giữ lễ nghĩa ,
# 624
Kẻ tiểu nhân bỗng giàu , thì khinh người .
Đông Hải Long Vương vẫn còn ở đời ,
Được thời rồi chớ cười người mất .
Nhà đại gia chịu nhẫn nại , hòa đồng , đừng làm gì quá đáng ,
Đâu biết được ai là người sống trăm năm .
Đất xấu nở hoa muộn ,
Nhà nghèo phát phước chậm .
Chớ có khinh rắn không sừng ,
# 632
Có khi hóa rồng khi nào biết được .
Ngó lên trời , mà xem mặt trăng ,
Có lúc tròn , cũng có khi khuyết nữa là .
Cổ nhân nói rằng :
Mọi sự tại trời ( số mệnh ) chớ cưỡng cầu ,
Cớ gì khổ sở dùng mưu sâu ?
Cơm ba bữa thì đủ rồi ,
Gió thổi buồm theo thì cứ nhận .
# 640
Thêm việc thì việc thêm , sao rảnh được ,
Hại người thì người hại lại , chẳng hết đâu ?
Oan gia nên giải không nên kết ,
Tất cả nên xem kỹ việc trước sau .
Chim tước ( se sẻ ) ăn ngó bốn phía .
Chim yến nằm yên không nghi ai .
Lượng lớn phước cũng lớn .
Lòng dạ thâm hiểm thì họa cũng sâu .
# 648
Thiên Thứ XI : Phép xét lòng
Sách Tư Thế Thông Huấn viết rằng :
Luật pháp của trời tuy chậm mà chẳng lọt một ai ,
Luật pháp của vua tuy nghiêm mà có thể thoát được .
Lưới luật của vua thưa nên dễ lọt ,
Lưới luật của trời dày nên khó trốn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngọc không tỳ vết mới giữ làm của báu trong nước ,
# 656
Con hiếu thuận mới lấy làm của báu trong nhà .
Của báu khi dùng còn có lúc hết đi ,
Chứ lòng trung hiếu dùng thì không hết bao giờ .
Trong nhà hòa thuận dẫu nghèo vẫn tốt ,
Giàu có mà bất nghĩa thì sao đây ?
Miễn là còn có một đứa con hiếu ,
Thì mong con cháu nhiều làm chi ?
Cha không lo âu , nhân là có con hiếu ,
# 664
Chồng không phiền não , là vì có vợ hiền .
Nói nhiều mà lỡ lời , nhân bởi tại rượu mà ra ,
Tình nghĩa thân sơ đoạn tuyệt , chỉ vì tiền bạc mà ra .
Khi gặp điều vui ít có ,
Nên phòng cái lo ít thấy .
Vui quá thì sinh buồn .
Được an lạc thì phải lo lúc bị nhục , lo lúc bị nguy khó .
Hễ vinh thì lắm nhục , hễ lợi to thì hại cũng to .
# 672
Danh tiếng càng tốt ắt tội vạ càng nặng ,
Công lao càng lớn ắt tai họa cũng lạ thường .
Yêu quý quá mà mất đi ắt hủy báng nhiều ,
Khen lắm ắt rồi cũng chê lắm .
Mừng lắm ắt rồi lại lo lắm ,
Càng xấu hổ ắt càng cứng đầu .
Yêu thương sâu đậm thì sinh ra buồn rầu ,
Thường hay noi bước bậc đại trượng phu thì hơn .
# 680
Dù trước sân nhà cây cỏ thụy ( điềm báo tốt ) ,
Thì nên quên đi , vì không có việc gì là tốt nhất .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Không lên núi cao ,
Sao biết trời cao hơn ;
Không xuống hang sâu ,
Sao biết đất dày hơn ;
Không nghe những lời di ngôn của tiên vương ( thánh hiền ) để lại ,
# 688
Thì sao biết học vấn nó rộng thế nào .
Sách Tố Thư viết rằng :
Suy đời xưa xét đời nay ,
So sánh nhau thì chẳng lầm .
Muốn biết điều tương lai ,
Trước hãy xét việc đã qua .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cái gương sáng thì để soi hình ,
# 696
Lấy việc đời xưa thì để biết việc đời nay .
Việc đã qua rồi thì sáng như gương ,
Còn việc tương lai thì nó tối đen như sơn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Sự việc của buổi sáng và buổi tối ,
Cũng chưa biết là nắm chắc được ,
Mà việc của buổi chiều ,
Và bữa trưa cũng không chắc được .
# 704
Trời còn có khi gió , khi mưa nữa mà ,
Thì người họa phước , sáng tối không chừng cũng như vậy .
Thân mình cao ba thước chưa chết ,
Khó giữ được cái minh đức suốt đời .
Khi chết chôn xuống ba thước đất rồi ,
Sao giữ được nấm mồ mình toàn vẹn trăm năm .
Khéo léo thì lao nhọc , vụng về thì sướng ,
Thiện bị chê mềm yếu , dữ bị chê ngang ngạnh .
# 712
Giàu bị người đố kị , nghèo bị người khinh dễ ,
Siêng năng bị nói là tham lam , cần kiệm nói là bỏn xẻn .
Nhìn việc thoáng qua , không phân biệt sai trái , liền xúm lại cười cợt ,
Nghĩ được cách làm tốt , thì bị nói là gian xảo .
Lo tính mấy cái chuyện ấy , thì sao lo cho hết được ,
Làm người khó rồi , mà làm trọn đạo con người càng khó hơn .
Làm người thật khó !  . Làm người thật khó  !
Dù viết hết giấy , và đầu ngòi viết khô đi ,
# 720
Cũng không diễn tả hết câu “làm người thật khó” này .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Cây cối được nuôi dưỡng ,
Là nhờ gốc rễ khỏe , nên cành lá tươi tốt ,
Nên dùng nó làm giường cột .
Nước được nuôi dưỡng ,
Là nhờ đầu nguồn mạnh , nên dòng chảy dày đặc .
Lấy mà tưới tiêu , thì lợi ích cùng khắp .
# 728
Người được nuôi dưỡng tốt ,
Là nhờ chí khí lớn , nên biết thấy rõ ,
Kẻ học thức có lòng trung nghĩa biết ra sức giúp đời .
Chẳng lẽ không biết chữ “nuôi dưỡng” sao !  .
Sách Trực Ngôn Quyết nói rằng :
Dùng gương để soi mặt , dùng trí thì để soi lòng ,
Gương sáng thì bụi chẳng bám ,
Trí sáng thì điều xấu chẳng sinh .
# 736
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tin mình rồi , thì người mới tin ( mình ) ,
Nên dù nước Ngô , nước Việt điều là anh em cả ; ( hai nước thời Xuân Thu )
Nghi mình rồi , thì bị người mới nghi ( mình ) ,
Té ra ngoài thân mình , điều là nước thù địch cả .
Sách Tả truyện viết rằng :
Ý mà hợp nhau , thì hai nước Ngô , Việt điều thân ,
Ý mà không hợp ,
# 744
Thì dù anh em ruột thịt , cũng hóa ra thù địch .
Nghi ngờ người thì đừng dùng ,
Dùng người rồi thì chớ nghi ngờ .
Sách Tả truyện viết rằng :
Vật đến cùng thì nó phản lại , vui hết sức thì lại buồn .
Hợp quá thì phải lìa , thế được thịnh rồi phải suy .
Suy bại cho hết mức , rồi lại hưng thịnh lại .
Sách Gia ngữ viết rằng :
# 752
Lúc yên bình , chẳng thể quên lúc nguy khốn ,
Lúc thịnh trị , chẳng nên quên lúc loạn lạc .
Kinh Thư viết rằng :
Sửa trị  lúc còn chưa loạn ,
Giữ nước khi chưa lâm cảnh khốn khó ,
Phải dự phòng trước khi tai họa đến .
Sách về Lời Khuyên Gián viết rằng :
Cá lội dưới đáy nước , chim nhạn bay trên trời ,
# 760
Trên cao thì bắn được , dưới sâu thì câu được .
Duy có lòng người trong gang tấc ,
Trong gang tấc đó khó mà lường được .
Trời cao còn đo được , đất rộng còn lường được ,
Duy chỉ có lòng người , là không ngừa được .
Cọp vẽ da thì dễ , chứ vẽ xương thì khó vô cùng ,
Biết người biết mặt , khó mà biết lòng .
Đối diện nói vui vẻ , mà lòng dạ cách nhau ngàn núi ,
# 768
Biển khô đi cuối cùng có thể thấy đáy ,
Còn người chết đi , lòng dạ họ khó mà thấy được .
Thái Công nói rằng :
Phàm là người đừng nên xem vẻ bề ngoài ,
Như nước biển , không thể lấy cái đấu mà lường được .
Nên ta khuyên người , chớ có gieo thù kết oán ,
Thù oán sâu thì khó hóa giả lắm .
Thù oán kết một ngày mà thành ,
# 776
Mà đến cả ngàn năm , mở cũng không dứt được .
Ví đem ân báo oán ,
Thì như đổ nước nóng cho tan tuyết đi .
Còn đem oán báo oán .
Thì như chó sói gặp bò cạp vậy .
Ta thấy người ta kết oán ,
Thì hết thảy đều bị thù oán làm hại thân mà thôi .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
# 784
Đi kết oán với người , thì đã gieo họa vào mình ,
Việc thiện mà không làm , thì tự mình hại mình .
Chớ tin lời nói thẳng , mà lại có khi là không thẳng ,
Cũng nên cẩn thận người nhân hậu , mà có khi là chẳng phải .
Thường phòng tâm mình xấu , cũng như phòng trộm lấy đồ vật .
Giàu có sinh ra lễ nghĩa ,
Nghèo khó sinh ra trộm cướp .
Chẳng phải vì nghèo cực , mà sinh hạ tiện ,
# 792
Mà nhân ( nghèo ) đó hạ tiện tự nhiên sinh ra .
Chằng phải vì giàu có , mà sinh kiêu xa ,
Mà nhân ( giàu ) đó kiêu xa tự nhiên sinh ra .
No ấm thì hay mơ tưởng đến dâm dục ,
Đói rách thì mơ tưởng đến ăn trộm .
Thường đem lòng lo nghĩ đến cảnh khốn khó ,
Thì tự nhiên không phóng túng , xa xỉ .
Thường đem lòng nghĩ đến cảnh bệnh tật uống thuốc than ,
# 800
Thì không phải phiền muộn việc gì .
Thái Công nói rằng :
Luật pháp chẳng gia hình người quân tử , ( vì người quân tử biết luật )
Lễ nghĩa chẳng trách kẻ tiểu nhân . ( vì kẻ tiểu nhân không biết lễ )
Ông Hoàng Phạm nói rằng :
Xe ngựa và mũ miện , là để kính trọng người quân tử ,
Dây buộc , là để trừng phạt kẻ tiểu nhân .
Kinh Dịch viết rằng :
# 808
Lễ nghĩa để ngừa người quân tử ,
Luật pháp để phòng kẻ tiểu nhân .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người ham ăn , ham sắc tốt , ham lợi ,
ắt khí phách nhỏ nhen ,
Người ham danh tiếng , thích gây dựng sự nghiệp ,
ắt khí phách tất kiêu căng .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 816
Người quân tử sống trong nhân nghĩa ,
Kẻ tiểu nhân sống trong danh lợi .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Của cải , là cái mà người quân tử coi nhẹ ,
Cái chết , là cái mà kẻ tiểu nhân rất sợ .
Ông Tô Vũ nói rằng :
Người hiền đức có nhiều của cải thì mất đi ý chí ,
Kẻ ngu si có nhiều của cải thì tạo ra nhiều tội lỗi .
# 824
Lão Tử nói rằng :
Nhiều của cải , sẽ không giữ nổi lòng chánh trực ,
Học nhiều quá , sinh ra nghi hoặc những điều đã nghe ( đã học ) .
Con người không phải ai cũng là thánh hiền , như vua Nghiêu , vua Thuấn ,
Thì làm sao mọi chuyện điều tốt đẹp hết được .
Người nghèo ý chí ngắn , khi phước đến tâm thông suốt .
Không từng trải một việc gì , thì không lớn trí được .
Thành công thì nói là hay , còn thất bại thì nói là dở .
# 832
Chuyện thị phi , thì ngày ngày điều có ,
Không nghe chẳng tin , thì nó có cũng như không ;
Người nói chuyện thị phi ,
Là người thị phi .
Nếu nghe hai người nói xấu nhau ,
Thì tương lai sẽ ly biệt nhau , chẳng sai đâu .
Lời Thơ Kích Nhưỡng viết rằng :
Bình sinh sống ở đời , mà chẳng làm người ta châu mày ,
# 840
Thì thiên hạ ai cũng vui lòng , không ai giận đến nghiến răng .
Ta hại kẻ khác thì cho là không có gì ,
Đến khi người hại ta , thì sẽ như thế nào ?  .
Cỏ non sợ sương sớm , sương sớm lại sợ mặt trời ,
Hễ người làm việc ác , thì sẽ có người ác trị lại .
Danh tốt đâu phải khắc vào bia đá , cho người biết là có danh ,
Miệng đời đồn đãi , nó còn lớn hơn bia đá nữa .
Hễ mình đã thơm tho tự nhiên sẽ thơm ,
# 848
Khổ chi mà phải đứng trước gió , để mùi thơm bay ra ?  .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người có đạo đức thì nhiều người trợ giúp ,
Người mất đạo đức thì ít người theo giúp .
Ông Trương Vô Tận nói rằng :
Làm được việc , thì cố làm cho xong hết ,
Đang được quyền thế tốt , thì chớ ỷ lại vào nó .
Khi đang nói , đừng có nói nhiều lời ,
# 856
Có phước nhiều , thì chớ có hưởng hết .
Phước nhiều mà hưởng hết ,
Phước hết thì thân bị nghèo cùng .
Có quyền thế tốt mà ỷ lại vào nó ,
Khi quyền thế mất đi , thì điều oan nghiệt sẽ đến .
Người có phước nên tiếc phước ,
Có quyền thế nên sợ sệt kiêng dè .
Người hay kiêu căng xa xỉ ,
# 864
Trước mắt thì có đó , sau này thì chưa chắc được lâu dài .
Thái Công nói rằng :
Nghèo chẳng nên khinh khi ,
Giàu chẳng nên ỷ lại .
Vì âm dương luôn xoay tròn ,
Hết vòng rồi trở lại từ đầu .
Ông Vương Tham Chánh có làm sách Tứ Lưu Minh viết rằng :
Sự nghiệp mình làm không hưởng hết ,
# 872
Thì trả nó lại cho tạo hóa ;
Bổng lộc dư ăn dùng không hết ,
Thì trả nó lại cho triều đình ;
Tiền của mình dư sài dùng không hết ,
Thì trả nó lại cho trăm họ ( dân chúng ) ;
Mình có phước hưởng không hết ,
Thì trả nó lại cho con cháu .
Sách Hán Thư viết rằng :
# 880
Vì quyền thế mà gần , khi quyền thế hết thì cũng theo đó mà mất .
Vì tiền mà thân mật , khi tiền hết thì không còn thân nữa .
Vì thấy đẹp mà kết tình , khi hết đẹp thì tình nghĩa cũng hết theo .
Thầy Tử Du nói rằng :
Làm việc cho vua thường can ngăn , thì hay mang nhục .
Bạn bè thân thiết thường can ngăn , thì hay bị xa lánh .
Vàng được ngàn lượng chưa lấy gì làm quý ,
Được một lời can ngăn , thì quý hơn ngàn vàng .
# 888
Ngàn vàng dễ được , lời tốt khó tìm .
Lời tốt rất khó được , mà lời xấu thì quá nhiều .
Cầu người không bằng cầu chính mình ,
Hay giữ chẳng bằng hay buông bỏ .
Lòng dạ cứ chấp việc thì thị phi nhiều .
Hễ giỏi thì cứ làm như kẻ vụng về .
Biết ít việc , thì phiền não cũng ít ,
Càng biết nhiều , thì thị phi nhiều .
# 896
Thuyền nhỏ chở nặng không nổi ,
Đường vắng chẳng nên đi một mình .
Mình nói lời chân thật thì không buồn rầu ,
Vàng quý thiệt , như mà thật chưa quý ,
Được an vui thì đáng biết bao nhiêu tiền .
Bệnh thì mang khổ , được an ổn thì vui sướng ,
Tiền của bất nghĩa hại mình , lời ác hại người .
Người mê tiền mà chết , chim mê ăn mà bị bắt .
# 904
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Việc lợi nên hưởng chung với mọi người , đừng hưởng một mình ,
Việc mưu sự thì nên kính đáo , chớ nên cho đông người biết .
Lợi tự mình hưởng thì thất bại , mưu cho người biết thị bại lộ .
Điều cơ mật bị lộ , thì tai họa phát ra trước .
Con không hiếu thảo thì oán cha mẹ ,
Kẻ nợ thì oán chủ nợ .
Gốc thì nó nặng và chắc .
# 912
Tham ăn thì nhai không nhiễn ,
Nhà nghèo , thường muốn xóm giềng lui tới sao được .
Ở nhà không chịu tiếp anh em khách khứa ,
Thì ra đường mới biết ít có người quen .
Chi bằng có tiền , tiếp khách vui chơi ăn uống ,
Còn hơn là cưỡi ngựa ỷ thế , dựa vào cửa nhà người .
Tình đời nghèo đứng giữa chợ , không ai thèm ngó ,
Giàu có dù nhà ở trong hang sâu , cũng có người tới nhận bà con .
# 920
Tình người thay đổi nóng lạnh thất thường ,
Mặt người cũng thay đổi theo sang hèn .
Nhân nghĩa thường theo cái nghèo mà đứt mất ,
Tình đời hay thay đổi theo nơi nhà có tiền bạc .
Dù có ăn đắng nuốt cay cũng không ai biết ,
Quần áo rách rưới người khinh người chê .
Thà rằng là lắp cái lỗ hổng  không đáy ,
Còn hơn là lắp cái miệng ngang của người .
# 928
Con ngựa đi chậm là vì nó bị ốm ,
Người ta không phong lưu được là tại vì nghèo .
Tình người trong lúc túng quẫn , thì không còn ai thân thiết nữa .
Sách Lễ Ký viết rằng :
Nuôi heo để đãi tiệc rượu ,
Chứ không gieo cái họa tranh cãi ,
việc thưa kiện ngục tù ,
Là bởi vì rượu mà sinh ra họa ,
# 936
Vì vậy tiên vương nhân đó mà lập ra lễ uống rượu ,
Uống thì mỗi lần uống , dân lên xá nhau trăm lạy .
Như vậy thì uống suốt ngày
cũng không say nổi .
Ấy là vì tiên vương lập ra
để vì phòng cái họa của rượu vậy .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Uống rượu thì không có gì lỗi , mà lỗi khi uống rồi làm bậy thôi .
# 944
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cung kính quỷ thần mà không gần gũi ,
Thì mới gọi là người hiểu biết vậy .
Thấy điều nghĩa chẳng làm là không mạnh mẽ .
Lễ Phật là kính cái đức của Phật ;
Niệm Phật đó là cảm cái ơn của Phật ;
Xem kinh đó là rõ nghĩa lý của Phật ;
Tọa thiền đó là vào cõi Phật ;
# 952
Tu đắc đạo ấy là chứng cái đạo của Phật ;
Xem kinh Phật cũng chưa phải là thiện ,
Làm phước cũng chưa chắc được như nguyện cầu .
Chẳng bằng thường uyển chuyển theo thời thế ,
Dùng cách thiện xảo cùng người làm thiện .
Tế Điên Hòa Thượng có lời răn đời viết rằng :
Xem hết cuốn Kinh A Di Đà ,
Niệm thuộc Chú Đại Bi .
# 960
Thì trồng dưa vẫn là được dưa ,
Trồng đậu vẫn là được đậu .
Kinh hay Chú đều dạy lòng từ bi ,
Chứ kết oán thì làm sao cứu khỏi .
Hãy luôn soi cái lòng vốn có của mình , xem nó thế nào ,
Mình tạo nhân , thì ai vô mà chịu thế bao giờ ,
Tự làm thì tự chịu lấy vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 968
Kẻ có học có lòng nhân từ với người ,
Thì không cầu được sống để hại người ,
Thà chết đi chứ không để mất lòng nhân từ .
Kẻ có học dốc chí vào đạo ,
Mà còn mắc cỡ về ăn mặc ,
Thì chưa đủ để cùng ta bàn luận đạo lý .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Công bằng thì sáng , thiên vị thì tối .
# 976
Làm việc có đức thì thông suốt ,
Làm việc dối trá thì bị ngăn lấp ( không thông ) .
Chân thành tín thật thì thành thần tiên .
Dối trá sinh ra lầm lỗi .
Kinh Thi viết rằng :
Khinh dễ người hiền đức ,
Là việc phản đạo bại đức ,
Chỉ có kẻ tiểu nhân mới làm .
# 984
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Kẻ có học mà hay ghen ghét ai hơn mình ,
Thì người hiền đức chẳng thân cận .
Vua mà ghen ghét bề tôi ,
Thì bề tôi hiền đức chẳng đến giúp .
Thái Công nói rằng :
Trị nước không dùng bề tôi nịnh hót ,
Trị nhà không dùng vợ nịnh hót .
# 992
Bề tôi gièm pha làm loạn đất nước ,
Vợ nịnh hót làm rối việc nhà .
Sách Hán Thư viết rằng :
Người khuyên phòng cháy nhà thì không biết ơn ,
Chứ cháy nhà rồi kẻ giúp chữa cháy thì coi là khách quý .
Còn thở ba tấc hơi thì còn dùng tấm thân này làm ngàn việc .
Một mai chết đi rồi thì mọi việc đều thôi .
Muôn vật đều là vô thường .
# 1000
Muôn vật chẳng thoát khỏi số mệnh của nó .
Muôn vạn điềm lành điềm dữ cũng như không .
Trời sở hữu muôn vật của người ,
Chứ người một vật của trời cũng chẳng có .
Trời chẳng sinh người nào ra mà không có tài lộc .
Đất cũng chẳng sinh cây cối nào mà không có rễ .
Giàu lớn do trời , giàu nhỏ do cần kiệm .
Giàu quá thì hay kiêu , nghèo quá thì âu lo .
# 1008
Lo lắm thì đi trộm cướp , kiêu thì hóa ra hung bạo .
Chớ tuyệt nghĩ việc nhà chưa thành ,
Việc nhà thành khi con còn chưa sinh .
Chớ tuyệt nghĩ việc nhà chưa hỏng ,
Việc nhà bị hỏng khi con còn chưa lớn .
Hễ đứa con biết giúp gia đình thì nó tiếc phân như vàng ,
Còn đứa con phá gia thì nó xem vàng như phân vậy .
Ông Hồ Văn Định Công nói rằng :
# 1016
Hết thảy tất cả mọi nhà điều phải
thường bảo ban gia đình , lo lúc không đủ ,
Ví như muốn điều gì cũng được ,
Thì phải biết can ngăn lại , kẻo có tai họa kéo đến .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Người có lòng nhân từ , thì không phải suy tư nhiều ,
Bình sinh không nhờ cậy ai , không bị thương tổn .
Lúc rãnh rang phải giữ mình , chớ nói là không có gì ,
# 1024
Vì lúc mắc lỗi nói không có gì , thì ai mà tin ? liền có liên can .
Ăn uống sướng miệng nhiều thì mang lắm bệnh ,
Khoái chí làm điều gì quá mức ắt sẽ tạo tai ương .
Tranh người đi đường tắt , không chừng bị người cày bẫy hại ,
Để chuyện qua rồi nói , thì ý vị mới lâu dài .
Bị bệnh rồi , mới tìm thuốc chữa ,
Chẳng bằng hồi chưa mắc bệnh , lo phòng trước .
Nhường người chẳng phải là ngây dại ,
# 1032
Vì nhường sau đó được nhiều lợi ích tốt .
Khuyên người chẳng nên lên mặt ta đây mà khuyên ,
Bắt cướp chẳng bằng đuổi cướp đi .
Từ Đông Đế Quân có lời dạy :
Thuốc tốt thì khó trị bệnh về oan nghiệp ,
Của nhiều không chuyển được mệnh người nghèo giàu bằng nhau được đâu .
Tâm mình nghĩ xấu thì phước sẽ tổn giảm đi ,
Ăn ở nham hiểm thì bị trời phạt cho cả đời bị nghèo khổ .
# 1040
Sinh việc thì nhiều việc , nên đừng có oán trách ai ,
Hại người rồi thì người hại lại , chớ có oán giận ai .
Việc trời đất rất tự nhiên có vay có trả ,
Chậm thì con cháu chịu , nhanh thì hại thân ta .
Thuốc trị bệnh cho người chưa chết ,
Phật chỉ cứu độ người có duyên .
Ngô Chân Nhân nói rằng :
Hành động gian hiểm , lòng dạ gian xảo , làm gì cũng nhận nghèo khổ ,
# 1048
Cho nên đừng có bài mưu tính kế , tổn hại tinh thần mình làm chi .
Làm xấu được chút lợi ích , thì chớ có mà vui mừng ,
Vì phép trời chậm thì báo con cháu , nhanh thì mình nhận quả báo .
Làm được mười phần , dùng năm phần thôi ,
Lưu lại năm phần để cho con cháu .
Làm được mười phần mà dùng hết sạch ,
Thì con cháu sau này sẽ không bằng người .
Càng gian càng xảo thì càng nghèo cùng ,
# 1056
Kẻ gian xảo thì trời đất không dung chứa .
Vì gian xảo mà được giàu có ,
Thì giống như đứa ngu trong thế gian hớp gió tây . ( chẳng được bao lâu )
Hoa nở rồi rụng , hoa rụng rồi nở ,
Áo gấm , áo vải thường đổi qua lại .
Nhà giàu chưa chắc giàu được mãi ,
Mà nhà nghèo chưa chắc nghèo hoài .
Giúp người chưa chắc được lên mây xanh ,
# 1064
Xô người té chưa chắc lấp được mương rãnh đâu .
Nên ta khuyên người gặp việc chớ oán trời ,
Vì ý trời rất công bằng không hậu bạc ai đâu .
Chớ có gây chuyện vào thưa kiện chốn phủ nha ,
Khuyên người nên cần kiệm , lo làm việc kiếm sống .
Có ao hồ nên lo trữ nước phòng khi mùa khô hạn ,
Ruộng đất lo cày cấy để đủ nuôi nhà .
Dạy con , dạy cháu phải dạy một nghề hộ thân ,
# 1072
Trồng phải có ích , như cây dâu tằm , đừng ham trông hoa .
Việc đúng việc sai , không phải của mình thì chớ quản lấy ,
Lúc khát uống nước suối trong , lúc buồn thì uống trà .
Than ôi ! lòng dạ con người như rắn độc ,
Nào biết mắt trời xoay tròn như bánh xe .
Năm ngoái trộm nhà người ở hướng đông ,
Ngày nay người trộm nhà mình tại hướng bắc .
Tiền của bất nghĩa mà có được , thì như nước nóng đổ vào rã tuyết ,
# 1080
đem tiền đó mua ruộng đất , thì như đem nước đổ vào cát vậy .
Như người kiếm lời bằng cách mưu kế gian dối ,
Thì như hoa sớm nở tối tàng .
Việc được mất , tươi héo , hết thảy là tại trời cả ,
Cho dù có dùng mưu mẹo , thì số bao nhiều thì có có bấy nhiêu thôi .
Lòng người tham như con rắn nuốt con voi vậy ,
Việc đời đụng đầu như con châu chấu bắt con ve .
Lòng tham thăng quan , tiến chức , thì không có thuốc nào chữa được ,
# 1088
Có tiền của chưa chắc mua được con cháu hiền đức .
Nhà nhà mà sống tùy duyên qua ngày ,
Thì thong thả , tiêu diêu , như chốn tiên cảnh .
Giữ được tính rộng rãi , khoan dung , qua mấy năm thì hay mấy năm ,
Người sống , người chết thấy tại trước mặt đó .
Tùy theo cao thấp , theo duyên phận mà qua tháng ngày ,
Hoặc dài hoặc ngắn cũng được , đừng đem lòng mà oán người .
Dẫu có dẫu không , cũng đừng than thở ,
# 1096
Nhà nghèo nhà giàu , hết tại số trời định .
Nếu ở đời có lộc ăn mặc thì nên tùy theo duyên phận ,
thong thả ngày nào , thì sướng như tiên ngày đó .
Bài ngự chế của Chơn Tông Hoàng Đế nói rằng :
Thường biết việc gì là nguy hiểm
thì đó là cái tốt cho mình khỏi mắc phải lưới võng ( phạm luật pháp ) .
Người lương thiện thì dùng , người hiền đức tiến cử lên ,
Đó là con đường cho mình yên thân .
# 1104
Thường làm ơn , làm phước ,
Thì con cháu đời đời hưởng giàu sang .
Hay ghen ghét mang lòng oán hận người ,
Thì nó sẽ mang họa hoạn cho con cháu sau này .
Hại người lợi mình ,
Chung cuộc làm gì cũng không được vinh hiển .
Hại người làm giàu cho nhà mình ,
Thì sao được hưởng cái giàu lâu dài .
# 1112
Thay tên đổi họ ,
Chỉ cũng vì gian kế xảo quyệt mà sinh ra .
Tai họa khởi lên từ thân mình ,
Tất cả vì ăn ở thất đức mà triệu lấy .
Bài ngự chế của Nhân Tông Hoàng Đế nói rằng :
Trời đất dẫu rất rộng lớn , nhưng có mặt trời , mặt trăng soi xét ,
phân minh rõ ràng , trời đất dù rất bao la độ lượng đi nữa ,
nhưng không bao giờ dung chứa bè đảng gian ác .
# 1120
Dùng tâm làm điều gian dối ,
thì quả báo đến rất nhanh .
Làm thiện không cầu báo đáp ,
Thì cái phước đến trong đời này , chứ không nói đến đời sau đâu .
Trăm mưu ngàn kế khéo đi nữa ,
không bằng giữ trọn bổn phận làm người ;
Dùng sức muốn làm cho bằng được thì rất khó ,
Chi bằng biết an phận , tùy duyên , tiết kiệm thì hơn .
# 1128
Lòng dạ hiền lành ,
Thì cần gì ra sức xem kinh ;
Ý muốn hại người .
Thì dù có đọc hết Như Lai Tam tạng kinh ( kinh Phật ) cũng như không vậy .
Bài ngự chế của Thần Tông Hoàng Đế nói rằng :
Hãy xa lánh những của cải trái đạo lý ,
Hãy ngăn mình đừng uống rượu quá độ .
Ở nhà kết bạn ắt phải chọn người tử tế mà kết giao .
# 1136
Lòng chẳng nên ganh ghét , gây gổ ,
Miệng chẳng nên nói lời gièm pha .
Anh em bà con ruột dẫu nghèo đi nữa thì chớ có khinh bạc ,
Người dưng dù giàu đi nữa cũng chớ mà a dua theo .
Trong việc sửa mình thì phải lấy cần kiệm làm trước ,
Trong việc thương người thì phải lấy khiêm hòa làm đầu .
Nên suy tư ( rút bài học ) những lỗi lầm mình tạo đã qua ,
Và suy ngẫm ( phòng tránh ) những lỗi lầm mình chưa tạo sẽ đến .
# 1144
Nếu cứ theo y như lời trẫm dạy đó ,
Thì nước nhà mới giữ được lâu dài .
Bài ngự chế của Cao Tông Hoàng Đế nói rằng :
Một đám lửa nhỏ ,
thiêu rụi cả khoảng rừng công đức .
Nữa câu nói chẳng phải ,
làm giảm phước đức có được .
Khi mặc một manh áo ,
# 1152
thường phải nhớ công ơn người dệt rất khó nhọc .
Một ngày ăn ba bữa cơm ,
hằng phải nhớ công ơn người cày ruộng rất khổ cực .
Tham lam đố kỵ hại người ,
Thì hưởng an ổn không quá mười năm .
Tích phước giữ lòng nhân hậu ,
ắt sau này con cháu sẽ được giàu sang vinh hiển .
Duyên tốt được nhiều ,
# 1160
nhân vì tích đức mà sinh ra .
Được vào cõi thánh , xuất ly cõi phàm tục ,
Hết thảy điều bởi lòng chân thành mà được vậy .
Lão Tử khi tiễn đức Khổng Tử nói rằng :
Tôi nghe nói người giàu sang
tặng tiền của cho bạn trước khi đưa tiễn ,
Còn người có lòng nhân từ đưa tiễn bạn tặng bằng một lời nói .
Tôi tuy chẳng giàu sang như người ,
# 1168
nhưng cố trộm lấy danh của người có lòng nhân từ ,
Tôi xin đưa tiễn thầy bằng lời nói vậy .
Lão Tử nói rằng : người thông minh hay suy xét sâu xa ,
thì lại gần với cái chết , cớ vì sao ?  , là vì ham bàn tán chuyện của người
mà hại đến thân mình .
Hại thân mình là vì ham nói rộng chuyện xấu cùa người vậy .
Ông Ngươi Vương Lương nói rằng :
Muốn biết vua như thế nào thì xem bề tôi vua ,
# 1176
Muốn biết người ra sao thì xem bạn bè họ ,
Muốn biết cha như thế nào thì xem con cái .
Vì vua tốt thì bề tôi trung , cha hiền thì con hiếu ,
Nhà nghèo mới biết con hiếu ,
Nước loạn mới biết bề tôi trung .
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Nước trong quá thì không có cá ,
Người hay xét nét quá thì không có bạn .
# 1184
Đức Khổng Tử nói rằng :
Chức tướng soái ba quân còn có thể đoạt được ,
Chứ kẻ thất phu có một mình mà ta khó đoạt ý chí .
Người nào sinh ra tự nhiên biết đó là bậc thượng ,
Sinh ra rồi học mới biết đó là bậc tiếp theo ,
Ra sức nhiều học mới được là bậc tiếp theo nữa ,
Còn người đã khó mà chẳng thèm học ,
Thì đó là bậc thấp nhất trong dân chúng vậy .
# 1192
Người quân tử có ba điều phải suy tư ,
không thể không biết được .
Khi còn nhỏ không học lớn lên làm được gì ?
Già rồi không dạy con cháu chết đi ai thương nhớ ?
Lúc có của không biết bố thí khi túng thiếu rồi có ai giúp chăng ?
Nên người quân tử
Lúc nhỏ lo việc lúc lớn , nên cần phải học ,
Lúc già lo lúc chết đi , nên cần phải dạy con cháu ,
# 1200
Lúc giàu có lo lúc túng thiếu , nên cần bố thí giúp người .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người mà có lòng thương tiếc quá ,
Chưa chắc làm cho người thành công ,
Người mà dối mình ắt sẽ dối người .
Người mà hay tiết kiệm ,
Chưa chắc giúp người trọn vẹn ,
Người tàn nhẫn với mình ắt sẽ hại người .
# 1208
Ấy chẳng phải là , làm thiện thì khó ,
làm ác dễ sao .
Người giàu sang thì rất dễ làm thiện ,
Mà làm ác thì cũng không khó vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Giàu sang mà có thể cầu được ,
thì dù làm kẻ hèn đánh roi xe ngựa ,
ta cũng làm theo .
# 1216
Nhưng nếu mà không cầu được , thì ta cứ làm theo ý muốn của mình .
Sách thi thư ngàn cuốn khó hiểu , mà học thành dễ .
Một manh áo một bát cơm có khi được thì dễ , có lúc thì khó khăn .
Trời không cắt tuyệt đường sống con người đâu .
Một mình làm rồi lại một mình buồn .
Người không nghĩ xa ắt sẽ có mối lo gần .
Người hay vâng vâng dạ dạ lòn cúi , ắt ít tin được làm như lời đã hứa ,
Còn kẻ mà trước mặt hay khen thì sau lưng ắt sẽ hay chê trách .
# 1224
Ông Hứa Kính Tông ( 592-672 )  nói rằng :
Mưa xuân thì bùn lầy như dầu mỡ , vạn vật sinh trưởng ,
nhưng người đi đường lại ghét bùn lầy mùa ấy .
Trăng mùa thu sáng như gương , soi chiếu muôn hướng ,
người đẹp thích thú thưởng thức ,
nhưng mà trộm lại ghét cái ánh sáng đó .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Bậc đại trượng phu thấy điều thiện rất rõ ràng ,
# 1232
Nên trọng danh tiết mình như núi thái sơn ;
Dùng tấm lòng bền bỉ ,
Nên coi sống chết nhẹ tựa long hồng ( như không ) .
Việc ngoài chẳng cần biết lớn hay nhỏ ,
Trong lòng muốn chẳng cần cạn hay sâu .
Hễ quyết đoán thì sống , không thì chết ,
Bậc đại trượng phu lấy cái quyết đoán làm trước vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 1240
Biết mà chẳng làm được thì đừng biết còn hơn ,
Thân với người mà chẳng tin thì đừng thân còn hơn ,
Điều vui đến thì vui mà đừng thái quá ,
Họa hoạn tới thì lo mà đừng buồn rầu .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Tuy có được trí huệ chẳng bằng thừa thế ,
Tuy có dụng cụ làm nông chẳng bằng mùa vụ đến .
Sách Lữ Thị Hương Ước viết rằng :
# 1248
Bạn bè nên lấy đức nghiệp mà khuyên nhau , điều lỗi lầm cùng sửa .
Việc lễ tiết phải cùng giữ , lâm hoạn nạn thì phải giúp nhau .
Thấy mắc điều hung , phải thương xót , thấy người làm thiện phải vui .
Việc cấp bách thì phải giúp , cứu người lúc hiểm nguy .
Việc xem thấy trước mắt còn chưa chắc đúng ,
Huống chi lời người nói sau lưng mình mà đủ tin ư .
Người không biết lỗi mình ,
Con trâu chẳng biết sức nó mạnh .
# 1256
Đừng có giận cái dây gai nhà mình nó ngắn ,
Chỉ lo sợ cái giếng nước nhà người nó sâu thôi .
Như chuyện tội lỗi cầu may mà thoát khỏi ,
Của gian xảo tràn đầy cả thiên hạ ,
tội lỗi thì người ít phước hay mắc phải .
Lòng dạ người như sắt mà luật nước như lò nung vậy .
Thái Công nói rằng :
Lòng người khó đầy , khe suối dễ tràn .
# 1264
Trời thay đổi khí thường , chẳng gió thì mưa ,
Người thay đổi tính thường , chẳng bệnh thì chết .
Bài thơ của một vị Trạng nguyên viết rằng :
Nước chánh ( vua sáng , bề tồi hiền ) thì lòng trời thuận ( mưa thuận , gió hòa ) ,
Quan thanh liêm thì dân chúng tự yên ,
Vợ hiền đức thì chồng ít tai họa ,
Con hiếu thì lòng cha mẹ thong thả .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
# 1272
Thời tam đại ( Hạ , Thương , Chu ) có được
thiên hạ là bởi vì có lòng nhân từ ,
mà mất thiên hạ cũng bởi vì mất lòng nhân từ .
Cho nên nước nhà thịnh hay suy ,
còn hay mất đi cũng như thế .
Vua mà mất lòng nhân từ , không giữ được bốn biển ( đất nước ) ,
Chư hầu mất lòng nhân từ , không giữ được xã tắc ( quốc gia ) ,
Quan khanh đại phu mất lòng nhân từ ,
# 1280
không giữ được tông miếu , người không có lòng nhân từ ,
Thì không giữ được thân thể ,
Ngày nay các nước chư hầu ghét cái chết , cái mất , mà vui thích sự bất nhân .
Làm như vậy khác nào ghét say mà cứ uống rượu mãi .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ mà phát minh ra người nộm ,
chắc sẽ không có con nối dỗi sau này .
Kinh Phật viết rằng :
# 1288
Tất cả pháp hữu vi ,
Như mộng , huyễn , bọt , bóng ,
Như sương , như điện chớp ,
Hãy quán chiếu như thế .
Một dãy núi xanh đất đai cảnh sắc tươi tốt ,
Ví như ruộng đất của người trước bị người sau thâu lấy làm của mình .
Người thâu được thì đừng vui mừng quá ,
Vì còn có người sau nữa quay đầu lại thâu lấy tiếp đó .
# 1296
Ông Tô Đông Pha nói rằng :
Không có công trạng mà được tiền vàng nhiều ,
người mà không có phước lớn ,
Ắt sẽ mắc tai họa lớn .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm tiệc lớn thì tốt nhưng chẳng nên làm nhiều ,
Việc sáng tác văn chương chữ nghĩa chẳng nên khinh nhờn mà làm ,
vì tai họa từ đo mà sinh ra vậy .
# 1304
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người thợ mà muốn làm đồ cho khéo ,
ắt trước tiên phải mài đồ nghề cho bén .
Việc gì đến thì cứ đến , việc gì đi thi cứ đi ,
Đến cũng không vui , mà đi cũng không buồn vậy .
Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Như có một người đi coi bói ,
Để biết họa phước như thế nào .
# 1312
Thì ta nói hễ hại người đó là tai họa đó ,
Người hại ta đó là ban phước cho ta đó .
Có nhà ngàn căn đi nữa , thì đêm ngủ chỉ nằm có tám thước .
Ruộng lúa ngàn mẫu , thì ngày ăn chỉ có hai thăng gạo .
Đã không hiếu thảo , dầu đốt giấy vàng mã ngàn bó có ích gì ,
Lòng dạ xấu xa , dầu đốt hương muôn bó có ích chi .
Là vì thần minh luôn tuân giữ theo lẽ phải ,
Không vì nhận lễ vật của người mà trái phép trời ư ?
# 1320
Sung sướng quá thì thành người hạ tiện ,
Thường tới lui thân mật quá thì cũng biến thành xa lạ .
Thử mà coi tình cảm trong năm ba ngày ,
Thì thấy sự giao tình không bằng như lúc ban đầu .
Người khát thì uống một giọt nước như cam lộ ,
Người say rót rượu cho uống chẳng bằng không .
Rượu không làm say người , mà người tự làm say ,
Sắc đẹp không mê người , mà người tự mê vậy .
# 1328
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người làm giàu thì không có lòng nhân vậy ,
Người làm việc nhân thì không giàu vậy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Đành thôi vậy !
Ta chưa thấy ai thích đạo đức ,
Như thích sắc đẹp .
Người dùng lòng công giống như lòng tư ,
# 1336
Thì sao biết phân biệt đúng sai ?
Như người lấy cái lòng đạo đức giống với lòng mình ,
thì đã thành Phật từ lâu rồi .
Lỗi rồi mới biết việc làm lúc trước lầm lạc ,
Già rồi mới biết nhiều việc lúc nhỏ quấy .
Ông Dương Hùng nói rằng :
Người quân tử tu thân vui nơi đạo đức ,
Kẻ tiểu nhân vô độ vui vì được người khen ngợi ,
# 1344
Tu đức mỗi ngày thêm ích lợi , bồi dưỡng trí huệ ngày một đầy .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Quân tử địa vị cao thì thấy mình thấp kém mà khiêm nhường ,
Tiểu nhân được sủng ái sẽ ỷ thế ấy mà kiêu xa .
Tiểu nhân trí cạn nên thấy sao cũng đầy ,
Quân tử thấy sâu nên khó tràn .
Nên bình phong tuy hư ,
Mà cốt cách ( hình dáng ) vẫn còn , quân tử tuy nghèo ,
# 1352
Nhưng lễ nghĩa thường còn .
Sách Gia ngữ viết rằng :
Quốc gia hưng thạnh vì có trung thần can gián
Nhà được vinh hiển vì có con ngoan can ngăn .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ không biết số mệnh ,
Thì không thể làm người quân tử .
Chẳng biết lễ nghĩa thì không có chổ đứng trong xã hội ,
# 1360
Chẳng biết lời nói thật giả thì không phân biệt được người tốt xấu vậy .
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Người có đức ắt nói lời phải ,
Người nói lời phải chưa chắc là người có đức .
Thầy Chu Liêm Khê ( 1017-1073 ) nói rằng :
Người trí xảo hay nói , còn người vụng về làm thinh .
Trí xảo thì cực nhọc , còn người vụng về thì rảnh rang .
Trí xảo thì mất tánh thiên chơn , vụng về thì giữ được .
# 1368
Khéo léo hay gặp hung , vụng về hay gặp lành .
Thiên hạ mà vụng về như vậy , chắc hình luật sẽ mất .
Nên nước nhà được an định , nhân dân hòa thuận ,
Vậy là làn gió tốt đến , mà tệ hại đã mất đi đấy ư .
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Núi mà rất cao sẽ có mây mưa xuất hiện ,
Nước quá sâu sẽ có rồng sinh ra .
Người quân tử hết sức vì đạo đức ,
# 1376
phước lộc có hoài .
Kinh dịch viết rằng :
Đức ít mà ham ngôi vị cao ,
Trí nhỏ mà ham mưu tính lớn ,
Thì ít khi thoát khỏi họa hoạn vậy .
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Đang ở ngôi cao thì lo ngày bị nguy hiểm ,
Đang đảm hiện chức lớn thì lo ngày bị mất chức ,
# 1384
Đang được người yêu mến thì lo ngừa ngày bị nhục .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người ắt tự khinh mình ,
sau đó người mới khinh đó .
Nhà ắt tự hư rồi ,
Mà sau người mới phá đó .
Đất nước ắt tự hư rồi ,
Mà sau giặc đến phá đó .
# 1392
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Việc quan hay làm trể nãi đang lúc còn tại chức ,
Bệnh nặng mắc phải lúc còn nhẹ .
Tai họa sinh ra từ biếng nhác ,
Bất hiếu cha mẹ tại vì thương vợ con quá .
Xét bốn điều ấy , thì trước sau nên cẩn thận .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Bậc trên không khoan dung thì hành lễ không cung kính ,
# 1400
Gặp việc tang chế thì không đau xót ,
Vậy ta có cần xem nữa không ?
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Không có người quân tử thì lấy ai ra dạy nông dân thất học ,
Không có nông dân thất học thì lấy lúa gạo đâu mà nuôi người quân tử .
Lời Trực Ngôn Quyết viết rằng :
Phụng sự vua và cha chỉ có lòng trung hiếu ,
Việc làm của vua và cha chỉ có lòng yêu thương .
# 1408
Nước và nhà không khác ,
Vua và cha giống nhau .
Đạo đức vẻ vang thì vang danh ,
Duy nhất chỉ có lòng trung thành và hiếu thảo .
Mà vinh hoa phú quý tuy không cầu , nhưng nó tự nhiên đến ,
Điều nhục chẳng màng tới , thì tự nhiên nó qua đi .
Lão Tử nói rằng :
Lục thân ( gia tộc ) bất hòa nguyên nhân vì không ai dạy lòng hiếu thảo ,
# 1416
Quốc gia loạn lạc nguyên nhân vì không có bề tôi trung .
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Cha hiền không thương con bất hiếu ,
Vua sáng không dùng bề tôi vô ích .
Nô bộc phải dùng tiền mua ,
Con cái phải dứt ruột đẻ ra .
Áo mặc rách rồi mới thiệt áo người ,
Vợ chết rồi mới thiệt là vợ người ,
# 1424
Đừng có thấy ai nghèo mà cười nhạo ,
Vì khi ta nghèo người sẽ cười lại đấy .
Đừng thấy người già cả mà chê cười ,
Vì tới một ngày ta cũng sẽ già .
Ngày qua đi thọ mạng cũng giảm dần ,
Như cá mắc cạn trong nước thử hỏi có gì vui .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Giếng đầy sẽ tràn , người đầy sẽ mất .
# 1432
Thịt dê non thì ngon , mà nhiều miệng ăn quá thì không đủ ,
Ngọc bích chưa là quý à , sao vì chút bóng râm mà người lại tranh nhau .
Sách Ích Trí viết rằng :
Ngọc trắng dù bỏ nơi bùn dơ ,
Cũng không làm mất đi màu sắc vốn có .
Quân tử ở nơi ô trọc ,
Thì tấm lòng ấy không nhiễm chút gì .
Cho nên cây tùng cây bách chịu được tuyết sương ,
# 1440
Người trí hiểu việc , thì vượt qua hiểm nguy mà không bị gì .
Đức Khổng Tử nói rằng :
Kẻ không có lòng nhân từ ,
Thì không thể sống lâu trong cảnh khốn cùng ,
Không thể sống lâu trong cảnh an lạc .
Không cầu đến tình người tốt đẹp ,
Chẳng uống theo ai , thì cần gì giá rượu cao thấp .
Vào núi bắt cọp thì dễ ,
# 1448
Chứ nói vu oan người thì khó lắm .
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Thiên thời không bằng địa lợi ,
Địa lợi không bằng nhân hòa .
Nước xa khó cứu được lửa gần ,
Họ hàng xa không bằng láng giềng gần .
Thái Công nói rằng :
Mặt trời mặt trăng tuy sáng ,
# 1456
Nhưng không thể chiếu đến dưới mặt bồn úp .
Đao kiếm tuy sắt bén ,
Nhưng không thể chém người vô tội .
Người quấy ( bậy ) thì nhiều tai họa ,
Tai họa không vào của nhà người có đức .
Khen việc tốt của người thì phước sinh , làm xấu thì tai họa sinh ,
nhân đó mà phiền não bệnh tật kéo đến .
Đất nước thịnh thì kẻ có tài là quý ,
# 1464
Nhà giàu có thì con cái lại kiêu xa .
Khi có phước thì không biết , mà họa đến rồi thì liền hay vậy .
Thái Công nói rằng :
Ruộng đất dẫu có ngàn mẫu ,
Không bằng có một nghề theo hộ thân .
Sách Chu Lễ viết rằng :
Nghèo trong sạch thường vui , giàu mà xấu bụng thì lo hoài ,
Nhà cửa không cần to lớn ,
# 1472
Miễn không dột thì tốt rồi .
Quần áo không cần cao sang ,
Miễn đủ ấm là tốt rồi .
Ăn uống không cần cao lương mỹ vị ,
Miễn no bụng là tốt rồi .
Cưới vợ không cần nhan sắc đẹp ,
Miễn sao hiền đức là tốt rồi .
Làng giềng không biết xa gần ,
# 1480
Miễn sao hòa mục là tốt rồi .
Họ hàng chẳng phân mới cũ ,
Miễn sao đến với nhau là tốt rồi .
Nuôi con không cần xét nam hay nữ ,
Miễn sao nó hiếu thuận là tốt rồi .
Anh em không cần biết ít hay nhiều ,
Miễn sao hòa thuận là tốt rồi .
Bạn bè quen nhau không phải vì ăn uống ,
# 1488
Miễn sao biết giúp đỡ nhau là tốt rồi .
Quan lại chẳng phải tại cao hay thấp ,
Miễn sao thanh liêm là tốt rồi .
Đạo Thanh Hòa Thượng có lời răn đời rằng :
Việc tốt tuy rất muốn làm ,
Nhưng làm mà không có tâm , thì gần như không thể đạt được .
Người muốn làm người tốt ,
Thì kẻ khác cũng chưa chắc phân biệt rõ được .
# 1496
Kinh sách chất cao như núi ,
Không có duyên coi cũng như không .
Người ngang ngược không hiếu thuận ,
Trời đất không thể dung chứa được .
Luật vua giữ cõi càng khôn ( trời đất ) ,
Nếu phạm rồi tha cũng không được .
Ruộng tốt muôn vạn mẫu ,
Chết rồi dùng chẳng được .
# 1504
Mâm cúng bài trước bàn thờ ,
Dẫu sống lại ăn cũng chẳng được .
Tiền của dẫu nhiều như gò đóng ,
Chết đi đem theo cũng chẳng được .
Vận mệnh tốt mà chẳng giúp ai ,
Ngã xuống rồi muốn ai giúp cũng chẳng được .
Con cháu đầy cửa nhà ,
Đến giờ chết chẳng ai thay thế được .
# 1512
Muốn tu Tiên , tu Phật , trước tu đạo người ( làm người tốt ) đi đã ,
Đạo người chưa tu được ,
Thì thành Tiên , thành Phật còn xa lắm vậy .
Thầy Hiếu Hữu Chu nói rằng :
Nhường người một bước thì không thua thiệt gì ,
Nhường đường ruộng cho người đi thì không mất đi đoạn nào .
Thầy Nhan Tử nói rằng :
Chim gặp cùng thì mổ , thú gặp cùng thì quào ,
# 1520
Người gặp cùng thì dối trá , ngựa gặp cùng thì đá .
Từ xưa đến nay ,
Chưa ai đến cảnh khốn đó
Mà có thể thoát khỏi ách nạn đó .
Cố ý tìm cách mà kích cây ra hoa , thì hoa nó lại không trổ ,
Cây liễu không cố ý trồng , mà lại sinh ra nhiều và xanh rập rạp .
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tích góp của cải nhiều chẳng bằng dạy con cho hiền đức ,
# 1528
Lo lắng họa hoạn chẳng bằng xét lỗi mà xa lánh .
Bệnh nặng muốn người chữa , muốn nhanh thì dùng tiền mới khỏi được ,
Nếu dễ được thì cũng dễ mất ,
Mà khó được thì mất cũng khó .
Thà ăn cơm hẩm mà người được vui vẻ ,
Còn hơn ăn cơm tốt mà mặt người nhăn nhó .
Ông Hoàng Phạm nói rằng :
Mặc được một manh áo ,
# 1536
Phải nhớ công người thợ làm lao nhọc ;
Ăn một hạt cơm ,
Phải nhớ đến công người nông dân làm khổ cực ;
Học mà không siêng năng thì không biết đạo lý ,
Cày cấy chẳng siêng năng thì không có lúa mà ăn .
Sách Tính Lý viết rằng :
Trong phép giao tiếp điều gì mình không muốn ,
thì đừng làm cho người khác , làm mà không được ,
# 1544
Thì phải phản tỉnh tự xét lấy mình .
Rượu chè , sắc dục , tiền của , hút chít là bốn vách tường ( tứ đỗ tường ) ,
Dẫu kẻ hiền đức hay ngu muội điều mắc lại trong đó .
Người đời ai vượt qua bốn cái đó ,
Thì đúng là Tiên Phật tái thế .
Người lúc mới sinh thì cái trí khôn chưa đủ ,
Chứ trí khôn đủ rồi nhìn lại thì tuổi đã già .
Đến khi cái lòng và cái trí nó đầy đủ rồi ,
# 1552
Thì không biết chừng nào chết đi vậy .
