THIÊN THỨ 3 : ĐẠO ĐỨC
Sách Lễ Ký viết : Cái phần trời ban cho gọi là Tính , tuân theo Tính gọi là Đạo , sửa mình theo Đạo gọi là Giáo . Đạo ấy chẳng thể lìa xa ( ta ) giây phút nào , nếu lìa xa ( ta ) thì không phải Đạo vậy .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Kiền ) Giữ đúng với khí thái-hòa bèn lợi ích trinh bền . Là đầu mối xuất ra mọi vật , vạn quốc đều yên ổn .
Sách Lão Tử viết : Người bắt chước Đất , Đất bắt chước Trời , Trời bắt chước Đạo , Đạo bắt chước tự nhiên .
Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân không tích trữ , càng vì người , mình càng có . Đạo của trời lợi mà chẳng hại , đạo của thánh-nhân làm mà chẳng tranh .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Hiếu-học gần với trí huệ , siêng làm gần với lòng nhân , biết thẹn gần với dũng cảm , biết được ba điều đó thì biết cách sửa mình , biết cách sửa mình thì biết cách trị người , biết cách trị người thì có khả năng làm thành công việc thiên-hạ , quốc-gia vậy .
Sách Dục Tử viết : Phát huy nền chính trị , ban hành mệnh lệnh vì hạnh phúc của thiên-hạ đó là Đạo . Trên dưới yêu mến nhau gọi là Hòa . Dân chẳng cầu mà được như lòng mong muốn gọi là Tín . Trừ bỏ mối hại của thiên-hạ gọi là ( đức ) Nhân . Nhân và Tín , Hòa và Đạo là bảo vật của bậc đế-vương .
Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi : như thế nào mới có thể sửa trị thiên-hạ ?  . Thái-Công đáp : thưa lòng dạ lớn đủ trùm khắp thiên-hạ , rồi sau có thể bao dung thiên-hạ . Chữ tín lớn đủ trùm khắp thiên-hạ , rồi sau có thể ước hẹn với thiên-hạ . Lòng Nhân ( từ ) trùm khắp thiên-hạ , rồi sau mới có thể mong cầu ở thiên-hạ . Ân huệ trùm khắp thiên-hạ , rồi sau làm vua thiên-hạ . Quyền hành trùm khắp thiên-hạ , rồi sau mới có thể không mất thiên-hạ . Gặp việc không nghi ngờ , rồi sau cho thiên-hạ nhờ cậy . 6 việc đó đầy đủ mà sau có thể sửa trị việc chính trị thiên-hạ .
Sách Trung Luận viết : Nên bậc quân-tử chẳng sợ tuổi cao sẽ yếu dần , mà chỉ lo ý chí chán nản chẳng tẩm-đạo , chẳng túc-nghĩa . Nói mà chẳng làm là tẩm-đạo vậy , làm mà chẳng đúng thời là túc-nghĩa vậy .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Càn , tượng viết : Trời hành động mạnh mẽ , người quân-tử theo đó tự cường không ngừng nghỉ .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Khôn , Tượng viết : địa-thế quẻ Khôn , người quân-tử lấy đức hậu chở che mọi vật .
Sách Bão Phác Tử viết : Không tu việc thiện tức là người ác , không phụng sự bậc lớn là kẻ tiểu-nhân . Vua Trụ làm việc vô đạo nên xứng là kẻ vô đức , ngài Trọng-Ni là bậc bồi-thần nên được gọi là Tố-Vương . Tức là người quân-tử không hẳn phải ở việc được giàu sang vậy .
Sách Hiếu Kính viết : Hạnh hiếu-đễ thông đến thần minh , chiếu sáng đến bốn biển , không đâu chẳng thông .
Sách Mao Thi viết : Rau nga dài cộng rậm ren , chẳng là rau nữa cỏ hèn mà thôi . Xót thương cha mẹ ngậm ngùi , thật là cực khổ dưỡng bồi sinh ta . Không cha thì tựa vào đâu , mẹ mà không có dựa vào nơi ai . Đi ra ngậm mối ưu hoài , vào thì như chẳng biết rày đến đâu . Cha truyền hơi khí sinh ta , mẹ thì mang nặng đẻ ra nên người . Vỗ về nựng nịu dưỡng bồi , nuôi ta ấp ủ đến thời lớn khôn . Đi qua quay lại trông luôn , rao vào bỗng ằm chiêu nuông trong lòng . Báo đền ân đức ta mong , như trời to rộng vô cùng nghĩa ân .
Sách Lễ Ký viết : Hạnh hiếu có ba bậc , tiểu-hiếu dùng sức , trung-hiếu lao lực , đại-hiếu không ( để cha mẹ ) thiếu thốn . Nghĩ đến yêu thương quên đi lao khổ có thể gọi là dùng sức . Tôn sùng đức nhân , sống trong điều nghĩa có thể gọi là lao lực . Bố thí rộng , sắp đặt mọi vật có thể gọi là không ( để ) thiếu thốn . Cha mẹ yêu thì vui mà chẳng quên ơn , cha mẹ ghét thì sợ mà chẳng oán trách , cha mẹ có lỗi thì khuyên mà chẳng nghịch lại , cha mẹ đã mất ắt nhớ thương mãi , lấy lúa để cúng tế . Đó gọi là trọn vẹn lễ .
Sách Hiếu Kinh viết : Thân thể , lông , tóc nhận từ cha mẹ chẳng dám tổn thương đó là sự bắt đầu của hạnh hiếu . Tạo lập bản thân , thi hành đạo lý dương-danh đời sau để cho cha mẹ được vẻ vang đó là cái kết của hạnh hiếu . Hạnh hiếu bắt đầu từ phụng sự cha mẹ , giữa là phụng sự vua , kết thúc là tạo lập bản thân .
Sách Hiếu Kính viết : Ở chức trên chẳng kiêu thì ngôi cao mà không nguy khốn , tiết chế cẩn thận vừa phải lúc đầy đủ không phóng túng . Ngôi cao không nguy khốn để giữ sự tôn quý bền lâu , lúc đầy đủ không phóng túng để giữ sự giàu có dài mãi . Sự giàu có và tôn quý chẳng ly khỏi bản thân , mà sau có thể bảo toàn được xã-tắc mà cùng hòa vui với dân chúng . Đó là hạnh hiếu của chư-hầu . Kinh Thi viết : “ nơm nớp lo sợ , như đến vực sâu , như trên băng mỏng .” Nên Nơm nớp kinh sợ vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Chẳng đúng quy định của tiên-vương về pháp-phục , không dám mặc . Chẳng đúng quy định của tiên-vương về lời nói , không dám nói . Chẳng đúng việc làm đức hạnh của tiên-vương , không dám làm . Cho nên chẳng đúng phép không nói , chẳng đúng đạo lý không làm . Miệng không nói bậy , thân không làm bậy , lời nói đúng mực thiên-hạ không nói xấu , việc làm đúng mực thiên-hạ không oán ghét , ba điều ấy hoàn bị rồi , mà sau có thể giữ được tông-miếu . Đó là hạnh hiếu của quan khanh , quan đại-phu . Kinh Thi viết : “Làm việc sớm hôm chẳng trễ nãi , để hết lòng phụng sự một người ( vua ) .”
Sách Hiếu Kinh viết : Nên lấy hạnh hiếu phụng sự vua thì trung thành , lấy lòng kính phụng sự bậc lớn thì thuận theo . Trung thành và thuận theo chẳng mất , lấy đó để phụng sự trên mà sau có thể bảo đảm được bổng lộc tước vị và giữ được việc tế-tự . Đó là hạnh hiếu của kẻ sĩ vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Theo đạo của Trời là chia lợi cho Đất , giữ thân , tiết kiệm để phụng dưỡng cha mẹ . Đó là hạnh hiếu của thứ-dân . Nên từ thiên-tử cho đến thứ-dân , hạnh hiếu không có trước sau mà ( ai ) chẳng lo cho kịp được thì chưa từng có vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Con hiếu phụng sự cha mẹ , 1 .ở nhà thì hết lòng cung kính , 2 .phụng dưỡng thì hết lòng vui vẻ , 3 .bệnh tật hết lòng lo lắng , 4 .tang sự hết lòng thương xót , 5 .cúng dỗ hết lòng nghiêm trang . Năm điều ấy hoàn bị , mà sau có thể phụng sự cha mẹ .
Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói : thân thể này do cha mẹ ban cho , làm việc sử dụng thân thể cha mẹ ban cho dám không cẩn thận sao ?  . Ăn ở chẳng đoan trang không hiếu . Phụng sự vua chẳng hết lòng không hiếu . Làm quan chẳng cẩn thận không hiếu . Bạn bè chẳng giữ chữ tín không hiếu . Đánh trận chẳng dũng cảm không hiếu . Năm việc ấy chẳng tuân theo , tai vạ đến với cha mẹ , dám không cẩn thận sao ?  .
Sách Lễ Ký viết : Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ , mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ . Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ nên hành đạo không theo lối tắt , đi thuyền mà chẳng dám bơi , chẳng dám trước lấy thân thể cha mẹ ban cho để làm việc nguy hiểm . Mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ , cho nên lời ác chẳng xuất ra từ miệng thì những lời oán giận chẳng đến thân . Chẳng mang nhục đến thân thì chẳng làm xấu hổ cha mẹ , ( như thế ) có thể gọi là hiếu vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Nên chẳng yêu cha mẹ mà yêu người khác gọi là bội-đức ( trái đức ) , chẳng kính cha mẹ mà kính người khác gọi là bội-lễ ( trái lễ ) .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : kẻ sĩ không thể không có quyết tâm và hoài bão lớn , vì nhiệm vụ rất nặng mà đường lại xa , lấy việc dạy người lòng nhân từ là nhiệm vụ của mình há chẳng nặng ư ?  , chỉ khi nào chết đi mới dừng lại há chẳng xa ư ?  .
Sách Thân Giám viết : Có một lời mà có thể thường làm theo , đó là chữ “thứ” vậy . Có một việc làm mà có thể thường thực hiện , đó là chữ “chánh” vậy . Chữ “thứ” là phương pháp của Nhân vậy , chữ “chánh” là trọng yếu của Nghĩa vậy , thật quan trọng thay !
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Nhan-Uyên hỏi lòng nhân . Đức Khổng-Tử đáp : khắc phục mình nương theo lễ đó là lòng nhân , một ngày khắc phục mình nương theo lễ thì thiên-hạ quy về lòng nhân . Lòng nhân do mình mà lẽ nào do người khác ?  . Thầy Nhan-Uyên hỏi : xin thầy nói các điều mục ấy , đức Khổng-Tử đáp : Việc phi lễ chớ nhìn , điều phi lễ chớ nghe , lời phi lễ chớ nói , vật phi lễ chớ lấy .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi lòng nhân . đức Khổng-Tử đáp : ra khỏi cửa thì nghiêm trang như gặp khách quý , sai khiến dân thì thận trọng như làm lễ lớn . Điều gì mình không muốn chớ đem cho người , trong nước chớ làm ai thù , trong nhà chớ làm ai oán .
Sách Hậu Hán Thư viết : Lúc nghèo hèn quen biết không thể quên đi . Người vợ tào-khang không thể hắt hủi .
Sách Thể Luận viết : Trời đất có kỷ cương , chẳng chân thành thì không thể giáo hóa , nuôi dưỡng vạn vật . Vua tôi có nghĩa , chẳng chân thành thì không thể làm việc cùng . Cha con có lễ , chẳng chân thành thì xa cách . Vợ chồng có ân , chẳng chân thành thì ly biệt . Việc giao-tiếp có danh phận , chẳng chân thành thì đoạn tuyệt . Lấy đạo nghĩa để ứng xử thì thỏa đáng , thấy được tình lý của việc khúc mắt chỉ có chân thành ư !  .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử dưỡng tâm chẳng gì tốt hơn chân thành . Đạt tới chân thành chẳng gì khác giữ gìn lòng nhân , làm việc nghĩa . Lòng chân thành giữ gìn lòng nhân thì có thể hóa vật . Lòng chân thành làm việc nghĩa thì có thể biến vật . Biến hóa thay đổi hưng thịnh gọi là Thiên-đức ( đức trời ) .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ người quân-tử có thể giữ chữ tín , một khi mất chữ tín thì suốt đời làm việc gì cũng vô dụng . Nên người quân-tử rất coi trọng nó .
Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : muốn người tin mình thì nói ít mà dốc sức làm , dốc sức làm thì chổ dùng ngày càng lâu dài , chổ dùng ngày càng lâu dài thì công việc rõ ràng , công việc rõ ràng thì người có mắt chẳng lẽ không thấy , người có tai chẳng lẽ không nghe , lý nào là sự việc bịa đặt ?  .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói người quân-tử giữ chữ tín mà sau khiến dân lao nhọc , chưa giữ được chữ tín thì dân sẽ coi mình là kẻ bạo ngược . Giữ chữ tín mà sau can gián , chưa giữ được chữ tín ( mà can gián ) thì mình bị coi là kẻ hủy báng .
Sách Phó Tử viết : Thành tín do cấp trên mà thiết lập . Nên vua lấy thành tín dạy bảo bề tôi thì bề tôi sẽ lấy thành tín hết lòng vì vua . Cha lấy thành tín răn dạy con thì con sẽ lấy thành tín hiếu thảo với cha . Chồng lấy thành tín đối trước với vợ thì vợ sẽ lấy thành tín thuận tòng theo chồng . Cấp trên giữ vững theo đạo thường để giáo hóa cấp dưới , thì cấp dưới sẽ tuân theo đạo thường mà ứng với cấp trên . Còn tuân theo đó mà không giáo hóa được ai , thì 100 việc chưa có 1 việc vậy .
Sách Thể Luận viết : Sắc mặt ra vẻ nhân từ mà thực tế trái lại , đó là hư-huyễn . Chẳng lấy chân thành đối đãi với bề tôi mà cứ mong mỏi bề tôi lấy chân thành phụng sự mình , đó là ngu-muội . Vua có hư-huyễn và ngu-muội thì chưa có thể được người làm tận lực đến chết vậy . Nên Kinh Thư nói : “vua như cái đầu , bề tôi như chân tay .” Đó là nói một thể , cần cùng nhau phối hợp mà thành công vậy .
Sách Hàn Tử viết : Xảo trá chẳng bằng vụng về thành thật .
Sách Thượng Thư viết : Làm việc đạo đức lòng thanh thản , ngày càng tốt lành . Làm việc dối trá lòng lao khổ , ngày càng kém cỏi .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : xin hỏi thế nào là 7 loại giáo học ?  . Đức Khổng-Tử đáp : 1 .Trên kính trọng người già thì dưới càng hiếu thuận ; 2 .trên tôn trọng người cao tuổi thì dưới càng hòa thuận ; 3 .trên thích bố thí thì dưới càng khoan dung ; 4 .trên thân cận người hiền thì dưới biết chọn bạn kết giao ; 5 .trên thích đức hạnh thì dưới không ẩn dấu ; 6 .trên ghét sự tham lam thì dưới xấu hổ khi tranh nhau ; 7 .trên khiêm-nhượng thì dưới biết giữ tiết tháo , đó gọi là 7 loại giáo học vậy . 7 loại giáo học là gốc để trị dân , khi chính-giáo ( ấy ) an định thì gốc chánh vậy . Phàm trên là chuẩn mực của dân , chuẩn mực chánh thì có ai mà không chánh ?  .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bản thân chánh dù không ra lệnh mà ( dân cũng ) làm theo , bản thân không chánh dù ra lệnh ( dân ) cũng chẳng theo .
Sách Chính Yếu Luận viết : Nên người quân-tử làm chính trị lấy làm việc chánh mình trước nhất , còn việc giáo học và lệnh cấm thì theo sau .
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dưới phụng sự trên , không nên chỉ theo mệnh lệnh  trên mà nên theo ( ý ) việc làm của trên . Trên thích vật đó thì cấp dưới hẳn thích nhiều hơn vậy . Nên việc ưa ghét của trên không thể không thận trọng . Đó là chuẩn mực của dân vậy .
Sách Xương Ngôn viết : Ta có lòng công bằng thì sĩ-dân chẳng dám có tâm niệm riêng tư . Ta có lòng bình đẳng thì sĩ-dân chẳng dám làm việc gian hiểm . Ta có lòng tiết kiệm thì sĩ-dân chẳng dám phóng túng đến xa xỉ . Việc đó mà đích thân làm thì là biểu trưng ( hình mẫu ) vậy .
Sách Lục Thao viết : Thái-Công nói làm tướng có 3 lễ , ngày mùa đông không mặc áo lông cừu , ngày mùa hạ không dùng quạt , trời mưa không che dù ( để biết nỗi khổ của lính ) , tên gọi là 3 lễ vậy .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử có 3 ( việc không ) tha thứ : 1 .có vua chẳng thể phụng sự , có bề tôi mà mong sai khiến là việc không tha thứ . 2 .có cha mẹ chẳng thể hiếu dưỡng , có con mà mong báo đáp là việc không tha thứ . 3 .Có anh mà chẳng thể kính trọng , có em mà mong thuận theo là việc không tha thứ . Kẻ sĩ có thể làm rõ gốc của 3 ( việc không ) tha thứ đó thì có thể gọi là đoan chính bản thân vậy .
Sách Lễ Ký viết : Cho nên người quân-tử có hết ở mình sau mới cầu ở người , không có hết ở mình thì sau không ( thể cầu ) hết ở người .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử có thể làm việc đáng quý trọng , nhưng không thể khiến người nhất định quý trọng mình . Có thể làm việc đáng tin tưởng , nhưng không thể khiến người nhất định tin tưởng mình . Có thể làm việc rất được trọng dụng , nhưng không thể khiến người nhất định trọng dụng mình . Nên người quân-tử xấu hổ khi chẳng tu học , chẳng xấu hổ khi thấy người ghét mình . Xấu hổ chẳng có chữ tín , chẳng xấu hổ khi thấy người không tin tưởng mình . Xấu hổ chẳng được giỏi , chẳng xấu hổ khi thấy người không trọng dụng mình . Thế nên họ không bị cám dỗ bởi lời khen ngợi , không sợ những lời chê bai , tuân theo đạo đức mà đi , tự đoan chánh mình , chẳng bị ngoài vật làm cho nghiêng lệch . Đó gọi là người quân-tử chân thành vậy .
Sách Hàn Tử viết : Vinh quang hay nhục nhã là trách nhiệm tại mình không phải tại người .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Gia-Nhân Tượng viết : người quân-tử lấy lời nói của người vật mà hành động theo lẽ thường .
Sách Yến Tử viết : Áo mũ đúng nên triều-đình không có y phục khác thường ; Lời nói hợp nghĩa nên dưới không báo cáo dối trên ; Thân hành động thích hợp thì  trị lý việc công bằng nên nước không có bè đảng a dua . Ba việc đó người quân-tử thường làm vậy .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên âm thanh dù nhỏ lý nào chẳng ai nghe , hành động dù che dấu lý nào chẳng có hình dáng , ngọc ở núi mà cây cỏ thấm nhuận ấy , chổ sâu sinh ra châu ngọc mà ven núi không khô héo ấy . Làm thiện tích lũy , lý nào có chuyện người không nghe ư ?  .
Sách Hậu Hán Thư viết : Đế ( Quang Vũ Đế ) nói : kiến lập việc lớn chẳng đố kị oán nhỏ .
Sách Giả Tử viết : Đức Lão-Tử nói : lấy đức báo oán .
Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Quẻ Khiêm hanh thông , đạo trời giúp dưới mà sáng láng , đạo đất thấp mà đi lên trên , đạo trời giảm chỗ đầy mà tăng ích chỗ thiếu , đạo đất biến đổi chỗ đầy mà chảy vào chỗ thiếu , quỷ thần làm hại chỗ đầy mà ban phúc chỗ thiếu , đạo người ghét chỗ đầy mà thích chỗ thiếu . Khiêm ( tốn ) tôn quý mà sáng lạng , thấp mà không thể vượt qua , đó là cái chung cuộc của người quân-tử vậy .
Sách Thượng Thư viết : Chỉ đức hạnh mới cảm động trời đất , dù người xa mấy cũng đến quy phục . Tự mãn sẽ chiêu lấy tổn thất , khiêm nhượng nhận nhiều ích lợi , đó là đạo trời .
Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm nhường muôn dân phục vậy .
Sách Thượng Thư viết : Đức hạnh ngày càng tiến , các nước đều đến quy phục . Tự mãn cửu-tộc ( 9 họ ) bèn ly biệt .
Sách Thuyết Uyển viết : Nên Kinh Dịch viết : có một đạo , lớn đủ để giữ thiên-hạ , đủ để giữ quốc-gia , nhỏ đủ để giữ bản thân đó là đức khiêm nhường vậy .
Sách Thượng Thư viết : Nếu lên cao ắt bắt đầu từ chỗ thấp , nếu đi xa ắt bắt đầu từ chỗ gần .
Sách Lão Tử viết : Sông biển sở dĩ có khả nằng làm vua của trăm suối , là vì nó khéo đứng dưới thấp .
Sách Trung Luận viết : Người quân-tử thường để lòng dạ rỗng không , dung mạo thì cung kính , không tìm lỗi lầm quần chúng để cho mình tài trên mọi người . Thường xem người khác đều tài năng , tự xem mình kém tài năng . Nên người muốn khuyên bảo gì thì chẳng chán ghét , ai dạy gì thì chẳng mỏi mệt .
Sách Thượng Thư viết : Ngươi không khoe khoang , thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh tài . Ngươi không khoe công , thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh công .
Sách Ngụy Chí viết : Thường người có việc thiện , ít khi chẳng tự khoe công . Có tài năng , ít khi chẳng tự khoe khoang . Khoe công thì che lấp người , khoe khoang thì lấn hiếp người . Che lấp người lại bị người che lấp lại , lấn hiếp người lại bị người lấn hiếp lại .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ví như người có tài năng tốt đẹp như Chu-Công , mà  có tính kiêu ngạo lại keo kiệt , thì thật những thứ khác ta chẳng cần xem nữa .
Sách Chu Dịch viết : Rồng ở chổ cùng cực có sự ăn năng nghĩa là sao ?  . Đức Khổng-Tử nói : tôn quý mà không ngôi vị , cao mà không dân , người tài ở ngôi vị thấp kém mà không người phụ giúp , cho nên hành động có sự ăn năng vậy . “Kháng” là nói về hạng người , biết tiến mà không biết thoái , biết còn mà không biết mất , biết được mà không biết táng . Đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?  , tiến thoái , được mất mà chẳng mất sự chánh đáng , đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?  .
Sách Thượng Thư viết : Khi bậc thánh không suy nghĩ thì thành người ngông cuồng , khi người ngông cuồng biết khắc chế suy nghĩ thì làm bậc thánh .
Sách Ngô Chí viết : Truyện viết rằng : theo thiện như leo cao , theo ác như núi lở .
Sách Lễ Ký viết : Thiên Khúc Lễ viết rằng ; “ không gì chẳng cung kính , dáng vẻ trang trọng như suy tư , lời nói an định , yên ổn mọi người vậy .
Sách Thuyết Uyển viết : Địa vị càng cao thì ý nghĩ càng khiêm hạ , quan tước càng hiển đạt thì lòng càng thấy thấp kém , bổng lộc càng hậu hĩnh thì thận trọng chẳng dám nhận lấy .
Sách Văn Tử viết : Sinh ra mà tôn quý thì có tính kiêu ngạo , sinh ra mà giàu có thì có tính xa xỉ . Nên người giàu sang chẳng rõ đạo lý để tự xét mình mà có thể không làm việc sai trái thì rất ít vậy .
Sách Chu Dịch viết : Hào cửu tam nói : người quân-tử suốt ngày ( làm việc ) chăm chỉ , chiều hôm hằng kinh sợ gắng sức để không lầm lỗi nghĩa là sao ?  . Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử tiến-đức , tu-nghiệp , nết trung-tín là để tiến-đức , sửa lời lập điều thành thực là cư nghiệp . Cho nên ở ngôi vị trên không kiêu căng , ở ngôi vị dưới không ưu buồn . Nên ( làm việc ) chăm chỉ nhân lúc đó mà cảnh giác , tuy nguy hiểm không lầm lỗi vậy .
Sách Lễ Ký viết : Đạo đó , không thể xa lìa ta giây phút nào , có thể xa lìa thì chẳng phải đạo vậy . Cho nên người quân-tử phải răn mình thận trọng ở chổ không ai trông thấy , phải sợ hãi ở chổ không ai nghe thấy . Đừng cho rằng che đậy mà không hiển lộ , đừng cho rằng dấu đi mà không ai thấy . Nên người quân-tử phải thận trọng khi ở một mình vậy .
Sách Thi Tử viết : Làm việc có 4 tiêu chuẩn : một là suy nghĩ không quên nhân từ , hai  dùng trí huệ không quên đạo nghĩa , ba làm việc không quên hết lòng , bốn nói chuyện không quên thành thực . Cẩn thận giữ 4 tiêu chuẩn cho bản thân đến suốt đời , thì công danh sẽ đến theo . Giống như hình theo bóng , âm thanh phát ra vọng lại vậy .
Sách Trung Luận viết : Người quân-tử miệng không nói lời đùa giỡn , thì lời nói ắt có phòng ngừa . Bản thân không đùa giỡn khi làm việc , thì làm việc ắt có kiểm soát . Lời nói ắt có phòng ngừa , làm việc ắt có kiểm soát dẫu thê-thiếp gần gũi cũng không thể khinh thường . Dù là bạn bè gần gũi cũng không thể coi thường . Ấy không phải là tức giận mà dạy nết tốt cho chốn khuê-môn , không răn dạy mà thay đổi phong hóa ( tốt đẹp ) cho xóm làng , như thế mới xứng là bậc đại-nhân làm chánh mình mà sau mọi vật chánh , đại khái gọi đó là thế vậy .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Răn lắm thay !  , không nói nhiều , nói nhiều thì lắm thua thiệt . Không nhiều chuyện , nhiều chuyện thì lắm họa hoạn . Lúc an vui ắt răn mình , không làm chuyện đến nỗi hối hận .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói loạn sinh ra là do ngôn ngữ dẫn tới . Vua không cẩn mật thì mất bề tôi , bề tôi không cẩn mật thì mất thân , việc cơ-sự không cẩn mật thì hại thành công . Cho nên người quân-tử lấy sự thận trọng , cẩn mật mà không lộ ra ngoài vậy .
Sách Lão Tử viết : Người dễ hứa , ắt ít tin được . Kẻ xem gì cũng dễ , ắt gặp nhiều việc khó . Vậy nên bậc thánh-nhân xem việc gì cũng khó , nên trọn đời không gặp việc gì khó cả .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói có 3 loại sở thích lợi ích , 3 loại sở thích tổn hại . * thích dùng lễ nhạc đều tiết cuộc sống , thích nói điều tốt của người , thích có bạn hiền đó là 3 loại sở thích lợi ích . + thích kiêu ngạo , thích chơi bời phóng túng , thích tiệc tùng đó là 3 loại sở thích tổn hại .
Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lấy tiết kiệm để dưỡng đức tránh nạn , không thể lấy lợi lộc để làm vinh quang .
Sách Lễ Ký viết : Nên người quân-tử giao tiếp nhạt như nước , kẻ tiểu nhân giao tiếp nồng như rượu nếp . Người quân-tử đạm bạc để thành công , kẻ tiểu-nhân ngọt ngào để hư hoại .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Nên nói cùng ở với người thiện như vào nhà trồng hoa lan , loa chi lâu ngày mà không hay biết cái mùi thơm đó , dần dần cùng hóa theo nó hồi nào không hay . Ở cùng với người không thiện như vào hàng quán bán cá mắm , lâu ngày mà không hay biết cài mùi hôi thúi đó , lại cũng hóa theo nó hồi nào không hay . Nên thấy người quân-tử ắt phải thận trọng chọn người ở cùng mình vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói bạn ích lợi có 3 loại , bạn tổn hại có 3 loại . * bạn chính trực , bạn thành tín , bạn hiểu biết nhiều đó là 3 loại bạn lợi ích . + bạn khéo giả bộ , bạn khéo lẻo mép , bạn khéo nịnh hót đó là 3 loại bạn tổn hại .
Sách Thi Tử viết : Học không mệt mỏi là để trị mình vậy . Dạy không chán nản là để trị người vậy .
Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử học tập để tích lũy kiến thức , tra hỏi để biện bác rõ ràng , lấy sự khoan dung để ăn ở , lấy đức nhân từ để làm việc .
Sách Tiềm Phu Luận viết : Người thợ muốn làm tốt công việc ắt trước có đồ nghề sắc bén , kẻ sĩ muốn tuyên dương đạo nghĩa ắt trước phải đọc nhiều sách . Kinh Dịch viết : người quân-tử lấy ghi nhớ nhiều lời hay xưa , nết tốt cũ , để nuôi dưỡng đức của mình .
Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói người quân-tử phản đối việc ác , cầu thấy lỗi mình , nỗ lực làm những việc chưa có khả năng , bỏ đi lòng tư-dục , làm việc theo đạo nghĩa , như thế có thể gọi là học vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ta đã từng cả ngày không ăn , suốt đêm không ngủ  chỉ để suy tư những việc vô ích , chẳng bằng học vậy .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Thấy việc thiện ắt để nó trong lòng , thấy việc không thiện ắt tự phản tỉnh . Nên người nói lỗi ta mà đúng đó là thầy ta , người khen ta mà đúng đó là bạn ta , kẻ nịnh bợ ta đó là kẻ hủy hoại ta .
Sách Lão Tử viết : Cây to một vòng ôm , khởi sinh tại gốc nhỏ . Đài cao lớn chín tầng , khởi đầu nhúm đất con . Đi xa đến nghìn dặm , khởi đầu một bước chân .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên không tích lũy nữa bước chân thì không đi đến cả ngàn dặm , không tích chứa những dòng chảy nhỏ thì không thể thành sông biển .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Phong Lôi Hằng ) Hào cửu tam : chẳng thường giữ đức tốt , có thể cái nhục sẽ theo . ( Tượng viết ) chẳng thường giữ đức tốt , không có chổ dung thân vậy .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Sơn Hỏa Bí ) Tượng viết xem thiên-văn để xét bốn mùa , xem văn vẻ người để giáo hóa thành công thiên-hạ .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Lôi Địa Dự ) Trời đất lấy thuận ( tự nhiên ) để động , nên mặt trời , mặt trăng không vượt quá , mà bốn mùa không biến đổi . Bậc thánh-nhân lấy thuận ( nhân tình ) để động , thì hình-phạt đơn giản , mà dân phục . Thời của quẻ Dự , nghĩa lớn lắm thay !  .
Sách Chu Dịch viết : ( Văn Ngôn viết ) Quẻ Khôn đến nhu thuận mà động . Cứng đến tĩnh mà đức vuông vắn . Sau được làm chủ mà có giữ đạo thường . Hàm chứa vạn vật mà biến hóa vẻ vang . Đạo Khôn thuận theo ư ?  . Vâng mệnh trời mà làm đúng thời .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Kiền viết ) Ôi bậc đại-nhân ấy cùng trời đất hòa hợp đức . Cùng mặt trời , mặt trăng hòa hợp ánh sáng . Cùng bốn mùa hòa hợp thứ tự . Cùng quỷ-thần hòa hợp tốt xấu . Ở trước trời mà không trái , ở sau trời mà vâng theo thiên thời .
Sách Chu Dịch viết : ( Hệ Từ Thượng viết ) Đức Khổng-Tử nói : Chổ trợ giúp của trời là thuận theo vậy . Chổ trợ giúp của người là thành tín vậy . Đi vào thành tín thì suy tư đến thuận theo . Cho nên tự trời giúp đó tốt lành , không gì không lợi .
Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý đem ( dạy ) cho người thì khó mà làm thì dễ . Cho nên thầy Tăng-Tử nói : “cha mẹ thương thì vui mà chẳng quên , cha mẹ ghét thì sợ mà không bỏ” . Như thế thì yêu và ghét đều có thể làm trọn hạnh hiếu không ( nhất thiết phải ) chọn lựa vậy . Ông Sử-Thu nói : “ vua mến mà gần gủi , thì hết sức cung kính đến nhún nhường . Còn vẻ mặt mà xa cách , thì cung kính mà không oán giận” . Như thế thì gần gủi và xa cách đều có thể làm trọn lòng trung không ( nhất thiết phải ) chọn lựa vậy . Đức Khổng-Tử nói : ” tự vui sướng khi dùng ổn-quát uốn cong vật cho thẳng lại , mình thẳng mà không làm thẳng người , việc tốt phế đi mà chẳng u sầu , đó là hạnh tốt của ông Cừ-Bá-Ngọc” . Như thế thì hưng thịnh và phế bỏ đều có thể làm thành việc tốt không ( nhất thiết phải ) chọn lựa vậy . Ông Khuất-Hầu-Phụ nói : ”người hiền dễ nhận biết , xem lúc giàu có phân chia của cải ra sao , tiến cử người phát đạt thế nào , lúc khốn cùng xem chổ có nhận của bất nghĩa không” . Như thế thì khốn cùng và phát đạt đều có thể trở thành hiền-nhân không ( nhất thiết phải ) chọn lựa vậy . Cho nên yêu , ghét , gần gủi , xa cách , phế bỏ , hưng thịnh , khốn cùng , phát đạt đều có thể thành tựu đạo nghĩa .
Sách Dục Tử viết : Người quân-tử chẳng cùng người mưu tính thì thôi . Còn nếu cùng người mưu tính thì không thể nào trái đạo nghĩa . Nên người quân-tử mưu tính giỏi ắt dùng đạo nghĩa , còn chẳng giỏi ắt tiếp nhận . Có năng lực ắt làm hết mình , còn không có năng lực ắt thu nhận . Có năng lực ắt thành tín , còn không có năng lực thì nhìn nhận thành tín . Người quân-tử không trái đức nhân , chẳng nói ra lời lẽ mà chỉ thực hiện bằng hành động . Nên việc sai trái làm cho đúng lại , còn việc xấu ác thì làm cho tốt lại mà đạo đức tỏ rõ vậy .
Sách Chu Dịch viết : ( Quẻ Địa Phong Thăng ) Tượng viết : trong đất sinh cây là quẻ Thăng . Người quân-tử coi đó để thuận theo đức , tích nhỏ để thành cao lớn .
Sách Văn Tử viết : Bậc đế quý trọng đức , bậc vương tôn trọng nghĩa , bậc bá bức ép theo lý . Đạo hẹp thì sao người trí tín nhiệm ?  , đức mỏng thì sao sử dụng hình phạt ?  , trí cạn thì sao làm việc việc kĩ càng ?  .
Sách Lục Thao viết : Trời có mùa , đất có của cải , có thể cùng người cùng hưởng là lòng nhân vậy , lòng nhân là chỗ cho thiên-hạ quy về . Khiến người thoát chết , giải thoát người lúc khó khăn , cứu người lúc hoạn nạn , giúp người lúc nguy cấp đó là đức vậy , đức là chỗ cho thiên-hạ quy về . Cùng người cùng lo , cùng vui , cùng thích , cùng ghét đó là nghĩa , nghĩa là chỗ cho thiên-hạ quy về . Thường người ghét chết mà thích sống , thích được mà hướng về lợi ích , có thể sinh lợi ( ích cho mọi người ) là đạo . đạo là chỗ cho thiên-hạ quy về .
Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : đạo của bậc thánh-nhân đời trước khanh có thể nói ta nghe được không ?  . Thái-Công đáp : thưa đạo nghĩa thắng lòng dục thì tốt đẹp , lòng dục thắng đạo nghĩa thì diệt vong , cung kính thắng khinh mạn thì tốt lành , khinh mạn thắng cung kính thì mất mát . Nên đạo nghĩa thắng khinh mạn thì thịnh vượng , khinh mạn thắng cung kính thì diệt vong .
Sách Thuyết Uyển viết : Đạo , đức , nhân , nghĩa an định mà thiên-hạ chánh đáng .
Sách Văn Tử viết : Có đạo thì dùng lý lẽ , luật pháp tuy ít nhưng đủ để trị vậy . Vô đạo thì đứng nhìn , mệnh lệnh tuy nhiều nhưng đủ để loạn vậy .
Sách Tả Truyện viết : Trời trái mùa thì gây thiên tai , đất trái vạn vật thì có chuyện quái dị , người trái đức thì loạn . Loạn thì chuyện quái dị và thiên tai sinh ra .
Sách Ngụy Chí viết : Hiếu thảo , cung kính , lòng nhân , việc nghĩa , cả trăm hạnh tốt nó đứng đầu và nên lấy đó gây dựng bản thân làm gốc . Có hiếu thảo , cung kính thì dòng họ an định . Có lòng nhân , việc nghĩa thì làng xóm coi trọng . Các Hạnh tốt đó thành ở trong , danh tiếng rõ rệt ở ngoài vậy .
Sách Ngụy Chí viết : Đạo của người làm con , chẳng gì lớn hơn bằng bảo vệ thân , giữ vẹn toàn hạnh tốt để hiển danh cha mẹ .
Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói con hiếu phụng dưỡng cha mẹ già , phải làm vui tai mắt , an ổn chốn ngủ , lấy việc ăn uống phụng dưỡng hết lòng . Cha mẹ yêu mến gì thì mình cũng yêu mến , cha mẹ kính trọng ai thì mình cũng kính trọng .
Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự cha mẹ , không được bỏ cha mẹ qua một bên , chẳng chán nản khi làm việc khổ nhục , vâng lời cha mẹ nói , tuân theo lòng mong muốn của cha mẹ . Khi thân thể ( cha mẹ ) chẳng an ổn thì chẳng được ngủ , đến khi bữa cơm ( cha mẹ ) không ăn no thì chẳng được ăn . Siêng năng làm như thế đến khi thân này chết đi .
Sách Tăng Tử viết : Lễ thì dùng sức lực , kính thì lo hết lòng . Kinh Thi nói : ”tối thì ngủ , sáng dậy ngay . Chớ làm cha mẹ nhục lây vì mình .” Chẳng để cha mẹ mang nhục đó là nết hiếu của người quân-tử vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Thầy Tăng-Tử nói như việc từ-ái , cung-kính , làm an lòng cha mẹ , làm rạng danh tiếng ( ở đời ) thì học trò nghe thầy giảng . Dám hỏi con nghe theo lệnh cha thì có thể gọi là hiếu không ?  . Đức Khổng-Tử đáp : “ sao nói thế ?  , sao nói thế ?  . Xưa kia thiên-tử có 7 người bề tôi can gián , tuy làm việc vô đạo chẳng mất thiên-hạ . Chư hầu có 5 người bề tôi can gián , tuy làm việc vô đạo chẳng mất nước . Quan đại-phu có 3 người bề tôi can gián , tuy làm việc vô đạo chẳng mất gia đình . Kẻ sĩ có bạn can gián thì thân chẳng mất danh tốt . Cha có con can gián thì thân chẳng mắc tội bất nghĩa . Nên đang làm việc bất nghĩa thì phải can gián . Sao nghe theo lệnh cha lại được cho là hiếu ?  .
Sách Ngụy Chí viết : Anh em như tay phải , tay trái vậy . Thí như người muốn đánh nhau mà chặt đứt tay phải rồi nói ta ắt thắng , như thế được sao ?  . Bỏ đi anh em mà chẳng gần gũi , vậy thiên-hạ ai chịu gần gũi .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Cái gọi là nhân từ là yêu người vậy , yêu người là hạnh tốt của bậc làm cha mẹ , bậc làm cha mẹ của dân ( là vua có hạnh tốt đó ) , nên có thể hưng khởi những ích lợi cho thiên-hạ . Cái gọi là việc nghĩa , là có thể nhận rõ lý của sự vật , thông rõ được lý của sự vật , nên có thể trừ đi những mối hại của thiên-hạ . Việc hưng khởi những ích lợi , trừ đi những mối hại đó sự nghiệp của bậc hiền-nhân vậy .
Sách Hậu Hán Thư viết : Thường người sở dĩ tôn quý hơn cầm thú là có lòng nhân-ái , biết kính nhau trong công việc .
Sách Hậu Hán Thư viết : Lòng nhân là gốc của hạnh tốt , lòng trung là chủ của việc nghĩa . Người có lòng nhân chẳng bỏ bạn cũ , người có lòng trung chẳng quên vua , đó là những hạnh tốt cao quý vậy .
Sách Mao Thi viết : Nhà Chu trung hậu , lòng nhân từ đến cỏ cây , nên trong có thể hòa mục cửu-tộc , ngoài tôn trọng việc người già , nuôi dưỡng người già xin ý kiến họ , để thành công ấy là phúc-lộc vậy .
Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ giống như đứng trên một triều-đường . Nay triều-đường có đông người đang ăn uống , như có một người lẽ loi tự nhiên hướng vào tường mà khóc , thì hẳn người cả một triều-đường ấy đều chẳng vui vậy . Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ cũng giống như đứng trên một triều-đường . Có một người chẳng được chỗ thích hợp , thì con hiếu chẳng dám lấy lễ vật mà dâng lên vậy .
Sách Thượng Thư viết : Đức độ của nhà vua không lẫm lỗi , đối với người rất giản dị , cai trị rất khoan hồng ; Phạt tội không phạt đến người nối dõi , ban thưởng thì đến cả đời sau . Người lỡ phạm tội không làm lớn ra , người cố ý phạm tội không làm nhỏ lại ; Tội còn nghi ngờ thì phạt nhẹ , công lao còn nghi ngờ thì trọng thưởng cho ; Như giết lầm một người vô tội , thì thà không làm vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi ( thầy ) có một lời khuyên ( nào cho con ) mà có thể thực hành cho bản thân đến suốt đời không ?  . Đức Khổng-Tử đáp “ là chữ thứ ( suy bụng ta ra bụng người ) ư !  , điều gì mình không muốn , thì đừng làm cho người .
Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân lấy nhân-nghĩa làm mực thước , trúng mực thước thì gọi là người quân-tử , chẳng trúng thì gọi là kẻ tiểu-nhân . Người quân-tử tuy chết mà danh tiếng không mất , kẻ tiểu-nhân tuy có được thế lực mà tội lỗi không thể tiêu trừ . Tay trái chiếm giữ mưu tính việc thiên-hạ , mà tay phải dùng dao đâm vào cổ họng , dù kẻ ngu cũng chẳng làm vì họ quý bản thân huống hồ là người thiên-hạ . Chết vì vua , vì cha mẹ là việc khó , thấy cái chết giống như trở về đạo nghĩa , vì nó trọng hơn thân vậy . Xem cái lợi lớn của thiên-hạ so với bản thân thì nhỏ , bản thân rất quan trọng vậy mà so với đạo nghĩa vì sao lại xem nhẹ ?  . Đó là lấy nhân-nghĩa làm chuẩn mực vậy .
Sách Thể Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : ( làm việc ) bất nghĩa mà được giàu lại sang , đối với ta thì xem nó như mây bay vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử không lìa xa lòng nhân dù trong một bữa ăn . Dẫu lúc vội vàng ắt giữ vững như thế , hay gặp cảnh nguy khốn ắt giữ vững như thế .
Sách Ngụy Chí viết : Thầy Mạnh-Kha ( Mạnh-Tử ) nói giết một người vô tội để chiếm lấy thiên-hạ , người nhân từ không làm vậy .
Thầy Mạnh Tử nói : Chưa có người có lòng nhân mà bỏ đi cha mẹ , chưa có người có đạo nghĩa mà để việc của vua ra sau .
Sách Văn Tử viết : Có công lao mà lìa nhân-nghĩa thì liền bị nghi ngờ , có tội mà không mất đi lòng nhân từ ắt được tín nhiệm . Vậy nhân-nghĩa là đạo thường nên thuận theo , là danh tước tôn quý của thiên-hạ . Dù có được mưu kế thích đáng , để lo toan giải trừ những tai họa trước mắt , hay suy tính cho đất nước trường tồn những công việc đó nếu lìa nhân-nghĩa thì dù có thành tích ắt sẽ không được toại nguyện vậy .
Sách Phó Tử viết : Mở đến con đường công bằng , giữ vững tấm lòng bình đẳng , thi hành hình mẫu lớn đến cùng , chỉ có chân thành mà thôi vậy . Dốc lòng chân thành thì trời đất cảm động huống hồ là người !  .
Sách Phó Tử viết : Thường người làm bậc trên , mà dốc hết lòng chân thành , mở ra thành- tín để đối đãi cấp dưới thì người bụng thành-tín sẽ tự nhiên vui vẻ mà giúp sức , không thành-tín tự nhiên thẹn đỏ mặt mà ( cấp dưới không ) hồi đáp ý kiến vậy .
Sách Ngụy Chí viết : Lòng tin của dân là bảo vật lớn của quốc gia . Đức Trọng-Ni nói : xưa nay ai không chết , không có lòng tin ( của dân thì ) chẳng làm được gì .
Sách Điển Ngữ viết : Vua tín nhiệm bề tôi , như thân tin tưởng tay . Bề tôi phụng sự vua lại nên như tay buộc với thân . An định thì chung vui , đau khổ thì cùng buồn . Đến trên dưới đồng tâm để trị lý việc thế-sự , thì chẳng đợi mệnh trời mà tự siêng năng , chẳng cầu vẻ mặt mà tự thân thiết là sao ? là tin tưởng nhau hết lòng rõ rệt vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi về cách đi lại cho trót lọt . Đức Khổng-Tử đáp : “Lời nói trung-tín , làm việc dốc sức cung kính , tuy ở nước mọi rợ vẫn đi lại trót lọt . Lời nói chẳng trung-tín , làm việc chẳng dốc sức cung kính , tuy ở quê hương há đi lại trót lọt .” Thầy Tử-Trương liền chép hai điều ấy vào đai áo .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người mà không có chữ tín ( ta ) chẳng biết họ làm được gì . Như xe bò lớn không có nghê ( đòn ngang máng bò ) , như xe ngựa nhỏ không có ngột ( đòn cong máng ngựa ) , như vậy làm sao có thể đi được ?  .
Sách Tả Truyện viết : Chữ tín không được biết , đạo nghĩa không chổ đứng .
Sách Chu Dịch viết : Người quân tử cung kính để lấy sự thẳng thắng bên trong , làm việc nghĩa để lấy sự vuông-vắn bên ngoài . Cung kính và làm việc nghĩa được gây dựng mà đạo đức không lẻ loi .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói nếu giữ thân mình chánh , thì theo làm chính trị có khó gì ?  . Còn thân mình không chánh , thì sao làm người khác chánh được ?  .
Sách Thi Tử viết : Trời che phủ , đất nâng đỡ , bậc thánh-nhân sửa trị . Bậc thánh-nhân như mặt trời , mặt trời nhìn tròn một thước đo , ánh sáng chiếu tràn đầy cả trời đất . Bậc thánh-nhân thân thể nhỏ , mà soi sáng đến xa , bậc thánh-nhân làm mình chánh đáng mà bốn phương an trị vậy .
Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử là một người bình thường , lấy niềm vui trong học đạo , làm chánh bản thân không biếng nhác . Nên trong bốn biển , vua trong thiên-hạ nếu không có lời dạy của đức Khổng-Tử thì không thể chiết-trung ( việc làm đúng đắn vừa phải ) .
Sách Hán Thư viết : Nên không có lòng nhân-ái thì không thể tụ hợp người , không thể tụ hợp người thì không thể thắng vạn vật ( tự nhiên ) , không thể thắng vạn vật thì việc ăn uống không đầy đủ . Tụ hợp người mà không đầy đủ , lòng tranh nhau khởi lên , bậc thánh-nhân xưa kia rất cao siêu , nên trước thi hành đức kính-nhượng , bác-ái , nên lòng mọi người vui thích mà làm theo . Làm theo thì thành quần , thế rồi họ làm vua . Khắp nơi quy thuận , nhờ thế rồi họ làm đế-vương vậy .
Sách Thượng Thư viết : Làm vua biết sửa mình , đức tốt hòa hiệp cả người dưới , ấy là vị vua sáng suốt . Xưa tiên-vương coi kẻ khốn cùng như con , hay gia ơn cho , dân đều cảm phục không ai không vui lòng . Thờ tổ tiên phải có hiếu , tiếp người dưới phải cung kính . Coi việc xa rất minh sát , nghe lời nói hay rất tinh thông .
Sách Hán Thư viết : Chưa có ( vua ) thân sửa chánh đáng mà bề tôi , cấp dưới gian tà . Chưa có chốn khuê-môn an trị mà thiên-hạ loạn . Chưa có người thân cận trái phải chánh đáng mà trăm quan cong quẹo . Chưa có việc người có công được thưởng ở trước mặt , nhiều người hiền được xếp đặt ở các chức quan mà nước không an trị . Chưa có ( vị vua ) đức dầy quan lại lương thiện mà dân chúng làm phản .
Sách Ngụy Chí viết : Ngăn cái lạnh chẳng gì bằng mặc nhiều áo lông cừu , ngừa phỉ báng chẳng gì bằng tự tu dưỡng . Đó là lời nói đáng tin vậy .
Sách Tăng Tử viết : Bản thân người quân-tử thiện thì cũng vui với cái thiện của người . Bản thân tài giỏi thì cũng vui với sự tài giỏi của người . Người quân-tử thích người làm thiện mà chẳng thúc giục , người làm việc bất thiện mà chẳng ghét giận . Chẳng trước người làm ác , chằng nghi người không thành thật , chẳng vui lỗi người , mà thành tựu cái tốt đẹp của người .
Sách Thể Luận viết : Nên nói nhớ công lao của người , quên lầm lỗi của người mới xứng đáng làm vua vậy . Người có đức dầy không hỏi những tiểu-tiết nhỏ nhặt , người có danh dự lớn không chỉ trích những cớ nhỏ nhặt . Từ xưa đến nay chưa ai có thể có hạnh tốt vẹn toàn cả .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Hán Cao Tổ ( Lưu Bang ) chỉ là một người bình thường ở đất Sơn-Đông . Khởi binh trong một ngày mà các bậc anh hùng hiền đức trong thiên-hạ chạy vội cùng đến quy phục . Các bậc hiền-sĩ cùng tụ hợp lại cùng vui , vì họ được trọng dụng . Nên ngài được làm vua thiên-hạ mà chẳng ai có thể ngăn cản được . Chỉ vì ngài dùng chính sách đơn giản , mở lòng để tiếp nhận các bậc hiền tài trong thiên-hạ vậy .
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường tự cho đủ mà thật chẳng đủ , tự cho sáng suốt mà thật chẳng sáng suốt . Mặt trời , mặt trăng rất sáng , rất lớn mà có chổ không chiếu đến , bởi vì ở trên cao hơn mọi vật . Đèn đuốc rất bé , rất nhỏ mà không gì không thể chiếu đến , bởi vì ánh sáng ở dưới có thể chiếu đến những nơi mà mặt trời , mặt trăng không thể chiếu đến vậy .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Lao nhọc mà không khoe công , có công mà không nhận có đức , thật là đến chổ dầy dặn . Nói đến công của mình là kẻ hèn hạ vậy .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ tiến đến nói : xin hỏi nắm giữ sự viên mãn theo đạo là sao ?  . Đức Khổng-Tử đáp : thông minh , hiểu biết giữ lấy sự ngu muội . Công cao khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng . Dũng mãnh cái thế giữ lấy sự sợ sệt . Giàu có khắp cả bốn biển giữ lấy sự nhún nhường . Đó gọi là bớt rồi lại bớt đi theo đạo vậy .
Sách Bão Phác Tử viết : Có công lao mà tự khiêm-hư thì người phụ giúp đông . Kiêu-mạn , ngang bướng thì người bỏ đi nhiều . Người phụ giúp đông thì điềm báo an ổn , người bỏ đi nhiều thì đoán là sắp nguy vong .
Sách Lão Tử viết : Biết đó vinh , giữ đó nhục , làm cái hang cho thiên-hạ .
Sách Lục Thao viết : Có tài đức mà làm như người hèn hạ , ai mà không theo ?  . Có địa vị cao quý mà lắng nghe theo lời đúng sai của người , ai mà không phục ?  .
Sách Ngụy Chí viết : Thường người có thể khuất phục để duỗi ra , khiêm nhượng để đạt được , nhu nhược để mạnh mẽ , ít khi không được thỏa lòng vậy .
Sách Ngụy Chí viết : Đạo lý của sự tự tôn-trọng , là ở chổ lấy sự tôn-quý đối với hèn-mọn , biết thấp kém để tự tu dưỡng mình . Còn sai trái cho đó là vậy , rồi suy kém tệ-tục , bị cao-manh đến tàn phế , cớ sao lại phải làm , thật bi ai vậy .
Sách Thượng Thư viết : Vua có nhiều đức tốt , thì không khinh nhờn ai . Nếu khinh nhờn bậc quân-tử , họ sẽ không hết lòng trung thành . Khinh nhờn kẻ thường dân , họ làm việc sẽ không tận hết sức .
Sách Thượng Thư viết : Có thể được thầy dạy bảo cho , thì làm vương . Tự cho mình không ai bằng , thì diệt vong . Thích học hỏi thì bụng dạ rộng rãi , tự đắc thì bụng dạ nhỏ nhen .
Sách Văn Tử viết : Cho nên thông minh hiểu rộng thì giữ lấy sự ngu muội , nghe nhiều nói giỏi thì giữ lấy sự thiếu kém , mạnh mẽ cương nghị thì giữ lấy sự sợ sệt , giàu sang rộng lớn giữ lấy sự ít nhỏ , đức bố thí khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng . Năm điều đó bậc tiên-vương dùng để giữ thiên-hạ vậy .
Sách Thượng Thư viết : Lòng người thiên về vật dục rất nguy hiểm , cái đạo nơi tâm thì kính đáo , chỉ một lòng chuyên nhất , giữ theo đạo trung dung . Những lời nói vu vơ không có căn cứ thì chớ nghe , những mưu tính không bàn bạc trước thì chớ dùng .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử ở trong nhà nói ra một lời tốt thì ngoài ngàn dặm cũng hưởng ứng theo huống chi là gần sao ?  , còn ở trong nhà nói ra một lời không tốt thì ngoài ngàn dặm cũng không theo huống chi là gần sao ?  . Lời nói ở bản thân ra , dân chúng thêm vào , nói phát ra ở gần mà hiện ra xa . Lời nói là phần trọng yếu nhất của người quân-tử , phần trọng yếu phát ra là chủ của sự vinh nhục vậy . Lời nói của người quân tử có thể động đến trời đất , có thể không thận trọng sao ?  .
Sách Mao Thi viết : Chẳng ham hùng mạnh hay sao . Bốn phương thiên hạ nhìn vào cùng noi ?  . Hễ có đức sáng soi thẳng thắn . Nước bốn phương đều hẳn thuận tùng . Kế to hiệu lệnh định xong . Mưu xa thời lệnh mọi vùng truyền đi . Kính trọng lấy uy nghi tốt đẹp . Mới làm nên khuôn phép toàn dân . Cẩn thận khi lời nói phát ra . Uy nghi cung kính sâu xa . Không gì lại chẳng được là đẹp thay . Ngọc bạch khuê bị trầy bị mẻ . Mài láng trơn có thể thành công . Lời sai lầm trót nói xong . Chẳng làm gì được , răn lòng khắc ghi .
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-tử nói : bậc quân-tử lấy lời nói chỉ dẫn người , cấm người dùng hành động . Nên nói ắt phải lo đến kết cuộc , làm việc ắt xem xét đến sự tệ hại , thế thì dân cẩn thận lời nói và thận trọng làm việc .
Sách Bão Phác Tử viết : Tia chớp bắn ra không thể đuổi kịp lời nói sai , ông Ban-Luân không thể mài trắng lời nói lầm . Dù không thể suy nghĩ nhiều khi nói ra những lời thấu tình đạt lý , nhưng có thể ngưng những lời nói bỡn cợt để ngăn chặn tại họa mới manh nha .
Sách Quản Tử viết : Lời nói mà không thể hồi lại , vua không nói . Việc làm mà không thể tiếp tục , vua không làm . Thường lời nói mà không thể hồi lại , việc làm mà không không thể tiếp tục , là việc cấm lớn của người có quốc gia .
Sách Hán Thư viết : Thiên-tử tôn quý nhất trong bốn biển , nghĩa là không ai chẳng phải là bề tôi của họ . Nhưng họ phải phụng dưỡng bậc Tam-Lão ở trường  Thái-Học , tiến cử người hiền để phò tá , tìm kẻ sĩ giúp trị lý để đưa ra lời can gián thẳng . Nên tôn trọng , phụng dưỡng bậc Tam- Lão là biểu thị hiếu vậy . Lập bề tôi ( hiền ) phò tá vì sợ tính kiêu ngạo vậy . Bố trí kẻ sĩ can gián là sợ không được nghe lỗi lầm ( của mình ) vậy .
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường làm chính trị , khinh xuất một lỗi mà không cẩn thận thì như ngồi xe mà không có chốt , lúc an vui tiến lên ít , nên không trông thấy cái họa , để chỉnh đốn lại những trở ngại . Cái họa của xe thì gần , nên không ai chẳng thấy . Cái họa của quốc gia thì xa , nên không ai chẳng coi thường . Biết cái thể của nó , thì nên sớm hôm cảnh giác , giống như dũng mãnh giữ gìn ( bảo vật ) sợ mất đi vậy .
Sách Chu Dịch viết : Cùng loại thì tụ hợp nhau , vạn vật lấy đó để phân ra bầy đàn . Việc tốt xấu sinh ra vậy .
Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói nơi sống mà có được bạn hiền đức là được phước tới vậy .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Thường người dù có bản chất tốt đẹp và lòng biện biệt sáng suốt ắt phải tìm thầy giỏi , tìm bạn hiền để kết giao . Được thầy giỏi dạy dỗ thì nghe được đạo lý của vua Nghiêu , Thuấn , Vũ , Thang . Tìm được bạn hiền để kết giao thì thấy được nết trung , tín , kính , nhượng . Bản thân mỗi ngày tiến đến nhân-nghĩa mà tự mình không biết , rồi chuyển theo hồi nào không hay vậy .
Sách Xương Ngôn viết : Người kết giao với kẻ sĩ , ( thì biết ) lòng nhân ái , trung hậu , khoan thứ , khiêm tốn , kính nhượng , trung thành phát ra từ bên trong , sự tín nhiệm phát rõ ra ở bên ngoài . Những lời nói đồn đại không nhận lấy , yêu ghét không thiên vị , ở nơi kính đáo ( không ) công kích chổ yếu của người , hội hợp bạn bè kể lại cái hay của người . Có người phụ bạc ta lại càng đối đãi trọng hậu hơn , có người hoài nghi ta phải càng thành tín hơn . Hoạn nạn ắt đến giúp đỡ , hành động lặng lẽ tích đức mà không cầu báo đáp , âm thầm làm việc mà không cầu danh tiếng . Cứ cần mẫn làm thế , cho bản thân đến hết đời vậy có ai ở cùng người ấy mà chán ghét bao giờ ?
Sách Thi Tử viết : Người thời nay đều biết mài giũa thanh kiếm mà chẳng biết mài giũa bản thân . Việc học tập là dùi mài bản thân vậy .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử học rộng mà hàng ngày có ba lần phản tỉnh chính mình , thì hiểu biết rõ ràng và hành động không lầm lỗi vậy . Nên chẳng lên núi cao không biết được trời cao hơn , chẳng vào hang sâu thì không biết được đất sâu hơn , chẳng nghe được di-ngôn của bậc tiên-vương thì không biết học vấn nó rộng lớn thế nào .
Sách Hán Thư viết : Bậc học-giả xưa kia tự cày nuôi sống mình , ba năm thì tinh thông một kỹ năng , vì họ biết được cái đại thể , và nhiều lần vui đùa trong kinh văn mà thôi . Cho nên tuy hàng ngày dụng công rất ít , mà họ bồi dưỡng đức hạnh rất nhiều , ba mươi năm thì thông thạo Ngũ-Kinh vậy .
Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử đã học thì lo không thông suốt . Đã thông suốt thì lo không được luyện tập . Đã luyện tập thì lo không hiểu biết . Đã hiểu biết thì lo không thể thực hành . Đã có thể thực hành thì lo không thể khiêm nhượng . Cái học của người quân-tử chỉ có năm điều đó mà thôi vậy .
Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : đạo của trời đất thường lâu bền mà không thôi vậy . Mặt trời , mặt trăng được ở trên trời mà có thể chiếu sáng , bốn mùa biến hóa mà có thể thành tựu lâu bền , bậc thánh-nhân ở lâu trong đạo mà thiên-hạ hóa thành công . Xem chổ thường hằng mà cái tình của vạn vật có thể thấy vậy .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân quý ở sự lâu bền , lâu bền thì đức kiêng cố vậy . Bậc thánh-nhân lâu dài với đạo mà thiên-hạ hóa thành công . Chưa từng có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức , và việc không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy .
Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ sĩ có khí tiết không thể khiến người cung kính mình và cũng không thể đoạt đi ý chí của họ vậy . Không thể khiến người không ghét bỏ mình và bắt họ theo một đường lối vậy . Không thể khiến người không nhục mạ mình và bắt họ mang lại vẻ vang cho ta vậy . Không thể khiến người gạt bỏ mình và bắt họ làm những việc không thể thay đổi vậy .
Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử thể hội lòng nhân đủ để đứng đầu người , đãi tiệc lớn đầy đủ để hợp lễ , lợi ích vật đủ để hòa nghĩa , trinh bền đủ để làm việc .
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói về ông Tử-Sản có bốn đạo của người quân-tử . Giao thiệp với người thì giữ mình rất khiêm cung . Phụng sự bậc trên thì rất cung kính . Nuôi nấng dân thì ban ơn huệ . Sai khiến dân thì theo lẽ phải .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : cùng tiếng ứng nhau , cùng khí tìm nhau , nước chảy xuống chổ thấp , lửa cháy chổ khô ráo , mây theo rồng , gió theo hổ , bậc thánh-nhân khởi lên mà vạn vật đều thấy .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Cấn , người quân-tử coi đó mà suy tư , chẳng ra khỏi chức vị của mình .
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Tôn quý mà xem như hạ-tiện thì mọi người không ghét bỏ . Giàu có chịu phân chia cho người nghèo khổ thì kẻ sĩ nghèo cùng không ghét bỏ . Có trí huệ mà dạy kẻ ngu muội thì trẻ con thất học không ghét vậy .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Số giàu sang mà hạ mình trước người , thì ai mà chẳng mong ở cùng chứ ?  . Số giàu sang mà biết yêu người , thì ai mà chẳng thân cận chứ ?  . Phát ngôn không trái nghịch có thể gọi là biết nói chuyện vậy .
Sách Luận Ngữ viết : Trong một lúc tức giận ( làm bậy ) , quên cả bản thân để liên lụy đến cha mẹ , như thế chẳng phải là không phân biệt được tốt xấu sao ?  .
Sách Doãn Văn Tử viết : Nên có lý mà vô-ích với việc cai trị , thì người quân-tử không nói . Có thể làm mà vô-ích với công việc , thì người quân-tử không làm . Người quân-tử không thích nói nhiều , nhưng nói những lời có ích cho việc cai trị , nếu không được gì thì chẳng nói . Người quân- tử không thích làm nhiều , nhưng làm thì làm những chuyện hữu-ích cho công việc , nếu không được gì thì chẳng làm .
Sách Văn Tử viết : Văn-Tử hỏi đạo với Đức Lão-Tử rằng : Đạo thực hành nhỏ thì được phúc nhỏ , thực hành lớn thì được phúc lớn , tận lực thực hành thì thiên-hạ quy phục .
Sách Văn Tử viết : Quốc gia sở dĩ tồn tại là có đường lối phù hợp , còn sở dĩ diệt vong là do đường lối bị bế tắc . Nên được tồn tại do có đường lối đúng , dù nhỏ ắt thành lớn . Còn ( không có đường lối tốt là ) dấu hiệu của diệt vong , tuy thành công ắt thất bại . Quốc gia bị diệt vong , dẫu lớn chẳng đủ nương dựa . Đường lối thi hành được , dù nhỏ cũng không thể xem thường . Nên tồn tại là có được đường lối đúng , không phải tại ( quốc gia ) nhỏ . Còn diệt vong là tại đánh mất đường lối đúng , không phải tại ( quốc gia ) lớn .
Sách Hán Thư viết : Vua Kiệt , vua Trụ làm ác nhận lãnh trừng phạt của trời . Vua Vũ , vua Thang nhân vì tích đức nên làm vua thiên-hạ . Xem kỹ thì đức trời không riêng tư , tùy thuận thì khởi lên yên ổn , trái nghịch thì tai hại sinh . Đó là phép tắc xem thiên-văn , địa-lý , nhân-sự vậy .
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Tình người mong trường thọ mà ghét chết yểu , mong an ổn mà ghét nguy hiểm , mong vinh quang mà ghét nhục nhã , mong an nhàn mà ghét lao khổ . Như bốn lòng mong đó đạt được , thì bốn cái ghét sẽ tiêu trừ , lòng dạ sẽ dễ chịu vậy . Bốn lòng mong đó đạt được là ở làm đúng đạo lý . Làm đúng đạo lý để trị thân thì sinh mệnh bảo toàn , sinh mệnh bảo toàn thì sống lâu . Làm đúng đạo lý để trị quốc thì luật pháp gây dựng , luật pháp gây dựng thì thiên-hạ phục . Nên lòng dạ dễ chịu nên lo việc làm đúng theo đạo lý vậy .
Sách Tả Truyện viết : Chuyện quái dị dấy lên là do con người . Con người không lầm lỗi , thì chuyện quái dị không tự khởi lên . Con người bỏ đi đạo-thường thì những chuyện quái dị nổi lên vậy .
Sách Mạnh Tử viết : Không có lòng trắc-ẩn không phải là người . Không có lòng xấu hổ việc ác không phải là người . Không có lòng từ-nhượng không phải là người . Không có lòng phân biệt thị-phi không phải là người . Lòng trắc-ẩn là đầu mối của Nhân . lòng xấu hổ việc ác là đầu mối của Nghĩa . Lòng từ-nhượng là đầu mối của Lễ . Lòng phân biệt thị-phi là đầu mối của Trí . Người mà có đủ bốn đầu mối trên giống như cơ thể có đủ tứ-chi vậy . Người mà có đủ bốn đầu mối trên mà tự nói không thể làm , là tự làm hại mình vậy . Còn nói vị vua nào mà không thể làm , là tự làm hại vua vậy .
Sách Chu Dịch viết : Xưa kia bậc thánh-nhân làm ra sách Dịch , đều lấy theo cái lý thuận tính-mệnh , thế cho nên lập ra đạo trời gọi là Âm và Dương , lập ra đạo đất gọi là Nhu và Cương , lập ra đạo người gọi là Nhân và Nghĩa .
Sách Thi Tử viết : Vua-tôi , cha-con , trên-dưới , lớn-nhỏ , sang-hèn , thân-sơ làm đúng phận thì an trị . Yêu đúng phận gọi là Nhân . Cho đúng phận gọi là Nghĩa . Lo đúng phận gọi là Trí . Hành động đúng phận gọi là Thích . Nói đúng phận gọi là Tín . Khi các nơi đều đúng phận mà sau mới thành người .
Sách Trang Tử viết : Đến trời đất rất linh thiên , mà vẫn có thứ tự tôn-ty , trước-sau huống chi là đạo người !  . Nơi tông-miếu tôn trọng thân tộc , chốn triều-đình tôn trọng bậc cao quý , ở làng quê tôn trọng người già cả , khi làm việc tôn trọng bậc hiền-nhân , đó là thứ tự của đạo lớn vậy .
Sách Chu Dịch viết : Đạo của trời-đất là xem xét sự trinh bền . Đạo của mặt trời , mặt trăng tỏa sáng trinh bền . Cái động của thiên-hạ là một cách trinh bền vậy .
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : quẻ Lý là nền móng của đức , quẻ Khiêm là cái cán của đức , quẻ Phục là gốc của đức , quẻ Hằng là sự kiên cố của đức , quẻ Tổn là sự tu sửa của đức , quẻ Ích là sự thừa thãi của đức , quẻ Khốn là sự biện luận của đức .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Tùy Tượng viết : trong đầm có sấm là quẻ Tùy , người quân-tử lấy đó gần tối vào ( nhà ) nghỉ ngơi .
Sách Trang Tử viết : Người học đạo thì mỗi ngày một bớt đi rồi lại bớt đi để đến cảnh giới vô vi , vô vi mà không gì chẳng làm được vậy . Trời đất có cái đẹp lớn mà chẳng nói , bốn mùa có quy luật rõ ràng mà chẳng bàn luận , vạn vật có được lý mà chẳng nói , đến con người không làm gì , bậc đại-thánh chẳng tạo nên , đó gọi là xem xét trời đất vậy .
Sách Văn Tử viết : Cái gọi là vô-vi , không phải cho là dẫn không đến , mời không đi , bức bách mà không ứng lại , cảm hóa mà không lay động , cố chấp mà không ứng biến , uống nắn mà không giãn ra . Mà đó là không đem ý riêng để xen vào lẽ công bằng , không đem thị-dục để bẻ cong phương pháp đúng đắn , tuân theo đạo lý mà làm việc , dựa vào điều kiện có sẵn mà làm nên công nghiệp , tìm lẽ tự nhiên của tình thế vậy .
Sách Lễ Ký viết : Ông Nhạc-Chính-Tử từ nhà xuống bị thương ở chân , rất nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà , nên có sắc mặt rất ưu buồn . Người đệ tử hỏi : chân của thầy khỏi rồi , sao nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà , lại có sắc mặt ưu buồn đến thế ?  . Nhạc-Chính-Tử đáp : ta nghe thầy Tăng-Tử dạy : cha mẹ sinh ra toàn vẹn , khi chết cũng phải toàn vẹn vậy mới gọi là hiếu . Không hủy hoại thân thể , không để tấm thân này màng nhục mới gọi là toàn vẹn . Nên người quân-tử đi nữa bước chân chẳng dám quên hiếu . Nay ta đã quên đạo hiếu , bởi vậy ta có sắc mặt ưu buồn vậy .
Sách Tăng Tử viết : Người sinh ra , trong một đời đều có tật bệnh . Nên người quân-tử lo lắng về cái không thể trở về mà làm trước vậy . Khi người thân-thích đã chết dù muốn báo hiếu thì sao hiếu được đây ?  . Khi tuổi đã lớn dù muốn kính nhường thì sao kính nhường được đây ?  . Nên làm trọn đạo hiếu có lúc chẳng đủ , còn việc kính nhường có lúc đã trễ thời . Điều đó nói lên thế ư !  .
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : vua Võ-Vương , Chu-Công đã thông đạt Hiếu ư !  . Hiếu vì khéo kế thừa chí nguyện cha ông , khéo noi theo công việc của cha ông vậy .
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : xưa kia các vi vua sáng suốt phụng sự cha hiếu nên thờ trời sáng tỏ , phụng sự mẹ hiếu nên thờ đất rõ ràng , lớn nhỏ thuận hòa nên trên dưới an trị , trời-đất rõ ràng , thần-minh rõ rệt vậy . Nên dù thiên-tử ắt được chổ tôn quý , lời nói của cha ắt có được chổ được trước , và lời nói của anh vậy .
Sách Xương Ngôn viết : Cha mẹ trách móc lỗi người , dù không đúng , thì chỉ xét hỏi rõ không nên làm trái lại mà không nói chuyện . Cha mẹ muốn cùng người lấy quan-vị , tước-lộc mà tài năng thật không đủ , thì có thể làm trái mà không theo . cha mẹ muốn làm việc xa xỉ , thái quá , hào hoa để cho thỏa lòng , khoái ý , thì có thể làm trái mà không hứa hẹn . Cha mẹ không thích học-vấn , ghét con cháu làm thế , thì có thể làm trái mà vẫn học tập . Cha mẹ không thích bậc học vấn tài giỏi , ghét con cháu giao du với họ , thì có thể trái mà vẫn giao hữu với họ . Khi bạn bè có hoạn nạn đợi mình đến giúp đỡ , cha mẹ không muốn làm vậy , thì có thể làm trái mà vẫn đến . Nên không thể làm trái mà vẫn làm trái là không hiếu , có thể làm trái mà không thể làm trái lại là không hiếu , thích không làm trái là không hiếu , thích làm trái lại không hiếu , nên xét cho đạt nghĩa lý mà thôi vậy .
Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Người quân-tử gây dựng nết hiếu là ở chổ dụng của lòng trung , là chổ quý của lễ . Nên người làm con mà không thể hiếu với cha , thì không dám nói với cha người về việc không thể nuôi con . Người làm em mà không thể kính phụng anh , thì không dám nói anh người về việc không thể hòa thuận với em . Người làm bề tôi mà không thể phụng sự vua , thì không dám nói vua người về việc không thể sai khiến bề tôi . Nên cùng với cha người nói , thì nói về việc nuôi con . Cùng với con người nói , thì nói về việc hiếu thảo cha . Cùng với anh người nói , thì nói về việc thuận hòa em . Cùng với em người nói , thì nói về việc kính phụng anh . Cùng với vua người nói , thì nói về việc sai khiến bề tôi . Cùng với bề tôi người nói , thì nói về việc phụng sự vua . Nết hiếu của người quân-tử là lòng trung-ái để cung kính mọi người , làm trái lại thì loạn vậy .
Sách Lễ Ký viết : Hiếu đạo được gây dựng mà trời đất được lấp đầy dẫy , mở rộng mà ngang dọc đến bốn biển , lưu truyền cho hậu-thế mà không mất đi . Kinh Thi viết : “ Từ đông , từ tây . Từ nam , từ bắc . Không ( ai ) nghĩ chẳng phục .” Đó đang là nói ( hiếu đạo ) vậy .
Sách Mao Thi viết : Hoa thường-lệ tưng bừng đua nở . Há lại không rực rỡ xinh tươi . Giờ đây tất cả những người . Thì chẳng gì bằng anh em ơi . Trên gò cao tích-linh đậu lại . Anh em đang gặp phải gian nguy . Bạn bè tốt thì có thiếu gì . Bạn thì thở dài cứu được chi . Tuy trong tường anh em chống đối . Ngăn nhục ngoài đã vội hợp nhau .
Sách Tả Truyện viết : Ông Huệ-Bá nói : tang sự là việc cuối cùng đối với người thân . Tuy không thể có bắt đầu tốt nhưng kết thúc ( tốt ) thì có thể vậy . Ông Sử-Dật có nói : Anh em rất tốt đẹp , cứu giúp lúc thiếu thốn , chúc mừng việc tốt , thăm hỏi khi có nạn , cúng tế cung kính , có tang thì thương xót , dù tình cảm bất-đồng không mất đi lòng yêu thương . Đó là đạo lý với người thân vậy .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Người nhân yêu người , người nghĩa noi theo đạo lý .
Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-tử nói : ba triều đại ( Hạ , Thương , Chu ) có được thiên-hạ là nhờ có lòng nhân-từ , mà mất đi thiên-hạ cũng bởi mất đi lòng nhân-từ . Quốc-gia sở dĩ suy bại , hưng thịnh , tồn tại , mất đi đều cũng như thế . Thiên-tử không nhân-từ không bảo vệ được bốn biển trong thiên-hạ . Chư-hầu không nhân-từ không bảo vệ được xã-tắc . Quan Khanh , Đại-Phu , không nhân-từ không bảo về được tông-miếu . Kẻ sĩ và thứ dân không nhân-từ không bảo toàn được thân thể . Người thời nay ghét sự chết chóc mà thích bất nhân , giống như ghét say mà cố uống rượu vậy .
Sách Phó Tử viết : Ngày xưa bậc thánh-nhân tôn sùng đức nhân từ , lấy đó làm hưng thịnh những lợi ích cho người trong thiên-hạ . Những lợi ích hoặc không thi hành được , thì phải dùng đức nhân từ để cứu tế thiên-hạ . Như có chổ chẳng làm được , thì giống như mình xô đẩy họ xuống ngòi rãnh vậy . Người nhân từ sẽ suy mình ra người . Nên mình có chổ không muốn thì chẳng làm cho người . Suy ra điều mình muốn đều mong người thiên-hạ có được . Suy ra lòng mình hiếu thảo cha mẹ để đối với người thiên-hạ , thì những người làm con trong thiên-hạ chẳng đánh mất đạo lý phụng sự người thân vậy . Suy ra lòng mình có vui vẻ với vợ con để đối với người thiên-hạ , thì những người làm cha trong thiên-hạ chẳng đánh mất quan điểm về gia đình vậy . Suy ra mình không nhẫn tâm thấy cảnh đói rét để đối với người thiên-hạ thì những sinh linh không còn cái lo về đói rét vậy . Ba quan điểm đó không khó thấy cái lý , không khó để thực hành , chỉ là không suy lòng mình đối với người đó ư !  , như không suy tư , thì chẳng phải xa ( đạo ) lắm sao ?  .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Lôi Thủy Giải , Tượng viết : sấm mưa nổi lên , là quẻ Giải , người quân-tử lấy đó mà ân xá lỗi lầm , tha thứ tội lỗi .
Sách Chu Lễ viết : Thiện-phu ( đầu bếp ) là người giữ chức quan dâng đồ ăn uống ngon cho vua . Khi có tang lễ lớn thì không dâng lên ( đồ ngon ) , năm mất mùa lớn thì không dâng lên , gặp ôn dịch lớn thì không dâng lên , trời đất có tai ương thì không dâng lên , nước nguyên nhân có việc lớn thì không dâng lên .
Sách Lễ Ký viết : Vào tháng trọng-xuân , nuôi sưỡng trẻ nhỏ , bảo bọc các trẻ mồ côi . Lệnh cho quan hữu-tư coi xét nhà tù , bỏ đi gông cùm , không phạt đánh roi , không tháo cạn nước sông hồ , không để nước hồ chứa khô cạn , không đốt phá rừng .
Sách Lễ Ký viết : Quốc-quân săn bắn vào mùa xuân không vây hết một đồng . Quan đại-phu không bắt hết cả bầy thú . Kẻ sĩ không bắt lấy thú con và trứng .
Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : lòng nhân có ba điều . Cùng lòng nhân đồng công lao mà khác tình cảm , cùng người đồng công lao còn lòng nhân chưa có thể biết được , cùng lòng nhân đồng lỗi lầm mà sau lòng nhân có thể biết được . Người nhân-từ an trong lòng nhân từ , người trí lợi ích lòng nhân , người sợ tội mạnh mẽ trong lòng nhân .
Sách Yến Tử viết : ( Tề ) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : Mưu tính ắt đạt được , làm việc ắt thành công có phương pháp đó không ?  . Yến-Tử đáp : thưa có . Cảnh-Công hỏi : thế phương pháp như thế nào ?  . Yến-Tử đáp : thưa mưu tính theo đạo nghĩa ắt đạt được , làm việc tùy theo người dân ắt thành công , còn trái đạo nghĩa mà mưu tính , bỏ đi dân mà hành động , thần chưa từng nghe có chuyện đó . Ngày xưa ba triều đại ( Hạ , Thương , Chu ) được hưng thịnh , thì mưu tính ắt theo đạo nghĩa , làm việc ắt tùy theo người dân . Đến thời kỳ suy bại , thì mưu tính trái đạo nghĩa , bắt đầu làm việc thì tổn thương người dân . Nên theo đạo nghĩa , tùy theo người dân là phương pháp mưu tính và làm việc vậy .
Sách Hạt Quan Tử viết : Thường người quân-tử dễ thân cận mà khó đùa bỡn , họ lo sợ tai vạ mà khó bức ép , họ ham thích lợi mà không làm việc sai trái , thời buổi động loạn thì họ an định mà không làm việc tùy tiện . Thân thể cho dù an ổn mà họ chẳng dám xử trí ( tùy tiện ) rồi sau lễ sinh ra vậy . Lòng tùy theo dục vọng mà chẳng dám nói ( sai trái ) rồi sau nghĩa sinh ra vậy . Thường nghĩa thì tiết chế dục vọng mà sửa trị , lễ thì làm trái lại tình cảm mà biện biệt ( rõ ) .
Sách Tả Truyện viết : Thiên tai hoành hành khắp nơi , quốc gia đại diện cứu tai giúp đỡ nước láng giềng đó là đạo . Làm theo đạo thì có phúc .
Sách Thể Luận viết : Người quân-tử tu dưỡng lòng chẳng gì tốt bằng ( chân ) thành . Có thành vì thế người quân-tử bao dung hết vạn vật vậy . Trời chẳng nói mà người khen cao lớn , đất chẳng nói mà người khen dày dặn , bốn mùa chẳng nói mà người vẫn mong mỏi . Đó là dùng lòng chí-thành vậy .
Sách Phó Tử viết : Trời đất thành tín rõ rệt mà bốn mùa chẳng loạn . Mặt trời , mặt trăng thành tín rõ rệt mà sáng tối có thường . Bậc vương làm theo thành tín mà vạn-quốc lấy đó để an định . Chư-hầu theo thành tín mà nội bộ lấy đó để hòa hợp . Người quân-tử thực hiện thành tín mà bản thân lấy đó để đứng vững . Ngay xưa vua thánh , bề tôi hiền đức phò tá , muốn biến đổi thế tục cho tốt đẹp , bỏ đi thành tín trong chốc lát mà có thể an định trên và cai trị dân được là chưa có vậy .
Sách Hàn Tử viết : Vợ thầy Tăng-Tử đi chợ , đứa con chạy theo khóc , người mẹ nói : “con về nhà đi rồi mẹ sẽ giết lợn cho con ăn” . Người vợ đi chợ về , thầy Tăng-Tử muốn bắt lợn giết , người vợ dừng lại nói : “ tôi và con nhỏ chỉ giỡn thôi .” Thầy Tăng-Tử nói : “ đối với con nhỏ không được làm như thế .” Cha mẹ làm như thế nào thì con sẽ học theo thế đấy . Nay nàng lừa dối con , thế là dạy con lừa dối . Mẹ lừa con , con không tin , thì mẹ không thể dạy con nên người được . Thầy Tăng-Tử liền giết lợn .
Sách Thi Tử viết : Chữ Thứ ( suy bụng ta ra bụng người ) là bản thân phải độ lượng . Điều gì mình không muốn thì không làm cho mọi người . Ghét cái xấu của mọi người thì trước bỏ đi mọi cái xấu của mình . Muốn mọi người điều gì thì trước cầu ở mình . Đó là chữ Thứ vậy .
Sách Xương Ngôn viết : Phụng sự cha mẹ mà cha mẹ không thân thiết , là biết được hiếu đạo chưa tới nơi vậy . Phụng sự vua mà vua không theo , là biết được lòng trung chưa tới nơi vậy . Cùng người kết giao mà người không thân , là biết được tín-nghĩa chưa tới nơi vậy .
Sách Tả Truyện viết : Người quân-tử tại vị nên lo sợ , thí-xả nên yêu thích , tiến-thoái có mức độ , qua lại có phép tắc , dung nghi dễ nhìn , làm việc tuân theo pháp luật , đức-hạnh làm hình tượng mẫu , giọng nói vui vẻ , động-tác có văn vẻ , ngôn-ngữ có trật tự mạch lạc , lấy đó để đối đãi cấp dưới thì gọi là có uy-nghi vậy .
Sách Văn Tử viết : Không thờ ơ sự thật , không thể sáng tánh đức . Không yên tĩnh , không thể suy tính xa . Không có lòng khoan dung lớn , không thể che chở mọi vật . Không công bình chánh trực , không thể đưa ra phán đoán đúng .
Sách Lễ Ký viết : Bậc đại-nhân không nói lời phù phiếm . Có thể nói , không thể làm , người quân-tử chẳng nói . Có thể làm , không thể nói , người quân-tử chẳng làm . Thế thì dân biết , nói không nguy lúc làm , và làm không nguy lúc nói vậy .
Sách Hàn Tử viết : Trên lòng dạ không như trời thì dưới chẳng dốc hết sức . Lòng dạ không như đại địa thì không che chở hết vạn vật . Núi Thái-Sơn không tạo nên sự ưa ghét , nên có thể thành cao lớn . Sông biển không kén chọn dòng chảy nhỏ , nên có thể thành giàu có . Nên bậc đại- nhân gửi hình hài mình như trời đất mà vạn-vật hoàn bị . Đặt lòng mình như núi biển mà quốc-gia giàu có .
Sách Tả Truyện viết : Vua ( Sở Chiêu Vương ) thưởng cho ông Đấu-Tân , Vương Tôn Do Vu , Thân Bao Tự , Đấu Hoài . Ông Tử Tây nói : “xin đại vương không thưởng cho Đấu Hoài .” Vua nói : lấy đức lớn diệt đi oán nhỏ là đạo .
Sách Văn Tử viết : Tình của con người cảm phục ở đức độ , chẳng cảm phục ở vũ lực . Nên thời xưa bậc thánh-vương lúc nói năng ở dưới người , thân đứng sau người , thì người thiên-hạ nghĩ nhớ đến mà chẳng ghét bỏ , quý trọng mà không cho là nặng nề . Đó là đức có dư và hòa khí thuận . Nên biết cùng người đạt được , biết đứng sau mà được ra trước thì đã gần đạo vậy .
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc học-giả phải giảm bớt tính tự cao , để lòng rỗng không tiếp nhận sự vật . Đạo trời thành tựu thì ắt biến đổi . Thường giữ sự tự mãn mà có thế dài lâu là chư từng có . Nên nói rằng tự cho mình hiền , thì những lời tốt đẹp trong thiên-hạ không nghe được vào tai vậy .
Sách Lão Tử viết : Không xem mình là sáng , nên sáng . Không cho mình là phải , nên chói . Không cho mình có công , nên có công . Không khoe mình , nên đứng đầu . Chỉ vì không tranh , nên thiên-hạ không ai tranh nổi với mình .
Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lo tu sửa hết ở bên trong mà khiêm nhượng hiện ra ở ngoài , lo tích lũy đức hạnh cho bản thân mà cảm thấy xử thế chẳng đủ .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Địa Sơn Khiêm , Tượng viết : trong đất có núi là quẻ Khiêm , người quân-tử lấy chổ nhiều bù chổ ít , thí xả công bình xứng đáng cho người vật .
Sách Hậu Hán Thư viết : Thường đức khiêm là sáng , sách Chu-Dịch cho là đẹp . Ở tại vị mà phóng túng , đó là giới cấm của đạo-gia . Nên người quân-tử phúc lớn thì lo sợ , tước vị cao thì khiêm cung . Xét xa nhìn gần thì cử chỉ động tác đều có phép tắc , họ lấy đó ghi hết vào ghế gậy , khắc hết vào mâm gỗ , bồn tắm , đau đáu sợ hãi không yên , không bỏ đi như thế thì trăm phúc đến , tiếp nối không dứt vậy .
Sách Thể Luận viết : Thường cái họa của việc lấy bỏ , ở chổ thấy được rồi tham mà không lo nghĩ đến thất bại , thấy được lợi mà không lo nghĩ đến cái hại . Nên cử động gần với nguy hiểm nhục nhã . Xưa kia Tôn-Thúc-Ngao ba lần làm thừa tướng nước Sở mà lòng thấy thấp hèn , mỗi khi được ban nhiều bỗng lộc thì đem tặng người rộng hơn , khi chức vị càng cao thì lễ mạo rất khiêm cung . Ngài Chánh-Khảo-Phụ khúm núm mà đi bộ . Ông Yến-Bình-Trọng từ chối thành ấp được ban tặng . Đó là giữ sự tràn đầy để lặng lẽ làm một người bề tôi mẫu mực vậy .
Sách Ngụy Chí viết : Vua Thuấn răn ông Vũ rằng : “gần thay ! , gần thay !  .” Lời nói thận trọng với người thân cận vậy . Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : “ ấy bằng hữu , ấy bằng hữu .” Lời nói thận trọng khi ở cùng với người vậy .
Sách Thi Tử viết : Đức Khổng-Tử nói : “gặp việc mà không sợ sệt , ít khi chẳng nên việc” . Kinh Dịch viết : “dẵm đuôi cọp , ( lo sợ ) chung cuộc tốt lành” . Như quần-thần mọi người đều răn giữ thận trọng , sợ sệt như dẫm đuôi cọp thì có việc gì chẳng nên ?
Sách Trung Luận viết : Cho nên người quân-tử kính trọng người cô-độc và thận trọng nơi hoang vu vắng vẻ . Dù ở nơi ẩn khuất quỷ-thần chẳng lẽ không thấy được , huống chi ở chốn ăn chơi ư !  .
Sách Thượng Thư viết : Lúc được yêu mến nghĩ đến lúc nguy , không điều gì không kính sợ . Nếu không biết kính sợ , thế nào cũng lâm vào cảnh đáng sợ .
Sách Trung Luận viết : Người quân-tử đối với chính mình , không việc gì mà chẳng e sợ . Ta  được thiện lành , nhưng chỉ sợ người chưa thích ta . Ta có điều bất thiện , thì sợ người sẽ ghét ta . Thấy người thiện lành , thì sợ ta không có thể làm theo . Thấy người bất thiện , thì sợ ta sẽ giống như họ .
Sách Hoài Nam Tử viết : Mắt xem bậy thì buông thả , tai nghe bậy thì mê hoặc , miệng nói bậy thì rối loạn . Ba cửa ải này không thể không giữ gìn cẩn thận vậy .
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Giỏi làm chính trị thì phải biết dù một việc cũng không thể khuyết thiếu . Nên không việc gì mà không chuẩn bị , biết một việc đúng thì không thể để mất nó đi vậy . Nên mọi ý kiến dù không đúng cũng nên cùng nhau lắng nghe . Như không biết gì , rồi xem nhẹ một việc cho rằng là nhỏ rồi lơ là mà khuyết thiếu đi , không biết được đông đảo sự việc kết hợp cùng nhau mà thành nhiều . Thấy một sai lầm rồi làm nhỏ đi , xem nhẹ nó mà lao vào . Đó là không biết cái đúng theo số nhiều , rồi cùng nhau phạm sai lầm vậy .
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Lôi Di , Tượng viết : Dưới núi có sấm là quẻ Di , người quân-tử phải thận trọng nói năng , ăn uống phải chừng mực .
Sách Ngụy Chí viết : Ông Văn-Học và Ông Phòng-Phụ cùng nhau tấu trình khen ngợi sự tốt đẹp của Tào-Cổn . Tào-Cổn nghe được thì rất sợ hãi mà trách Văn-Học rằng : “sửa mình , là việc giữ gìn của người thường làm thôi , mà các ông lại tấu trình lên trên , việc này nghe được thì chỉ khiến tôi tăng thêm lo lắng . Như tôi có sự tốt đẹp lẽ nào sợ người không nghe biết ? mà sao các ông vội vàng cùng làm như thế , nói chuyện thị phi để giúp tôi . “ Khuyên răn thận trọng khi làm như thế .
Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử thận trọng khi chọn nơi đi tới . Cùng người quân-tử vui chơi như ngày dày thêm ích lợi mà không tự biết vậy . Cùng kẻ tiểu-nhân vui chơi như đi qua băng mỏng , mỗi bước thì chỉ rớt xuống , bao nhiêu người không rơi vào cảnh đó đây !  .
Sách Luận Ngữ viết : Người sinh ra đã hiểu biết , đó là bậc thượng ( 1 ) . Người học rồi mới hiểu biết , đó là bậc thứ ( 2 ) . Gặp cảnh khốn khó mới chịu học , đó là hạng dưới bậc thứ ( 3 ) . Còn gặp cảnh khốn khó mà không chịu học , đó là hạng thấp nhất rồi ( 4 ) !  .
Sách Ngô Chí viết : Nghe nói người quân-tử thấy sỉ nhục vào thời trẻ mà không tạo lập được công danh gì . Giận đến lúc chết mà danh tiếng không xứng đáng . Nên nói học như chẳng đủ , cảm thấy sợ khi mất đi . Vì thế thời xưa kẻ chí-sĩ tiếc thời gian trôi qua sẽ già đi và sợ danh tiếng không được gây dựng . Nên họ chuyên cần rèn luyện bản thân đến không có thời gian nghỉ ngơi . Như thấy bậc thánh-nhân Tây-Bá , tài năng của Cơ-Phát , Chu-Công mà còn lao lực đến khi mặt trời lặn . Nên họ có thể làm tốt đẹp sự nghiệp vương-đạo lưu truyền danh tiếng đến ngàn năm . Huống hồ là một bề tôi thường mà không gắng sức ư !  .
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói : Hầu hạ cha mẹ tận tâm hết sức lực , làm việc cho vua tận hết khả năng của bản thân , cùng bạn bè giao tiếp nói lời giữ chữ tín . Người làm được vậy tuy nói là chưa được học , ta ắt xem người đó có học rồi vậy .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người khéo học sẽ nương theo bậc tiên-vương để suy xét đạo lý . Người khéo noi theo sẽ lợi dụng trí huệ của người để sử lý công việc .  Nên nương theo mắt người để thấy , đâu chỉ thấy việc từ hai phía . Nương theo tai người để nghe , đâu chỉ nghe việc từ hai phía . Nương theo trí huệ của người để mưu toan , đâu chỉ điều tra việc từ hai phía .
Sách Chu Dịch viết : Sở dĩ bậc thánh-nhân lấy sự cùng cực , thâm xâu để tìm tòi cái cơ vi . Chỉ khi tìm tòi thâm sâu , nên có thể thông cái chí của thiên-hạ . Chỉ khi tìm tòi cái cơ vi , nên có thể lo thành công việc của thiên-hạ . Chỉ khi có thần , nên không lẹ mà nhanh , không đi mà đến .
Sách Hoài Nam Tử viết : Người chẳng ai không biết học là việc hữu ích cho mình . Tuy nhiên họ chẳng thể làm được , chỉ vì đùa nghịch mà làm hại vậy . Người đều lấy nhiều việc vô-dụng để hại việc hữu-dụng , nên sự hiểu biết không rộng mà thời gian lại chẳng đủ dùng . Lấy việc so sánh khi dùng sức đào ao hồ và cày ruộng , việc cày ruộng thì đất hoang ắt sẽ được mở mang vậy . Lấy việc so sánh đấp đất thành núi cao và tu phòng đê đập , việc tu phong đê đập thì nước dùng ắt đầy đủ vậy . Lấy việc so sánh chi phí nuôi chó , ngựa , chim hồng , chim nhạn để nuôi kẻ sĩ , việc nuôi kẻ sĩ thì danh dự ắt vẻ vang vậy . Lấy việc so sánh hàng ngày vui chơi săn bắn và đọc tụng Thi-Thư , việc đọc tụng Thi-Thư thì khiến thức ắt rộng vậy .
Sách Luận Ngữ viết :  Đức Khổng-Tử nói : Đạo đức mà không biết tu dưỡng . Học tập mà không biết giảng giải . Nghe thấy việc nghĩa mà không làm . Có điều bất thiện mà không sửa đỗi . Đó là những mối lo của ta .
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân thường thường quý ở đức vững bền . Bậc thánh-nhân lâu dài ở đạo mà thiên-hạ hóa thành tựu . Chưa có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức , và không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy .
Sách Xương Ngôn viết : Như 15 tuổi đặt chí hướng vào việc học , cùng bạn bè giảng giả , tập luyện , nỗ lực không ngừng nghỉ thì đạo đức và tuổi tiến lên dần . Đến 70 tuổi thì tự nhiên tùy lòng mình mà không ra khỏi quy củ . Huống hồ ở việc không đạt trúng quy củ , vậy mà không tự cố gắng ư ?  .
Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến hết lòng người trong thiên-hạ phục . Là cao-thượng , tôn-quý không kiêu ngạo với người . Thông-minh , thánh-trí không lấy đó để ép người . Ban tặng , nhanh nhẹn không tranh trước người . Cương-nghị , dũng-cảm không lấy đó để tổn thương người . Không biết thì hỏi . Không giỏi thi học . Tuy giỏi cũng phải khiêm nhượng .
Sách Doãn Văn Tử viết : Đã thiện mà khiến đại chúng cùng làm theo . Đã khéo giỏi mà khiến đại chúng cùng giỏi theo . Đó là thiện trong thiện , khéo trong khéo vậy . Nên cái quý của bậc thánh-nhân ở việc trị nước , không quý ở một mình trị nước , mà quý có thể cùng mọi người cùng trị nước vậy . Cái quý của người thợ Thùy khéo léo , không quý ở chổ một mình khéo léo , mà quý ở chổ cùng mọi người chung khéo léo vậy .
Sách Chu Dịch viết : Cùng người trước gào khóc sau tươi cười . Đức Khổng-Tử nói : đạo của người quân-tử , hoặc ra , hoặc ở , hoặc lặng yên , hoặc nói chuyện . Hai người đồng lòng thì như dao bén chặt đứt sắt thép . Nói là đồng lòng , cái mùi nó như hoa lan vậy .
Sách Lễ Ký viết : Không lấy miệng khen người ( quá đáng ) thì dân khởi lên trung thành . Nên người quân-tử hỏi khi người bị lạnh , thì ban áo . Khi hỏi người bị đói , thì ban thức ăn . Khi khen cái đẹp của người , thì ban tước vị .
Sách Hoài Nam Tử viết : Có người đi thuyền mà gặp gió lớn , rồi cơn sóng đến , người ấy sợ sệt liền nhảy xuống nước chết . Việc đó chẳng phải tham sống sợ chết ,  mà ở chổ người ấy hỗn loạn sợ chết mà quên mất cơ hội sống sót . Nên người có thị-dục lại cũng như thế . Cho nên người đạt-đạo không tùy tiện lấy , không nhường phúc phần , cái có được không bỏ đi , cái không có được không đòi hỏi . Thường đầy mà không tràn , thường trống rỗng mà không dễ đủ .
Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh nhân vua Đại-Vũ , còn quý tiếc từng tấc thời gian , đến như mọi người , đáng lẽ phải tiếc thời gian , há lại có thể vui chơi , hưởng lạc trong rượu chè . Sống vô-ích , đến thời chết đi hậu-thế không ai biết đến . Đó là tự vứt bỏ mình vậy .
Sách Chính Yếu Luận viết : Việc làm ra kinh sách là muốn mở rộng truyền đạt đạo lớn , thuật lại rõ lời dạy của thánh hiền , suy diễn sự việc và nghĩa lý , đến hết mức thấu tình đạt lý ,  ghi chép điều phải , phê bình việc sai trái để làm phép tắc khuôn mẫu cho đương thời có thể làm , và đời sau có thể học tập theo .
