HIÊN THỨ 5 : KÍNH THẬN
Sách Chu Dịch viết : Nhà tích điều thiện ắt có dư việc vui. Nhà tích điều bất thiện ắt có dư tai ương.
Sách Chu Dịch viết : Thiện không tích không đủ để thành danh. Ác không tích không đủ để diệt-thân. Kẻ tiểu-nhân cho việc thiện nhỏ làm vô-ích nên chẳng làm, cho làm việc ác nhỏ không hại gì nên chẳng bỏ. Nên việc ác đã tích thì không thế che dấu, tội lớn rồi thì không thể giải trừ.
Sách Hán Thư viết : Thường cây lớn mười vòng ôm, bắt đầu sinh ra từ mầm non, khi đó dùng chân cào cũng đứt, dùng tay nhổ cũng lên nguyên do là chúng chưa sinh trưởng và chưa thành hình vậy. Mài dao trên đá không thấy đá mòn nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ mòn đi hết. Trồng cây, nuôi gia súc không ta thấy chúng phát triển nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ lớn. Tích lũy đức hạnh ta không biết được cái tốt của nó nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ có tác dụng. Khinh nhân nghĩa, trái đạo lý ta không biết được cái xấu của nó nhưng đến một thời điểm nào đó sẽ bị diệt vong.
Sách Lễ Ký viết : Kiêu nghạo không thể lớn, dục vọng không thể phóng túng, ý chí không thể tràn đầy, vui mừng không thể quá mức.
Sách Hán Thư viết : Đại khái người sáng suốt nhìn xa khi việc chưa xuất hiện. Người khôn ngoan tránh nguy hiểm khi chúng chưa hình thành. Tai họa nhân nơi nhiều sự việc ẩn núp không hiện rõ ràng rồi bỏ qua là do người sao nhãng vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người mà không nghĩ xa ắt sẽ có mối lo gần.
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Nguy hiểm là nơi cho an ổn, mất mát là bảo vệ được cái còn, loạn lạc là có ý được an trị. Cho nên người quân-tử an ổn không quên lúc nguy hiểm, lúc còn không quên lúc mất, an trị không quên lúc loạn lạc, thế cho nên thân yên mà quốc gia được bảo toàn vậy. Kinh Dịch viết : ấy mất, ấy mất, buộc ở khúm dâu.
Sách Lão Tử viết : Họa là chỗ dựa của phúc, phúc là chỗ núp của họa, ai biết chỗ cùng của nó.
Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người khuyên phòng cháy không nhớ ân, người đến giúp chữa cháy thì xem như thượng khách. Việc đó là tổn thương xem nhẹ phần gốc mà quý phần ngọn, tại sao người khuyên phòng cháy có thể trừ đi mối hại !. Người hậu-thế đa phần quên mất việc ngăn chặn bế tắc khi chúng chưa phát sinh mà luôn chỉ trích khi việc đã thành. Mưu-thần rất hiếm ban khi thưởng mà đấu-sĩ thường được tôn vinh.
Sách Thượng Thư viết : Trêu người thì mất đức, trêu vật thì mất chí.
Sách Sử Ký viết : Ông Cơ-Tử với vua Trụ là thân thích. Khi vua Trụ dùng đũa làm bằng ngà voi Cơ-Tử than rằng : “ Hắn dùng đũa ngà voi ắt tiếp sẽ dùng chén ngọc, dùng chén ngọc thì ắt sẽ nghĩ xa đến những đồ vật quý giá lạ thường để thưởng thức, rồi xe ngựa, cung-thất sẽ tiêm nhiễm theo từ đó bắt đầu không thể cứu vãn được nữa rồi.”
Sách Lão Tử viết : Làm việc khó bắt đầu từ chỗ dễ, làm việc lớn bắt đầu nơi việc nhỏ, việc khó trong thiên-hạ ắt làm từ chỗ dễ, việc lớn trong thiên-hạ ắt làm từ việc nhỏ. Cho nên vì bậc thánh-nhân suốt đời không làm việc lớn, nên mới thành được việc lớn.
Sách Hạt Quan Tử viết : Noãn nói : đại vương chưa từng nghe chuyện Ngụy-Văn-Hầu hỏi ông Biển-Thước ư ?. Có lần Ngụy-Văn Hầu hỏi rằng : trong ba anh em nhà khanh ai chữa bệnh giỏi nhất ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca là giỏi nhất, tiếp đến nhị ca còn Biển-Thước là thấp nhất. Ngụy-Văn-Hầu hỏi : có thể nói rõ hơn không ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca nhìn thần sắc mà đoán được bệnh, lúc bệnh chưa có hình (chưa phát tác) mà đã kịp giải trừ, nên danh tiếng không ra khỏi nhà. Còn nhị ca trị bệnh tại thời điểm mới bắt đầu, nên danh tiếng không ra khỏi cổng làng. Còn như Biển-Thước chít máu kinh mạch, sử dụng độc-dược, cắt xẻo da thịt nên danh tiếng vang khắp các nước chư-hầu.
Sách Hán Thư viết : Nhiều người hiền ở triều-đình hòa thì vạn vật hòa đến chốn thôn dã. Nên trong bốn biển không gì là không hòa thuận và yên ổn.
Sách Thân Giám viết : Bách-tính, trên dưới đều thấy việc lợi hại làm kế sinh tồn cho mình nên phải nghiêm túc dùng lòng cung kính, thận trọng tu dưỡng đức hạnh. Kẻ có tội ác không cầu may để thoát, người không tội lỗi không buồn sợ, nhờ vả (người trên) không dùng hối lộ, không dùng hối lộ thì dân-chí bình hòa, đó gọi là làm chánh phong tục.
Sách Thân Giám viết : Vua tôi thân thiết mà có lễ, trăm quan hòa thuận mà không đồng, khiêm nhường mà không tranh, chăm chỉ mà không oán, không việc nhưng biết được chức trách, đó là phong hóa của việc trị nước.
Sách Hậu Hán Thư viết : Thời xưa người ra làm quan có đức, có mệnh . Thời nay người ra làm quan chỉ tiền và thế lực.
Sách Chu Dịch viết : Trên ngạo mạng, dưới thô bạo giặc cướp nghĩ đến đánh dẹp. Khinh mạng là khơi dậy trộm cắp, trang điểm quá mức là khơi dậy dâm loạn.
Sách Trung Luận viết : Sai lầm của người là buồn lúc chết mà không thích lúc sống, hối hận việc đã qua mà không dè chừng việc sắp đến. Cái tốt cho là hiển nhiên, thích cạnh tranh cho mau xong việc, sa đọa trong ngày hôm nay mà biếng nhác việc sang tuần, cứ làm như thế cho đến già.
Sách Hậu Hán Thư viết : Sách Hoàng Thạch Công Ký viết : “mềm yếu có thể khắc chế cứng rắn, yếu kém có thể khắc chế mạnh mẽ.” Mềm yếu là đức, cứng rắn là giặc, yếu kém có người nhân trợ giúp, mạnh mẽ nhiều oán hận tìm đến. Người bỏ gần tính xa thì lao nhọc mà không công. Người bỏ xa tính gần thì nhàn rỗi mà đến hết đời. Nền chính trị nhàn rỗi thì nhiều trung-thần, nền chính trị lao nhọc thì dân loạn. Nên nói kẻ lo mở rộng đất đai thì hoang tưởng, người lo mở rộng đạo đức thì cường mạnh. Có những gì đã có thì an, tham của người có thì tàn hại. Tàn hại thì nền chính trị diệt vong dù thành công ắt sẽ thất bại.
Sách Hiếu Kính viết : Đức Khổng-Tử nói 3000 tội nhưng chỉ có 5 mức phạt mà chẳng tội nào lớn bằng tội bất hiếu. Đòi hỏi vua là kẻ không biết trên dưới, phỉ báng thánh-nhân là kẻ không biết phép tắc, phỉ báng người hiếu là kẻ không cha mẹ đó là mối loạn lớn của đạo vậy.
Sách Mạnh Tử viết : Trên dưới đua nhau tranh lợi thì quốc gia nguy vong.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ Ai-Công hỏi đức Khổng-Tử rằng : Quả-nhân nghe tăng thêm nhà về phía đông thì không tốt lành việc đó có đáng tin không ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông thì không nằm trong đó. Việc tổn người mà lợi mình là việc không tốt lành của thân (1). Xem thường người già mà lo con trẻ là việc không tốt lành của nhà (2). Bỏ người tài mà dùng người bất tài là việc không tốt lành của nước (3). Người già không dạy, con trẻ không học là việc không tốt lành của phong tục (4). Bậc thánh-nhân ở ẩn, kẻ ngu lộng quyền là việc không tốt lành của thiên-hạ (5). Nên việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông không nằm trong đó vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua như thuyền, dân như nước. Nước có thể nâng thuyền lại cũng có thể làm lật thuyền. Vua lấy đó suy nghĩ đến nguy hiểm thì nguy hiểm có thể biết được vậy.
Sách Tấn Thư viết : Con của thiên-tử chẳng lo không được giàu sang, chẳng lo không được người kính sợ. Có lo thì kiêu ngạo quá mức, lo không nghe được lỗi, lo không biết gian nan của nông dân. Đến thậm tệ hơn nữa là không biết tên 6 loại gia súc, vậy mà không cố gắng ư !.
Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : mắt sáng của ông Ly-Lâu và sự khéo tay của ông Chu-Công-Ban (Lỗ-Ban) nếu không dùng đến thước vuông, thước tròn thì không thể nào làm nên món đồ vuông tròn được. Đôi tai thính của sư Khoáng, nếu không dùng sáu luật (âm dương của âm thanh), thì không thể nào nghe rõ năm nốt nhạc (ngũ cung) được. Đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn nếu không lấy lòng nhân làm chính trị thì không thể làm thiên-hạ thái bình an trị được. Nên chỉ giảng việc thiện thôi thì chưa đủ sức để làm chính trị, chỉ nói luật pháp thôi thì chưa đủ lực để người tuân theo.
Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : vua của một nước lãnh đạo dân , vì cớ gì để mất lòng họ ?. Thái-Công đáp : thưa vì không thận trọng chọn người thân cận. Vua có 6 điều tuân thủ và 3 bảo vật. (6 điều tuân thủ) thứ nhất là nhân, thứ hai là nghĩa, thứ ba la trung, thứ tư là tín, thứ năm là dũng, thứ sáu là mưu đó gọi là 6 điều tuân thủ. Vua Văn-Vương nói : như thân trọng chọn người như thế thì làm sao cho đúng với 6 điều ấy ?. Thái-Công đáp : thưa lúc giàu có thì xem họ không phạm lỗi gì, lúc sang trọng thì xem họ không kiêu ngạo gì, giao phó công việc thì xem họ không dời đổi gì, đi sứ thì xem họ không che dấu gì, gặp nguy hiểm thì xem họ không sợ gì, làm việc thì xem họ không cùng quẫn. Giàu có mà không phạm lỗi là nhân, sang trọng mà không kiêu ngạo là nghĩa, giao phó công việc mà không dời đổi là trung, đi sứ mà không che dấu là tín, gặp nguy hiểm mà không sợ là dũng, làm việc mà không cùng quẫn là mưu. Người làm vua thận trọng 6 điều đó, lấy đó để chọn lựa người. Vua không lấy 3 bảo vật cho người mượn, lấy 3 bảo vật cho người mượn thì vua sẽ mất hết quyền uy, đại-nông, đại-công, đại-thương là 3 bảo vật. 6 điều tuân thủ trưởng dưỡng thì quốc gia hưng thịnh, 3 bảo vật vẹn đủ thì quốc gia an định.
Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : làm việc nước, trị dân thì nên lo gì ?. Yến-Tử đáp : thưa có ba mối lo. Trung-thần không tin là mối thứ nhất, bề tôi thân tín không trung thành là mối lo thứ hai, vua tôi khác lòng là mối lo thứ ba Cho nên vua sáng tại vị không có việc trung-thần không tin tưởng, không có việc bề tôi thân tín không trung thành, như thế thì vua tôi không tranh chấp và bách-tính không lo sợ vậy.
Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : Quốc gia có 7 mối lo, vậy 7 mối lo ấy là gì ?. Thành quách, ao hào không thể phòng thủ mà lo xây cung thất là mối lo thứ nhất. Biên giới bị xâm phạm bốn phía mà nước láng giềng chẳng cứu giúp là mối lo thứ hai. Dốc hết sức dân làm những việc vô-dụng, công lao thì ban thưởng cho kẻ bất tài là mối lo thứ ba. Người làm quan giữ lấy bỗng lộc, kẻ du thuyết lo lắng kết bạn, vua sửa luật để phạt bề tôi, bề tôi lo sợ mà chẳng dám nghịch lại là mối lo thứ tư. Vua tự cho mình là thánh-trí mà không hỏi việc nước, tự cho làm nước an trị hùng mạnh mà không phòng bị đó là mối lo thứ năm. Kẻ tín nhiệm không trung thành, người trung thành không tin tưởng đó là mối lo thứ sáu. Hạt giống dự trữ, lúa thóc không đủ nuôi dân, bậc đại-thần không đủ để làm việc, việc ban thưởng không làm người vui, sự trừng phạt không thể làm người nể sợ đó là mối lo thứ bảy. Lấy bảy mối lo này để ở quốc gia ắt sẽ không còn quốc gia nữa, lấy bảy mối lo này để thủ thành thì địch đến quốc gia nghiêng đổ. Bảy mối lo này đang ở quốc gia nào thì ắt sẽ có tai ương.
Sách Hàn Tử viết : 10 lỗi : Thứ nhất là hành tiểu-trung thì hại đại-trung. Thứ hai chú ý lợi nhỏ mà bỏ sót lợi lớn. Thứ ba là hành vi hẹp hòi, làm theo ý mình, vô-lễ với các chư-hầu thì dẫn tới việc mất thân. Thứ tư là không lắng nghe công việc trị nước mà thích nghe nhạc ngũ-âm thì gặp việc sẽ khiến bản thân cùng đường. Thứ năm là tham lam cố chấp, thích lợi là căn gốc của mất nước hại thân. Thứ sáu là đam mê nữ-nhạc không chú ý việc trị quốc là cái lỗi của việc mất nước. Thứ bảy là rời xa chốn triều nội mà đi du ngoạn xa, sao nhãng lời khuyên của kẻ sĩ là con đường hại thân. Thứ tám là có lỗi mà chẳng lắng nghe trung-thần, thích tự làm theo ý mình là khởi đầu của việc mất đi thanh danh cao quý và bị người cười chê. Thứ chín là không lượng sức lực trong nước, dựa vào các nước chư-hầu bên ngoài, đó là cái họa đất nước bị chia cắt. Thứ mười là nước nhỏ mà vô-lễ, không dùng bề tôi can gián thì quyền thế con cháu đời sau bị mất đi.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua mất nước ắt kiêu nghạo, ắt tự cho mình khôn, ắt xem thường mọi vật.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên lễ phiền toái thì không trang nghiêm, sự nghiệp nhiều thì vô công, mệnh lệnh hà khắc thì không ai nghe theo, lệnh cấm nhiều thì không thi hành được.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Chim cùng đường thì mổ, thú cùng đường thì cắn, người cùng đường thì dối trá, ngựa cùng đường thì chạy. Từ xưa đến nay, chưa từng có việc làm người dưới cùng đường mà có thể không gặp nguy hiểm.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 đều răn phòng. Lúc thiếu thời huyết khí chưa ổn định phòng sắc dục, đến lúc tráng niên huyết khí đang mạnh thì phòng tranh đấu, đến khi già huyết khí đã suy yếu phòng tính tham tiếc.
Sách Tấn Thư viết : Người xưa ngày đậy nắp quan tài thì mới làm điếu văn nói lên đức hạnh , không lấy việc thiện lúc trước để che đậy tội ác làm sau này.
Sách Thân Giám viết : Người quân-tử có 3 tấm gương để học tập, học tập từ trước kia (lịch sử),  học tập từ con người, học tập từ tấm kính. Như từ trước (lịch sử) suy ra bài học, từ con người suy ra ai tài đức, từ tấm kính suy ra sự sáng suốt.
Sách Trung Luận viết : Người có chức vị như khung cửi tạo dựng đức hạnh. Người có quyền thế như thoi dệt để hành việc nghĩa. Bậc thánh-nhân chân đạp khung cửi, tay nắm con thoi nên dệt thành sự giáo hóa trong trời đất, khiến vạn vật thuận theo, nhân-luân được chánh đáng vậy.
Sách Văn Tử viết : Nên bậc thánh-nhân ẩn cư để tránh tai họa, yên lặng trầm mặc để chờ thời. Kẻ tiểu-nhân không biết cánh cửa của họa phúc, làm gì cũng bị hình phạt, dù hết sức uyển chuyển để phòng bị cũng không đủ để bảo toàn thân mạng.
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử an ổn bản thân mà sau làm việc, chuyển lòng dạ mà sau nói chuyện, ổn định mối quan hệ mà sau nhờ cậy. Người quân-tử tu sửa ba điều ấy nên vẹn toàn vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 9 điều cần nghĩ đến. (1) Nhìn nghĩ đến rõ ràng, (2) nghe nghĩ đến thông suốt, (3) sắc mặt nghĩ đến ôn hòa, (4) dung mạo nghĩ đến khiêm cung, (5) nói năng nghĩ đến hết lòng, (6) làm việc nghĩ đến cung kính, (7) nghi vấn nghĩ đến hỏi, (8) lúc giận nghĩ đến hoạn nạn, (9) thấy có được nghĩ đến đạo nghĩa.
Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử học rộng mà luôn xem mình là kẻ thiển cận, nói ít mà dốc lòng làm việc. Làm việc muốn trước người, nói năng muốn sau người. Thấy lợi nghĩ đến cái nhục, thấy việc khó nghĩ đến sự mắng nhiếc. Khi ham muốn nghĩ đến xấu hổ, lúc giận dữ nghĩ đến hoạn nạn. Người quân-tử suốt đời gìn giữ cho bản thân những điều đó, nơm nớp giữ gìn vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử muốn nói năng thận trọng mà nhanh nhẹn trong việc làm.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường việc dự phòng trước thì làm nên, không dự phòng trước thì bỏ dỡ. Nói chuyện mà định liệu trước thì không lúng túng, công việc định liệu trước thì không khốn đốn. Hành động định liệu trước thì không hổ thẹn, đường lối định liệu trước thì không cùng đường.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ làm quan Tể đất Cử-Phụ hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử nói : Không tham nhanh, không thấy lợi nhỏ. Tham nhanh thì không thông đạt, thấy lợi nhỏ thì việc lớn không thành.
Sách Yến Tử viết : Yến-Anh nghe một lòng một dạ có thể phụng sự trăm vị vua, còn ba tâm hai ý không thể phụng sự nổi một vị vua. Nên thấy dẫu lòng của ba vị vua không đồng một tâm mà lòng dạ Yến-Anh này không ba tâm hai ý vậy.
Sách Lễ Ký viết : Quốc gia không tích trữ lương thực dùng trong 9 năm thì gọi là không đủ, không tích trữ lương thực dùng trong 6 năm thì gọi là nguy cấp, không tích trữ lương thực dùng trong 3 năm thì gọi là quốc gia không còn là quốc gia nữa. Cày ruộng trong ba năm ắt có dư lương thực dùng trong 1 năm, cày ruộng trong 9 năm ắt có dư lương thực dùng trong 3 năm. Như lấy 30 năm để thống nhất hết thì dù có gặp năm mất mùa, hạn hán, lũ lụt thì dân không đói. Như thế thiên-tử có thể hàng ngày ngẩng đầu ăn cơm nghe nhạc.
Sách Lão Tử viết : Thận trọng trước sau thì không hỏng việc.
Sách Yến Tử viết : Kinh Thi viết : “Lúc ban đầu ai không theo, nhưng ít người theo đến cùng”. Người không thể làm việc tốt đến cùng thì không thể làm xong việc nước.
Sách Chu Dịch viết : Trẻ nhỏ được bồi dưỡng sự chánh đáng là công lao thần thánh.
Sách Văn Tử viết : Cao nhất của việc sửa mình là dưỡng tinh thần, kế đến là dưỡng hình hài. Tinh thần trong sạch, ý chí bình hòa thì trăm cơ quan đều khỏe mạnh đó là căn gốc của việc dưỡng-sinh vậy. Còn vẻ béo mập da thịt, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, mở ra sự ham muốn đó là cành ngọn của việc dưỡng-sinh vậy.
Sách Xương Ngôn viết : Đều hòa thần khí, tránh lo âu để phòng bệnh phong-thấp, hạn chế ăn uống quá độ, điều tiết lòng ham muốn. Đó là phương pháp để trường thọ vậy.
Sách Hán Thư viết : Thời xưa quần áo, xe ngựa, sang hèn đều rõ ràng việc đó để khen thưởng người đức độ và phân biệt cao thấp. Thời nay trên dưới vượt quá giới hạn, người người tự đặt ra cách riêng cho nên ai cũng tham tiền trục lợi không màng đến sống chết. Nhà Chu sở dĩ đạt đến thịnh trị là có hình phạt mà không dùng đến, cấm việc gian tà khi nó còn mù mờ, cắt đứt việc ác khi chúng chưa phát sinh vậy.
Sách Chính Yếu Luận viết : Vả chăng người khép lại tình cảm không dục vọng là bậc thượng, làm trái lòng mình để tiêu-trừ dục vọng là bậc kế. Xưa kia vua Thuấn đem vàng chôn ở núi cao hiểm trở, lấy châu-ngọc đem giấu ở dưới sông sâu. Đến ông Nghi-Địch dâng hiến rượu ngon, khi vua Đại-Vụ thử vị cho ngon thì liền rời xa Nghi-Địch chỉ vì ông ta dâng rượu ngon lên. Mấy vị ấy có thể khép lại tình cảm đến không dục vọng vậy.
Sách Bão Phác Tử viết : Thầy Bão Phác Tử nói : Khi mặt trời, mặt trăng và các vì sao trên trời bị mây che phủ thì ánh sáng dưới đất bị mờ tối. Như gốc cây này bị mục nát thì cành lá kia sẽ bị khô héo. Đánh mất đạo đức gần thì tai họa bèn từ xa đến. Ở trên làm chính trị lầm lỗi thì ở dưới dân gặp cảnh khốn cùng.
Sách Bão Phác Tử viết : Sự tàn phá của thế tục đới với nhân-luân còn nhiều hơn giặc cướp đến, giặc cướp đến không thể ở lâu dài vì chúng chỉ làm tổn hại nhất thời mà thôi.
Sách Mao Thi viết : Yêu cha mẹ để hòa mục, kết bạn hiền không quên đi, không bỏ rơi bậc cố cựu thì đạo đức dân chúng càng thuần hậu vậy.
Sách Ngụy Chí viết : Khiến người thiên-hạ đều làm trái đạo đức để trục lợi là cái bệnh nghiêm trọng nhất của bậc lãnh đạo.
Sách Phó Tử viết : Như ông Thương-Hưởng, Hàn-Phi, Tôn-Tử, Ngô-Khởi tính cách chỉ biết tham được việc và thích thăng tiến, nên họ không biết cái tốt của việc giúp đỡ mọi người. Vì thế họ dùng hình pháp để ràng buộc chủ yếu để lấy công danh, sai khiến cấp dưới cậy vào vũ lực chỉ lo vào việc tranh đấu Khi dùng vũ lực và lo tranh đấu thì có khi đến lao vào nước sôi lửa bỏng mà quên cả bản thân, chỉ vì lòng thích lợi ích cho riêng mình. Người mà lòng dạ luôn nhớ đến lợi thì đó là nguyên nhân khiến việc tốt mất đi vậy.
Sách Quản Tử viết : Làm Vua nên xem xét ba điều. Thứ nhất đức không đảm đương nổi địa vị. Thứ hai công lao không đảm đương nổi bổng lộc. Thứ ba tài năng không đảm đương nổi chức quan. Ba điều căn gốc ấy là nguyên nhân của an trị hay loạn lạc.
Sách Điển Ngữ viết : Việc thịnh trị hay loạn lạc của thế gian, việc an nguy của quốc gia không phải do nguyên nhân nào khác. Người tài đức làm quan thì đường lối cai trị sáng rõ, kẻ gian nịnh chen vào việc chính trị thì gây tai họa loạn lạc. Nên vua giao trách nhiệm cho người không thể không thận trọng vậy.
Sách Mao Thi viết : Loạn lạc lúc mới phát sinh, vì vua tin quá nhiều người. Loạn lạc lại phát sinh thêm, vì vua (quân-tử) dùng kẻ sàm nịnh. Vua tin theo kẻ gian nịnh, thì loạn lạc càng mạnh bạo. Lời của kẻ gian nịnh ngọt, thì loạn lạc càng dâng cao.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Nền chính trị gian hiểm thì mất dân, ruộng hoang thì lúa xấu, thóc gạo giá cao thì dân đói, trên đường lộ có người chết việc như thế gọi là chuyện quái dị của con người. Luật pháp không rõ, tiến cử bãi bỏ không đúng thời, căn gốc việc không rõ lý việc đó gọi là chuyện quái dị của con người. Lễ-nghĩa không tuân theo, trong ngoài không phân biệt, nam nữ dâm loạn, cha con hiềm nghi nhau, trên dưới trái ngược nhau, rồi nạn giặc ngày đêm đến xâm lấn việc như thế là gọi là chuyện quái dị của con người. Ba việc ấy xấu đi thì quốc gia không an định vậy. Những việc ấy nói thì rất gần mà tai họa đến rất bi thảm.
Sách Trung Luận viết : Con mắt nhìn xa thấy hết khoảng trời thế mà lúc nhìn gần không thấy được vành mắt. Lòng người cũng như thế, người quân-tử chân thật biết lòng tựa như con mắt vậy, cho nên họ lo việc lấy người khác làm tấm gương để xem được lỗi mình.
Sách Hàn Tử viết : Người thời xưa mắt không thấy hết thân mình nên họ lấy gương để xem diện mạo. Người trí tuệ kém cũng tự biết nên lấy đạo đức làm chánh chính mình. Mắt không gương soi thì lấy gì sửa râu tóc, bản thân đánh mất đạo đức thì không biết được sự mê hoặc.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Này trò Do (thầy Tử-Lộ), ngươi đã nghe 6 lời nói và 6 điều che lấp chưa ? Thầy Tử-Lộ đáp : thưa chưa. Hãy ngồi xuống ta sẽ giảng cho ngươi. Thích điều nhân mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta ngu muội. Thích trí huệ mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta phóng đãng. Thích thành tín mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây hại thêm. Thích thẳng thắng mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta sỗ sàng. Thích dũng mãnh mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây loạn thêm. Thích cương quyết mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ làm ta ngông cuồng thêm.
Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Đức Khổng-Tử nói : kẻ sĩ có 5 hình thế : địa vị tôn quý, gia cảnh giàu có, có lòng dũng cảm cứu giúp, tâm có trí huệ, có dung mạo đẹp đẽ. Như thế địa vị tôn quý thì họ không lấy việc yêu dân để hành nghĩa lý mà trái lại lấy ngạo mạn và hung bạo vậy. Thế gia cảnh giàu có thì họ không dễ gì cứu giúp người nghèo mà trái lại sống xa xỉ hoang phí vô độ vậy. Thế dũng cảm cứu giúp người thì họ không chiến đấu bảo vệ bậc trên mà trái lại thích xâm-lăng tranh đấu cá nhân vậy. Thế tâm có trí huệ thì họ không mưu tính kĩ lưỡng mà trái lại làm việc gian trá dối người vậy. Thế có dung mạo đẹp đẽ thì họ không thống lĩnh triều-đình đến với dân chúng mà trái lại mê hoặc nữ giới để thỏa lòng dục vậy. Năm hình thế ấy nói đến kẻ sĩ đã đánh mất đi  phẩm chất tốt đẹp.
Sách Ngụy Chí viết : Khi hành động phải suy nghĩ kỹ mà sau làm, thận trọng việc ra vào, lấy chuyện đã qua để xem việc tương lai. Lời nói nếu khinh thường thì việc thành hay bại cũng rất nghiêm trọng.
Sách Ngụy Chí viết : Xem việc thành bại đã qua, thì thấy rõ việc tốt xấu của tương lai. Chưa từng có việc người cầu danh trục lợi vì dục vọng không chán mà có thể bảo toàn gia đạo lâu dài và hưởng phúc lộc lâu bền.
Sách Dục Tử viết : Chu-Công nói : Ta nghe việc chính trị biết tốt mà không làm thị gọi là cuồng vọng, biết xấu mà không sửa đổi thì gọi là mê hoặc. Thường sự cuồng vọng và mê hoặc bậc thánh-vương nên răn phòng.
Sách Ngô Chí viết : Xưa vua Kiệt, vua Trụ bị diệt vì người đàn bà đẹp. Vua Chu U-Vương, vua Chu Lệ-Vương gặp loạn bởi sủng ái tỳ thiếp. Bậc tiên-đế xem rồi lấy đó mà răn phòng bản thân, nên bên trái phải không bày ra nữ sắc dâm tà, chốn hậu-phòng không tích chứa nhiều nữ nhân.
Sách Hoài Nam Tử viết : Thiên-hạ có 3 mối nguy : Thiếu đức mà được sủng ái nhiều là mối nguy thứ nhất. Tài thấp mà có chức vị cao đó là mối nguy thứ hai. Thân không có công lao lớn mà nhận bổng lộc hậu là mối nguy thứ ba.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Đồng bệnh với người chết thì không thể sống, đồng hành vi làm mất nước thì không thể tồn tại. Há là lời hư vô ư ! .Làm sao để biết người sắp bệnh ?, xem sự không ham thích ăn uống của họ vậy. Làm sao để biết đất nước sắp loạn lạc ?, xem việc không ham thích người hiền của họ vậy.
Sách Tôn Khanh Tử viết : Nước có được sức của bách-tính trợ giúp thì giàu, có được sự hi sinh đến chết của bách-tính thì mạnh, có được sự tán dương của bách-tính thì vinh. Đủ ba điều ấy thì người thiên-hạ quy thuận, mất ba điều ấy thì người thiên-hạ bỏ đi.
Sách Lục Thao viết : Làm đồ điêu khắc hoa văn, trang hoàng vật tinh xảo mỹ lệ gây hại đến việc nông sự, người làm vua ắt sẽ nghiêm cấm.
Sách Văn Tử viết : Phàm đạo của con người, lòng muốn thì nhỏ, chí hướng muốn lớn, hiểu biết muốn viên mãn, hành động muốn vuông vắn, năng lực muốn nhiều, việc muốn ít.
Sách Yến Tử viết : Kẻ chết đuối là do không hỏi chổ hiểm yếu, người đi lạc vì không hỏi đường. Thí như việc gặp nạn giặc mà vội đúc binh khí, khát nước mới lo đi đào giếng. Dù nhanh mấy cũng không kịp.
Sách Thận Tử viết : Nên mang đồ nặng vượt núi cao thì không không xem thường thuốc bệnh, yêu con trẻ thì không vô lễ bảo mẫu, muốn dứt hết nguy hiểm đi đến nơi xa thì không kiêu ngạo với người cầm cương xe. Đó là được sự trợ giúp thì thành công, bỏ đi sự trợ giúp thì thất bại vậy.
Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trên cao thì lấy nhân-nghĩa làm tổ, gặp nguy hiểm gian nan thì lấy người hiền làm gậy. Nên họ ở trên cao mà không rơi, gặp nguy hiểm mà không chết.
Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân khuất phục để mong ngày duỗi ra, chịu oan uổng để cầu sự chính trực. Nên dù họ đi ra từ con đường tà vạy, hành vi đen tối lắm bùn bẩn là vì muốn chấn hưng đại đạo và thành tựu sự nghiệp lớn. Như từ trong rừng đi ra ngoài không thể đi một đường thẳng tắp, cứu người chết đuối không thể nào không ướt chân.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Vua đất rộng mà không có đức thì nước nguy, quân đội hùng mạnh mà phát động xâm lược thì mất thân. Hổ tê-giác đánh nhau mà loài trùng kiến đắc-chí, hai bênh đánh nhau là dịp mà kẻ thất-phu thừa cơ trục lợi. Bởi thế bậc thánh-vương thấy lợi nghĩ đến hại, thấy việc xa mà xem việc gần.
Sách Chính Yếu Luận viết : Mặc một chiếc áo đẹp thì nhớ công người nữ dệt lao nhọc, ăn một hạt gạo thì thương người nông-phu cần khổ, sử vụ án còn khuyết chưa định tội thì lo sợ hình phạt không trúng, tiến cử một kẻ sĩ nhận tước vị thì sợ sệt người hiền mất đi vì chức quan đó, khen thưởng việc tốt nho nhỏ thi ắt phải khuyến khích làm thêm, phạt một tội xấu nhỏ nhặt thì ắt phải răn không cho tái phạm.
Sách Hoài Nam Tử viết : Công việc thì khó thành mà dễ thất bại, danh tiếng thì khó dựng mà dễ mất đi. Con đê dài ngàn dặm rò rỉ vì loài dế kiến đụt lỗ, tòa nhà cao trăm tầm(8 thước ta) cháy rụi từ khe hở ống khói.
Sách Thượng Thư viết : Thận trọng lúc bắt đầu về sau được hoàn hảo, dựng nên những người có lễ độ, lật đổ kẻ mê muội tàn bạo, kính tôn đạo trời để bảo vệ mệnh trời được lâu dài.
Sách Thượng Thư viết : Không nên cho ngôi vị là an ổn phải nghĩ đến lúc nguy, thận trọng từ đầu đến cuối.
Sách Yến Tử viết : Người có thể bảo vệ quốc-gia lâu dài thì có thể làm tốt đến chung cuộc. Chư-hầu tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm người đứng đầu. Bậc liệt-sĩ tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm thầy.
Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm tốn thì chung cuộc tốt lành.
Sách Bão Phác Tử viết : Mắt xem thích gì không thể theo, tai nghe vui gì không thể không thận trọng, mũi ngửi ưa gì không thể tùy ý, miệng ăn ham gì không thể tùy tiện, lòng có muốn gì không thể buông thả Nên con mắt bị mê hoặc ắt là do hình ảnh đẹp đẽ và trang điểm lộng lẫy, đôi tai bị mê hoặc ắt là do âm thanh quyến rũ phóng túng, lỗ mũi bị mê hoặc ắt là do mùi thơm đậm đà, cái miệng bị mê hoặc ắt là do món ăn sơn hào hải vị, lòng bị mê hoặc ắt là do thế-lực và công-danh. Năm giác quan hoàn toàn bị mê hoặc thì có lẽ tai họa thừa dịp mà gây hại đến bản thân, chẳng lẽ không đáng tin ư !. Bởi vậy việc đè nén tình cảm thì mạnh mẽ nhưng phòng vỡ đê, chế ngự tính cách thì hơn việc cầm dây cương ngựa mục nát để chốn chạy. Nên có thể bảo vệ bên trong lâu dài thì bên ngoài có thể tránh khỏi xung đột liên miên vậy.
Sách Bão Phác Tử viết : Rượu nếp mùi vị rất ngon nhưng uống nhiều sinh độc thành bệnh, nó không có một chút lợi ích nhỏ nào mà tổn lại hại lớn như gò núi.
Sách Thi Tử viết : Tai họa lúc bắt đầu giống như một đớm lửa nhỏ rất dễ ngăn lại, đến khi lan rộng thì thành việc lớn dù đức Khổng-Tử hay Mặc-Địch là bậc hiền cũng chẳng thể cứu được.
Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Thủy Hỏa Ký Tế) Tượng viết : Nước ở trên lửa là quẻ Ký-Tế. Người quân-tử coi đó nghĩ đến hoạn nạn mà dự phòng.
Sách Hán Thư viết : Từ xưa đến nay không có nước nào mà không bị diệt vong. Nên thường thấy chiến tranh thì không dám bàn đến việc mất nước. Đức Khổng-Tử nói cái gọi là “giàu sang vô thường”,  có lẽ nói về việc đó.
Sách Thi Tử viết : Người giúp chữa cháy thì biết ơn đức, chứ bậc lão-niên khuyên dời củi lửa thì suốt đời không gặp nạn hỏa hoạn thì không biết ân đức. Rơi vào cảnh tù tội được người giải cứu khỏi nạn thì ba họ nhớ ân đức, chứ có người dạy lấy nhân-nghĩa từ-ái hiếu-đễ để suốt đời không gặp tai họa thì cho là không có ân đức. Tai họa cũng như việc “củi lửa” là việc mà bậc hiền-nhân làm ở thiên-hạ lo khơi thông bế tắc để thiên-hạ sẽ không còn nạn đao binh thế mà chẳng ai biết ân đức. Nên nói thánh-nhân trị như thần, kẻ ngu tranh như thần.
Sách Quản Tử viết : Thành quách và hào nước thì không đủ để phòng thủ vững. Quân đội dũng mãnh và khí giáp tốt thì không đủ để ứng chiến với kẻ địch. Đất rộng và tài vật nhiều thì không đủ để có được đại chúng. Chỉ người hiểu đạo lý thì có thể phòng tai họa khi chúng chưa thành hình vậy.
Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngũ cốc hàng năm được mùa, phong tục chưa hẳn yên định. Phong tục ví như mạch máu của đất nước nếu như không thật hòa thì chưa đủ xem là tốt lành.  Kinh Thư viết : “Dù việc tốt lành chớ cho là thật tốt lành”. Huống hồ việc không tốt lành mà không cố gắng sao ?.
Sách Thân Giám viết : Lễ pháp không thống nhất, chức vị không xem trọng, quan nhỏ xét nét, người dân bàn luận, đó là cảnh tượng đất nước suy. Vua thích nhún nhường, quan lại thích nhàn rỗi, kẻ sĩ thích rong chơi, dân thích sống lang bạc, đó là cảnh tượng đất nước yếu. Vua tôi tranh nhau phải trái, người trong triều đình tranh công, quan sĩ đại-phu tranh danh, dân chúng tranh lợi, đó là cảnh tượng đất nước bất hòa. Trên nhiều dục vọng, dưới lôi thôi, pháp luật không rõ ràng, chính sách lắm cửa, đó là cảnh tượng đất nước loạn lạc. Việc xa xỉ mở rộng, tật kêu hùng cho là cao, chuyện sai trái được chấp nhận, tôn trọng lễ cho là mệt nhọc, giữ pháp luật cho là cố chấp, đó là cảnh tượng đất nước bỏ hoang. Việc hà khắc được xem xét, lấy lợi ích cho là việc công, hại kẻ dưới cho là tài năng, tuân theo trên cho là trung thành, đó là cảnh tượng đất nước phản loạn. Trên dưới không không thân thiết, trong ngoài hiềm nghi nhau, quan nhỏ tranh ân sủng, quan lớn tranh quyền lực, đó là cảnh tượng đất nước nguy vong. Trên không dò xét dưới, dưới không can gián trên, nghe theo lời vợ, thì hành lệnh công theo ý riêng, đó là cảnh tượng đất nước diệt vong.
Sách Hoài Nam Tử viết : Thời thế thịnh trị kẻ tiểu-nhân giữ chánh đạo dù lợi lộc cũng không thể dụ được họ. Thời thế loạn lạc thì người quân-tử làm việc gian tà dù hình phạt cũng không thể cấm được họ.
Sách Quản Tử viết : Thương-nhân ở triều đình thì việc hối lộ dẫn lên trên, phụ nữ nói việc người thì sự thưởng phạt không được tín nhiệm, nam nữ không phân biệt thì người không biết liêm sỉ thế mà mong dân chúng an ổn, binh sĩ hi sinh vì đất nước thì thật không thể được vậy.
Sách Xương Ngôn viết : Biết phân biệt phải trái, ngay thẳng trong sạch là những đức hạnh tốt đẹp. Phóng túng vô độ, tùy tiện qua loa là những hành vi ô uế. Thói quen có chổ theo đến, tập tục có nguyên do phát sinh. Ghét cành nhọn thì cắt bỏ gốc rễ, ghét dòng nước chảy thì lấp nguồn nước đi. Việc nam nữ xác định rõ trong ngoài, xa rời nói chuyện là để khích lệ sự liêm sĩ, lấp bế tắc của các việc còn thiếu sót, tôn trọng điều ấy mà trong lòng còn có những ý niệm phóng túng, còn liếc nhìn những hành vi sai trái mà huống hồ mở ra cánh cửa để dẫn đường tắt thì ra sao ?
Sách Lão Tử viết : Thiên-hạ nhiều kiêng kị, thì dân chúng càng nghèo. Nhân dân nhiều lợi-khí, nước nhà càng tối tăm. Người người nhiều tài khéo, vật lạ càng nảy sinh. Pháp lệnh càng rõ rệt, trộm cướp càng sinh nhiều.
Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngày nay giả sử hàng quán bán các mặt hàng xa xỉ, thương nhân bán trang phục giả, các thợ thủ công làm ra vật dụng bừa bãi thì khi dân thấy liền khởi lòng tham khiến họ không thể không mua, người bán liền bài ra các mặt hàng hết sức xa xỉ. Nên luật pháp đất nước một khi nghiêng đổ thì khắp gằm trời dưới đất không ai mà không lấn lướt xa xỉ, việc đó chẳng phải đến từng nhà tuyên truyền, chỉ vì thời thế mà khiến họ bị như vậy. Đó là một vấn nạn của thiên-hạ.
Sách Hán Thư viết : Ngày nay bỏ gốc (nông nghiệp) mà theo ngọn (công thương nghiệp) để lo cho rất nhiều người ăn đó là mối họa lớn của thiên-hạ. Thói lãng phí vô độ ngày ngày tăng trưởng đó là cái hại lớn của thiên-hạ.
Sách Tân Ngữ viết : Người quân-tử đến với người dưới, nếu người sống xa xỉ thì lấy tiết kiệm ứng lại, sống kiêu ngạo phóng túng thì lấy đạo lý để thống nhất. Chưa có chuyện trên nhân từ mà dưới gian tà và chuyện trên có hạnh khiêm nhượng mà dưới tranh giành. Nên đức Khổng-Tử nói : “ Thay đổi phong tục “. Há là ra lệnh đến từng nhà xem ư !, chỉ cần (người quân-tử) giữ lấy mình mà thôi vậy.
Sách Văn Tử viết : Thuận theo ý niệm tốt, phòng ngừa tà tâm, cùng dân theo ra cùng một đạo lý, tức thì tính nết dân càng lương thiện, phong tục càng đẹp đẽ vậy.
Sách Phó Tử viết : Trên ham đức thì dưới tu dưỡng đức hạnh, trên ham nói thì dưới ra sức nói nhiều. Tu dưỡng đức hạnh thì nhân-nghĩa hưng lên vậy, ra sức nói nhiều thì việc gian dối lớn khởi lên, đó là việc hiển nhiên thấy được. Người đạo đức tu dưỡng khó thành và khó thấy, người nói nhiều dễ tuyển chọn và dễ làm vui lòng. Bậc tiên-vương biết kẻ ăn nói dễ dàng sẽ khiến người vui thích nên không coi trọng.
Sách Phó Tử viết : Thời xưa người dân chất phát mà phong hóa thuần hậu, trên thiểu-dục mà ít gian dối. Quần áo đủ để ấm thân, ăn đủ để no miệng, dụng cụ đủ để dùng, nơi ở đủ để che mưa gió. Tu dưỡng lấy đạo lớn mà dân an vui sinh sống, khích lệ sự chất phát rộng ra mà dưới không có tâm phóng dật. Trong ngày đi chợ, dân mua bán rồi về, mọi người đều có thứ cần dùng, đại khái đó là phong hóa thuần hậu vậy.
Sách Quốc Ngữ viết : (Tấn) Văn-Công hỏi Quách-Yển rằng : “ Hồi trước ta thấy chuyện trị lý đất nước dễ còn nay thì khó.”  Quách-Yển đáp : thưa vua cho là dễ thì khó đến liền vậy, còn vua cho là khó thì dễ đến liền vậy.
Sách Thượng Thư viết : Đại-Vũ tâu (vua Thuấn) rằng : làm vua biết đạo làm vua là rất khó, làm bề tôi biết đạo làm bề tôi là khó. Như biết được rồi thì việc chính sự sẽ an định, nhân dân sẽ có những đức hạnh tốt.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nghĩa là kỷ cương của mọi việc, vua tôi, trên dưới, xa gần đều vì đó mà khởi lên, thịnh trị hay loạn lạc, an ổn hay nguy hiểm đều tại đó vậy. Chớ mong cầu ở người khác việc đó ắt trái nhân-tình.
Sách Quản Tử viết : Bậc minh-chủ không dùng trí khôn của mình mà sử dụng trí khôn của thánh-nhân, không dùng sức lực của mình mà sử dụng sức lực của mọi người. Nên lấy trí khôn của thánh-nhân để suy ngẫm thì không việc gì không biết, lấy sức lực của mọi người khởi sự thì không việc gì không thành công. Có thể bỏ đi cái ta mà dựa vào trí khôn và sức lực của người thiên-hạ để làm việc thì thân nhàn mà phúc nhiều. Bậc loạn-chủ chỉ biết dùng trí khôn của mình mà không sử dụng trí khôn của thánh-nhân, chỉ dùng sức mình mà không biết sử dụng sức lực của mọi người, nên thân lao nhọc mà tai họa nhiều. Do đó chỉ làm việc nước một mình thì lao nhọc mà nhiều tai họa.
Sách Quản Tử viết : Quốc gia loạn lạc có 4 nguyên nhân : (1)Trong vợ cả và vợ thứ tranh nhau địa vị việc đó gây loạn chốn cung đình. (2) Con vợ thứ địa vị giống con vợ cả việc đó làm loạn gia đình. (3) Triều đình bề tôi thân cận có quyền lực như quan tể tướng việc đó làm loạn quốc gia. (4) Quan viên được trọng dụng không tài năng việc đó làm loạn đại chúng. 4 nguyên nhân không phân biệt thì vua mất đi bản thể, quần-thần kết bè đảng để mong làm việc riêng sẽ khiến (vua) mất đi quyền hạn. Nên vợ cả ắt phải ấn định địa vị , con vợ cả ắt phải đúng địa vị, quyền hạn quan tể tướng ắt phải rõ ràng, quan lại ắt trung tín để cung kính làm việc.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức Khổng-Tử rằng : thưa người như thế nào có thể theo làm chính trị ?. Đức Khổng-Tử đáp : tôn 5 điều đẹp, bỏ 4 điều xấu thì có thể theo làm chính trị. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là  5 điều đẹp ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Người quân- tử ban ơn mà không tốn phí, 2.Sai dân làm lao nhọc mà không ai oán giận, 3.Tham mà không mang tiếng xấu, 4.Thư thái mà không kiêu căng, 5. Oai nghiêm mà không hung bạo. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là ban ơn mà không tốn phí ?. Đức Khổng-Tử nói thẳng ra : nhân cái lợi dân có rồi làm lợi thêm, thế không phải là ban ơn mà không tốn phí ư ?. Chọn thời điểm thích hợp để dân làm lao nhọc, thế thì ai oán giận. Muốn làm điều nhân mà được điều nhân, thì ai nói tham ?. Người quân-tử đối với người chẳng kể ít hay nhiều, chẳng kể lớn hay nhỏ không dám khinh dễ ai, thế không phải  là thư thái mà không kiêu căng ư ?. Người quân-tử áo mũ chỉnh tề, nhìn ngó tôn quý nghiêm trang thì tự nhiên người nhìn phải kính nễ, thế chẳng phải là oai nghiêm mà không hung bạo ư ?. Thầy Tử-Trương hỏi “ thưa thế nào là bỏ 4 điều xấu ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Không dạy dân mà giết hại đó gọi là tàn ác, 2.Không răn phòng lại đòi thành công đó gọi là tàn bạo, 3. Ra lệnh không gấp mà muốn đúng kỳ hẹn đó gọi là tàn hại, 4.Ban thưởng người vật gì lúc cho lại xuất ra thu vào bỏn xẻn đó gọi là quan hữu-tư (keo kiệt).
Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua muốn trị nước đạt hiểu quả thì phải chuyên chú vào pháp luật và đạo đức mà làm căn bổn. Địa vị ắt phải xứng đáng với đức hạnh, bỗng lộc ắt phải xứng đáng với công trạng, chức quan ắt phải xứng đáng với năng lực, ba điều ấy là gốc của động loạn hay an trị vậy. Địa vị xứng đáng với đức hạnh thì người hiền ở trên kẻ kém ở dưới, bỗng lộc xứng đáng với công trạng thì người có công được khích lệ kẻ không công sẽ nỗ lực hơn.
Sách Doãn Văn Tử viết : Quốc gia loạn có 3 việc : 1.Năm đói kém dân ly tán không có lương thực để cứu trợ thì loạn, 2.Trị nước không có pháp luật thì loạn, 3.Có pháp luật mà không thể dùng thì loạn. Có lương thực để tụ hợp dân, có pháp luật mà có thể thi hành, quốc gia không an trị là việc chưa từng có vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử xem nhà Minh-Đường nhìn thấy bốn phía bức tường có vẽ hình tượng vua Nghiêu, Thuấn, Kiệt, Trụ và các công trạng tốt xấu, các bài răn bảo hưng thịnh hay diệt vong của họ. Lại có bức vẽ Chu-Công làm tướng cho vua Thành-Vương, ngài ôm vua mà gáng vác công việc trước tấm bình phong, phía nam ngồi triều kiến các chư-hầu. Đức Khổng-Tử bồi hồi và ngóng nhìn nói với các người đi theo rằng : Đó chắc là nguyên nhân khiến nhà Chu được hưng thịnh. Gương sáng để xem hình dung, xét xưa mà biết thời nay. Bậc lãnh đạo không lo bắt trước theo nguyên cớ được an ổn lâu dài mà chỉ lo hốt hoảng giải đãi theo cái nguyên do bị nguy hiểm diệt vong. Đó chẳng khác gì đi thụt lùi mà muốn đuổi kịp người trước, há không mê hoặc ư !.
Sách Thượng Thư viết : Cổ nhân có nói : “ Người không soi vào nước, nên lấy dân làm gương soi ”. Nay dù nhà Ân mất mệnh trời, ta há chẳng lấy đó làm tấm gương lớn.
Sách Lục Thao viết : Vua nhà Ân vui khi lấy người làm mồi cho hổ ăn, vui khi mổ tim người, vui khi mổ bụng thai phụ, vui khi giết cha người khiến con họ mồ côi, vui thích chiếm đoạt, vui thích vu oan. Coi thường thành tín, xem lừa dối là chân thực. Trung thành cho là bất trung, người hết lòng can gián thì bị tội chết, kẻ nịnh hót thì được thưởng. Xem người quân-tử là thấp kém, lệnh gấp thì nóng nảy tự làm, thích săn bắn, ra vào không đúng thời điểm. Vui thích sửa cung điện treo thịt khô trong tòa lâu có hồ nước từ sáng đến tối không thôi. Vui khi lấy rượu đổ vào hồ, thịt nhiều như rừng, bã rượu cao như gò và còn gọi người uống đến 3000 người, người uống không biết thứ tự lớn nhỏ, không biết lễ tiết sang hèn. Vui nghe gièm pha rồi trọng dụng tiến cử, người vô công được thưởng, kẻ vô đức được giàu. Thích chuyên quyền mà tự ý ra lệnh, không lễ nghĩa, không trung tín, không học theo bậc thánh-nhân, không nghe theo bậc hiền-sĩ, nước không pháp luật, không có tiêu chuẩn cân nặng, không có tiêu chuẩn độ dài, không có dụng cụ cân đo. Đó là những việc lạ thường của nhà Ân vậy.
Sách Ngô Chí viết : Xưa kia nhà Tần sở sĩ mất thiên-hạ chỉ vì coi thường việc khen thưởng mà xem trọng hình phạt nên chính trị thác loạn. Vua dốc hết sức dân làm việc xa xỉ, mắt đắm đuối theo sắc đẹp, ý chí hoen bẩn theo tiền tài vật chất, bề tôi gian trá tại vị, người hiền phải lẩn trốn, dân chúng lo sợ không yên, thiên-hạ khổ cực, cho nên bèn gặp phải mối lo bị người lật đổ. Nhà Hán sở dĩ có được đất đai là vì làm theo hạnh thành-tín, lắng nghe lời can gián, dung nạp người hiền, ban ơn huệ đến cả người thấp hèn, cung thỉnh người tài xuống núi, nghe nhiều xét rộng để thành công trong mưu lược. Đó là minh chứng của việc đã qua vậy.
Sách Úy Liễu Tử viết : Bậc Vương làm dân trong nước sung túc, bậc Bá làm kẻ sĩ trong nước sung túc, đất nước còn thì làm sung túc quan đại-phu, đất nước diệt vong thì làm sung túc kho lẫm. Đó gọi là trên dư giả thì dưới thiếu thốn nên khi gặp họa hoạn thì không thể cứu vãng.
Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Sách Chu Thư viết : “ Thiên-tử thấy chuyện kỳ quái thì tu sử đức hạnh, chư-hầu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa nền chính trị, quan đại-phu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa chức vị của mình, kẻ sĩ và thứ dân thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa bản thân.”  Thần linh không thể tổn thương người đạo nghĩa, yêu ma lại không thể hại người đức hạnh. Nhưng đến khi thế đạo suy đồi, phong tục sa sút, thì vua tôi nhiều phóng túng ngạo mạn quên mất việc chính trị, kẻ sĩ và thứ dân lòng tà làm việc gian ác, nên có nhiều thiên tai kỳ quái bất thường. Vậy mà họ trong không thể tự phản tỉnh, khiếp sợ trước cảnh báo của trời mà hướng ra ngoài tìm cách chê trách chửi rủa, cầu xin thần linh cho biết nguyên nhân để rồi bị những kẻ nịnh hót ngu muội mê hoặc khiến bản thân bị lầm đường lạc lối tai họa bèn sinh ra, đó đều là việc làm trái lòng trời đi ngược đạo lý vậy.
Sách Tả Truyện viết : Trọng-Thúc-Vu-Hề cứu Tôn-Hoàn-Tử, Tôn-Hoàn-Tử nhờ thế mà thoát nạn. Về sau người nước Vệ thưởng cho ông Trọng-Thúc một ấp, ông khước từ mà xin thưởng cho ông Khúc-Huyện và Phồn-Anh triều đình đồng ý. Đức Trọng-Ni nghe được nói rằng : thật tiếc !, không bằng cho ông ta thêm nhiều ấp nữa. Khí cụ và danh hiệu không thể cho người dù vua là người nắm giữ. Chính trị là việc trọng đại, tùy tiện ban thưởng cho người cũng như trao quyền làm chính trị cho họ vậy. Quyền chính trị mất thì quốc gia theo đó (mất theo) không thể cứu vãn được nữa.
Sách Hậu Hán Thư viết : Người sinh ra đã giàu thì kiêu (căng), người sinh ra đã sang thì ngạo (mạn). Giàu sang mà có thể không kiêu ngạo là việc chưa từng có. Nay sự ân sủng, bổng lộc (của ngài) chỉ mới hưng khởi, trăm quan xem hành vi (của ngài) đáng như thời thịnh thế của vua Nghiêu, vua Thuấn một thời vẻ vang hiển hách, há (ngài) lại không ngày đêm siêng năng để sự khen ngợi ấy vĩnh cửu đến cùng.
Sách Bão Phác Tử viết : Xưa kia Trần-Linh-Công bị tên bắn, họ Quán bị họa diệt tộc, vả chăng trời giáng xuống mà thực sự do cái miệng gây nên. Nó là phần trọng yếu phát ra vinh hay nhục, điều răn uốn lưỡi ba lần trước khi nói há lại gạt ta ư !.
Sách Xương Ngôn viết : Dung mạo cung kính lễ phép, sống đời ngay thẳng, yên ổn trong đạo đức, bước đi theo nhân-nghĩa, kính trọng trời đất, cung kính tông-miếu (tổ tiên), đó là cái thuật để được tốt lành. Nếu không may gặp tai họa thì nên khắc chế bản thân tự trách mình thì có thể khôi phục lại được. Vì thế mà có nghi lễ khấn vái và công việc của thầy cúng (sử-vu), để tận hết sự ngay thẳng và dốc hết lòng thành kính vậy.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Kẻ ở trên cao ắt phải ứng đối với người. Điều tra để thấy được tình hình bên dưới, thấy được hình bên dưới thì biết tường tận vậy. Người làm vua chân thành thì có thể biết được những điều chưa biết, không rời xa ánh sáng của đèn đuốc thì thấy được sự tối tăm, nên có những việc không thể biết mà họ có thể biết được vậy.
Sách Quản Tử viết : Bậc lãnh đạo không kỹ lưỡng thì lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ sẽ bị nguy hiểm, lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ bị nguy hiểm thì bậc lãnh đạo sẽ bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong, bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong thì quần thần kết thành bè đảng. Việc khiến cho bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ để quần thần kết thành bè đảng, đó không phải tội của quần thần mà do lỗi của bậc lãnh đạo vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Cống sắp lên đường nhậm chức quan Tể ở đất Tín-Dương. Đức Khổng-Tử nói : trò phải chăm chỉ,  thận trọng, phụng theo thiên thời, không cướp đoạt, không chặt chém, không hung bạo, không trộm cắp. Thầy Tử-Cổng nói : thưa Tứ con, từ nhỏ đã theo phụng sự người quân-tử há làm việc liên quan đến trộm cắp ư !. Đức Khổng-Tử đáp : trò vẫn chưa biết tường tận, như việc lấy người hiền thay thế người hiền đó gọi là cướp đoạt, lấy kẻ không hiền thay thế người hiền đó gọi là chặt chém, mệnh lệnh chậm mà giết người thì nhanh đó gọi là hung bạo, có việc tốt thì một mình giữ lấy đó gọi là trộm cắp. Việc trộm cắp không phải là ăn cắp tài sản. Ta nghe người biết làm quan sẽ tuân theo pháp luật để lợi dân, kẻ không biết làm quan sẽ bẻ cong pháp luật để hiếp đáp dân. Lòng oán hận do đó mà sinh ra vậy. Giấu việc tốt của người đó là che lấp người hiền, tuyên dương cái xấu của người đó là kẻ tiểu-nhân. Bên trong không răn bảo nhau mà bên ngoài lại hủy báng nhau đó là không thân thiết hòa mục. Nói việc tốt của người như mình có, nói việc xấu của người như mình nhận lãnh. Nên người quân-tử không việc gì mà không thận trọng vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : lời nói xảo trá làm loạn đức tốt, việc nhỏ không nhẫn làm loạn mưu lớn.
Sách Chu Thư viết : Thiên tai có bốn loại : lũ lụt, hạn hán, đói kém, mất mùa. Chúng đến mà không báo trước, nếu không lo tích lũy lương thực thì lấy gì để phòng bị ?. Sách Hạ-Châm viết : “ Kẻ tiểu-nhân (dân) không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, vợ con không còn nữa. Quan đại- phu không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, thần-thiếp, xe ngựa không còn nữa. Quốc gia không có đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, bách-tính không còn là bách-tính nữa.” Răn lắm thay ! không lo đến tai họa thì tai họa không ngày nào mà không có vậy.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Phân chia đất đai là xu hướng chung của nông nghiệp, trồng cây dâu, cây gai phải dốc hết đất đai và sức lực làm. Giảm lao dịch, tiết kiệm chi tiêu thì dân tự giàu, làm như thế không cần lo lũ lụt, hạn hán, gặp năm xấu không cần phải tích lũy (lương thực).
Sách Hàn Tử viết : Thiên-hạ có ba việc nên tin theo : thứ nhất là thông minh cỡ nào cũng có những chổ không thể biết được, thứ hai là khỏe mạnh cỡ nào cũng có những vật không thể nhấc được, thứ ba là giỏi giang cỡ nào cũng có những người không thể thắng được. Nên dù có thông minh như vua Nghiêu mà không được nhiều người trợ giúp thì sự nghiệp lớn không dây dựng được. Có sức mạnh như lực sĩ Ô-Hoạch mà không được người trợ giúp thì không tự nhấc lên được. Có được giỏi giang như ông Mạnh-Bôn, Hạ-Dục mà không có phương pháp thì không sống lâu được.
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Thủy Mông. Tượng viết : Dưới núi suối chảy là quẻ Mông. Người quân-tử lấy đó mà quả quyết theo hạnh tốt, nuôi dưỡng tánh đức.
Sách Thượng Thư viết : Không biết giữ gìn những nết nhỏ nhặt, chung cuộc sẽ làm lụy đến cả đức lớn. Ví như đắp núi cao 9 nhận nhưng còn thiếu một sọt đất nữa vậy là chưa hoàn thành.
