THIÊN THỨ 2 : THẦN ĐẠO
Sách Ngô Chí viết : Quán sát lịch sử xưa nay, kẻ sĩ có được công-danh đều có tích lũy những vết tích rất khác thường. Lao thân, khổ thể, nhọc nhằn, lo nghĩ, ăn ở bình thường, không lười biếng trong sự nghiệp, gặp cảnh khốn cùng không đổi (chí hướng) ban đầu.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Người hiền làm bề tôi, chẳng làm tổn hại vua để nịnh nọt vâng theo, chẳng hùa theo đại chúng để có chốn dung thân, chẳng lật đỗ công bằng để nghe theo ý riêng, chẳng bẻ cong pháp luật để vừa lòng kẻ mạnh, lấy sự sáng suốt chiếu gọi kẻ gian trá, theo đạo nghĩa chẳng kết bè đảng.
Sách Hậu Hán Thư viết : Dương-Chấn, tên tự là Bá-Khởi, người ở đất Hoằng-Nông. Được thiên chuyển làm quan thái-thú ở đất Đông-Lai, trên đường đi nhậm chức ông có ghé qua đất Xương-Ấp. Xưa kia có tiến cử vị tú-tài tên Vương-Mật hiện làm quan huyện-lệnh ở đất Xương-Ấp, (Vương-Mật) đến thăm hỏi vào buổi tối, ôm 10 cân vàng đến tặng Chấn. Chấn nói : “là bạn cũ của nhau, ông chẳng hiểu ta sao ?” Mật nói : “chiều tối rồi không ai biết đâu”, Chấn nói : “ Trời biết, thần biết, tôi biết, ông biết sao lại cho là không ai biết ? ”.
Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia Tấn-Bình-Công hỏi ông Thúc-Hướng rằng : mối hại của quốc gia thế nào là lớn ? Thúc-Hướng đáp : thưa quan lớn coi trọng bổng lộc chẳng can gián tới cùng, quan nhỏ sợ tội chẳng dám nói, sự tình bên dưới trên không thông, đó là mối hại lớn.
Sách Thuyết Uyển viết : Người làm bề tôi hành lục-chánh thì vinh, phạm lục-tà thì nhục. *Lục-chánh đề mục gồm : thánh-thần (
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử phụng sự trên, lúc tiến (làm quan) suy nghĩ tận hết lòng trung, khi thoái (về hưu) thì tu sửa lỗi lầm, giúp người thuận theo điều tốt đẹp, sửa ngăn việc xấu ác. Nên trên dưới hay thân yêu lẫn nhau vậy.
Sách Thân Giám viết : Lòng-trung có 3 phương pháp : một là phòng bị, hai là cứu giúp, ba là khuyên răn. Trước khi (việc) chưa xảy ra thì phòng bị, phát ra mà tiến tới can gián thì gọi là cứu giúp, đã làm rồi trách lỗi thì gọi là khuyên răn. Phòng bị là bậc thượng, cứu giúp là bậc kế tiếp, khuyên răn là bậc hạ.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : Kẻ hầu người quân-tử có 3 sai lầm, lúc chưa cần nói mà nói gọi là hấp tấp, lúc cần nói mà không nói gọi là ẩn dấu, chưa xem vẻ mặt mà nói gọi là mù quáng.
Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : trung-thần phụng sự vua như thế nào ?, Yến-Tử đáp : thưa vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo. Tề-Cảnh-Công không vui lòng nói : vua chia đất được giàu, phong tước được quý, khi vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo thì giải thích ra sao ?. Yến -Tử đáp : thưa bề tôi khuyên mà vua tin dùng thì suốt đời không nạn, thế bề tôi chết theo để làm gì ?, kế sách của bề tôi mà vua làm theo thì suốt đời chẳng chạy trốn, thế bề tôi đi theo làm gì ?. Còn khuyên can vua chẳng tin dùng, vua có nạn mà chết theo đó là cái chết không đáng dâng kế sách mà vua chẳng làm theo, vua chạy trốn mà đi theo đó là lừa dối. Là trung-thần nên dâng điều tốt cho vua, chẳng (nên) cùng vua rơi vào chổ hiểm nạn vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Trò nghe người dùng sức làm việc là tốt , hay tiến cử người hiền là tốt ?. thầy Tử-Cống đáp : thưa việc tiến cử người hiền là tốt nhất. Đức Khổng-Tử nói : đúng thế.
Sách Hàn Tử viết : Trung-thần tiến cử người hiền không tránh khỏi cảnh kết cừu thù, còn phế bỏ kẻ bất tài thì không bênh vực người thân cận.
Sách Ngụy Chí viết : Tướng tốt chẳng sợ chết để thoát nạn cẩu thả, bậc liệt-sĩ chẳng hủy danh tiết để cầu sống.
Sách Tả Truyện viết : Ông Tử-Hãn nói : ta lấy “không tham” làm báo vật, ông lấy “ngọc” làm báo vật. Như lấy hai thứ cho ta thì chỉ làm (ta) mất bảo vật. Chẳng bằng mỗi người (tự) giữ lấy bảo vật (của mình).
Sách Hậu Hán Thư viết : Bạn cũ và người lớn có lẽ muốn khuyên để lại sản-nghiệp, Chấn nói : hãy để người đời sau gọi chúng là con cháu của quan thanh liêm, lấy điều đó để lại chẳng phải là tốt đẹp hơn sao ?.
Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng tự dâng sớ biểu cho hậu-chủ rằng : ở Thành-Đô thần có 800 gốc dâu, 50 khoảnh ruộng xấu, việc ăn uống của con em tự có dư dả. Đến khi thần đảm nhận việc ở bên ngoài, sẽ không lấy thứ thuế khác, để chi cho việc ăn mặc của bản thân, hết thảy hướng về chức quan (của mình). Nếu một ngày thần chết đi, thì không để trong nhà có dư vải lụa , ngoài có thừa tiền của để phụ lòng bệ-hạ. Đến ngày chết ông làm như những gì đã nói.
Sách Tấn Thư viết : Ở hướng bắc (Quảng) Châu có con suối tên “Tham-Tuyền”, phụ lão ở đó truyền miệng nhau rằng uống nước ở suối ấy sẽ khiến kẻ sĩ thanh liêm biến đổi khí tiết. (Ngô) Ẩn vừa đến cương giới (Quảng Châu), trước đến suối đó rót nước lên uống, nhân đó viết bài thờ rằng : “ người xưa nói uống một ngụm nước nhớ đến ngàn vàng, thí như để ông Bá-Di, Thúc-Tề uống hết thì họ cũng chẳng biến đổi lòng dạ.”
Sách Hậu Hán Thư viết : Trung-thần không có lòng tư, có lòng tư không phải là trung-thần. Hành vi chánh đáng, làm theo công bằng, đó là phẩm hạnh của thần-tử.
Sách Sử Ký viết : Vua bàn luận đến thì nói sợ sệt, không bàn luận đến thì làm việc lo lắng. Quốc gia có đạo thì thuận theo mệnh lệnh, còn vô đạo thì cân-nhắc theo mệnh lệnh.
Sách Tấn Thư viết : Việc giết chóc, thưởng phạt, bình trị hay loạn lạc do đâu hưng khởi lên. Vua cho người nên sống hoặc chết thì bề tôi phải bài tỏ vì sao giết. Vua cho là nên thưởng hoặc không thưởng thì bề tồi phải bài tỏ vì sao phạt. Rồi sau việc cai trị theo đạo vậy.
Sách Hán Thư viết : Trung-thần phụng sự vua lời nói quả quyết thẳng thắng thì vua chẳng dùng mà thân bị nguy hiểm, còn nói chẳng quả quyết thẳng thắng thì không làm rõ được đạo lý. Nên lời nói quả quyết thẳng thắng là điều mà bậc vua sáng khẩn thiết muốn nghe, trung-thần vì lẽ ấy liều chết mà dốc kiệt trí tuệ (để nói thẳng) vậy.
Sách Tả Truyện viết : Bề tôi là người giúp (vua) trị phiền muộn, dẹp bỏ sự mê hoặc. Nên chấp nhận cái chết để khuyên bảo (vua).
Sách Chính Yếu Luận viết : Không thể can gián thì vua nguy khốn, cố can gián thì bản thân nguy hiểm. Nên bậc hiền-nhân, quân-tử chẳng nhẫn tâm xem cấp trên bị nguy khốn nên (can gián thẳng) không tiếc đến mạng sống.
Sách Chính Yếu Luận viết : Nên nói (vua) nguy hiểm mà không giúp đỡ, (vua) bị nghiêng ngã mà không nâng đỡ thì cần dùng gì đến tướng tá nữa. Việc giúp đỡ (vua) chẳng đường lối nào tốt hơn là can gián. Nên con nghe theo lệnh cha thì chẳng thể cho là hiếu, bề tôi tùy thuận dựa vào (vua) thì chẳng thể cho là trung. Nên một quốc gia sắp hưng vượng thì quý bề tôi can gián, nhà sắp thịnh vượng thì quý con can gián.
Sách Chính Yếu Luận viết : Lấy sự vật để ẩn dụ thì khó hiểu và không thiết thực, không thiết thực thì không thể sửa đổi. Chỉ có can gián đúng, can gián thẳng mới có thể bù vào khuyết điểm đó.
Sách Thi Tử viết : Quốc gia sở dĩ không an trị có ba lỗi. Chẳng biết dùng người hiền đó là lỗi thứ nhất, tuy biết dùng người hiền nhưng tìm không thấy đó lỗi thứ hai, tuy có được người hiền nhưng không biết tận dụng hết tài năng của họ đó là lỗi thứ ba.
Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : thời nay bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị quốc-gia đều muốn nước giàu, dân đông, luật pháp an trị thế mà chẳng đạt được vậy nguyên do là gì ?. Đó là tại bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị đất nước chẳng coi trọng người hiền, còn làm được thì có thể làm chính trị vậy. Cho nên nước nhiều kẻ sĩ tài giỏi thì được an trị vững vàng. Nên bậc đại-nhân nên lo tìm nhiều người hiền mà thôi.
Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia việc lựa chọn kẻ sĩ là của chư-hầu, họ cống nạp hàng năm. Thời vua Hiếu-Vũ các quận tiến cử người hiếu-liêm, lại có tuyển các bậc học giả tài giỏi. Thế nên các bậc danh-thần tiếp nhau xuất hiện, chính trị và quân sự phát triển hưng vượng. Nhà Hán có được nhiều người tài giỏi là theo đường lối đó mà thôi.
Sách Tấn Thư viết : Thời xưa người làm quan được vua phụ trách tiến cử, còn quan lại thì tiến cử người ở dưới, chọn được người (tài) thì có thưởng, còn mất người (tài) thì phạt tội, (họ muốn) được an ổn lẽ nào chẳng tìm kiếm người tài ? .
Sách Tấn Thư viết : Việc quan không giới hạn nghiêm ngặt, thì cánh cửa gian tà sẽ mở ra. Triều-đình không đòi hỏi người hiền, thì con đường chánh đáng bế tắc. Cái gọi là đòi hỏi người hiền, là khiến tướng tá phải tiến cử (người hiền lên). Cái gọi là giới hạn nghiêm ngặt, là khiến tướng tá phải nhận trách nhiệm (khi tiến cử người hiền). Người hiền không tiến cử thì thì (quan) có tội, (quan) nhận trách nhiệm (tiến cử) chẳng thành thật thì  phạt tội. Có phạt tội lẽ nào quan hữu-tư chẳng sợ hãi để tìm cầu người hiền.
Sách Chính Yếu Luận viết : Trung-thần phụng sự vua, vứt bỏ mạng sống, phó thác bản thân với mục tiêu thành công trong gây dựng sự nghiệp, để yên nước lợi dân. Nên họ chẳng vì khó mà biến đổi khí tiết, hay lúc an nguy (mà) thay đổi phẩm hạnh.
Sách Thể Luận viết : Như người trí lo toan thì đủ để mưu tính chuyện quốc gia, người trung-trinh đủ để tỉnh ngộ vua, người công bằng đủ để dân nhớ, người nhu hòa đủ để phục người. Chẳng hủy báng người để thăng tiến, chẳng bốc lột người để thu vào, chẳng tùy tiện dung thân để ẩn đi lòng trung, chẳng mê đắm bổng lộc để được thưởng cao. Thuận lợi thì khiến trên cứu giúp dưới, cùng quẫn thì dạy dưới thuận theo trên. Nên được trên dùng thì làm dân an lạc, ở dưới thì khiến vua được tôn trọng. Thật là tiến (làm quan) chẳng mất đi lòng trung, lúc thoái (về hưu) thì chẳng mất đi phẩm hạnh. Đó việc nghĩa của bậc chánh-sĩ, là cách làm của người làm quan vậy.
Sách Thể Luận viết : Người làm bề tôi cũng như một mảnh đất ư, nâng đỡ vạn vật mà chẳng từ chối vì trọng lượng, chứa nước bẩn ngòi rãnh mà chẳng từ chối vì thấp kém, giúp sinh trưởng cây cỏ mà chẳng cho là có công. Đó là thành công mà chẳng chỗ trụ vào, là cách làm của người làm quan vậy.
Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự vua, lời nói chẳng lớn hay nhỏ không được mắc sai lầm. Việc chẳng kể lao nhọc hay nhàn rỗi không được tránh né. Được vua biết đến thì chẳng phụ ân sủng mà càng thêm cung kính. Bị vua bỏ quên thì chẳng ôm oán-hận mà càng thêm chăm chỉ. Việc an nguy chẳng có hai chí, hay gặp hiểm nạn chẳng đổi lòng dạ. Siêng năng làm như thế cho bản thân đến suốt đời, nếu không làm như thế thì lãnh đạo sẽ ghét.
Sách Thượng Thư viết : Có địa vị không kiêu ngạo, có bỗng lộc không xa xỉ, cung-kiệm ấy là đức, không chở kẻ gian ngụy.
Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói người quân-tử ở đời, như khiến họ giết một con chó, một con lợn, không thể làm được thì họ sẽ từ chối. Còn khiến họ làm quan tể-tướng của một nước, không thể làm được mà họ vẫn làm, há chẳng trái lẽ ư !.
Sách Luận Ngữ viết : Ông Liễu-Hạ-Huệ làm quan sĩ-sư 3 lần bị cách chức, người ta hỏi sao thầy không bỏ đi chổ khác ?, Liễu-Hạ-Huệ đáp tôi đem đạo chính trực phụng sự người, đến đâu mà chẳng bị cách chức 3 lần. Còn lấy đạo gian tà để phụ sự người, cần gì phải rời bỏ quê cha đất mẹ ?.
Sách Hậu Hán Thư viết : Con giữa của Chấn tên Bỉnh, tự Thúc-Tiết. Mỗi khi triều-đình có chuyện được mất thì liền tận hết lòng khuyên can, thấy phần nhiều được tin dùng. Bỉnh tính không uống rượu, từng tuân theo ung dung nói rằng : “ta có 3 điều chẳng mê : rượu chè, sắc đẹp, tiền tài vậy.”
Sách Tấn Thư viết : Thế-Tổ (Tư-Mã Viêm) nhân lần hai nói với Hồ-Uy rằng : khanh liêm-khiết có như cha không ?.  Uy đáp : thưa thần chẳng được như cha. Thế-Tổ hỏi : vì sao ông ấy lại hơn khanh ?. Uy đáp : thưa cha thần liêm-khiết sợ người biết, còn thần liêm-khiết sợ người chẳng biết đến. Đó là điểm thần còn kém xa cha vậy.
Sách Quốc Ngữ viết : Người sinh ra có 3 việc phải xem như 1 : cha mẹ sinh ra, thầy dạy học , vua nuôi dưỡng. Khi còn sống thì đền đáp đến chết, đó là đạo làm người vậy.
Sách Thượng Thư viết : Xưa kia trước quan Chánh-Bảo (Y-Doãn) cân nhắc nói với tiên-vương ta rằng : “ta chẳng thể giúp vua trở thành vua Nghiêu, vua Thuấn thì lòng dạ xấu hổ, nhục nhã như bị phạt roi ở chợ. Một người chẳng được (tốt) thì nói đấy là lỗi của ta.” Làm quan giúp liệt-tổ (vua Thành-Thang) ta lẫm liệt đến tận trời.
Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : trung-thần làm việc như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa tuyển người hiền, tiến cử người giỏi, không tư lợi ở trong. Thân xứng theo chức vị, có năng lực thì nhận bỗng lộc. Thấy người hiền không dám ở cao, nhận bổng lộc không vượt quá hạn lượng, không lấn quyền vua để làm việc, không khen chức vị để cho là trung, không che dấu tài của người hiền, không hiếp đáp dưới để a dua trên.Thuận lợi thì tiến (làm quan), không được thì thoái (từ quan), không cùng vua làm việc gian tà.
Sách Tả Truyện viết : Tề-Hoàn-Công uống rượu vui (đến tối) nói rằng : hãy thắp đèn lên, (ông Kính-Trọng) trách rằng : thần bốc quẻ vào bàn ngày, chưa từng bốc quẻ vào ban đêm nên chẳng dám làm thế. Người quân-tử nói : “uống rượu để thành lễ, không uống liên tiếp để quá phép”. Để vua uống rượu thành lễ, không dẫn vua uống quá mức đến mất cảm giác.
Sách Chính Yếu Luận viết : Việc can gián, là giúp vua vào đường lối tốt, uốn nắn cong quẹo, sửa việc không đúng, cứu cấp trên những việc sai lầm. Nếu trên có sai lầm mà không cứu thì hại đến công việc, hại đến công việc thì đường lối nguy khốn vậy.
Sách Thuyết Uyển viết : Kinh-Dịch viết : “vua tôi khó nói, chẳng phải cớ mình”. Người làm bề-tôi lấy sự khó nói làm vấn nạn mà can gián vua, không vì bản thân vậy. Luôn muốn sửa đổi lại sai lầm của vua, sửa chữa những tổn thất của vua. vua có sai lầm đó là mầm móng của nguy hiểm, thấy vua có sai lầm mà chẳng can gián đó là khinh nguy hiểm của vua. Việc khinh nguy hiểm của vua, trung-thần không nhẫn tâm làm vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc phụng sự vua. Đức Khổng-Tử đáp : chớ lừa vua và can gián vua khi phạm (điều xấu).
Sách Mao Thi viết : (Kinh Thi, thiên Chu Tụng, chương Mẫn-Dư-Tiểu-Tử) bài thơ Kính-Chi quân-thần tiến tới khuyên răn Tự-Vương ( Chu Thành Vương).  “Đáng kính thay, đáng kính thay, đạo trời chân chính rõ ràng, mệnh trời giữ chẳng giữ dễ dàng, đừng cho trời cao ở tận trên không, trời hằng soi xét việc ta làm, hàng ngày luôn soi xét ở đấy.”
47.Sách Thượng Thư viết : Chọn lựa người tài, nhường cho người giỏi, các quan bèn hòa. Tiến cử người tài giỏi làm quan, ấy là tài giỏi của anh. Chọn người chẳng xứng đáng, ấy là anh chẳng có trách nhiệm.
Sách Sử Ký viết : Bào-Thúc-Nha đã tiến cử ông Quản-Trọng, để mình ở dưới thấp. Con cháu ông đời đời hưởng lộc ở nước Tề, thường làm quan đại-phu danh tiếng. Thế gian chẳng khen Quảng-Trọng là hiền mà khen Bào-Thúc-Nha giỏi nhận biết người.
Sách Tấn Thư viết : Phong trào khen ngợi tính khiêm nhượng nghỉ, thì lòng tranh đua sẽ nảy sinh. Đức Khổng-Tử nói : “ trên hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới không tranh”. Không hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới ắt tranh giành rõ ràng, đường lối khen ngợi tính khiêm nhượng hưng khởi, người hiền hàng ngày được tiến cử lên. Lòng tranh đua nảy sinh, người hiền hàng ngày nhận lời hủy báng. Việc tranh giành là do dục vọng quá mức, việc ghét người giỏi thì không thể không hủy báng vậy.
Sách Tả Truyện viết : Việc tiến cử người không có gì khác chỉ là giỏi, dù thân hay lạ là một.
Sách Hoài Nam Tử viết : Phàm phu cho rằng người hiền phải làm vui lòng vua, khi vua vui lòng thì được trọng dụng. Thế gian chẳng ai không tiến cử người hiền, có người được cảnh an trị, có người chịu cảnh loạn lạc, không phải là tự lừa mình để cầu người giống mình. Mình chưa hẳn hiền mà cầu người cùng mình đồng nhau, việc muốn có được người hiền lại chẳng phải ư !.
