第四篇為政
孔子家語云:孔子曰凡為天下國家者有九經焉曰修身也尊賢也親親也敬大臣也體群臣也子庶人也來百工也柔遠人也懷諸侯也修身則道立尊賢則不惑親親則諸父昆弟不怨敬大臣則不眩體群臣則士之報禮重子庶人則百姓勸來百工則財用足柔遠人則四方歸之懷諸侯則天下畏之公曰為之奈何孔子曰齊莊盛服非禮不動所以修身也去讒遠色賤貨而貴德所以尊賢也爵其能重其祿同其好惡所以篤親親也官盛任使所以敬大臣也忠信重祿所以勸士也時使薄斂所以子百姓也日省月考既稟稱事所以來百工也送往迎來嘉善而矜不能所以綏遠人也繼絕世舉廢邦朝聘以時厚往而薄來所以懷諸侯也治天下國家有九經焉其所以行之者一也。
尚書云:民惟邦本本固邦寧。
孔子家語云:文武之政布在方策其人存則其政舉其人亡則其政息故為政在於得人取人以身修身以道修道以仁。
漢書云:昔者成王幼在繈褓之中召公為太保周公為太傅太公為太師保保其身體傅傅之德義師導之教訓此三公職也於是為置三少少保少傅少師是與太子宴者也故乃孩提有識三公三少明孝仁禮義以導習之逐去邪人不使見惡行於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者以衛翼之使與太子居處出入故太子乃生而見正事聞正言行正道左右前後皆正人孔子曰少成若天性習慣如自然。
說苑云:國無賢佐俊士而能以成功立名安危繼絕者未嘗有也故國不務大而務得民心佐不務多而務得賢俊得民心者民往之有賢佐士歸之。
孔子家語云:公問曰敢問人道誰為大孔子對曰夫人道政為大夫政者正也君為正則百姓從而正矣公曰敢問為政如之何孔子對曰夫婦別父子親君臣信三者正則庶物從之矣。
孫卿子云:天地為大矣不誠則不能化萬物聖人為智矣不誠則不能化萬民父子為親矣不誠則疏君上為尊矣不誠則卑夫誠者君子之守而政事之本也。
論語云:子路曰衛君待子而為政子將奚先子曰必也正名乎名不正則言不順言不順則事不成事不成則禮樂不興禮樂不興則刑罰不中刑罰不中則民無所措手足。
周易云:彖曰家人女正位乎内男正位乎外天地之大義也家人有嚴君焉父母之謂也父父子子兄兄弟弟夫夫婦婦而家道正正家而天下定矣。
潛夫論云:夫富民者以農桑為本以遊業為末百工者以致用為本以巧飾為末商賈者以通貨為本以鬻奇為末三者守本離末則民富離本守末則民貧貧則阨而忘善富則樂而可教教訓者以道義為本以巧辦為末辭語者以言順為本以詭麗為末列士者以孝悌為本以交游為末孝悌以致養為本以華觀為末人臣者以忠正為本以媚愛為末五者守本離末則仁義興離本守末則道德崩。
袁子正書云:夫仁義禮制者治之本也法令刑罰者治之末也無本者不立無末者不成夫禮教之治先之以仁義示之以敬讓使民遷善日用而不知也。
孔子家語云:孔子曰行己有六本焉然後為君子立身有義矣而孝為本喪紀有禮矣而哀為本戰陳有列矣而勇為本治政有理矣而農為本居國有道矣而嗣為本生財有時矣而力為本置本不固無務豐末親戚不悅無務外交事不始終無務多業反本修跡君子之道也。
蜀志云:諸葛亮之為相國也撫百姓示義軌約官職從權制開誠心布公道盡忠益時者雖讎必賞犯法怠慢者雖親必罰服罪輸情者雖重必釋遊辭巧飾者雖輕必戮善無微而不賞惡無纖而不貶庶事精練物理其本循名責實虛偽不齒終於邦域之內咸畏而愛之刑政雖峻而無怨者以其用心平而勸戒明也可謂識治之良才管蕭之亞匹矣。
孝經云:子曰夫孝德之本也教之所由生也。
論語云:君子務本本立而道生孝悌也者其仁之本與。
孝經云:子曰君子之事親孝故忠可移於君事兄悌故順可移於長居家理故治可移於官是以行成於內而名立於後世矣。
後漢書云:孔子曰事親孝故忠可移於君是以求忠臣必於孝子之門。
孔子家語云:夫知為人子者然後可以為人父知為人臣者然後可以為人君知事人者然後可以使人。
論語云:曾子曰慎終追遠民德歸厚。
呂氏春秋云:水泉深則魚鱉歸之樹木盛則飛鳥歸之庶草茂則禽獸歸之人主賢則豪桀歸之。
劉廙政論云:夫為政者莫善於清其吏也。
論語云:子貢問政子曰足食足兵民信之矣子貢曰必不得已而去於斯三者何先曰去兵曰必不得已而去於斯二者何先曰去食自古皆有死民不信不立。
老子云:我有三寶持而保之一曰慈二曰儉三曰不敢為天下先。
呂氏春秋云:凡論人通則觀其所禮貴則觀其所進富則觀其所養聽則觀其所行近則觀其所好習則觀其所言窮則觀其所不受賤則觀其所不為喜之以驗其守樂之以驗其僻怒之以驗其節懼之以驗其特哀之以驗其仁苦之以驗其志八觀六驗此賢主之所以論人也論人必以六戚四隱何謂六戚父母兄弟妻子何謂四隱交友故舊邑里門廊內則用六戚四隱外則以八觀六驗人之情偽貪鄙羨美無所失矣此先聖王之所以知人也。
晏子云:景公問求賢晏子對曰通則視其所舉窮則視其所不為富則視其所分貧則視其所不取夫上難進而易退也其次易進而易退也其下易進而難退也以此數物者取人其可乎。
史記云:居視其所親富視其所與達視其所舉窮視其所不為貧視其所不取五者足以定之矣。
六韜云:一曰微察問之以言觀其辭二曰窮之以辭以觀其變三曰與之間謀以觀其誠四曰明白顯問以觀其德五曰使之以財以觀其貪六曰試之以色以觀其貞七曰告之以難觀其勇八曰醉之以酒以觀其態八徵皆備則賢不肖別矣。
傅子云:故聽言不如觀事觀事不如觀行聽言必審其本觀事必挍其實觀行必考其跡參三者而詳之近少失矣。
傅子云:昔人知居上取士之難故虛心而不聽知在下相接之易故因人以致人。
晉書云:任己則有不識之蔽聽受則有彼此之偏所知者以愛憎奪其平所不知者以人事亂其度。
論語云:子曰君子易事而難悅也悅之不以道不悅也及其使人也器之小人難事而易悅也悅之雖不以道悅也及其使人也求備焉。
論語云:子曰鄙夫可與事君也哉其未得之也患得之既得之患失之茍患失之無所不之矣。
論語云:哀公曰何為則民服孔子對曰舉直錯諸枉則民服舉枉錯諸直則民不服。
後漢書云:天下樞要在於尚書尚書之選豈可不重而間者多從郎官超升此位雖曉習文法長於應對然察察小惠類無大能宜簡嘗歷州宰素有名者雖進退舒遲時有不逮然端心向公奉職周密。
周書云:以言取人人飾其言以行取人人竭其行飾言無庸竭行有成。
晏子云:故明王之任人諂諛不邇乎左右阿黨不治乎本朝任人之長不強其短任人之工不強其拙此任人之大略也。
典語云:故選不可以不精任之不可以不信進不可以不禮退之不可以權辱。
劉廙政論云:故知清而不知所以重其祿者則欺而濁知重其祿而不知所少其吏者則竭而不足知少其吏而不知所以盡其力者則事繁而職闕。
魏志云:夫除無事之位損不急之祿止浮食之費并從容之官使官必有職職任其事事必受祿祿代其耕乃往古之常式當今之所宜也。
管子云:故德厚而位卑者謂之過德薄而位尊者謂之失寧過於君子而無失於小人過於君子其為怨淺矣失於小人其為禍深矣。
孫卿子云:使賢者為之則與不肖者規之使智者慮之則與愚者論之使修士行之則與奸邪之人疑之雖欲成功得乎哉。
禮記云:大道之行也天下為公選賢與能故人不獨親其親不獨子其子使老有所終幼有所長鰥寡孤獨廢疾者皆有所養是故謀閉而不興盜竊亂賊而不作是謂大同。
六韜云:天下者非一人之天下天下之天下也與天下同利者則得天下擅天下之利者失天下。
傅子云:夫能通天下之志者莫大乎至公能行至公者莫要乎無忌心。
孫卿子云:故君人者愛民而安好士而榮兩者無一焉而亡也明分職序事業拔材官能莫不治理則公道達而私門塞矣公義明而私事息矣如是則德厚者進而佞悅者止貪利者退而廉節者起。
漢書云:臣聞堯受命以天下為憂而未聞以位為樂也。
漢書云:賈曰天下安注意相天下危注意將將相和則士預附士預附天下雖有變則權不分。
史記云:顧吾念之強秦之所以不敢加兵於趙者徒以吾兩人在也今兩虎鬥其勢不俱生吾所以為此先公家之急而後私讎也。
論語云:子曰性相近也習相遠也。
傅子云:先王知人有好善尚德之性而又貪榮而重利故貴其所尚而抑其所貪貴其所尚故禮讓興抑其所貪故廉恥存。
鹽鐵論云:治民之道務篤於教也。
崔寔政論云:上為下效然後謂之教。
傅子云:古之仁人推所好以訓天下而民莫不尚德推所惡以誡天下而民莫不知恥。
論語云:子曰弟子入則孝出則悌謹而信汎愛眾而親仁行有餘力則以學文。
孝經云:先王見教之可以化民也是故先之以博愛而民莫遺其親陳之以德義而民興行先以敬讓而民不爭道之以禮樂而民和睦示之以好惡而民知禁。
孝經云:子曰教民親愛莫善於孝教民禮順莫善於悌移風易俗莫善於樂安上治民莫善於禮禮者敬而已矣故敬其父則子悅敬其兄則弟悅敬其君則臣悅敬一人而千萬人悅所敬者寡悅者眾此之謂要道也。
史記云:孔子曰導之以政齊之以刑民免而無恥導之以德齊之以禮有恥且格老氏稱法令滋章盜賊多有。
史記云:子產治鄭民不能欺子賤治單父人不忍欺西門豹治鄴人不敢欺三子之才能誰最賢哉辦治者當能別之。
淮南子云:不知禮義不可以行法法能殺不孝者而不能使人為孔墨之行法能刑竊盜者而不能使人為伯夷之廉孔子養徒三千人皆入孝出悌言為文章行為儀表教之所成也。
五文子云:文子問德仁義禮老子曰德者民之所貴也仁者人之所懷也義者民之所畏也禮者民之所敬也此四者聖人之所以御萬物也。
魏志云:顯賢表德聖王所重舉善而教仲尼所美。
管子云:一年之計莫如樹榖十年之計莫如樹木終身之計莫如樹人。
論語云:孔子曰君子有三畏畏天命畏大人畏聖人之言小人不知天命而不畏狎大人侮聖人之言。
漢書云:儒家者流蓋出於司徒之官助人君順陰陽明教化者也游文於六經之中留意於仁義之際祖述堯舜憲章文武宗師仲尼以重其言於道最為高。
漢書云:道家者流蓋出於史官歷紀成敗存亡禍福古今之道秉要執本清虛以自守卑弱以自持此君人南面者之術也合於堯之克讓易之嗛嗛一謙而四益此其所長也。
晏子云:夫人之所以貴於禽獸者以有禮也。
禮記云:故禮之教化也微其正邪於未形使人日徙善遠罪而不自知也是以先王隆之也易曰君子慎始差若毫釐謬以千里此之謂也。
禮記云:道德仁義非禮不成教訓正俗非禮不備分爭辨訟非禮不決君臣上下父子兄弟非禮不定宦學事師非禮不親班朝治軍蒞官行法非禮威嚴不行禱祠祭祀供給鬼神非禮不誠不莊。
禮記云:夫禮者所以定親疏決嫌疑別同異明是非也。
禮記云:君子有禮則外諧而內無怨。
禮記云:富貴而知好禮則不驕不淫貧賤而知好禮則志不懾。
禮記云:昏禮者將合二姓之好上以事宗廟而下以繼後世也故君子重之男女有別而後夫婦有義夫婦有義而後父子有親父子有親而後君臣有正故曰婚禮者禮之本也。
禮記云:故朝覲之禮所以明君臣之義也聘問之禮所以使諸侯相尊敬也喪祭之禮所以明臣子之恩也鄉飲酒之禮所以明長幼之序也婚姻之禮所以明男女之別也夫禮禁亂之所由生猶防止水之所自來也故以舊防為無所用而壞之者必有水敗以舊禮為無所用而去之者必有亂患故婚姻之禮廢則夫婦之道苦而淫僻之罪多矣鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而鬥爭之獄繁矣喪祭之禮廢則臣子之恩薄而背死忘生者眾矣聘覲之禮廢則君臣之位失而背叛侵陵之敗起矣。
禮記云:祭不欲數數則煩煩則不敬祭不欲疏疏則怠怠則忘。
禮記云:凡音者生人心者也情動於中故形於聲聲成文謂之音是故治世之音安以樂其政和亂世之音怨以怒其政乖亡國之音哀以思其民困。
禮記云:音聲之道與政通矣宮為君商為臣角為民徵為事羽為物五者不亂則無怠懘之音矣宮亂則荒其君驕商亂則陂其臣壞角亂則憂其民怨徵亂則哀其事動羽亂則危其財匱五者皆亂迭相陵謂之慢如此則國之滅亡無日矣。
呂氏春秋云:亂世之樂為木革之聲則若雷為金石之聲則若霆為絲竹歌舞之聲則若譟以此駭心氣動耳目搖蕩生則可矣以此為樂則不樂故樂愈侈而民愈鬱國愈亂主愈卑則亦失樂之情矣。
禮記云:樂由中出禮自外作大樂必易大禮必簡。
傅子云:利天下者天下亦利害天下者天下亦害之仁人在位常為天下所歸者無他也善為天下興利而已矣。
六韜云:所謂天子者天下相愛如父子此之謂天子。
周易云:天地養萬物聖人養賢以及萬民。
六韜云:故善為國者御民如父母之愛子如兄之慈弟也見之飢寒則為之哀見之勞苦則為之悲。
左傳云:臣聞國之興也視民如傷是其福也其亡也以民為土芥是其禍也。
說苑云:堯存心於天下加志於窮民痛萬姓之罹罪憂眾生之不遂也有一民飢則曰此我飢也有一民寒則曰此我寒之也一民有罪則曰此我陷之也仁昭而義立德博而化廣故不賞而民勸不罰而民治先恕而後教是堯道也。
論語云:子張問仁於孔子孔子曰能行五者於天下為仁矣請問之曰恭寬信敏惠恭則不侮寬則得眾信則人任焉敏則有功惠則足以使人。
論語云:丘也聞有國有家者不患寡而患不均不患貧而患不安蓋均無貧和無寡安無傾夫如是故遠人不服則修文德以來之既來之則安之。
鹽鐵論云:今之所謂良吏者文察則以禍其民強力則以厲其下不本法之所由生而專己之殘心。
漢書云:凡民有七亡陰陽不和水旱為災一亡也縣官重責更賦租稅二亡也貪吏並公受取不已三亡也豪強大姓蠶食無厭四亡者苛吏繇役失農桑時五亡也部落鼓鳴男女遮列六亡也盜賊劫略取民財物七亡也七亡尚可又有七死酷吏敺殺一死也治獄深刻二死也冤陷無辜三死也盜賊橫發四死也怨讎相殘五死也歲惡飢餓六死也時氣疾疫七死也民有七亡而無一得欲望國安誠難民有七死而無一生欲望刑措誠難。
袁子正書云:富國有八政一曰儉以足用二曰時以生利三曰貴農賤商四曰常民之業五曰出入有度六曰以貨均財七曰抑談說之士八曰塞朋黨之門夫儉則能廣時則農修貴農則榖重賤商則貨輕有常則民壹有度則不散貨布則並兼塞抑談說之士則百姓不淫塞朋黨之門則天下歸本知此八者國雖小必王不知此八者國雖大必亡。
漢書云:民有餘則輕之故人君斂之以輕民不足則重之故人君散之以重凡輕重斂散之以時即準平故大賈蓄家不得豪奪吾民矣。
尚書云:學古入官議事以制政乃弗迷。
史記云:野諺曰前事之不忘後事之師是以君子為國觀之上古驗之當世參以人事察盛衰之理審權勢之宜去就有序變化應時故曠日長久而社稷安矣。
陰謀云:武王問尚父曰五帝之戒可聞乎尚父曰黃帝之時戒曰吾之居民上也搖搖恐夕不至朝堯之居民上振振如臨深川舜之居民上兢兢如履薄冰禹之居民上慄慄恐不滿日湯之居民上戰戰恐不見旦王曰寡人今新并殷居民上翼翼懼不敢怠。
孔子家語云:天下之達道有五其所以行之者三曰君臣也父子也夫婦也昆弟也朋友之交也五者天下之達道也智仁勇三者天下之達德也所以行之者一也或生而知之或學而知之或困而知之及其知之一也或安而行之或利而行之或勉強而行之及其成功一也。
尹文子云:仁義禮樂名法刑賞凡此八者五帝三王治世之術也故仁以導之義以宜之禮以行之樂以和之名以正之法以齊之刑以威之賞以勸之。
孔子家語云:仁者莫大於愛人智者莫大於知賢政者莫大於官能有土之君能修此三者則四海之內供命而已矣。
禮記云:天子聽男教后聽女順天子理陽道后治陰德天子聽外治后聽內治教順成俗外內和順國家理治此之謂盛德也。
尸子云:治天下有四術一曰忠愛二曰無私三曰用賢四曰度量度量通則財用足矣用賢則多功矣無私百智之宗也忠愛父母之行也。
管子云:倉廩實則知禮節衣食足則知榮辱上服度則六親固四維張則君令行四維不張國乃滅亡國有四維一維絕則傾二維絕則危三維絕則覆四維絕則滅傾可正也危可安也覆可起也滅不可復錯也四維一曰禮二曰義三曰廉四曰恥。
呂氏春秋云:是故古之聖王未有不尊師也尊師則不論貴賤貧富矣。
說苑云:湯曰何謂臣而不臣對曰君之所不名臣者四諸父臣而不名諸兄臣而不名先王之臣臣而不名盛德之士臣而不名是謂大順也。
論語云:子曰不在其位不謀其政。
慎子云:是以人君自任而躬事則臣不事事矣是君臣易位也謂之倒逆倒逆則亂矣人君任臣而勿自躬則臣事事矣是君臣之順治亂之分不可不察。
晉書云:政不可多門多門則民擾。
後漢書云:古之明君褒罰必以功過末代闇主誅賞各緣其私。
中論云:夫當賞者不賞則為善者失其本望而疑其所行當罰者不罰則為惡者輕其國法而怙其所守。
傅子云:先王之教進賢者為上賞蔽賢者為上戮。
傅子云:爵祿者國柄之本而貴富之所由不可以不重也然則爵非德不授祿非功不與二教既立則良士不敢以賤德受貴爵勞臣不敢以微功受重祿況無德無功而敢虛干爵祿之制乎。
說苑云:魏文侯問李克曰刑罰之源安生對曰生於奸邪淫佚之行也凡奸邪之心飢寒而起淫佚者文飾之耗雕文刻鏤害農事者也文繡纂組傷女功者也農事害則飢之本女功傷則寒之源也飢寒並至而能不為奸邪者未之有也男女飾美以相矜而能無淫佚者未嘗有也刑罰之起有源人主不塞其本而督其末傷國之道也。
袁子正書云:先仁而後法先教而後刑是治之先後者也。
文子云:法非從天下非從地出發於人間反己自正也誠達其本不亂於末知其要不惑於疑有諸己不非諸人無諸己不責於下所禁於民者不行於身故人主之制法也先以自為檢戒故禁勝於身即令行於民矣。
尚書云:凡我有官君子欽乃攸司慎乃出令令出惟行弗惟反以公滅私民其充懷。
漢書云:書曰與殺不辜寧失不經。
論語云:子曰聽訟吾猶人必也使無訟乎。
政要論云:聖人之用兵也將以利物不以害物也將以救亡非以危存也故曰好戰者亡忘戰者危。
袁子正書云:兵者存亡之機一死不可復生也故曰天下難事在於兵。
老子云:兵者不祥之器非君子之器不得已而用之恬惔為上勝而不美而美之者是樂殺人也夫樂殺人者則不可以得志於天下矣吉事上左凶事上右偏將軍處左上將軍處右言以喪禮處之殺人眾多以悲哀泣之戰勝則以喪禮處之。
老子云:師之所處荊棘生焉大軍之後必有凶年。
尉繚子云:十萬之師出費日千金故百戰百勝非善之善者也不戰而勝善之善者也。
漢書云:救亂誅暴謂之義兵兵義者王敵加於己不得已而起者謂之應兵應兵者勝爭恨小故不勝憤怒者謂之忿兵兵忿者敗利人土地貨寶者謂之貪兵貪兵者破恃國家之大矜民人之眾欲見威於敵者謂之驕兵兵驕者滅此五者非但人事乃天道也。
六韜云:故兵者國之大器存亡之事命在於將也先王之所重故置將不可不審察也。
孫子云:視卒如嬰兒故可與之赴深谿視卒如愛子故可與之俱死。
列子云:楚莊王問詹何曰治國奈何詹何對曰何明於治身而不明於治國也楚王曰寡人得奉宗廟社稷願學所以守之詹何對曰臣未嘗聞身治而國亂者也又未嘗聞身亂而國治者也故本在身不敢對以末楚王曰善。
中論云:民心莫不有治道至於用之則異矣或用乎人或用乎己用乎己者謂之務本用乎人者謂之追末君子之治之也先務其本故德建而怨寡小人之治之也先追其末故功廢而仇多。
淮南子云:為治之本務在於安民安民之本在於足用足用之本在於勿奪時勿奪時之本在於省事省事之本在於節欲節欲之本在於反性。
文子云:能成霸王者必得勝者也能勝敵者必強者也能強者必用人力者也能用人力者必得人心者也能得人心者必自得者也能自得者必柔弱者也。
漢書云:聖王宣德流化必自近始朝廷不備難以言治左右不正難以化遠。
呂氏春秋云:凡為天下治國家必務其本也務本莫貴於孝人主孝則名章榮天下譽人臣孝則事君忠處官廉臨難死士民孝則耕芸疾守戰固不疲北夫執一術而百喜至百邪去天下從者其唯孝乎。
文子云:治之本仁義也其末法度也先本後末謂之君子先末後本謂之小人法之生也以輔義重法棄義是貴其冠履而忘其頭足也。
後漢書云:政以得賢為本理以去穢為務。
孫卿子云:有亂君無亂國有治人無治法羿之法未亡也而羿不世中禹之法猶存而夏不世王故法不能獨立得其人則存失其人則亡法者治之端也君子者法之源也故有君子則法雖省足以遍矣無君子則法雖具足以亂矣故明主急得其人而闇主急得其勢急得其人則身逸而國治功大而名美急得其勢則身勞而國亂功廢而名辱。
管子云:君之所慎者四一曰大位不至仁不可授國柄二曰見賢不能讓不可與尊位三曰罰避親貴不可使主兵四曰不好本事不務地利而輕賦斂不可與都邑此四務者安危之本也。
淮南子云:食者民之本也民者國之本也國者君之本也。
體論云:夫君尊嚴而威高遠而危民者卑賤而恭愚弱而神惡之則國亡愛之則國存御民者必明此要。
漢書云:案今年計子弟殺父兄妻殺夫者凡二百二十二人臣愚以為此非小變也今左右不憂此乃欲發兵報纖介之忿於遠夷殆孔子所謂吾恐季孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內者也。
潛夫論云:夫用天之道分地之利六畜生於時百物取於野此富國之本也故為政者明督工商勿使淫偽困辱遊業勿使擅利寬假本農而寵遂學士則民富而國平矣。
尚書云:咎繇曰都亦行有九德寬而栗柔而立愿而恭亂而敬擾而毅直而溫簡而廉剛而塞彊而義彰厥有常吉哉。
文子云:故論人之道貴即觀其所舉富即觀其所施窮則觀其所不受賤即觀其所不為視其所患難以知其勇動以喜樂以觀其守委以貨財以觀其仁振以恐懼以觀其節如此即人情得矣。
漢書云:正臣進者治之表也正臣陷者亂之機也。
袁子正書云:故夫處天下之大道而智不窮興天下之大業而慮下竭統齊群言之類而口不勞兼聽古今之辨而志不倦者其唯用賢乎。
吳志云:古之聖王所以潛處重闈之內而知萬里之情垂拱衽席之上而明照八極之際者任賢之功也。
潛夫論云:遭良吏則皆懷忠信而履仁厚遇惡吏則皆懷奸邪而行淺薄忠厚積則致太平奸薄積則致危亡。
呂氏春秋云:賢主必自知士故士盡力竭智直言交爭而不辭其患。
魏志云:非獨臣有不盡忠亦主有不能使也百里奚愚於虞而智於秦豫讓茍容中行而著節智伯斯則古人之明驗矣。
淮南子云:聖主者舉賢以立功不肖主舉其所與同
傅子云:明主任人之道專致人之道博任人道專故邪不得間致人之道博故下無所壅任人之道不專則讒說起而異心生致人之道不博則殊塗塞而良材屈。
魏志云:選舉莫取有名名如畫地作餅不可啖。
傅子云:故搆大廈者先擇匠然後簡材治國家者先擇佐然後定民。
後漢書云:柔遠和邇莫大寧民寧民之務莫重用賢用賢之道必存考黜。
漢書云:治亂榮辱之端在所信任所信任既賢在於堅固而不移。
吳志云:昔之獄官唯賢是任故民無冤枉升泰之祚實由此興。
淮南子云:耳不知清濁之分者不可令調音心不知治亂之源者不可令制法度。
淮南子云:是故有大略者不可責以捷巧有小智者不可任以大功。
呂氏春秋云:先聖王之治天下也必先公公則天下平。
尸子云:見人有善如己有善見人有過如己有過天無私於物地無私於物襲此行者謂之天子。
申鑒云:先王之政一曰承天二曰正身三曰任賢四曰恤民五曰明制六曰立業承天惟允正身惟恒任賢為固恤民惟勤明制惟典立業惟敦是謂政體。
陰謀云:武王問太公曰吾欲以一言與身相終再言與天地相永三言為諸侯雄四言為海內宗五言傳之天下無窮可得聞乎太公曰一言以身相終者內寬而外仁也再言與天地相永者是言行相副若天地無私也三言為諸侯雄者是敬賢用諫謙下於士也四言為海內宗者敬接不肖無貧富無貴賤無善惡無憎愛也五言傳之天下無窮者通於否泰順時容養也。
禮記云:禮節民心樂和民聲政以行之刑以防之禮樂刑政四達而不悖則王道備矣。
漢書云:仁者愛也義者宜也禮者所履也智者術之原也致利除害兼愛無私謂之仁明是非立可否謂之義進退有度尊卑有分謂之禮擅殺生之柄通壅塞之塗權輕重之數論得失之道使遠近情偽必見於上謂之術凡此四者治之本。
左傳云:禮以行義信以守禮刑以正邪舍此三者君將若之何。
呂氏春秋云:曾子曰先王之所以治天下者五貴貴貴德貴老敬長慈幼。
後漢書云:蓋善治者視俗而施教察失而立防威德更興文武迭用然後政調於時而躁人可定。
周易云:天地之大德曰生聖人之大寶曰位何以守位曰仁何以聚人曰財理財正辭禁民為非曰義。
六韜云:文王問師尚父曰王人者何上何下何取何去何禁何止尚父曰上賢下不肖取誠信去詐偽禁暴亂止奢侈。
漢書云:詩曰窈窕淑女君子好仇言能致其貞淑不貳其操情欲之感無介乎容儀宴私之意不形乎動靜夫然後可以配至尊而為宗廟主此綱紀之首王教之端也。
魏志云:易稱男正位於外女正位於內男女正天地之大義也。
潛夫論云:上聖不務治民事而務治民心故曰聽訟吾由人也必也使無訟乎導之以德齊之以禮民親愛則無相害傷之意動思義則無奸邪之心夫若此者非法律之所使也非威刑之所強也此乃教化之所致也。
申鑒云:君子以情用小人以刑用榮辱者賞罰之精華也故禮教榮辱以加君子治其情也桎梏鞭朴以加小人治其刑也君子不犯辱況於刑乎小人不忌刑況於辱乎若夫中人之倫則刑禮兼焉教化之廢推中人而墮於小人之域教化之行引中人而納於君子之塗是謂彰化。
管子云:得人之道莫如利之利之道莫如教之。
禮記云:君子之教也外則教之以尊其君長內則教之以孝於其親是故君子之事君也必身行之所不安於上則不以使下所惡於下則不以事上非諸人行諸己非教之道也是故君子之教也必由其本順之至也祭其是與故曰祭者教之本也已祭而不敬何以為也。
漢書云:古之王者莫不以教化為大務立大學以教於國設庠序以化於邑漸民以仁摩民以義節民以禮故其刑罰甚輕而禁不犯者教化行而習俗美也。
袁子正書云:本行而不本名責義而不責功行莫大於孝敬義莫大於忠信則天下之人知所以措身矣此教之大略也。
禮記云:聖王修義之柄禮之序以治人情故人情者聖王之田也修禮以耕之陳義以種之講學以耨之本仁以聚之播樂以安之故治國不以禮猶無耜而耕也為禮不本於義猶耕而不種也為義而不講以學猶種而不耨也講之以學而不合以仁猶耨而不穫也合之以仁而不安以樂猶穫而不食也安之以樂而不達於順猶食而不肥也。
漢書云:春秋入學坐國老執醬而親餽之所以明有孝也行以鸞和步中采齊趍中肆夏所以明有度也其於禽獸見其生不食其死聞其聲不食其肉故遠庖廚所以長恩且明有仁也。
孔子家語云:孔子曰聖人之治化也必刑政相參焉太上以德教民而以禮齊之其次以政導民以刑禁之化之弗變導之弗從傷義敗俗於是乎用刑矣。
漢書云:故聖王務教化而省禁防知其不足恃也。
後漢書云:威辟既用而茍免之行興仁信道孚故感被之情著茍免者威隟則奸起感被者人亡而思存。
文子云:治國太上養化其次正法民交讓爭處卑財利爭受少事力爭就勞日化上而遷善不知其所以然治之本也利賞而勸善畏刑而不敢為非法令正於上百姓服於下治之末也。
說苑云:聖王先德教而後刑罰立榮恥而明防禁崇禮儀之節以示之賤貨利之弊以變之則下莫不慕義節之榮而惡貪亂之恥其所由致之者化使然也。
體論云:聖人之於法也已公矣然猶身懼其未也故曰與其害善寧其利淫知刑當之難必也從而救之以化此上古之所務也。
漢書云:孔子曰不教而誅謂之虐虐政用於下而欲德教之被四海故難成也。
淮南子云:聖王在位明好憎以示人經誹譽以導之親賢而進之賤不肖而退之無被瘡流血之患而有高世尊顯之名民孰不從古者法設而不犯刑措而不用非可刑而不刑也百工維時庶績咸熙禮儀修而任賢得也。
孔子家語云:善御民者一其德法正其百官均齊民力和安民心故令不再而民順從刑不用而天下化治是以天地德之而兆民懷之不能御民者棄其德法專用刑辟譬猶御馬棄其銜勒而專用箠策其不可制也必矣。
晏子云:景公問晏子曰明王之教民何苦對曰明其教令而先之以行養民不苛而防之以刑所求於下者不務於上所禁於民者不行於身故下從其教也稱事以任民中聽以禁邪不窮之以勞不害之以罰上以愛民為法下以惡相親為義是以天下不相違也此明王之教民也。
體論云:夫聖人之修其身所以御群臣也御群臣也所以化萬民也其法輕而易守其禮簡而易持其求諸己也誠其化諸人也深。
傅子云:故壹野不如壹市壹市不如壹朝壹朝不如一用一用不如上息欲上息欲而下反真矣不息欲於上而欲於下之安靜此猶縱之不彫瘁難矣故明君止欲而寬下急商而緩農貴本而賤末朝無蔽賢之臣市無專利之賈國無擅山澤之民。
墨子云:古之聖王舉孝子而勸之事親尊賢良而勸之為善發憲布令以教誨賞罰以勸沮若此則亂者可使治而危者可使安矣。
漢書云:教化之流非家至而人說之也賢者在位能者布職朝廷崇禮百僚敬讓道德之行由內及外自近者始然後民知所法遷善日進而不自知。
魏志云:蓋堯之為教先親後疏自近及遠周之文王亦崇厥化。
禮記云:子曰夫民教之以德齊之以禮則民有格心教之以政齊之以刑則民有遯心故君民者子以愛之則民親之信以結之則民不背恭以蒞之則民有遜心。
禮記云:君子曰禮樂不可斯須去身致樂以治心致禮以治躬心中斯須不和不樂而鄙詐之心入之矣外貌斯須不莊不敬而慢易之心入之矣故樂也者動於內者也禮也者動於外者也樂極則和禮極則順內和而外順則民瞻其顏色而不與爭也望其容貌而民不生易慢焉。
禮記云:禮以導其志樂以和其聲政以一其行刑以防其奸禮樂刑政其極一也所以同民心而出治道。
孔子家語云:夫禮之所興眾之所以治也禮之所以廢眾之所以亂也。
傅子云:中國所以常制四夷者禮義之教行也失其所以教則同乎禽獸矣不唯同乎禽獸亂將甚焉何者禽獸保其性然者也人以智役力者也智役力而無教節是智巧日用而相殘無極也相殘無極亂孰大焉。
左傳云:禮之可以為國也久矣與天地並君令臣恭父慈子孝兄愛弟敬夫和妻柔姑慈婦聽禮也。
文子云:不知禮義不可以行法法能教不孝不能使人孝能刑盜者不能使人廉恥。
淮南子云:民無廉恥不可治也非修禮義廉恥不立民不知禮義法弗能正也非崇善廢醜不向禮義。
論語云:子曰禮云禮云玉帛云乎哉樂云樂云鐘鼓云乎哉。
曾子云:曾子曰夫行也者行禮之謂也夫禮貴者敬焉老者孝焉幼者慈焉小者友焉賤者惠焉此禮也。
袁子正書云:為男女之禮妃匹之合則不淫矣為廉恥之教知足之分則不盜矣以賢制爵令民德厚矣。
漢書云:聖王之自為動靜周旋奉天承親臨朝享臣物有節文以章人倫蓋欽翼祗栗事天之容也溫恭敬遜承親之禮也正躬嚴恪臨眾之儀也嘉惠和說饗下之顏也舉錯動作物遵其儀故形為仁義動為法則。
漢書云:哀有哭踊之節樂有歌舞之容正人足以副其誠邪人足以防其失。
禮記云:樂至則無怨禮至則不爭揖讓而治天下者禮樂之謂也。
漢書云:樂以治內而為同禮以修外而為異同則和親異則畏敬和親則無怨畏敬則不爭。
晏子云:人君無禮無以臨其一邦大夫無禮官吏不恭父子無禮其家必凶詩曰人而無禮胡不遄死故禮不可去也。
老子云:聖人常善救人故無棄人常善救物故無棄物。
六韜云:天下有粟聖人食之天下有民聖人收之天下有物聖人栽之利天下者取天下安天下者有天下愛天下者久天下仁天下者化天下。
孟子云:堯以不得舜為己憂舜以不得禹皋陶為己憂分人以財謂之惠教人以善謂之忠為天下得人謂之仁是故以天下與人易為天下得人難。
左傳云:視民如子見不仁者誅之如鷹鸇之逐鳥雀也。
晏子云:古之賢君飽而知人之飢溫而知人之寒逸而知人之勞。
淮南子云:故古之君人者甚慘怛於民也國有飢者食不重味民有寒者而冬不被裘歲豐穀登乃始懸鐘鼓陳干戚君臣上下同心而樂之國無哀人。
孟子云:孟子曰以佚道使民雖勞不怨以生道殺民雖死不怨殺者。
漢書云:敬賢如大賓愛民如赤子內恕情之所安而施之海內是以囹圄空虛天下太平。
左傳云:良君養民如子蓋之如天容之如地民奉其君愛之如父母仰之如日月敬之如神明畏之如雷霆。
新序云:樂民之樂者人亦樂其樂憂人之憂者民亦憂其憂樂以天下憂以天下然而不王者未之有也。
左傳云:民生在勤勤則不匱。
漢書云:筦子曰倉廩實知禮節民不足而可治者自古及今未之嘗聞。
漢書云:民貧則奸邪生貧生於不足不足生於不農不農則不地著不地著則離鄉輕家民如鳥獸雖有高城深池嚴法重刑猶不能禁也。
魏志云:夫治獄者得其情則無冤死之囚丁壯者得盡地力則無饑饉之民窮老者得仰食倉廩則無餒餓之殍嫁娶以時則男女無怨曠之恨胎養必全則孕者無自傷之哀新生必復則孩者無不育之累壯而後役則幼者無離家之思二毛不戎則老者無頓伏之患醫藥以療其疾寬繇以樂其業威罰以抑其強恩仁以濟其弱賑貸以贍其乏十年之後既笄者必盈巷二十年之後勝兵者必滿野矣。
孟子云:故為高必因丘陵為下必因川澤為政不因先王之法可謂智乎是以惟仁者宜在高位不仁而在高位是播惡於眾也。
六韜云:昔帝堯上世之所謂賢君也堯王天下之時金銀珠玉弗服錦繡文綺弗衣奇怪異物弗視玩好之器弗寶淫佚之樂弗聽宮垣室屋弗崇茅茨之蓋不剪衣履不敝盡不更為慈味重累不食不以役作之故留耕種之時削心約志從事乎無為其自奉也甚薄役賦也甚寡故萬民富樂而無飢寒之色百姓戴其君如日月視其君如父母。
司馬法云:五德以時合散以為民紀古之道也。
六韜云:賞在於成民之生罰在於使人無罪是以賞罰施民而天下化矣。
傅子云:善治民者開其正道因所好而賞之則民樂其德也塞其邪路因所惡而罰之則民畏其威矣。
袁子正書云:賞一人而天下知所從罰一人而天下知所避明開塞之路使百姓曉然知軌疏之所由是以賢者不憂知者不懼干祿者不邪。
袁子正書云:賞足榮而罰可畏智者知榮辱之必至是故勸善之心生而不軌之奸息。
文子云:善賞者費少而勸多善罰者刑省而奸禁。
漢書云:凡爵列官職賞慶刑罰皆以類相從者也一物失稱亂之端也德不稱位能不稱官賞不當功刑不當罪不祥莫大焉。
傅子云:若賞一無功則天下飾詐矣罰一無罪則天下懷疑矣是以明德慎賞而不肯輕之明德慎罰而不肯忽之。
三略云:廢一善則終善衰賞一惡則眾惡多善者得其祐惡者受其誅則國安而終善到矣。
申鑒云:賞不勸謂之止善罰不懲謂之縱惡。
左傳云:善為國者賞不僭而刑不濫賞僭則懼及淫人刑濫則及善人若不幸而過寧僭無濫。
蜀志云:賞不遺遠罰不阿近爵不可以無功取刑不可以勢貴免此賢愚之所以僉忘其身者也。
昌言云:德教者人君之常任也而刑罰為之佐助焉。
史記云:法令者治之具而非制治清濁之源也。
鹽鐵論云:古者明其仁義之誓使民不踰不教而殺是虐民也與其刑不可踰不若義之不可踰也聞禮義行而刑罰中未聞刑罰任而孝悌興也高牆狹基不可立也嚴刑峻法不可久也。
六韜云:君不法天地而隨世俗之所善以為法故令出必亂亂則復更為法是以法令數變則群邪成俗而君沉於世是以國不免危亡矣。
晉書云:善為治者綱舉而網疏綱舉則所羅者廣網疏則小罪必漏所羅者廣則大罪不縱則甚泰必刑微過必漏則為政不苛甚泰必刑然後犯治必塞此為治之要也。
三略云:一令逆者則百令失一惡施者則百惡結。
鹽鐵論云:道徑眾民不知所由也法令眾人不知所避也故王者之制法也昭乎如日月故民不迷曠乎若大路故民不惑幽隱遠方折乎知之愚婦童婦咸知所避是故法令不犯而獄犴不用也。
左傳云:夫文止戈為武武王克商作頌曰載戢干戈載櫜弓矢夫武禁暴戢兵保大定功安民和眾豐財者也故使子孫忘其章。
孫子兵法云:是故百戰百勝非善之善者也不戰而屈人之兵善之善者也。
孫慶子云:仁人之兵所存者神所過者化若時雨之降莫不悅喜故近者親其善遠者慕其德兵不血刃遠邇來服德盛於此施及四極。
三略云:聖王之用兵也非好樂之將以誅暴討亂夫以義而誅不義若決江河而溉熒火臨不測而擠欲墜其克之必也。
漢書云:國雖大好戰必亡天下雖平忘戰必危。
漢書云:軍旅之後必有凶年言民以其愁苦之氣傷陰陽之和也出兵雖勝猶有後憂恐災害之變因此以生。
尸子云:上綱茍直百目皆開德行茍直群物皆正正也者正人者也身不正則人不從是故不言而信不怒而威不施而仁有諸心而彼正謂之至政。
尸子云:一天下者令於天下則行禁焉則止桀紂令天下而不行禁焉而不止故不得臣也目之所美心以為不義弗敢視也口之所甘心以為非義弗敢食也耳之所樂心以為不義不敢聽也身之所安心以為不義弗敢服也然則令於天下而行禁焉而止者心也故曰心者身之君也天子以天下受令於心心不當則天下禍諸侯以國受令於心心不當則國亡匹夫以身受令於心心不當則身為戮矣。
後漢書云:夫改政移風必有其本傳曰吳王好劍客百姓多瘢瘡楚王好細腰宮中多餓死長安語曰城中好高髻四方高一尺城中好廣眉四方且半額城中好大袖四方用匹帛斯言如戲有切事實。
管子云:明主在上位則官不得枉法吏不得為私民知事吏之無益故貨財不行於吏權衡平正而待物故姦詐之人不得行其私故曰有權衡之稱者不可欺以輕重也。
孔子家語云:公曰子之教寡人備矣敢問行之所始孔子曰立愛自親始教民睦也立敬自長始教民順也教以慈睦而民貴有親教以敬長而民貴用命民既孝於親又順以聽命措諸天下無所不行。
論語云:子曰上好禮則民莫敢不敬上好義則民莫敢不服上好信則民莫敢不用情夫如是則四方之民襁負其子而至矣。
文子云:君子無德即下怨無仁即下爭無義即下異無禮即下亂四經不立謂之無道無道而不亡者未之有也。
尚書云:凡人未見聖若弗克見既見聖亦弗克由聖爾其戒哉爾惟風下民惟草。
淮南子云:兵者所以討暴也非所以為暴也樂者所以致和也非所以為淫也喪者所以盡哀也非所以為偽也故事親有道矣而愛為務朝廷有容矣而敬為上處喪有禮矣而哀為主用兵有術矣而義為本本立而道行本傷而道廢矣。
禮記云:聖人南面而聽天下所且先者有五民不得與焉一曰治親二曰報功三曰舉賢四曰使能五曰存愛五者一得於天下民無不足無不贍五者一物紕繆民不得其死聖人南面而治天下必自人道始矣。
潛夫論云:凡為治之大體莫善於抑末而務本莫不善於離本而飾末夫為國者以富民為本以正學為基民富乃可教學正乃得義民貧則背善學淫則詐偽入學則不亂得義則忠孝故明君之法務此二者以為太平基也。
蔣子云:夫隨俗樹化因世建業慎在務三而已一曰擇人二曰因民三曰從時時移而不移違天之祥也民望而不因違人之咎也好善而不能擇人敗官之患也三者失則天人之事悖矣夫人乖則時逆時逆則天違天違而望國安未有也。
後漢書云:昔仲弓季氏之家臣子游武城之小宰孔子猶誨以賢才問以得人明政之小大以人為本。
漢書云:臣聞上古堯舜之時不貴爵賞而民勸善不重刑罰而民不犯躬率以正遇民信也末世貴爵厚賞而民不信也夫厚賞重型未足以勸善而禁非必信而已矣是故因能任官則分職治去無用之言則事情得不作無用之器即賦斂省不奪民時即百姓富有德者進無德者退則朝廷尊有功者上無功者下則群臣逡罰當罪則姦邪止賞當賢則臣下勸凡此八者治之本也。
史記云:故先王見始終之變知存亡之機是以牧民之道務在安之而已天下雖有逆行之臣必無響應之助矣故曰安民可與行義而危民易與為非此之謂也。
莊子云:聖人行不言之教道不可致也失道而後德失德而後仁失仁而後義失義而後禮。
鹽鐵論云:語曰既富矣又何加焉曰教之教之以德齊之以禮則民徙義而從善莫不入孝出悌夫何奢侈暴慢之有乎。
尹文子云:道行於世則貧賤者不怨富貴者不驕愚弱者不懾智勇者不矜足於分也法行於世則貧賤者不敢怨富貴富貴者不敢凌貧賤愚弱者不敢冀智勇智勇者不敢鄙愚弱此法之不及道也。
漢書云:天道之大者在陰陽陽為德陰為刑刑主殺而德主生是故陽常居大夏而以生育養長為事陰常居大冬而積於空虛不用之處以此見天之任德不任刑也天使陽出布施於上而主歲功使陰入伏於下而時出佐陽陽不得陰之助亦不能獨成歲也王者承天意以從事故任德教而不任刑刑者不可任以治世猶陰之不可任以成歲也。
仲長子昌言云:大治之後有易亂之民者安寧無故邪心起也大亂之後有易治之勢者創艾禍災樂生全也刑繁而亂益甚者法難勝避茍免而無恥也教興而罰罕用者仁義相厲廉恥成也。
漢書云:夫上之化下下之從上猶泥之在鈞唯甄者之所為猶金之在鎔唯治者之所鑄綏之斯俠動之斯和此之謂也。
後漢書云:以身教者從以言教者訟。
漢書云:朝廷者天下之楨幹也公卿大夫相與循禮恭讓則民不爭好仁樂施則下不暴上義高節則民興行寬柔和惠則眾相愛四者明王之所以不嚴而成化也何者朝有變色之言則下有爭鬥之患上有自專之士則下有不讓之人上有克勝之佐則下有傷害之心上有好利之臣則下有盜竊之民此其本也今俗吏之治皆不本禮讓而上克暴或忮害好陷人於罪貪財而慕勢故犯法者眾姦邪不止雖嚴刑峻法猶不為變此非其天性有由然也。
列子云:文子曰周諺有言察見淵魚者不祥智料隱匿者有殃且君欲無盜莫若舉賢而任之使教明於上化行於下人有恥心則和盜之為於是用隨會知政而群盜奔秦焉。
體論云:所貴聖人者非貴其隨罪而作刑也貴其防亂之所生也是以至人之為治也民有小罪必求其善以赦其過民有大罪必原其故以仁輔化是故上下親而不離道化流而不薀。
老子云:聖人無常心以百姓心為心善者吾善之不善者吾亦善之信者吾信之不信者吾亦信之。
老子云:善人者不善人之師也不善人者善人之資也。
左傳云:為國家者見惡如農夫之務去草焉芟夷蘊崇之絕其本根勿使能殖則善者信矣。
說苑云:當堯之時舜為司徒契為司馬禹為司空后稷為田疇夔為樂正倕為工師伯夷為秩宗皋陶為大理益掌驅禽堯不能為一焉堯為君而九子者為臣其何故也堯知九職之事使九子各受其事皆勝其任以成功堯遂乘成功以王天下是故知人者主道也知事者臣道也主道知人臣道知事毋亂舊法而天下治矣。
劉廙政論云:自古人君莫不願得忠賢而用之也既得之莫不訪之於眾人也忠於君者豈能必利於人茍無利於人又何能保譽於人哉故常願之於心而常先之於人也非願之之不篤而失之也所以定之之術非也。
魏志云:夫孝行著於家門豈不忠恪於在官乎仁恕稱於九族豈不達於為政乎義斷行於鄉黨豈不堪於事任乎。
周書云:富貴者觀其有禮施貧窮者觀其有德守嬖寵者觀其不驕奢隱約者觀其不懾懼其少者觀其恭敬好學而能弟其壯者觀其潔廉務行而勝其私其老者觀其思慎彊其所不足而不踰父子之間觀其慈孝兄弟之間觀其和友君臣之間觀其忠惠鄉黨之間觀其信誠設之以謀以觀其智示之以難以觀其勇煩之以事以觀其治臨之以利以觀其不貪濫之以樂以觀其不荒喜之以觀其輕怒之以觀其重醉之以觀其失縱之以觀其常遠之以觀其不貳昵之以觀其不狎復徵其言以觀其精曲省其行以觀其備此之謂觀誠。
漢書云:蓋有非常之功必待非常之人故馬或奔踶而致千里士或有負俗之累而立功名夫泛駕之馬跅弛之士亦在御之而已其令州郡察吏民有茂材異等可為將相及使絕國者。
後漢書云:夫陰陽和歲乃豐君臣同心化乃成也其刺史太守以下拜除京師及道出洛陽者宜皆召見可因博問四方兼以觀察其人諸上書言事有不合者可但報歸田里不宜過加喜怒以明在寬也。
文子云:以天下之目視以天下之耳聽以天下之智慮以天下之力爭故號令能下究而臣情得上聞百官脩通群臣輻湊喜不以賞賜怒不以罪誅法令察而不苛耳目通而不暗善否之情日陳於前而不逆賢者盡其智不肖者竭其力近者安其性遠者懷其德用人之道也。
論語云:子曰無為而治者其舜也與夫何為哉恭己正南面而已矣。
尚書云:周公戒於王曰文王罔攸兼于庶言庶獄庶慎惟有司之牧夫。
袁子正書云:明王之使人有五一曰以大體期之二曰要其成功三曰忠信不疑四曰至公無私五曰與天下同憂以大體期之則臣自重要其成功則臣勤懼忠信不疑則臣盡節至公無私則臣盡情與天下同憂則臣盡死。
袁子正書云:夫唯信而後可以使人昔者齊威王使章子將而伐魏人言其反者三威王不應也自是之後為齊將者無有自疑之心是以兵強於終始也。
淮南子云:賢主之用人猶巧匠制木大小脩短皆得所宜規矩方圓各有所施殊形異材莫不可得而用也天下之物莫凶於奚毒然而良醫橐而藏之有所用也是故竹木草莽之材猶有不棄者而又況人乎。
袁子正書云:夫有不急之官則有不急之祿國之蛑賊也明主設官使人當於事人當於事則吏少而民多民多則歸農者眾吏少則所奉者寡使吏祿厚則養足則無求於民無求於民姦軌息矣。
禮記云:凡官民材必先論之論辯然後使之任事然後爵之位定然後祿之。
呂氏春秋云:凡使賢不肖異使不肖以賞罰使賢以義故賢主之使其下也必以義必審賞罰然後賢不肖盡為用也。
慎子云:古者工不兼事士不兼官工不兼事則事省事省則易勝士不兼官則職寡職寡則易守故士位可世工事可常。
後漢書云:夫事積久則吏自重吏安則民自靜傳曰五年再閏天道乃備夫以天地之靈猶五載以成其化況人道哉。
左傳云:人之愛人求利之也今吾子愛人則以政猶未能操刀而使割也其傷實多子之愛人傷之而已其誰敢求愛於子子於鄭國棟也棟折榱崩僑將厭焉敢不盡言子有美錦不使人學製大官大邑身之所庇也而使學者製焉其為美錦不亦多乎僑聞學而後入政未聞以政學者也若果行此必有所害譬如田獵射御貫則能獲禽若未嘗登車射御則敗績厭覆是懼何暇思獲。
韓詩外傳云:智如原泉行可以為表儀者人師也智可以砥礪行可以為輔檠者人友也據法守職而不敢為非者人吏也當前快意一呼再諾者人隸也故上主以師為佐中主以友為佐下主以吏為佐危亡之主以隸為佐欲觀其亡必由其下故同明者相見同聽者相聞同志者相從非賢者莫能用賢故輔佐左右所任使有存亡之機得失之要也可無慎乎。
傅子云:親民授業平理百事猛以威吏寬以容民者令長之職也然則令長者最親民之吏百姓之命也國以民為本親民之吏不可以不留意也。
商君子云:公私之分明則小人不嫉賢而不肖者不妒功故三王以義親五伯以法正諸侯皆非私天下之利也今亂世之君臣區區然皆欲擅一國之利而蒐一官之重以便其私此國之所以危也。
呂氏春秋云:天無私覆也地無私載也日月無私燭也四時無私為也行其德而萬物得遂長焉庖人調和而不敢食故可以為庖若使庖人調和而食之則不可以為庖矣伯王之君亦然誅暴而不私以封天下之賢者故可以為伯王若使王伯之君誅暴而私之則亦不可以為王伯矣。
漢書云:治天下者當用天下之心為心不得自專快意而已也上之皇天見譴下之黎庶恨怨。
尸子云:因井中視星所視不過數星自丘上以視則見其始出又見其入非明益也勢使然也夫私心井中也公心丘上也故智載於私則所知少載於公則所知多矣。
傅子云:唯至公故近者安焉遠者歸焉枉直取正而天下信之唯無忌心故進者自盡而退不懷疑其道泰然浸潤之譖不敢干也。
袁子正書云:公道行即邪利無所隱矣向公即百姓之所道者一向私即百姓之所道者萬一向公則明不勞而姦自息一向私則繁刑罰而姦不禁故公之為道言甚約而用之甚博。
六韜云:利人者天下啟之害人者天下閉之天下非一人之天下也取天下若逐野獸得之而天下皆有分肉若同舟而濟濟則皆同其利舟敗皆同其害然則皆有啟之無有閉之矣。
禮記云:子曰民以君為心君以民為體心莊則體舒心肅則容敬心好之身必安之君好之民必欲之心以體全亦以體傷君以民存亦以民亡。
吳志云:財須民生強賴民力威恃民勢福由民殖德俟民茂義以民行六者既備然後應天受祚保族宜邦書曰眾非后無能胥以寧后非眾無以辟四方推是言之則民以君安君以民濟不易之道也。
論語云:哀公問於有若曰年飢用不足如之何對曰盍徹乎曰二吾猶不足如之何其徹也對曰百姓足君孰與不足百姓不足君孰與足。
文子云:夫至人精誠內形德流四方見天下有利喜而不忘見天下有害憂若有喪夫憂民之憂者民亦憂其憂樂人之樂者人亦樂其樂故樂以天下憂以天下然而不王者未之有也。
尸子云:父母之所畜子者非賢強也非聰明也非俊智也愛之憂之欲其賢己也人利之與我利之無擇也此父母所以畜子也然則愛天下欲其賢己也人利之與我利之無擇也則天下之畜亦然矣此堯之所以畜天下也。
尸子云:誠愛天下者得賢奚以知其然也弱子有疾慈母之見秦醫也不爭禮貌在囹圄其走大吏也不愛資財視天下若子是故其見醫者不爭禮貌其奉養也不愛資財故文王之見太公望也一日五分桓公之奉管仲也列成有數此所以其僻小身至穢污而為正於天下也。
論語云:子路問政子曰先之勞之請益曰毋倦。
尚書云:弗作無益害有益功乃成弗貴異物賤用物民乃足。
漢書云:詩曰凱悌君子民之父母今人有過教未施而刑已加焉或欲改行為善 而道無由至朕甚憐之夫刑至斷支體刻肌膚終身不息何其刑之痛而不德也豈稱為民父母之意哉。
禮記云:詩云樂只君子民之父母民之所好好之民之所惡惡之此之謂民之父母好人之所惡惡人之所好是謂拂人之性災必逮夫身。
袁子正書云:太上使民知道其次使民知心其下使民不得為非使民知道者德也使民知心者義也使民不得為非者威禁也威禁者賞必行刑必斷之謂也此三道者治天下之具也欲王而王欲霸而霸欲強而強在人主所志也。
論語云:子曰導千乘之國敬事而信節用而愛人使民以時。
論語云:定公問君使臣臣事君如之何孔子對曰君使臣以禮臣事君以忠。
袁子正書云:治國有四一曰尚德二曰考能三曰賞功四曰罰罪四者明則國治矣夫論士不以其德而以其舊考能不以其才而以其久而求下之貴上不可得也賞可以勢求罰可以力避而求下之無姦不可得也。
袁子正書云:先王為禮以達人之性理刑以承禮之所不足故以仁義為不足以治者不知人性者也是故失教失教者無本也以刑法為不可用者是不知情偽者也是故失威失威者不禁也故有刑法而無仁義久則民忽民忽則怒也有仁義而無刑法則民慢民慢則姦起也故曰本之以仁成之以法使兩通而無偏重則治之至也夫仁義雖弱而持久刑殺雖強而速亡自然之治也。
鹽鐵論云:古者篤教以導民明辟以正刑刑之於治猶策之於御也良工不能無策而御有策而勿用也聖人假法以成教教成而刑不施。
漢書云:臣聞咎繇戒帝舜曰亡敖佚欲有國兢兢業業一日二日萬機箕子戒武王曰臣無有作威作福亡有玉食臣之有作威作福玉食害於而家凶於而國人用側頗辟民用僭慝。
周禮云:以八柄詔王馭群臣一曰爵以馭其貴二曰祿以馭其富三曰予以馭其幸四曰置以馭其行五曰生以馭其福六曰奪以馭其貧七曰廢以馭其罪八曰誅以馭其過。
申子云:明君如身臣如手君若號臣如響君設其本臣操其末君治其要臣行其詳君操其柄臣事其常為人臣者操契以責其名名者天地之綱聖人之符張天地之綱用聖人之符則萬物之情無所逃之矣。
漢書云:富者奢侈羨溢貧者窮急愁苦而上不救則民不樂生民不樂生尚不避死安能避罪此刑罰之所以繁而姦邪不可勝者也故受祿之家食祿而已不與民爭業然後利可均布而民可家足也此上天之理而太古之道天子之所宜法以為制大夫之所當循以為行也。
韓子云:凡法令更則利害易利害易則民務變民務變謂之變業故以理觀之事大眾而數搖之則少成功藏大器而數徙之則多敗傷烹小鮮而數橈之則賊其宰治大國而數變法則民苦之是以有道之君貴虛靜而重變法故曰治大國者若烹小鮮。
禮記云:上人疑則百姓惑下難知則君長勞故君民者章好以示民俗慎惡以御民之淫則民不惑矣。
禮記云:先王制禮也以節事脩樂以導志故觀其禮樂而治亂可知。
孔子家語云:子張問聖人之所以教孔子曰師乎吾語汝聖人明於禮樂舉而措之而已子張又問孔子曰師爾以為必布几筵揖讓升降酌獻酬酢然後謂之禮乎爾以為必行綴兆執羽籥作鐘鼓然後謂之樂乎言而可履禮也行而可樂樂也聖人力此二者以恭己南面是故天下太平萬國順服百官乘事上下有禮也。
左傳云:簡子曰敢問何謂禮對曰吉也聞諸先大夫子產曰夫禮天之經地之義民之行天地之經而民實則之則天之明因地之性生其六氣用其五行氣為五味發為五色章為五聲淫則昏亂民失其性是故為禮以奉之。
漢書云:周監二代禮文尤具事為之制曲為之防故稱禮經三百威儀三千於是教化浹洽民用和睦災害不生禍亂不作囹圄空虛四十餘年。
傅子云:傅子曰能以禮教興天下者其知大本之所立乎夫大本者與天地並存與人道俱設雖蔽天地不可以質文損益變也大本有三一曰君臣以立邦國二曰父子以定家室三曰夫婦以別內外三本者立則天下正三本不立則天下不可得而正天下不可得而正則有國有家者亟亡而立人之道廢矣。
淮南子云:先王之制法也因民之所好而為之節文者也因其好色而制婚姻之禮故男女有班因其好音而正雅頌之聲故風俗不流因其寧室家樂妻子教之以孝故父子有親因其喜朋友而教之以悌故長幼有序然後脩朝聘以明貴賤鄉飲習射以明長幼時蒐振旅以習用兵入學庠序以脩人倫此皆人所有於性而聖人所匠成也。
禮記云:子曰禮者何也即事之治也治國而無禮譬猶瞽之無相與倀倀乎其何之譬如終夜有求幽室之中非燭何以見之若無禮則手足無所措耳目無所加進退揖讓無所制是故以之居處長幼失其別閨門三族失其和朝廷官爵失其序軍旅武功失其制宮室失其度量喪紀失其哀政事失其施凡眾之動失其宜。
禮記云:先王之立禮也有本有文忠信禮之本義理禮之文無本不立無文不行。
毛詩云:相鼠有皮人而無儀人而無儀不死胡為相鼠有體人而無禮而無禮胡不遄死。
論語云:有子曰禮之用和為貴先王之道斯為美小大由之有所不行知和而和不以禮節之亦不可行也。
毛詩云:情發於聲聲成文謂之音治世之音安以樂其政和亂世之音怨以怒其政乖亡國之音哀以思其民困故正得失動天地感鬼神莫近於詩先王以是經夫婦成孝敬厚人倫美教化移風易俗。
漢書云:農天下之大本也民所恃以生也而民或不務本而事末故生不遂。
崔寔政論云:國以民為根民以榖為命命盡則根拔根拔則本顛。
傅子云:民財暴賤而非常暴貴非常暴貴則本竭而末盈末盈本竭而國富民安未之有矣。
漢書云:夫珠玉金銀飢不可食寒不可依然而眾貴之者以上用之故也其為物輕微易臧在於把握可以周海內而無飢寒之患此令民易去其鄉盜賊有所勸亡逃者得輕資也粟米布帛生於地長於時聚於力非可一日成也數石之重中人不勝不為姦邪所利一日弗得而飢寒至是故明君貴五穀而賤金玉。
漢書云:欲民務農在於貴粟貴粟之道在於使民以粟為賞罰今募天下入粟縣官得以拜爵得以除罪如此富人有爵農民有錢粟有所渫矣夫能入粟以受爵皆有餘者也取於有餘以供上用則貧民之賦可損所謂損有餘補不足令出而民利者也順於民心所補者三一曰主用足二曰民賦少三曰勸農功。
抱朴子云:抱朴子曰民財匱矣而求不已下力極矣而役不休欲怨歡之不生規其寧之惟永猶斷根以續枝剜背以裨腹刻目以廣明割耳以開聰也。
管子云:齊桓公問管子曰吾念有而勿失得而勿忘為之有道乎對曰勿創勿作時至而隨無以私好惡害公正察民所惡以自為戒黃帝立明臺之議堯有衢室之問舜有高善之旌禹立諫鼓於朝湯有總街之庭以觀民誹也此古聖帝明王所以有而勿失得而勿忘者也。
毛詩云:湯降不遲聖敬日躋昭假遲遲上帝是祗帝命式于九圍不競不絿不剛不柔敷政優優百祿是遒。
申鑒云:古者天子諸侯有事必告於廟有二史右史記事左史記言事為春秋言為尚書君舉必記臧否成敗無不存焉下及士庶茍有茂異咸在載籍或欲顯而不得欲隱而名章得失一朝榮辱千載善人勸焉淫人懼焉故先王重之以副賞罰以輔法教宜於今者官以其方各書其事歲盡則集之於尚書各備史官使掌其典。
新序云:曾子曰人之將死其言也善恭王之謂也孔子曰朝聞道夕死可矣於是以開後嗣覺來世猶愈沒身不寤者也。
典語云:先王重於爵位慎於官人制爵必俟有德班祿必施有功是以見其爵者昭其德聞其祿者知其功。
鬻子云:昔者魯周公使衛康叔往守於殷戒之曰與殺不辜寧失有罪無有無罪而見誅無有有功而不賞戒之封誅賞之慎焉。
文子云:人之性有仁義之資非聖王為之法度不可使向方也因其所惡以禁姦故刑罰不用威行如神矣因其性即天下聽從咈其性即法度張而不用。
體論云:為政者不可以不知民之情知民然後民乃從令己所不欲不施於人令安得不從乎故善政者簡而易行則民不變法存身而民象之則民不怨。
商君子云:法令者民之命也為治之本也所以備民也智者不得過愚者不得不及名分不定而欲天下之治是猶欲無饑而去食欲無寒而去依也其不幾亦明矣一兔走而百人追之非以兔為可分以為百有名之未定也夫賣兔者滿市盜不敢取由名分之定也。
商君子云:故夫名分定勢治之道也名分不定勢亂之道也故勢治者不可亂也勢亂者不可治也夫勢亂而欲治之愈亂矣勢治而治之則治矣故聖人治治不治亂也聖人為民法必使之明白易知愚智遍能知之萬民無陷於險危也。
袁子正書云:天下之事以次為爵祿以次進士君子以精德顯夫德有次則行修官有次則人靜事有次則民安農夫思其疆畔百工思其規矩士君子思其德行群臣百官思其分職上之人思其一道侵官無所由離業無所至夫然故天下之道正而民壹。
袁子正書云:法出而不正是無法也法正而不行是無君也。
體論云:公之於法無不可也過輕亦可過重亦可私之於法無可也過輕則縱姦過重則傷善今之為法者不平公私之分而辯輕重之文不本百姓之心而謹奏當之書是治化在身而走求之也。
尚書云:非佞折獄惟良折獄罔非在中哀敬折獄咸庶中正。
鹽鐵論云:非患銚鉏之不利患其舍草而芸苗也非患無準平患其舍枉而繩直也故親近為過不必誅是鉏不用也疏遠有功不必賞是苗不養也故世不患無法而患無必行之法也。
孔子家語云:凡聽五刑之訟必原父子之親立君臣之義以權之意論輕重之序慎測淺深之量以別之悉其聰明致其忠愛以盡之。
孔子家語云:仲弓曰古之禁何禁孔子曰析言破律亂名改作執左道以亂政者殺作淫聲造異服設奇伎奇器以盪上心者殺行偽而堅言偽而辨學非而博順非而澤以惑眾者殺假於鬼神時日卜筮以疑民者殺此四誅者不待時不以聽
文子云:誦先王之書不若聞其言聞其言不若得其所以言得其所以言者言弗能言也故道可道者非常道也名可名者非常名也故聖人所由曰道所為曰事道由金石壹調不可更事猶琴瑟每終改調故法制禮樂者治之具也非所以為治也。
漢書云:怒者逆德也兵者凶器也爭者末節也故聖王重之夫務戰勝窮武事未有不悔者也。
尚書云:同力度德同德度義。
政要論云:歷觀古今用兵之敗非鼓之日也民心離散素行豫敗也用兵之勝非陳之朝也民心親附素行豫勝也
左傳云:會聞用師觀舋而動德刑政事典禮不易不可敵也。
六韜云:武王問太公曰論將之道奈何太公曰將有五才十過所謂五才者勇智仁信忠也勇則不可犯智則不可亂仁則愛人信則不欺人忠則無二心所謂十過者將有勇而輕死者有急而心速者有貪而喜利者有仁而不忍於人者有智而心怯者有信而喜信於人者有廉潔而不愛民者有智而心緩者有剛毅而自用者愞心而喜用人者。
吳子云:夫總文武者軍之將也兼剛柔者兵之事也凡人之論將恒觀之於勇勇之於將乃數分之一耳夫勇者輕命而不知利未可也。
六韜云:武王曰士高下豈有差乎太公曰有九差武王曰願聞之太公曰人才參差大小猶斗不以盛石滿則棄矣非其人而使之安得不殆多言多語惡口惡舌終日言惡寢臥不絕為眾所憎為人所疾此可使要問閭里察姦伺猾權數好事夜臥早起雖遽不悔此妻子將也先語察事實長希言賦物平均此十人之將也切切截截不用諫言數行刑戮不避親戚此百人之將也訟辨好勝疾賊侵陵斥人以刑欲正一眾此千人之將也外貌咋咋言語切切知人飢飽習人劇易此萬人之將也戰戰憟憟日慎一日近賢進謀使人以節言語不慢忠心誠必此十萬之將也溫良實長用心無兩見賢進之行法不枉此百萬之將也動動紛紛鄰國皆聞出入居處百姓所親誠信緩大明於領世能教成事又能救敗上知天文下知地理四海之內皆如妻子此英雄之率乃天下之主也。
三略云:夫將師者必與士卒用滋味而共安危敵乃可加昔者良將之用兵也人有饋一簞醪者使投諸河與士卒同流而飲之夫一簞之醪不能味一河之水而三軍之士思為致死者以滋味之及己也。
史記云:穰苴曰將受命之日則忘其家臨軍約束則忘其親援枹鼓之急則忘其身。
司馬法云:賞不踰時欲民速得為善之利也罰不遷列欲民速睹為不善之害也。
論語云:子曰以不教民戰是謂棄之。
