第二篇臣道
吳志云:歷觀古今功名之士皆有積累殊異之跡勞身苦體契闊勤思平居不惰其業窮困不易其素。
潛夫論云:夫賢者之為人臣不損君以奉佞不阿眾以取容不墮公以聽私不撓法以吐剛其明能照奸而義不比黨。
後漢書云:楊震字伯起弘農人也遷東萊太守道經昌邑故所舉茂才王密為昌邑令謁見至夜懷金十斤以遺震震曰故人之君君不知故人何也密曰暮夜無知者震曰天知神知我知子知何謂無知。
後漢書云:昔者晉平公問於叔向曰國家之患孰為大對曰大臣重祿不極諫小臣畏罪不敢言下情不上通此患之大者。
說苑云:人臣之行有六正則榮犯六邪則辱。亡國之臣賊臣讒臣姦臣諛臣具臣直臣貞臣智臣忠臣良臣聖臣
孝經云:子曰君子之事上也進思盡忠退思補過將順 其美匡救其惡故上下能相親也。
申鑒云:忠有三術一曰防二曰救三曰戒先其未然謂之防也發而進諫謂之救也行之責之謂之戒也防為上救次之戒為下。
論語云:孔子曰侍於君子有三愆言未及之而言謂之躁言及之而不言謂之隱未見顏色而言謂之瞽。
晏子云:景公問晏子曰忠臣之事君何若對曰有難不死出亡不送公不悅曰君裂地而富之疏爵而貴之有難不死出亡不送其說何也對曰言而見用終身無難臣何死焉謀而見從終身不出亡臣何送焉若言不用 有難而死是妄死也謀而不從出亡而送是詐偽也忠臣也者能納善於君而不與君陷於難者也。
孔子家語云:子曰汝聞用力為賢乎進賢為賢乎子貢曰進賢賢哉子曰然。
韓子云:忠臣之舉賢也不避仇讎其廢不肖也不阿親近。
魏志云:良將不怯死以茍免烈士不毀節以求生。
左傳云:子罕曰我以不貪為寶爾以玉為寶若以與我皆喪寶也不若人有其寶。
後漢書云:故舊長者或欲令為開產業震曰使後世稱為清白吏子孫以此遺之不亦厚乎。
蜀志云:亮自表後主曰成都有桑八百株薄田十五頃子弟衣食自有餘饒至於臣在外任無別調度隨身衣食悉仰於官若死之日不使內有餘帛外有贏財以負陛下及卒如其所言。
晉書云:州之北界有水名曰貪泉父老云飲此水者使廉士變節隱之始踐境先至水所酌而飲之因賦詩曰古人云此水一歃懷千金試使夷齊 飲終當不易心。
後漢書云:忠臣不私私臣不忠履正奉公臣子之節。
史記云:君語及之則危言語不及則危行國有道則順命無道則衡命。
晉書云:夫殺生賞罰治亂所由興也人主所謂宜生或不可生則人臣當陳所以宜殺人主所謂宜賞或不應賞則人臣當陳所以宜罰然後治道耳。
漢書云:忠臣之事君也言切直則不用其身危不切直則不可以明道故切直之言明主所欲急聞忠臣之所以蒙死而竭智也。
左傳云:臣治煩去惑者也是以伏死而爭。
政要論云:夫不能諫則君危固諫則身殆賢人君子不忍觀上之危而不愛身之殆。
政要論云:故曰危而不持顛而不扶則將焉用彼相扶之之道莫過於諫矣故子從命者不得為孝臣茍順著不得為忠是以國之將興貴在諫臣家之將盛貴在諫子。
政要論云:若託物以風喻微生而不切不切則不改唯正諫直諫可以補缺也。
尸子云:國之所以不治者三不知用賢此其一也雖知用賢求不能得此其二也雖得賢不能盡此其三也。
墨子云:子墨子曰今者王公大人為政於國家者皆欲國家之富人民之眾刑政之治然而不得是其故何也是在王公大人為政於國家者不能以尚賢事能為政也是故國有賢良之士眾則國家之治厚故大人之務將在於眾賢而已
後漢書云:古者取士諸侯歲貢孝武之世郡舉孝廉又有賢良文學之選於是名臣輩出文武並興漢之得人數路而已。
晉書云:古之官人君責之於上臣舉之於下得其人有賞失其人有罰安得不求賢乎。
晉書云:官者無關梁邪門啓矣朝廷不責賢正路塞矣所謂責賢使之相舉也所謂關梁使之相保也賢不舉則有咎保不信亦有罰有罰則有司莫不悚也以求其才焉。
政要論云:忠臣之事主投命委身期於成功立事便國利民故不為難易變節安危革行也。
體論云:若夫智慮足以圖國忠貞足以悟主公平足以懷眾溫柔足以服人不誹毀以取進不刻人以自入不茍容以隱忠不耽祿以賞高通則使上恤其下窮則教下順其上故用於上則民安行於下則君尊可謂進不失忠退不失行此正士之義為臣之體也。
體論云:夫為人臣其猶土乎萬物載焉而不辭其重水瀆污焉而不辭其下草木殖焉而不有其功此成功而不處為臣之體也。
昌言云:人之事君也言無小大無愆也事無勞逸無所避也其見識知也則不恃恩寵而加敬其見遺忘也則不懷怨恨而加勤安危不貳其志險易不革其心孜孜為此以沒其身惡有為此人君長而憎之者也。
尚書云:位弗期驕祿弗期侈恭儉惟德無載爾偽。
墨子云:子墨子曰世之君子使之一犬一彘之宰不能則辭之使為一國之相不能而為之豈不悖哉。
論語云:柳下惠為士師三黜人曰子未可以去乎曰直道而事人焉往而不三黜枉道而事人何必去父母之邦。
後漢書云:震中子秉字叔節每朝廷有得失輒盡忠規諫多見納用秉性不飲酒嘗從容言曰我有三不惑酒色財也。
晉書云:世祖因言次謂威曰卿清孰如父清對曰臣不如也世祖曰以何為勝邪對曰臣父清恐人知臣清恐人不知是臣不及遠也。
國語云:民生於三事之如一父生之師教之君食之唯其所在則致死焉人之道也。
尚書云:昔先正保衡作我先王乃曰予弗克俾厥后惟堯舜其心愧恥若撻于市一夫弗獲則曰時予之辜右我烈祖格于皇天。
晏子云:景公問晏子曰忠臣之行何如對曰選賢進能不私乎內稱身就位計能受祿睹賢不居其上受祿不過其量不權君以為行不稱位以為忠不掩賢以隱長不刻下以諛上順即進否即退不與君行邪。
左傳云:飲桓公酒樂公曰以火繼之辭曰臣卜其晝未卜其夜不敢君子曰酒以成禮不繼以淫義也以君成禮弗納於淫仁也。
政要論云:夫諫爭者所以納君於道矯枉正非救上之謬也上茍有謬而無救焉則害於事害於事則危道也。
說苑云:易曰王臣謇謇匪躬之故人臣之所以謇謇為難而諫其君者非為身也將欲以匡君之過矯君之失也君有過失危亡之萌也見君之過失而不諫是輕君之危亡也夫輕君之危亡者忠臣不忍為也。
論語云:子路問事君子曰勿欺而犯之。
毛詩云:敬之群臣進戒嗣王也敬之敬之天維顯思命不易哉無曰高高在上陟降厥士日監在茲。
尚書云:推賢讓能庶官乃和舉能其官惟爾之能稱匪其人惟爾弗任。
史記云:鮑叔既進管仲以身下之子孫世祿於齊常為名大夫世不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。
晉書云:夫推讓之風息爭競之心生矣孔子曰上興讓則下不爭明讓不興下必爭也推讓之道興賢能之人日見推舉爭競之心生賢能之人日見謗毀夫爭者之欲自先甚惡能者之先不能無毀也。
左傳云:夫舉無他唯善所在親疏一也。
淮南子云:凡人各賢其所悅而悅其所快世莫不舉賢或以治或以亂非自遁也求同于己者己未必賢而求與己同者也而欲得賢亦不幾矣。
