第三篇道德
禮記云:天命之謂性率性之謂道脩道之謂教道也者不可須臾離也可離非道也。
周易云:保合大和乃利貞首出庶物萬國咸寧。
老子云:人法地地法天天法道道法自然。
老子云:聖人不積既以為人己愈有天之道利而不害聖人之道為而不爭。
孔子家語云:好學近於智力行近於仁知恥近於勇知斯三者則知所以修身知所以修身則知所以治人知所以治人則能成天下國家矣。
鬻子云:發政施令為天下福者謂之道上下相親謂之和民不求而得所欲謂之信除天下之害謂之仁仁與信和與道帝王之器也。
六韜云:文王曰何如而可以為天下太公對曰大蓋天下然後能容天下信蓋天下然後可約天下仁蓋天下然後可以求天下恩蓋天下然後王天下權蓋天下然後可以不失天下事而不疑然後天下恃此六者備然後可以為天下政。
中論云:故君子不恤年之將衰而憂志之有倦不寑道焉不宿義焉言而不行斯寑道矣行而不時斯宿義矣。
周易云:乾象曰天行健君子以自強不息。
周易云:坤象曰地勢坤君子以厚德載物。
抱朴子云:不修善事即為惡人無事於大則為小人紂為無道見稱獨夫仲尼陪臣謂為素王即君子不在乎富貴矣。
孝經云:孝悌之至通於神明光于四海無所不通。
毛詩云:蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬勞無父何怙無母何恃出則啣恤入則靡至父兮生我母兮鞠我拊我畜我長我育我顧我復我出入腹我欲報之德昊天罔極。
禮記云:孝有三小孝用力中孝用勞大孝不匱思慈愛忘勞可謂用力矣尊仁安義可謂用勞矣博施備物可謂不匱矣父母愛之喜而弗忘父母惡之懼而無怨父母有過諫而不逆父母既沒必求仁者之粟以祀之此之謂禮終。
孝經云:身體髮膚受之父母不敢毀傷孝之始也立身行道揚名於後世以顯父母孝之終也夫孝始於事親中於事君終於立身。
孝經云:在上不驕高而不危制節謹度滿而不溢高而不危所以長守貴也滿而不溢所以長守富也富貴不離其身然後能保其社稷而和其民人蓋諸侯之孝也詩云戰戰兢兢如臨深淵如履薄冰戰戰恐懼。
孝經云:非先王之法服不敢服非先王之法言不敢道非先王之德行不敢行是故非法不言非道不行口無擇言身無擇行言滿天下無口過行滿天下無怨惡三者備矣然後能守其宗廟蓋卿大夫之孝也詩云夙夜匪懈以事一人。
孝經云:故以孝事君則忠以敬事長則順忠順不失以事其上然後能保其祿位而守其祭祀蓋士之孝也。
孝經云:因天之道分地之利謹身節用以養父母此庶人之孝也故自天子至于庶人孝無終始而患不及己者未之有也。
孝經云:子曰孝子之事親居則致其敬養則致其樂病則致其憂喪則致其哀祭則致其嚴五者備矣然後能事親。
禮記云:曾子曰身也者父母之遺體也行父母之遺體敢不敬乎居處不莊非孝也事君不忠非孝也蒞官不敬非孝也朋友不信非孝也戰陳無勇非孝也五者不遂災及於親敢不敬乎。
禮記云:壹舉足而不敢忘父母壹出言而不敢忘父母壹舉足而不敢忘父母是故道而弗徑舟而不游不敢以先父母之遺體行危殆壹出言而不敢忘父母是故惡言不出於口忿言不及於身不辱其身不羞其親可謂孝矣。
孝經云:故不愛其親而愛他人者謂之悖德不敬其親而敬他人者謂之悖禮。
論語云:曾子曰士不可以不弘毅任重而道遠仁以為己任不亦重乎死而後已不亦遠乎。
申鑒云:有一言而可常行者恕也一行而可常履者也正也恕者仁之術也正者義之要也至矣哉。
論語云:顏淵問仁子曰克己復禮為仁一日克己復禮天下歸仁焉為仁由己而由人乎哉曰請問其目子曰非禮勿視非禮勿聽非禮勿言非禮勿動。
論語云:仲弓問仁子曰出門如見大賓使民如承大祭己所不欲勿施於人在邦無怨在家無怨。
後漢書云:貧賤之知不可忘糟糠之妻不下堂。
體論云:天地有紀矣不誠則不能化育君臣有義矣不誠則不能相臨父子有禮矣不誠則疏夫妻有恩矣不誠則離交接有分矣不誠則絕以義應當曲得其情其唯誠乎。
孫卿子云:君子養心莫善於誠致誠無他唯仁之守唯義之行誠心守仁則能化誠心行義則能變變化代興謂之天德。
袁子正書云:唯君子為能信一不信則終身之行廢矣故君子重之。
中論云:孔子曰欲人之信己則微言而篤行之篤行之則用日久用日久則事著明事著明則有目者莫不見也有耳者莫不聞也其可誣乎。
論語云:子夏曰君子信而後勞其民未信則以為厲己也信而後諫未信則以為謗己也。
傅子云:夫信由上而結者也故君以信訓其臣則臣以信忠其君父以信誨其子則子以信孝其父夫以信先其婦則婦以信順其夫上秉常以化下下服常而應上其不化者百未有一也。
體論云:色取仁而實違之者謂之虛不以誠待其臣而望其臣以誠事己謂之愚虛愚之君未有能得人之死力者也故書稱君為元首臣為股肱期其一體相須而成也。
韓子云:巧詐不如拙誠。
尚書云:作德心逸日休作偽心勞日拙。
孔子家語云:曾子曰敢問何謂七教孔子曰上敬老則下益孝上尊齒則下益悌上樂施則下益寬上親賢則下擇友上好德則下無隱上惡貪則下恥爭上廉讓則下知節此之謂七教也七教者治民之本也政教定則本正矣凡上者民之表也表正則何物不正。
論語云:子曰其身正不令而行其身不正雖令不從。
政要語云:故君子為政以正己為先教禁為次。
禮記云:子曰下之事上也不從其所令而從其所行上好是物下必有甚矣故上之所好惡不可不慎也是民之表也。
昌言云:我有公心焉則士民不敢念其私矣我有平心焉則士民不敢行其險矣我有儉心焉則士民不敢放其奢矣此躬行之所徵者也。
六韜云:太公曰將有三禮冬日不服裘夏日不操扇天雨不張蓋幕名曰三禮也。
孔子家語云:孔子曰君子有三恕有君不能事有臣而求其使非恕也有親弗能孝有子而求其報非恕也有兄弗能敬有弟而求其順非恕也士能明於三恕之本則可謂端身矣。
禮記云:是故君子有諸己而後求諸人無諸己而後非諸人。
孫卿子云:君子能為可貴不能使人必貴己能為可信不能使人必信己能為可用不能使人必用己故君子恥不修不恥見污恥不信不恥不見信恥不能不恥不見用是以不誘於譽不恐於誹率道而行端然正己不為物傾側夫是之謂誠君子。
韓子云:榮辱之責在乎己而不在乎人。
周易云:家人象曰君子以言有物而行有恒。
晏子云:衣冠中故朝無奇僻之服所言義故下無偽上之報身行順治事公故國無阿黨之義三者君子常行也。
孫卿子云:故聲無小而不聞行無隱而不形玉在山而木草潤淵生珠而崖不枯為善積也安有不聞者乎。
後漢書云:帝曰夫建大事者不忌小怨。
賈子云:老子曰報怨以德。
周易云:彖曰謙亨天道下濟而光明地道卑而上行天道虧盈而益謙地道變盈而流謙鬼神害盈而福謙人道惡盈而好謙謙尊而光卑而不可踰君子之終也。
尚書云:惟德動天無遠弗屆滿招損謙受益時乃天道。
周易云:彖曰勞謙君子萬民服也。
尚書云:德日新萬邦惟懷志自滿九族乃離。
說苑云:故易曰有一道大足以守天下中足以守國家小足以守其身謙之謂也。
尚書云:若升高必自下若陟遐必自邇。
老子云:江海所以能為百谷王以其善下之。
中論云:君子常虛其心志恭其容貌不以逸群之才加乎眾人之上視彼猶賢自視猶不肖也故人願告之而不厭誨之而不倦。
尚書云:汝惟弗矜天下莫與汝爭能汝惟弗伐天下莫與汝爭功。
魏志云:夫人有善鮮不自伐有能者寡不自矜伐則掩人矜則陵人掩人者人亦掩之陵人者人亦陵之。
論語云:子曰如有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也已。
周易云:亢龍有悔何謂也子曰貴而無位高而無民下賢人在下位而無輔是以動而有悔也亢之為言也知進而不知退知存而不知亡知得而不知喪其唯聖人乎知進退存亡而不失其正者其唯聖人乎。
尚書云:惟聖罔念作狂惟狂克念作聖。
吳志云:傳曰從善如登從惡如崩。
禮記云:曲禮曰毋不敬儼若思安定辭安民哉。
說苑云:位已高而意益下官益達而心益小祿已厚而慎不敢取。
文子云:生而貴者驕生而富者奢故富貴不以明道自鑒而能無為非者寡矣。
周易云:九三君子終日乾乾夕惕若厲無咎何謂也子曰君子進德修業忠信所以進德也修辭立其誠所以居業也是故居上位而不驕在下位而不憂故乾乾因其時而惕雖危無咎矣。
禮記云:道也者不可須臾離也可離非道也是故君子戒慎乎其所不睹恐懼乎其所不聞莫見乎隱莫顯乎微故君子慎其獨也。
尸子云:行有四儀一曰志動不忘仁二曰智用不忘義三曰力事不忘忠四曰口言不忘信慎守四儀以終其身名功之從之也猶形之有影聲之有響也。
中論云:君子口無戲謔之言言必有防身無戲謔之行行必有撿言必有防行必有撿雖妻妾不可得而黷也雖朋友不可得而狎也是以不慍怒而教行於閨門不諫諭而風聲化乎鄉黨傅稱大人正己而物正者蓋此之謂也。
孔子家語云:戒之哉無多言多言多敗無多事多事多患安樂必誡無行所悔。
周易云:子曰亂之所生也則言語為之階君不密則失臣臣不密則失身機事不密則害成是以君子慎密而不出也。
老子云:夫輕諾必寡信多易必多難是以聖人猶難之故終無難。
論語云:孔子曰益者三樂損者三樂樂節禮樂樂道人之善樂多賢友益矣樂驕樂樂佚遊樂宴樂損矣。
周易云:君子以儉德避難不可榮以祿。
禮記云:故君子之接如水小人之接如醴君子淡以成小人甘以壞。
孔子家語云:故曰與善人居如入芝蘭之室久而不聞其香即與之化矣與不善人居如入鮑魚之肆久而不聞其臭亦與之化矣是以君子必慎其所與者焉。
論語云:孔子曰益者三友損者三友友直友諒友多聞益矣友便辟友善柔面柔者也友便佞損矣。
尸子云:學不倦所以治己也教不厭所以治人也。
周易云:君子學以聚之問以辨之寬以居之仁以行之。
潛夫論云:工欲善其事必先利其器士欲宣其義必先讀其書易曰君子以多識前言往行以畜其德。
曾子云:曾子曰君子攻其惡求其過強其所不能去私欲從事於義可謂學矣。
論語云:子曰吾嘗終日不食終夜不寢以思無益不如學也。
孫卿子云:見善必以自存也見不善必以自省也故非我而當者吾師也是我而當者吾友也諂諛我者吾賊也。
老子云:合抱之木生於毫末九層之臺起於累土千里之行始於足下。
孫卿子云:故不積跬步無以至千里不積小流無以成河海。
周易云:九三不恒其德或承之羞不恒其德無所容也。
周易云:彖曰觀乎天文以察時變觀乎人文以化成天下。
周易云:天地以順動故日月不過而四時不忒聖人以順動則刑罰清而民服豫之時義大矣哉。
周易云:坤至柔而動也剛至靜而德方後得主而有常含萬物而化光坤道其順乎承天而時行。
周易云:夫大人者與天地合其德與日月合其明與四時合其序與鬼神合其吉凶先天而天弗違後天而奉天時。
周易云:子曰天之所助者順也人之所助者信也履信思乎順是以自天佑之吉無不利。
尸子云:夫道以人之難為易也是故曾子曰父母愛之喜而不忘父母惡之懼而無咎然則愛與惡其於成孝無擇也史鰌曰君親而近之至敬以遜貌而疏之敬無怨然則親與疏其於成忠無擇也孔子曰自娛於櫽括之中直己而不直人以善廢而不邑邑蘧伯玉之行也然則興與廢其於成善無擇也屈侯附曰賢者易知也觀其富之所分達之所進窮之所不取然則窮與達其於成賢無擇也是故愛惡親疏廢興窮達皆可以成義。
鬻子云:君子不與人之謀則已矣若與人謀之則非道無由也故君子之謀能必用道而不能必見受也能必忠而不能必入也能必信而不能必見信也君子非仁者不出之於辭而施之於行故非非者行是而惡惡者行善而道諭矣。
周易云:象曰地中生木升君子以順德積小以成高大。
文子云:帝者貴其德也王者尚其義也霸者迫於理也道狹然後任智德薄然後任刑明淺然後任察。
六韜云:天有時地有財能與人共之者仁也仁之所在天下歸之免人之死解人之難救人之患濟人之急者德也德之所在天下歸之與人同憂同樂同好同惡者義也義之所在天下歸之凡人惡死而樂生好得而歸利能生利者道也道之所在天下歸之。
六韜云:文王問太公曰先聖之道可得聞乎太公曰義勝欲則昌欲勝義則亡敬勝怠則吉怠勝敬則滅故義勝怠者王怠勝敬者亡。
說苑云:道德仁義定而天下正。
文子云:有道以理之法雖少足以治矣無道以臨之命雖眾足以亂矣。
左傳云:天反時為災地反物為妖民反德為亂亂則妖災生。
魏志云:夫孝敬仁義百行之首而立身之本也孝敬則宗族安之仁義則鄉黨重之此行成於內名著於外者矣。
魏志云:夫人為子之道莫大於寶身全行以顯父母。
禮記云:曾子曰孝子之養老樂其耳目安其寢處以其飲食忠養之父母之所愛亦愛之父母之所敬亦敬之。
昌言云:人之事親也不去乎父母之側不倦乎勞辱之事唯父母之所言也唯父母之所欲也於其體之不安則不能寢於其飡之不飽則不能食孜孜為此以沒其身。
曾子云:禮以將其力敬以入其忠詩言夙興夜寐毋忝爾所生不恥其親君子之孝也。
孝經云:曾子曰若夫慈愛恭敬安親揚名則聞命矣敢問子從父之命可謂孝乎子曰是何言與是何言與昔者天子有爭臣七人雖無道不失其天下諸侯有爭臣五人雖無道不失其國大夫有爭臣三人雖無道不失其家士有爭友則身不離於令名父有爭子則身不陷於不義故當不義則爭之從父之命又焉得為孝乎。
魏志云:夫兄弟者左右手也譬人將鬥而斷其右手而曰我必勝若是者可乎夫棄兄弟而不親天下其孰親之。
袁子正書云:所謂仁者愛人者也愛人父母之行也為民父母故能興天下之利也所謂義者能辨物理者也物得理故能除天下之害也興利除害者則賢人之業也。
後漢書云:凡人所以貴於禽獸者以有仁愛知相敬事也。
後漢書云:仁者行之宗忠者義之主也仁不遺舊忠不忘君行之高者也。
毛詩云:周家忠厚仁及草木故能內睦於九族外尊事黃耉養老乞言以成其福祿焉。
說苑云:聖人之於天下也譬猶一堂之上也今有滿堂飲酒者有一人獨素然向隅而泣則一堂之人皆不樂矣聖人之於天下也譬猶一堂之上也有一人不得其所者則孝子不敢以其物薦進也。
尚書云:咎繇曰帝德罔諐臨下以簡御眾以寬罰弗及嗣賞延於世宥過無大刑故無小罪疑惟輕功疑惟重與其殺弗辜寧失不經。
論語云:子貢問曰有一言而可終身行者乎子曰其恕乎己所不欲勿施於人。
文子云:聖人以仁義為準繩中繩者謂之君子弗中者謂之小人君子雖死亡其名不滅小人雖得勢其罪不除左手據天下之圖而右手刎其喉愚者不為身貴乎天下也死君親之難者視死若歸義重於身故也天下大利比身即小身所重也比義即輕此以仁義為準繩者也。
體論云:孔子曰不義而富且貴於我如浮雲。
論語云:子曰君子無終食之間違仁造次必於是顛沛必於是。
魏志云:孟軻稱殺一無辜以取天下仁者不為也。
孟子云:未有仁而遺其親者也未有義而後其君者也。
文子云:有功而離仁義者即見疑有罪不失仁心者必見信故仁義者事之常順也天下之尊爵也雖謀得計當慮患而患解圖國而國存其事有離仁義者其功必不遂矣。
傅子云:開至公之路秉至平之心執大象而致之亦云誠而已矣夫任誠天地可感而況於人乎。
傅子云:夫為人上竭至誠開信以待下則懷信者歡然而樂進不信者赧然而回意矣。
魏志云:夫信之於民國家大寶也仲尼曰自古皆有死民非信不立。
典語云:君之任臣如身之信手臣之事君亦宜如手之繫身安則共樂痛則同憂其上下協心以治世事不俟命而自勤不求容而自親何則相信之忠著也。
論語云:子張問行子曰言忠信行篤敬雖蠻貊之邦行矣言不忠信行不篤敬雖州里行乎哉子張書諸紳。
論語云:子曰人而無信不知其可也大車無輗小車無軏其何以行之哉。
左傳云:信不可知義無所立。
周易云:君子敬以直內義以方外敬義立而德不孤。
論語云:子曰茍正其身於從政乎何有不能正其身如正人何。
尸子云:天覆之地載之聖人治之聖人之身猶日也夫日圓尺光盈天地聖人之身小其所燭遠聖人正己而四方治矣。
漢書云:孔子匹夫之人耳以樂道正身不懈之故四海之內天下之君微孔子之言無所折中。
漢書云:故不仁愛則不能群不能群則不勝物不勝物則養不足群而不足爭心將作上聖卓然先行敬讓博愛之德者眾心悅而從之從之成群是為君矣歸而往之是為王矣。
尚書云:修厥身允德協於下惟明后先王子惠困窮民服厥命罔有弗悅奉先思孝接下思恭視遠惟明聽德惟聰。
漢書云:未有身治正而臣下邪者也未有閨門治而天下亂者也未有左右正而百官枉者也未有功賞得於前眾賢布於官而不治者也未有德厚吏良而民畔者也。
魏志云:救寒莫如重裘止謗莫如自修斯言信矣。
曾子云:君子己善亦樂人之善也己能亦樂人之能也君子好人之為善而弗趍惡人之為不善而弗疾也不先人以惡不疑人以不信不說人之過而成人之美。
體論云:故曰記人之功忘人之過宜為君者也人有厚德無問其小節人有大譽無訾其小故自古及今未有能全其行者也。
袁子正書云:漢高祖山東之匹夫也起兵之日天下英賢奔走而歸之賢士輻湊而樂為之用是以王天下而莫之能禦唯其以簡節寬大受天下之物故也。
劉廙政論云:夫自足者不足自明者不明日月至光至大而有所不遍者以其高於眾之上也燈燭至微至小而無不可之者以其明之下能照日月之所蔽也。
周易云:子曰勞而不伐有功而不德厚之至也語以其功下人者也。
孔子家語云:子路進曰敢問持滿有道乎子曰聰明睿智守之以愚功被天下守之以讓勇力振世守之以怯富有四海守之以謙此所謂損之又損之之道也。
抱朴子云:蓋勞謙虛己則附之者眾驕慢倨傲則去之者多矣附之者眾則安之徵也去之者多則危之診也。
老子云:知其榮守其辱為天下谷。
六韜云:夫以賢而為人下何人不與以貴從人曲直何人不得。
魏志云:夫能屈以為伸讓以為得弱以為強鮮不遂矣。
抱朴子云:自尊重之道乃在乎以貴下賤卑以自牧也非此之謂也乃衰薄之弊俗膏盲之廢疾安共為之可悲者也。
尚書云:德盛弗狎侮狎侮君子罔以盡人心狎侮小人罔以盡其力。
尚書云:能自得師者王謂人莫己若者亡好問則裕自用則小。
文子云:是故聰明廣智守以愚多聞博辨守以儉武力勇毅守以畏富貴廣大守以狹德施天下守以讓此五者先王所以守天下也。
尚書云:人心惟危道心惟微惟精惟一允執厥中無稽之言勿聽夫詢之謀勿庸。
周易云:子曰君子居其室出其言善則千里之外應之況其邇者乎居其室出其言不善則千里之外違之況其邇者乎言出乎身加乎民行發乎邇見乎遠言行君子之樞機樞機之發榮辱之主也言行君子之所以動天地可不慎乎。
毛詩云:無競維人四方其訓之有覺德行四國順之敬慎威儀維民之則慎爾出話敬爾威儀無不柔嘉白圭之玷尚可磨也斯言之玷不可為也。
禮記云:子曰君子道人以言而禁人以行故言必慮其所終而行必稽其所弊則民謹於言而慎於行。
抱朴子云:激電不能追既往之失辭班輪不能磨斯言之既玷雖不能三思而吐情談猶可息謔調以杜禍萌也。
管子云:言而不可復者君不言也行而不可再者君不行也凡言而不可復行而不可再者有國者之大禁也。
漢書云:天子之尊四海之內其義莫不為臣然而養三老於大學舉賢以自輔弼求修正之士使直諫故尊養三老示孝也立輔弼之臣者恐驕也置直諫之士者恐不得聞其過也。
劉廙政論云:夫為政者輕一失而不矜之猶乘無轄之車安其少進而不睹其頓躓之患也夫車之患近故無不睹焉國之患遠故無不忽焉知其體者夕惕若厲慎其愆矣。
周易云:方以類聚物以群分吉凶生矣。
中論云:孔子曰居而得賢友福之次也。
孫卿子云:夫人雖有性質美而心辨智必求賢師而事之擇賢友而友之得賢師而事之則所聞者堯舜禹湯之道也得良友而友之則所見者忠信敬讓之行也身日進於仁義而不自知者靡使然也。
昌言云:人之交士也仁愛篤恕謙遜敬讓忠誠發乎內信效著乎外流言無所受愛憎無所偏幽閑攻人之短會友述人之長有負我者我又加厚焉有疑我者我又加信焉患難必相及行潛德而不有立潛功而不名孜孜為此以沒其身惡有與此人而憎之者也。
尸子云:今人皆知礪其劍而弗知礪其身夫學身之礪砥也。
孫卿子云:君子博學而日三省乎己則知明而行無過矣故不登高山不知天之高也不臨深谿不知地之厚也不聞先王之遺言不知學問之大也。
漢書云:古之學者耕且養三年而通一藝存其大體玩經文而已是故用日約少而蓄德多三十而五經立也。
曾子云:君子既學之患其不博也既博之患其不習也既習之患其不知也既知之患其不能行也既能行之患其不能以讓也君子之學致此五者而已矣。
周易云:彖曰天地之道恒久而不已也日月得天而能久照四時變化而能久成聖人久於其道而天下化成觀其所恒而天地萬物之情可見矣。
袁子正書云:聖人貴恒恒者德之固也聖人久於其道而天下化成未有不恒而可以成德無德而可以持久者也。
抱朴子云:夫節士不能使人敬之而志不可奪也不能使人不憎之而道不可屈也不能令人不辱之而榮在我也不能令人不擯之而操之不可改也。
周易云:君子體仁足以長人嘉會足以合禮利物足以和義貞固足以幹事。
論語云:子謂子產有君子之道四焉其行己也恭其事上也敬其養民也惠其使民也義。
周易云:子曰同聲相應同氣相求水流濕火就燥雲從龍風從虎聖人作而萬物睹。
周易云:艮君子以思下出其位。
韓詩外傳云:貴而下賤則眾弗惡也富能分貧則窮乏士弗惡也智而教愚則童蒙者不惡也。
孔子家語云:孔子曰以富貴而下人何人不與以富貴而愛人何人不親發言不逆可謂知言矣。
論語云:一朝之忿忘其身以及其親非惑與。
尹文子云:故有理而無益於治者君子不言有能而無益於事者君子弗為君子非樂有言有益於治不得不言君子非樂有為有益於事不得不為。
文子云:文子問道老子曰夫道者小行之小得福大行之大得福盡行之天下服。
文子云:國之所以存者得道也所以亡者理塞也故得生道者雖小必大有亡徵者雖成必敗國之亡也大不足恃道之行也小不可輕故存在得道不在於小亡在失道不在於大。
漢書云:桀紂行惡受天之罰禹湯積德以王天下因此觀之天德無私親順之和起逆之害生此天文地理人事之紀也。
呂氏春秋云:人之情欲壽而惡夭欲安而惡危欲榮而惡辱欲逸而惡勞四欲得四惡除則心適矣四欲之得也在於勝理勝理以治身則生全矣生全則壽長矣勝理以治國則法立矣法立則天下服故適心之務在勝理。
左傳云:妖由人興也人無釁焉妖不自作人棄常則妖興。
孟子云:無惻隱之心非人也無羞惡之心非人也無辭讓之心非人也無是非之心非人也惻隱之心仁之端也羞惡之心義之端也辭讓之心禮之端也是非之心智之端也人之有是四端也猶其有四體也有是四端而自謂不能者自賊者也謂其君不能者賊其君者也。
周易云:昔者聖人之作易也將以順性命之理也是以立天之道曰陰與陽立地之道曰柔與剛立人之道曰仁與義。
尸子云:君臣父子上下長幼貴賤親疏皆得其分曰治愛得分曰仁施得分曰義慮得分曰智動得分曰適言得分曰信皆得其分而後為成人。
莊子云:夫天地至神也而有尊卑先後之序而況人道乎宗廟尚親朝廷尚尊鄉黨尚齒行事尚賢大道之序也。
周易云:天地之道貞觀者也日月之道貞明者也天下之動貞夫一者也。
周易云:子曰履德之基也謙德之柄也復德之本也恆德之固也損德之修也益德之裕也困德之辯也。
周易云:隨象曰澤中有雷隨君子以向晦入宴息。
莊子云:為道者日損損之又損之以至於無為無為而無不為也天地有大美而不言四時有明法而不議萬物有成理而不說至人無為大聖不作觀於天地之謂也。
文子云:所謂無為者非謂其引之不來推之不往迫而不應感而不動堅滯而不流捲握而不散也謂其私志不入公道嗜欲不枉正術循理而舉事因資而立功推自然之勢也。
禮記云:樂正子春下堂而傷其足數月不出猶有憂色門弟子曰夫子之足瘳矣數月不出猶有憂色何也曰吾聞諸曾子父母全而生之子全而歸之可謂孝矣不虧其體不辱其身可謂全矣故君子跬步弗敢忘孝也今予忘孝之道予是以有憂色也。
曾子云:人之生也百歲之中有疾病焉故君子思其不可復者而先施焉親戚既沒雖欲孝誰為孝乎年既耆艾雖欲悌誰為悌乎故孝有不及悌有不時其此之謂與。
禮記云:子曰武王周公其達孝矣乎夫孝者善繼人之志善述人之事者也。
孝經云:子曰昔者明王事父孝故事天明事母孝故事地察長幼順故上下治天地明察神明彰矣故雖天子必有尊也言有父也必有先也言有兄也。
昌言云:父母怨咎人不以正已審其不然可違而不報也父母欲與人以官位爵祿而才實不可可違而不從也父母欲為奢泰侈靡以適心快意可違而不許也父母不好學問疾子孫之為之可違而學也父母不好善士惡子孫交之可違而友也士友有患故待己而濟父母不欲其行可違而往也故不可違而違非孝也可違而不違亦非孝也好不違非孝也好違亦非孝也其得義而已也。
曾子云:曾子曰君子立孝其忠之用也禮之貴也故為人子而不能孝其父者不敢言人父不能畜其子者為人弟而不能承其兄者不敢言人兄不能順其弟者為人臣而不能事其君者不敢言人君不能使其臣者故與父言言畜子與子言言孝父與兄言言順弟與弟言言承兄與君言言使臣與臣言言事君君子之孝也忠愛以敬反是亂也。
禮記云:夫孝置之而塞乎天地敷之而橫乎四海施諸後世而無朝夕詩云自西自東自南自北無思不服此之謂也。
毛詩云:常棣之華萼不煒煒凡今之人莫如兄弟鶺鴒在原兄弟急難每有良朋況也永歎兄弟鬩于牆外禦其侮。
左傳云:惠伯曰喪親之終也雖不能始善終可也史佚有言曰兄弟致美救乏賀善吊災祭敬喪哀情雖不同毋絕其愛親之道也。
孫卿子云:仁者愛人義者修理。
孟子云:孟子曰三代之得天下也以仁其失天下也以不仁國家之所以廢興存亡者亦然天子不仁不保四海之內諸侯不仁不保社稷卿大夫不仁不保宗廟士庶人不仁不保四體今惡死亡而樂不仁猶惡醉而強酒。
傅子云:昔者聖人之崇仁也將以興天下之利也利或不興須仁以濟天下有不得其所若己推而委之於溝壑然夫仁者蓋推己以及人也故己所不欲無施於人推己所欲以及天下推己心孝於父母以及天下則天下之為人子者不失其事親之道矣推己心有樂於妻子以及天下則天下之為人父者不失其室家之觀矣推己之不忍於飢寒以及天下之心含生無凍餧之憂矣此三者非難見之理非難行之事唯不內推其心以恕乎人未之思耳夫何遠之有哉。
周易云:解象曰雪雨作解君子以赦過宥罪。
周禮云:膳夫掌王之食飲膳羞大喪則不舉大荒則不舉大札則不舉天地有災則不舉邦有大故則不舉。
禮記云:仲春之月養幼少存諸孤命有司省囹圄去桎梏毋肆掠毋竭川澤毋漉陂池毋焚山林。
禮記云:國君春田不圍澤大夫不掩群士不取麛卵。
禮記云:子曰仁有三與仁同功而異情與人同功其仁未可知也與仁同過然後其仁可知也仁者安仁智者利仁畏罪者強仁。
晏子云:景公問晏子曰謀必得事必成有術乎對曰有公曰其術何如晏子曰謀度於義者必得事因於民者必成反義而謀背民而動未聞存者也昔三代之興也謀必度於義事必因於民及其衰也謀者反義興事傷民故度義因民謀事之術也。
鶡冠子云:夫君子者易親而難狎畏禍而難劫嗜利而不為非時動靜而不茍作體雖安之而弗敢處然後禮生焉心雖欲之而弗敢言然後義生焉夫義節欲而治禮反情而辨者也。
左傳云:天災流行國家代有救災恤鄰道也行道有福。
體論云:君子之養其心莫善於誠夫誠君子所以懷萬物也天不言而人推高焉地不言而人推厚焉四時不言而人期焉此以至誠者也。
傅子云:蓋天地著信而四時不悖日月著信而昏明有常王者體信而萬國以安諸侯秉信而境內以和君子履信而厥身以立古之聖君賢佐將化世美俗去信須臾而能安上治民者未之有也。
韓子云:曾子妻之市其子隨而泣其母曰汝還顧反為汝殺彘妻道市來曾子欲捕彘殺之其妻止之曰特與嬰兒戲也曾子曰嬰兒者非有知也待父母而學之者也今子欺之是教子欺也母欺子子而不信其母非所以成教也遂殺彘
尸子云:恕者以身為度者也己所不欲毋加諸人惡諸人則去諸己欲諸人則求諸己此恕也。
昌言云:事親而不為親所知是孝未至者也事君而不為君所知是忠未至者也與人交而不為人所知是信義未至者也。
左傳云:君子在位可畏施舍可愛進退可度周旋可則容止可觀作事可法德行可象聲氣可樂動作有文言語有章以臨其下謂之有威儀也。
文子云:非漠真無以明德非寧靜無以致遠非寬大無以並覆非平正無以制斷。
禮記云:大人不唱游言可言也不可行君子弗言也可行也弗可言君子弗行也則民言不危行而行不危言矣。
韓子云:上不天則下不偏覆心不地則物不畢載大山不立好惡故能成其高江海不擇小助故能成其富故大人寄形於天地而萬物備措心於山海而國家富。
左傳云:王賞鬭辛王孫由于申包胥鬭懷子西曰請舍懷也王曰大德滅小怨道也。
文子云:人之情服於德不服於力故古之聖王以其言下人以其身後人即天下推而不厭戴而不重此德有餘而氣順也故知與之為得知後之為先即幾道矣。
孔子家語云:夫學者損其自多以虛受之天道成而必變凡持滿而能久者未嘗有也故曰自賢者則天下之善言不得聞其耳矣。
老子云:不自見故明不自是故彰不自伐故有功不自矜故長夫唯不爭故天下莫能與之爭。
體論云:君子務脩諸內而讓之於外務積於身而處之以不足。
周易云:謙象曰地中有山謙君子以裒多益寡稱物平施。
後漢書云:夫謙德之光周易所美滿溢之位道家之所戒故君子福大而愈懼爵隆而益恭遠察近覽俯仰有則銘諸机杖刻諸槃杅矜矜業業無殆無荒如此則百福是荷慶流無窮矣。
體論云:凡趣舍之患在於見可欲而不慮其敗見可利而不慮其害故動近於危辱昔孫叔敖三相楚國而其心愈卑每益祿而其施愈博位滋高而其禮愈恭正考父傴僂而走晏平仲辭其賜邑此皆守滿以沖為臣之體也。
魏志云:舜戒禹曰鄰哉鄰哉言慎所近也周公戒成王曰其朋其朋言慎所與也。
尸子云:孔子曰臨事而懼希不濟易曰若履虎尾終之吉若群臣之眾皆戒慎恐懼若履虎尾則何不濟之有乎。
中論云:是故君子敬孤獨而慎幽微雖在隱翳鬼神不得見其隙況於遊宴乎。
尚書云:居寵思危罔弗惟畏弗畏入畏。
中論云:君子之於己也無事而不懼焉我之有善懼人之未吾好也我之有不善懼人之必吾惡也見人之善懼我之不能脩也見人之不善懼我之必若彼也。
淮南子云:目妄視則淫耳妄聞則惑口妄言則亂三關者不可不慎守也。
劉廙政論云:善為政者知一事之不可闕也故無物而不備知一是之不可失也故眾非與之共得其不然者輕一事之為小忽而闕焉不知眾物與之共多也睹一非之為小也輕而蹈焉不知眾是與之共失也。
周易云:頤象曰山下有雷頤君子以慎言語節飲食。
魏志云:文學防輔遂共表稱陳袞美袞聞之大驚懼責讓文學曰修身自守常人之行耳而諸君乃以上聞是適所以增其負累也且如有善何患不聞而遽共如是是非益我其誡慎如此。
曾子云:君子慎其所去就與君子游如長日加益而不自知也與小人游如履薄冰每履而下幾何而不陷乎哉。
論語云:孔子曰生而知之者上也學而知之者次也困而學之又其次也困而不學民斯為下矣。
吳志云:蓋聞君子恥當年而功不立疾沒世而名不稱故曰學如不及猶恐失之是以古之志士悼年齒之流邁而懼名稱之不建也故勉精厲操不遑寧息且以西伯之聖姬公之才猶有日昃待旦之勞故能隆王道垂名億載況在臣庶而可以已乎。
論語云:子夏曰事父母能竭其力事君能致其身與朋友交言而有信雖曰未學吾必謂之學矣。
袁子正書云:善學者假先王以論道善因者借外智以接物故假人之目以視奚適夫兩見假人之耳以聽奚適夫兩聞假人之智以慮奚適夫兩察。
周易云:夫易聖人之所以極深而研幾也唯深也故能通天下之志唯幾也故能成天下之務唯神也故不疾而速不行而至。
淮南子云:人莫不知學之有益於己也然而不能者嬉戲害之也人皆多以無用害有用故知不博而日不足以鑿觀池之力耕則田野必闢矣以積土山之高脩隄防則水用必足矣以食狗馬鴻鴈之費養士則名譽必榮矣以弋獵博奕之日誦詩書則聞識必博矣。
論語云:子曰德之不修學之不講聞義不能徙也不善不能改也是吾憂也。
袁子正書云:聖人貴恒恒者德之固也聖人久於其道而天下化成未有不恒而可以成德無德而可以持久者也。
昌言云:猶十五志學朋友講習自強不息德與年進至于七十然後心從而不踰矩況於不及中規者乎而不自勉也。
孫卿子云:兼服天下之心高上尊貴不以驕人聰明聖智不以窮人齊給速通不爭先人剛毅勇敢不以傷人不知則問不能則學雖能必讓。
尹文子云:為善與眾行之為巧與眾能之此善之善者巧之巧者也故所貴聖人之治不貴其獨治貴其能與眾共治也所貴工倕之巧不貴其獨巧貴其與眾共巧也。
周易云:同人先號咷而後笑子曰君子之道或出或處或默或語二人同心其利斷金同心之言其臭如蘭。
禮記云:不以口譽人則民作忠故君子問人之寒則 衣之問人之飢則食之稱人之美則爵之。
淮南子云:有人乘船而遇大風者波至而恐自投水中非不貪生而畏死惑於恐死而反忘生也故人之嗜欲亦猶此也故達道之人不茍得不讓福其有不棄非其有不索也恒盈而不溢常虛而不易足。
晉書云:大禹聖者乃惜寸陰至於眾人當惜分陰豈可逸遊荒醉生無益於時死無聞於後是自棄也。
政要論云:夫著作書論者乃欲闡弘大道述明聖教推演事義盡極情類記是貶非以為法式當時可行後世可修。
