Paragraph 0
第八十一回急兄仇张飞遇害雪弟恨先主兴兵	Đệ bát thập nhất hồi cấp huynh cừu trương phi ngộ hại tuyết đệ hận tiên chủ hưng binh

Paragraph 1
却说先主欲起兵东征，赵云谏曰：“国贼乃曹操，非孙权也。	Khước thuyết tiên chủ dục khởi binh đông chinh, triệu vân gián viết: "Quốc tặc nãi tào thao, phi tôn quyền dã.
今曹丕篡汉，神人共怒。	Kim tào phi soán hán, thần nhân cộng nộ.
陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。	Bệ hạ khả tảo đồ quan trung, truân binh vị hà thượng lưu, dĩ thảo hung nghịch, tắc quan đông nghĩa sĩ, tất khỏa lương sách mã dĩ nghênh vương sư; nhược xá ngụy dĩ phạt ngô, binh thế nhất giao, khởi năng sậu giải.
愿陛下察之。	Nguyện bệ hạ sát chi.
”先主曰：“孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！	" Tiên chủ viết: "Tôn quyền hại liễu trẫm đệ; hựu kiêm phó sĩ nhân, mi phương, phan chương, mã trung giai hữu thiết xỉ chi cừu: đạm kì nhục nhi diệt kì tộc, phương tuyết trẫm hận!
卿何阻耶？	Khanh hà trở da?
”云曰：“汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。	"Vân viết: "Hán tặc chi cừu, công dã; huynh đệ chi cừu, tư dã.
愿以天下为重。	Nguyện dĩ thiên hạ vi trọng.
”先主答曰：“朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？	" Tiên chủ đáp viết: "Trẫm bất vi đệ báo cừu, tuy hữu vạn lí giang sơn, hà túc vi quý?
”遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。	" Toại bất thính triệu vân chi gián, hạ lệnh khởi binh phạt ngô; thả phát sử vãng ngũ khê, tá phiên trung, thiên trương phi vi xa kỵ tướng quân, lĩnh ti đãi giáo úy, phong tây hương hầu, kiêm lãng trung mục.
使命赍诏而去。	Sử mệnh tê chiếu nhi khứ.
却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。	Khước thuyết trương phi tại lãng trung, văn tri quan công bị đông ngô sở hại, đán tịch hào khấp, huyết thấp y khâm.
诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。	Chư tướng dĩ tửu giải khuyến, tửu túy, nộ khí dũ gia.
帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。	Trướng thượng trướng hạ, đãn hữu phạm giả tức tiên thát chi; đa hữu tiên tử giả.
每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。	Mỗi nhật vọng nam thiết xỉ tĩnh mục nộ hận, phóng thanh thống khốc bất dĩ.
忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。	Hốt báo sử chí, hoảng mang tiếp nhập, khai độc chiếu chỉ.
飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。	Phi thụ tước vọng bắc bái tất, thiết tửu khoản đãi lai sử.
飞曰：“吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？	Phi viết: "Ngô huynh bị hại, cừu thâm tự hải; miếu đường chi thần, hà bất tảo tấu hưng binh?
”使者曰：“多有劝先灭魏而后伐吴者。	" Sứ giả viết: "Đa hữu khuyến tiên diệt ngụy nhi hậu phạt ngô giả.
”飞怒曰：“是何言也！	" Phi nộ viết: "Thị hà ngôn dã!
昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！	Tích ngã tam nhân đào viên kết nghĩa, thệ đồng sinh tử; kim bất hạnh nhị huynh bán đồ nhi thệ, ngô an đắc độc hưởng phú quý da!
吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！	Ngô đương diện kiến thiên tử, nguyện vi tiền bộ tiên phong, quải hiếu phạt ngô, sinh cầm nghịch tặc, tế cáo nhị huynh, dĩ tiễn tiền minh!
”言讫，就同使命望成都而来。	" Ngôn cật, tựu đồng sử mệnh vọng thành đô nhi lai.
却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：“今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。	Khước thuyết tiên chủ mỗi nhật tự hạ giáo trường thao diễn quân mã, khắc nhật hưng sư, khanh đô chí thừa tương phủ trung kiến khổng minh, viết: "Kim thiên tử sơ lâm đại vị, thân thống quân ngũ, phi sở dĩ trọng xã tắc dã.
丞相秉钧衡之职，何不规谏？	Thừa tương bỉnh quân hành chi chức, hà bất quy gián?
”孔明曰：“吾苦谏数次，只是不听。	" Khổng minh viết: "Ngô khổ gián sổ thứ, chỉ thị bất thính.
今日公等随我入教场谏去。	Kim nhật công đẳng tùy ngã nhập giáo trường gián khứ.
”当下孔明引百官来奏先主曰：“陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？	" Đương hạ khổng minh dẫn bách quan lai tấu tiên chủ viết: "Bệ hạ sơ đăng bảo vị, nhược dục bắc thảo hán tặc, dĩ thân đại nghĩa vu thiên hạ, phương khả thân thống lục sư; nhược chỉ dục phạt ngô, mệnh nhất thượng tương thống quân phạt chi khả dã, hà tất thân lao thánh giá?
”先主见孔明苦谏，心中稍回。	" Tiên chủ kiến khổng minh khổ gián, tâm trung sảo hồi.
忽报张飞到来，先主急召入。	Hốt báo trương phi đáo lai, tiên chủ cấp triệu nhập.
飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。	Phi chí diễn võ thính bái phục vu địa, bão tiên chủ túc nhi khốc.
先主亦哭。	Tiên chủ diệc khốc.
飞曰：“陛下今日为君，早忘了桃园之誓！	Phi viết: "Bệ hạ kim nhật vi quân, tảo vong liễu đào viên chi thệ!
二兄之仇，如何不报？	Nhị huynh chi cừu, như hà bất báo?
”先主曰：“多官谏阻，未敢轻举。	" Tiên chủ viết: "Đa quan gián trở, vị cảm khinh cử.
”飞曰：“他人岂知昔日之盟？	" Phi viết: "Tha nhân khởi tri tích nhật chi minh?
若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！	Nhược bệ hạ bất khứ, thần xá thử khu dữ nhị huynh báo cừu!
若不能报时，臣宁死不见陛下也！	Nhược bất năng báo thời, thần ninh tử bất kiến bệ hạ dã!
”先主曰：“朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！	" Tiên chủ viết: "Trẫm dữ khanh đồng vãng: khanh đề bổn bộ binh tự lãng binh hội vu giang châu, cộng phạt đông ngô, dĩ tuyết thử hận!
”飞临行，先主嘱曰：“朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。	"Phi lâm hành, tiên chủ chúc viết: "Trẫm tố tri khanh tửu hậu bạo nộ, tiên thát kiện nhi, nhi phục lệnh tại tả hữu: thử thủ họa chi đạo dã.
今后务宜宽容，不可如前。	Kim hậu vụ nghi khoan dung, bất khả như tiền.
”飞拜辞而去。	"Phi bái từ nhi khứ.
次日，先主整兵要行。	Thứ nhật, tiên chủ chỉnh binh yếu hành.
学士秦宓奏曰：“陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。	Học sĩ tần mật tấu viết: "Bệ hạ xá vạn thừa chi khu, nhi tuẫn tiểu nghĩa, cổ nhân sở bất thủ dã.
愿陛下思之。	Nguyện bệ hạ tư chi.
”先主曰：“云长与朕，犹一体也。	" Tiên chủ viết: "Vân trường dữ trẫm, do nhất thể dã.
大义尚在，岂可忘耶？	Đại nghĩa thượng tại, khởi khả vong da?
”宓伏地不起曰：“陛下不从臣言，诚恐有失。	" Mật phục địa bất khởi viết: "Bệ hạ bất tòng thần ngôn, thành khủng hữu thất.
”先主大怒曰：“朕欲兴兵，尔何出此不利之言！	" Tiên chủ đại nộ viết: "Trẫm dục hưng binh, nhĩ hà xuất thử bất lợi chi ngôn!
”叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：“臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！	" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi, mật diện bất cải sắc, hồi cố tiên chủ nhi tiếu viết: "Thần tử vô hận, đãn khả tích tân sang chi nghiệp, hựu tương điên phúc nhĩ!
”众官皆为秦宓告免。	" Chúng quan giai vi tần mật cáo miễn.
先主曰：“暂且囚下，待朕报仇回时发落。	Tiên chủ viết: "Tạm thả tù hạ, đãi trẫm báo cừu hồi thời phát lạc.
”孔明闻知，即上表救秦宓。	" Khổng minh văn tri, tức thượng biểu cứu tần mật.
其略曰：“臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；	Kì lược viết: "Thần lượng đẳng thiết dĩ ngô tặc sính gian quỷ chi kế, trí kinh châu tào thao; di lưu tộ giả, quá phi tôn quyền.
窃谓魏贼若除，则吴自宾服。	Thiết vị ngụy tặc nhược trừ, tắc ngô tự tân phục.
愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！	Nguyện bệ hạ nạp tần mật kim thạch chi ngôn, dĩ dưỡng sĩ tốt chi lực, biệt tác lương đồ, tắc xã tắc hạnh thậm!
天下幸甚！	Thiên hạ hạnh thậm!
”先主看毕，掷表于地曰：“朕意已决，无得再谏！	"Tiên chủ khán tất, trịch biểu vu địa viết: "Trẫm ý dĩ quyết, vô đắc tái gián!
”遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。	" Toại mệnh thừa tương Gia Cát lượng bảo thái tử thủ lưỡng xuyên; phiếu kỵ tướng quân mã siêu tịnh đệ mã đại, trợ trấn bắc tướng quân ngụy duyên thủ hán trung, dĩ đương ngụy binh; hổ uy tướng quân triệu vân vi hậu ứng, kiêm đốc lương thảo; hoàng quyền, trình kì vi tham mưu; mã lương, trần chấn chưởng lí văn thư; hoàng trung vi tiền bộ tiên phong; phùng tập, trương nam vi phó tướng; phó đồng, trương dực vi trung quân hộ úy; triệu dung, liêu thuần vi hợp hậu.
川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。	Xuyên tương sổ bách viên, tịnh ngũ khê phiên tương đẳng, cộng binh thất thập ngũ vạn, trạch định chương võ nguyên niên thất nguyệt bính dần nhật xuất sư.
却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。	Khước thuyết trương phi hồi đáo lãng trung, hạ lệnh quân trung; hạn tam nhật nội chế biện bạch kì bạch giáp, tam quân quải hiếu phạt ngô.
次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：“白旗白甲，一时无措，须宽限方可。	Thứ nhật, trướng hạ lưỡng viên mạt tướng phạm cương, trương đạt, nhập trướng cáo viết: "Bạch kì bạch giáp, nhất thời vô lại nghĩ rằng: đời ngôi nhà Hán, là thố, tu khoan hạn phương khả.
飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！	Phi đại nộ viết: "Ngô cấp dục báo cừu, hận bất minh nhật tiện đáo nghịch tặc chi cảnh, nhữ an cảm vi ngã tương lệnh!
”叱武士缚于树上，各鞭背五十。	" Sất võ sĩ phược vu thụ thượng, các tiên bối ngũ thập.
鞭毕，以手指之曰：“来日俱要完备！	Tiên tất, dĩ thủ chỉ chi viết: "Lai nhật câu yếu hoàn bị!
若违了限，即杀汝二人示众！	Nhược vi liễu hạn, tức sát nhữ nhị nhân kì chúng!
”打得二人满口出血。	" Đả đắc nhị nhân mãn khẩu xuất huyết.
回到营中商议，范疆曰：“今日受了刑责，着我等如何办得？	Hồi đáo doanh trung thương nghị, phạm cương viết: "Kim nhật thụ liễu hình trách, trứ ngã đẳng như hà biện đắc?
其人性暴如火，倘来日不完，你我皆被杀矣！	Kì nhân tính bạo như hỏa, thảng lai nhật bất hoàn, nhĩ ngã giai bị sát hĩ!
”张达曰：“比如他杀我，不如我杀他。	" Trương đạt viết: "Bỉ như tha sát ngã, bất như ngã sát tha.
”疆曰：“怎奈不得近前。	" Cương viết: "Chẩm nại bất đắc cận tiền.
”达曰：“我两个若不当死，则他醉于床上；若是当死，则他不醉。	" Đạt viết: "Ngã lưỡng cá nhược bất đương tử, tắc tha túy vu sàng thượng; nhược thị đương tử, tắc tha bất túy.
”二人商议停当。	" Nhị nhân thương nghị đình đương. muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng bay sao dám trái tướng lệnh của ta?

Paragraph 2
却说张飞在帐中，神思昏乱，动止恍惚，乃问部将曰：“吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也？	Khước thuyết trương phi tại Khi ấy, Trương Phi ngồi trong trướng trung, thần tư hôn loạn, động chỉ hoảng hốt, nãi vấn bộ tương viết: "Ngô kim tâm kinh nhục điên, tọa ngọa bất an, thử hà ý dã?
”部将答曰：“此是君侯思念关公，以致如此。	" Bộ tương đáp viết: "Thử thị quân hầu tư niệm quan công, dĩ trí như thử.
”飞令人将酒来，与部将同饮，不觉大醉，卧于帐中。	" Phi lệnh nhân tương tửu lai, dữ bộ tương đồng ẩm, bất giác đại túy, ngọa vu trướng trung.
范、张二贼，探知消息，初更时分，各藏短刀，密入帐中，诈言欲禀机密重事，直至床前。	Phạm, trương nhị tặc, tham tri tiêu tức, sơ canh thời phân, các tàng đoản đao, mật nhập trướng trung, trá ngôn dục bẩm cơ mật trọng sự, trực chí sàng tiền.
原来张飞每睡不合眼；当夜寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手。	Nguyên lai trương phi mỗi thụy bất hợp nhãn; đương dạ tẩm vu trướng trung, nhị tặc kiến tha tu thụ mục trương, bổn bất cảm động thủ.
因闻鼻息如雷，方敢近前，以短刀刺入飞腹。	Nhân văn tị tức như lôi, phương cảm cận tiền, dĩ đoản đao thứ nhập phi phúc.
飞大叫一声而亡。	Phi đại khiếu nhất thanh nhi vong.
时年五十五岁。	Thời niên ngũ thập ngũ tuế.
后人有诗叹曰：“安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎刘。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "An hỉ tằng văn tiên đốc bưu, hoàng cân tảo tẫn tá viêm lưu.
虎牢关上声先震，长坂桥边水逆流。	Hổ lao quan thượng thanh tiên chấn, trường phản kiều biên thủy nghịch lưu.
义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。	Nghĩa thích nghiêm nhan an thục cảnh, trí khi trương cáp định trung châu.
伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。	Phạt ngô vị khắc thân tiên tử, thu thảo trường di lãng địa sầu.
”却说二贼当夜割了张飞首级，便引数十人连夜投东吴去了。	" Khước thuyết nhị tặc đương dạ cát liễu trương phi thủ cấp, tiện dẫn sổ thập nhân liên dạ đầu đông ngô khứ liễu.
次日，军中闻知，起兵追之不及。	Thứ nhật, quân trung văn tri, khởi binh truy chi bất cập.
时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐张飞守阆中。	Thời hữu trương phi bộ tương ngô ban, hướng tự kinh châu lai kiến tiên chủ, tiên chủ dụng vi nha môn tương, sử tá trương phi thủ lãng trung.
当下吴班先发表章，奏知天子；然后令长子张苞具棺椁盛贮，令弟张绍守阆中，苞自来报先主。	Đương hạ ngô ban tiên phát biểu chương, tấu tri thiên tử; nhiên hậu lệnh trưởng tử trương bao cụ quan quách thịnh trữ, lệnh đệ trương thiệu thủ lãng trung, bao tự lai báo tiên chủ.
时先主已择期出师。	Thời tiên chủ dĩ trạch kì xuất sư.
大小官僚，皆随孔明送十里方回。	Đại tiểu quan liêu, giai tùy khổng minh tống thập lí phương hồi.
孔明回至成都，怏怏不乐，顾谓众官曰：“法孝直若在，必能制主上东行也。”	Khổng minh hồi chí thành đô, ưởng ưởng bất nhạc, cố vị chúng quan viết: "Pháp hiếu trực nhược tại, tất năng chế chủ thượng đông

Paragraph 3
却说先主是夜心惊肉颤，寝卧不安。	Khước thuyết tiên chủ thị dạ tâm kinh nhục chiến, tẩm ngọa bất an.
出帐仰观天文，见西北一星，其大如斗，忽然坠地。	Xuất trướng ngưỡng quan thiên văn, kiến tây bắc nhất tinh, kì đại như đấu, hốt nhiên trụy địa.
先主大疑，连夜令人求问孔明。	Tiên chủ đại nghi, liên dạ lệnh nhân cầu vấn khổng minh.
孔明回奏曰：“合损一上将。	Khổng minh hồi tấu viết: "Hợp tổn nhất thượng tương.
三日之内，必有惊报。	Tam nhật chi nội, tất hữu kinh báo.
”先主因此按兵不动。	" Tiên chủ nhân thử án binh bất động.
忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将吴班，差人赍表至。	Hốt thị thần tấu viết: "Lãng trung trương xa kỵ bộ tương ngô ban, sai nhân tê biểu chí.
”先主顿足曰：“噫！	" Tiên chủ đốn túc viết: "Y!
三弟休矣！	Tam đệ hưu hĩ!
”及至览表，果报张飞凶信。	" Cập chí lãm biểu, quả báo trương phi hung tín.
先主放声大哭，昏绝于地。	Tiên chủ phóng thanh đại khốc, hôn tuyệt vu địa.
众官救醒。	Chúng quan cứu tỉnh.

Paragraph 4
次日，人报一队军马骤风而至。	Thứ nhật, nhân báo nhất đội quân mã sậu phong nhi chí.
先主出营观之。	Tiên chủ xuất doanh quan chi.
良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。	Lương cửu, kiến nhất viên tiểu tướng, bạch bào ngân khải, cổn an hạ mã, phục địa nhi khốc, nãi trương bao dã.
苞曰：“范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了！	Bao viết: "Phạm cương, trương đạt sát liễu thần phụ, tương thủ cấp đầu ngô khứ liễu!
”先主哀痛至甚，饮食不进。	" Tiên chủ ai thống chí thậm, ẩm thực bất tiến.
群臣苦谏曰：“陛下方欲为二弟报仇，何可先自摧残龙体？	Quần thần khổ gián viết: "Bệ hạ phương dục vi nhị đệ báo cừu, hà khả tiên tự tồi tàn long thể?
”先主方才进膳，遂谓张苞曰：“卿与吴班，敢引本部军作先锋，为卿父报仇否？	" Tiên chủ phương tài tiến thiện, toại vị trương bao viết: "Khanh dữ ngô ban, cảm dẫn bổn bộ quân tác tiên phong, vi khanh phụ báo cừu phủ?
”苞曰：“为国为父，万死不辞！	" Bao viết: "Vi quốc vi phụ, vạn tử bất từ!
”先主正欲遣苞起兵，又报一彪军风拥而至。	" Tiên chủ chánh dục khiển bao khởi binh, hựu báo nhất bưu quân phong ủng nhi chí.
先主令侍臣探之。	Tiên chủ lệnh thị thần tham chi.
须臾，侍臣引一小将军，白袍银铠，入营伏地而哭。	Tu du, thị thần dẫn nhất tiểu tướng quân, bạch bào ngân khải, nhập doanh phục địa nhi khốc.
先主视之，乃关兴也。	Tiên chủ thị chi, nãi quan hưng dã.
先主见了关兴，想起关公，又放声大哭。	Tiên chủ kiến liễu quan hưng, tưởng khởi quan công, hựu phóng thanh đại khốc.
众官苦劝。	Chúng quan khổ khuyến.
先主曰：“朕想布衣时，与关、张结义，誓同生死；今朕为天子，正欲与两弟同享富贵，不幸俱死于非命！	Tiên chủ viết: "Trẫm tưởng bố y thời, dữ quan, trương kết nghĩa, thệ tử, chánh dục dữ lưỡng đệ đồng hưởng phú quý, bất hạnh câu tử vu phi mệnh!
见此二侄，能不断肠！	Kiến thử nhị chất, năng bất đoạn tràng!
”言讫又哭。	" Ngôn cật hựu khốc.
众官曰：“二小将军且退。	Chúng quan viết: "Nhị tiểu tướng quân thả thối.
容圣上将息龙体。	Dung thánh thượng tương tức long thể.
”侍臣奏曰：“陛下年过六旬，不宜过于哀痛。	" Thị thần tấu viết: "Bệ hạ niên quá lục tuần, bất nghi quá vu ai thống.
”先主曰：“二弟俱亡，朕安忍独生！	" Tiên chủ viết: "Nhị đệ câu vong, trẫm an nhẫn độc sinh!
”言讫，以头顿地而哭。	" Ngôn cật, dĩ đầu đốn địa nhi khốc. chết không được toàn mạng, nay trông thấy hai cháu ở đây, ai chẳng

Paragraph 5
多官商议曰：“今天子如此烦恼，将何解劝？	Đa quan thương nghị viết: "Kim thiên tử như thử phiền não, tương hà giải khuyến?
”马良曰：“主上亲统大兵伐吴，终日号泣，于军不利。	" Mã lương viết: "Chủ thượng thân thống đại binh phạt ngô, chung nhật hào khấp, vu quân bất lợi.
”陈震曰：“吾闻成都青城山之西，有一隐者，姓李，名意。	" Trần chấn viết: "Ngô văn thành đô thanh thành sơn chi tây, hữu nhất ẩn giả, tính lý, danh ý.
世人传说此老已三百余岁，能知人之生死吉凶，乃当世之神仙也。	Thế nhân truyền thuyết thử lão dĩ tam bách dư tuế, năng tri nhân chi sinh tử cát hung, nãi đương thế chi thần tiên dã.
何不奏知天子，召此老来，问他吉凶，胜如吾等之言。	Hà bất tấu tri thiên tử, triệu thử lão lai, vấn tha cát hung, thắng như ngô đẳng chi ngôn.
”遂入奏先主。	" Toại nhập tấu tiên chủ.
先主从之，即遣陈震赍诏，往青城山宣召。	Tiên chủ tòng chi, tức khiển trần chấn tê chiếu, vãng thanh thành sơn tuyên triệu.
震星夜到了青城，令乡人引入出谷深处，遥望仙庄，清云隐隐，瑞气非凡。	Chấn tinh dạ đáo liễu thanh thành, lệnh hương nhân dẫn nhập xuất cốc thâm xứ, diêu ẩn, thụy khí phi phàm.
忽见一小童来迎曰：“来者莫非陈孝起乎？	Hốt kiến nhất tiểu đồng lai nghênh viết: "Lai giả mạc phi trần hiếu khởi hồ?
”震大惊曰：“仙童如何知我姓字！	" Chấn đại kinh viết: "Tiên đồng như hà tri ngã tính tự!
”童子曰：“吾师昨者有言：今日必有皇帝诏命至；使者必是陈孝起。	" Đồng tử viết: "Ngô sư tạc giả hữu ngôn: kim nhật tất hữu hoàng đế chiếu mệnh chí; sứ giả tất thị trần hiếu khởi.
”震曰：“真神仙也！	"Chấn viết: "Chân thần tiên dã!
人言信不诬矣！	Nhân ngôn tín bất vu hĩ!
”遂与小童同入仙庄，拜见李意，宣天子诏命。	" Toại dữ tiểu đồng đồng nhập tiên trang, bái kiến lý ý, tuyên thiên tử chiếu mệnh.
李意推老不行。	Lý ý thôi lão bất hành.
震曰：“天子急欲见仙翁一面，幸勿吝鹤驾。	Chấn viết: "Thiên tử cấp dục kiến tiên ông nhất diện, hạnh vật lận hạc giá.
”再三敦请，李意方行。	" Tái tam đôn thỉnh, lý ý phương hành.
即至御营，入见先主。	Tức chí ngự doanh, nhập kiến tiên chủ.
先主见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼相待。	Tiên chủ kiến lý ý hạc phát đồng nhan, bích nhãn phương đồng, chước chước hữu quang, thân như cổ bách chi trạng, tri thị dị nhân, ưu lễ tương đãi.
李意曰：“老夫乃荒山村叟，无学无识。	Lý ý viết: "Lão phu nãi hoang sơn thôn tẩu, vô học vô thức.
辱陛下宣召，不知有何见谕？	Nhục bệ hạ tuyên triệu, bất tri hữu hà kiến dụ?
”先主曰：“朕与关、张二弟生死之交，三十余年矣。	" Tiên chủ viết: "Trẫm dữ quan, trương nhị đệ sinh tử chi giao, tam thập dư niên hĩ.
今二弟被害，亲统大军报仇，未知休咎如何。	Kim nhị đệ bị hại, thân thống đại quân báo cừu, vị tri hưu cữu như hà.
久闻仙翁通晓玄机，望乞赐教。	Cửu văn tiên ông thông hiểu huyền cơ, vọng khất tứ giáo.
”李意曰：“此乃天数，非老夫所知也。	" Lý ý viết: "Thử nãi thiên sổ, phi lão phu sở tri dã.
又画一大人仰卧于地上，傍边一人掘土埋之，上写一大“白”字，遂稽首而去。	" đại nhân ngưỡng ngọa vu địa thượng, bàng biên nhất nhân quật thổ mai chi, thượng tả nhất đại "Bạch" tự, toại kê thủ nhi khứ.
先主不悦，谓群臣曰：“此狂叟也！	Tiên chủ bất duyệt, vị quần thần viết: "Thử cuồng tẩu dã!
不足为信。	Bất túc vi tín.
”即以火焚之，便催军前进。	" Tức dĩ hỏa phần chi, tiện thôi quân tiền tiến. hay lắm.

Paragraph 6
张苞入奏曰：“吴班军马已至。	Trương bao nhập tấu viết: "Ngô ban quân mã dĩ chí.
小臣乞为先锋。	Tiểu thần khất vi tiên phong.
”先主壮其志，即取先锋印赐张苞。	" Tiên chủ tráng kì chí, tức thủ tiên phong ấn tứ trương bao.
苞方欲挂印，又一少年将奋然出曰：“留下印与我！	Bao phương dục quải ấn, hựu nhất thiếu niên tương phấn nhiên xuất viết: "Lưu hạ ấn dữ ngã!
”视之，乃关兴也。	" Thị chi, nãi quan hưng dã.
苞曰：“我已奉诏矣。	Bao viết: "Ngã dĩ phụng chiếu hĩ.
”兴曰：“汝有何能，敢当此任？	" Hưng viết: "Nhữ hữu hà năng, cảm đương thử nhâm?
”苞曰：“我自幼习学武艺，箭无虚发。	" Bao viết: "Ngã tự ấu tập học võ nghệ, tiễn vô hư phát.
”先主曰：“朕正要观贤侄武艺，以定优劣。	" Tiên chủ viết: "Trẫm chánh yếu quan hiền chất võ nghệ, dĩ định ưu liệt.
”苞令军士于百步之外，立一面旗，旗上画一红心。	" Bao lệnh quân sĩ vu bách bộ chi ngoại, lập nhất diện kì, kì thượng họa nhất hồng tâm.
苞拈弓取箭，连射三箭，皆中红心。	Bao niêm cung thủ tiễn, liên xạ tam tiễn, giai trung hồng tâm. trúng hồng tâm hà túc vi kì?
”正言间，忽值头上一行雁过。	" Chánh ngôn gian, hốt trị đầu thượng nhất hành nhạn quá.
兴指曰：“吾射这飞雁第三只。	Hưng chỉ viết: "Ngô xạ giá phi nhạn đệ tam chỉ.
”一箭射去，那只雁应弦而落。	" Nhất tiễn xạ khứ, na chỉ nhạn ứng huyền nhi lạc.
文武官僚，齐声喝采。	Văn võ quan liêu, tề thanh hát thải.
苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，大叫曰：“你敢与我比试武艺否？	Bao đại nộ, phi thân thượng mã, thủ đĩnh phụ sở sử trượng bát điểm cương mâu, đại khiếu viết: "Nhĩ cảm dữ ngã bỉ thí võ nghệ phủ?
”兴亦上马，绰家传大砍刀纵马而出曰：“偏你能使矛！	" Hưng diệc thượng mã, xước gia truyền đại khảm đao túng mã nhi xuất viết: "Thiên nhĩ năng sử mâu!
吾岂不能使刀！	Ngô khởi bất năng sử đao!
”	Hưng

Paragraph 7
二将方欲交锋，先主喝曰：“二子休得无礼！	Nhị tương phương dục giao phong, tiên chủ hát viết: "Nhị tử hưu đắc vô lễ!
”兴、苞二人慌忙下马，各弃兵器，拜伏请罪。	" Hưng, bao nhị nhân hoảng mang hạ mã, các khí binh khí, bái phục thỉnh tội.
先主曰：“朕自涿郡与卿等之父结异姓之交，亲如骨肉；今汝二人亦是昆仲之分，正当同心协力，共报父仇；奈何自相争竞，失其大义！	Tiên chủ viết: "Trẫm tự trác quận dữ khanh đẳng chi phụ kết dị tính chi giao, thân như cốt nhục; kim nhữ nhị nhân diệc thị côn trọng chi phân, chánh đương đồng tâm hiệp lực, cộng báo phụ cừu; nại hà tự tương tranh cạnh, thất kì đại nghĩa!
父丧未远而犹如此，况日后乎？	Phụ tang vị viễn nhi do như thử, huống nhật hậu hồ?
”二人再拜伏罪。	" Nhị nhân tái bái phục tội.
先主问曰：“卿二人谁年长？	Tiên chủ vấn viết: "Khanh nhị nhân thùy niên trường?
”先主即命兴拜苞为兄。	" Bao viết: "Thần tiên chủ tức mệnh hưng bái bao vi huynh.
二人就帐前折箭为誓，永相救护。	Nhị nhân tựu trướng tiền chiết tiễn vi thệ, vĩnh tương cứu hộ.
先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关兴护驾。	Tiên chủ hạ chiếu sử ngô ban vi tiên phong, lệnh trương bao, quan hưng hộ giá.
水陆并进，船骑双行，浩浩荡荡，杀奔吴国来。	Thủy lục tịnh tiến, thuyền kỵ song hành, hạo hạo đãng đãng, sát bôn ngô quốc lai.
却说范疆、张达将张飞首级，投献吴侯，细告前事。	Khước thuyết phạm cương, trương đạt tương trương phi thủ cấp, đầu hiến ngô hầu, tế cáo tiền sự.
孙权听罢，收了二人，乃谓百官曰：“今刘玄德即了帝位，统精兵七十余万，御驾亲征，其势甚大，如之奈何？	Tôn quyền thính bãi, thu liễu nhị nhân, nãi vị bách quan viết: "Kim lưu huyền đức tức liễu đế vị, thống tinh binh thất thập dư vạn, ngự giá thân chinh, kì thế thậm đại, như chi nại hà?
”百官尽皆失色，面面相觑。	" Bách quan tẫn giai thất sắc, diện diện tướng thứ.
诸葛瑾出曰：“某食君侯之禄久矣，无可报效，愿舍残生，去见蜀主，以利害说之，使两国相和，共讨曹丕之罪。	Gia Cát cẩn xuất viết: "Mỗ thực quân hầu chi lộc cửu hĩ, vô khả báo hiệu, nguyện xá tàn sinh, khứ kiến thục chủ, dĩ lợi hại thuyết chi, sử lưỡng quốc tương hòa, cộng thảo tào phi chi tội.
”权大喜，即遣诸葛瑾为使，来说先主罢兵。	" quyền đại hỉ, tức khiển Gia Cát cẩn vi sử, lai thuyết tiên chủ bãi binh.
正是：两国相争通使命，一言解难赖行人。	Chánh thị: lưỡng quốc tương tranh thông sử mệnh, nhất ngôn giải nan lại hành nhân.
未知诸葛瑾此去如何，且看下文分解。第八十二回孙权降魏受九锡先主征吴赏六军	Vị tri Gia Cát cẩn thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải. sai Quan Hưng nhường Trương Đệ bát thập nhị hồi tôn quyền hàng ngụy thụ cửu tích tiên chủ chinh ngô thưởng lục quân

Paragraph 8
却说章武元年秋八月，先主起大军至夔关，驾屯白帝城。	Khước thuyết chương võ nguyên niên thu bát nguyệt, tiên chủ khởi đại quân chí quỳ quan, giá truân bạch đế thành.
前队军马已出川口。	Tiền đội quân mã dĩ xuất xuyên khẩu.
近臣奏曰：“吴使诸葛瑾至。	Cận thần tấu viết: "Ngô sử Gia Cát cẩn chí.
”先主传旨教休放入。	" Tiên chủ truyền chỉ giáo hưu phóng nhập.
黄权奏曰：“瑾弟在蜀为相，必有事而来。	Hoàng quyền tấu viết: "Cẩn đệ tại thục vi tương, tất hữu sự nhi lai.
陛下何故绝之？	Bệ hạ hà cố tuyệt chi?
当召入，看他言语。	Đương triệu nhập, khán tha ngôn ngữ.
可从则从；如不可，则就借彼口说与孙权，令知问罪有名也。	Khả tòng tắc tòng; như bất khả, tắc tựu tá bỉ khẩu thuyết dữ tôn quyền, lệnh tri vấn tội hữu danh dã.
”先主从之，召瑾入城。	" Tiên chủ tòng chi, triệu cẩn nhập thành.
瑾拜伏于地。	Cẩn bái phục vu địa.
先主问曰：“子瑜远来，有何事故？	Tiên chủ vấn viết: "Tử du viễn lai, hữu hà sự cố?
”瑾曰：“臣弟久事陛下，臣故不避斧钺，特来奏荆州之事。	" Cẩn viết: "Thần đệ cửu sự bệ hạ, thần cố bất tị phủ việt, đặc lai tấu kinh châu chi sự.
前者，关公在荆州时，吴侯数次求亲，关公不允。	Tiền giả, quan công tại kinh châu thời, ngô hầu sổ thứ cầu thân, quan công bất duẫn.
后关公取襄阳，曹操屡次致书吴侯，使袭荆州；吴侯本不肯许，因吕蒙与关公不睦，故擅自兴兵，误成大事，今吴侯悔之不及。	Hậu quan công thủ tương dương, tào thao lũ thứ trí thư ngô hầu, sử tập kinh châu; ngô hầu bổn bất khẳng hứa, nhân lữ mông dữ quan binh, ngộ thành đại sự, kim ngô hầu hối chi bất cập.
此乃吕蒙之罪，非吴侯之过也。	Thử nãi lữ mông chi tội, phi ngô hầu chi quá dã.
今吕蒙已死，冤仇已息。	Kim lữ mông dĩ tử, oan cừu dĩ tức.
孙夫人一向思归。	Tôn phu nhân nhất hướng tư quy.
今吴侯令臣为使，愿送归夫人，缚还降将，并将荆州仍旧交还，永结盟好，共灭曹丕，以正篡逆之罪。	Kim ngô hầu lệnh thần vi sử, nguyện tống quy phu nhân, phược hoàn hàng tướng, tịnh tương kinh châu nhưng cựu giao hoàn, vĩnh kết minh hảo, cộng diệt tào phi, dĩ chánh soán nghịch chi tội.
”先主怒曰：“汝东吴害了朕弟，今日敢以巧言来说乎！	" Tiên chủ nộ viết: "Nhữ đông ngô hại liễu trẫm đệ, kim nhật cảm dĩ xảo ngôn lai thuyết hồ!
”瑾曰：“臣请以轻重大小之事，与陛下论之：陛下乃汉朝皇叔，今汉帝已被曹丕篡夺，不思剿除；却为异姓之亲，而屈万乘之尊：是舍大义而就小义也。	" Cẩn viết: "Thần thỉnh dĩ khinh trọng đại tiểu chi sự, dữ bệ hạ luận chi: bệ hạ nãi hán triều hoàng thúc, kim hán đế dĩ bị tào phi soán đoạt, bất tư tiễu trừ; khước vi dị tính chi thân, nhi khuất vạn thừa chi tôn: thị xá đại nghĩa nhi tựu tiểu nghĩa dã.
中原乃海内之地，两都皆大汉创业之方，陛下不取，而但争荆州：是弃重而取轻也。	Trung nguyên nãi hải nội chi địa, lưỡng đô giai đại hán sáng nghiệp chi phương, bệ hạ bất thủ, nhi đãn tranh kinh châu: thị khí trọng nhi thủ khinh dã.
天下皆知陛下即位，必兴汉室，恢复山河；今陛下置魏不问，反欲伐吴：窃为陛下不取。	Thiên hạ giai tri bệ hạ tức vị, tất hưng hán thất, khôi phục sơn hà; kim bệ hạ trí ngụy bất vấn, phản dục phạt ngô: thiết vi bệ hạ bất thủ.
”先主大怒曰：“杀吾弟之仇，不共戴天！	"Tiên chủ đại nộ viết: "Sát ngô đệ chi cừu, bất cộng đái thiên!
欲朕罢兵，除死方休！	Dục trẫm bãi binh, trừ tử phương hưu!
不看丞相之面，先斩汝首！	Bất khán thừa tương chi diện, tiên Cát cẩn kiến tiên chủ bất thính, chỉ đắc tự hồi giang nam. tướng, thì chém đầu nhà ngươi trước đó!
今且放汝回去，说与孙权：洗颈就戮！	Nay hãy tha cho nhà ngươi về bảo với Tôn Quyền hãy rửa cổ trước đi mà chịu chết.
”诸葛瑾见先主不听，只得自回江南。	Gia

Paragraph 9
却说张昭见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。	Khước thuyết trương chiêu kiến tôn quyền viết: "Gia Cát tử du tri thục binh thế đại, cố giả dĩ thỉnh hòa vi từ, dục bối ngô nhập thục.
此去必不回矣。	Thử khứ tất bất hồi hĩ.
”权曰：“孤与子瑜，有生死不易之盟；孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。	" Quyền viết: "Cô dữ tử du, hữu sinh tử bất dịch chi minh; cô bất phụ tử du, tử du diệc bất phụ cô.
昔子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤欲使子瑜留之。	Tích tử du tại sài tang thời, khổng minh lai ngô, cô dục sử tử du lưu chi.
子瑜曰：弟已事玄德，义无二心；弟之不留，犹瑾之不往。	Tử du viết: đệ dĩ sự huyền đức, nghĩa vô nhị tâm; đệ chi bất lưu, do cẩn chi bất vãng.
其言足贯神明。	Kì ngôn túc quán thần minh.
今日岂肯降蜀乎？	Kim nhật khởi khẳng hàng thục hồ?
孤与子瑜可谓神交，非外言所得间也。	Cô dữ tử du khả vị thần giao, phi ngoại ngôn sở đắc gian dã.
”正言间，忽报诸葛瑾回。	"Chánh ngôn gian, hốt báo Gia Cát cẩn hồi.
权曰：“孤言若何？	Quyền viết: "Cô ngôn nhược hà?
”张昭满面羞惭而退。	" Trương chiêu mãn diện tu tàm nhi thối.
瑾见孙权，言先主不肯通和之意。	Cẩn kiến tôn quyền, ngôn tiên chủ bất khẳng thông hòa chi ý.
权大惊曰：“若如此，则江南危矣！	Quyền đại kinh viết: "Nhược như thử, tắc giang nam nguy hĩ!
”阶下一人进曰：“某有一计，可解此危。	" Giai hạ nhất nhân tiến viết: "Mỗ hữu nhất kế, khả giải thử nguy.
”咨曰：“主公可作一表，某愿为使，往见魏帝曹丕，陈说利害，使袭汉中，则蜀兵自危矣。	" Thị chi, nãi trung đại vãng kiến ngụy đế tào phi, trần thuyết lợi hại, sử tập hán trung, tắc thục binh tự nguy hĩ.
”权曰：“此计最善。	" Quyền viết: "Thử kế tối thiện.
但卿此去，休失了东吴气象。	Đãn khanh thử khứ, hưu thất liễu đông ngô khí tượng.
”咨曰：“若有些小差失，即投江而死，安有面目见江南人物乎！	" Tư viết: "Nhược hữu ta tiểu sai thất, tức đầu giang nhi tử, an hữu diện mục kiến giang nam nhân vật hồ!
”	Tư thưa: - Chúa công nên làm một bài biểu, tôi xin sang sứ nước Ngụy, ra mắt vua Ngụy là Tào Phi, bày việc lợi hại, để

Paragraph 10
权大喜，即写表称臣，令赵咨为使。	Quyền đại hỉ, tức tả biểu xưng thần, lệnh triệu tư vi sử.
星夜到了许都，先见太尉贾诩等并大小官僚。	Tinh dạ đáo liễu hứa đô, tiên kiến thái úy cổ hủ đẳng tịnh đại tiểu quan liêu.
次日早朝，贾诩出班奏曰：“东吴遣中大夫赵咨上表。	Thứ nhật tảo triều, cổ hủ xuất ban tấu viết: "Đông ngô khiển trung đại phu triệu tư thượng biểu.
”曹丕笑曰：“此欲退蜀兵故也。	" Tào phi tiếu viết: "Thử dục thối thục binh cố dã.
”即令召入。	" Tức lệnh triệu nhập.
咨拜伏于丹墀。	Tư bái phục vu đan trì.
丕览表毕，遂问咨曰：“吴侯乃何如主也：”咨曰：“聪明、仁智、雄略之主也。	Phi lãm biểu tất, toại vấn tư viết: "Ngô hầu nãi hà như chủ dã: "Tư viết: "Thông minh, nhân trí, hùng lược chi chủ dã.
”丕笑曰：“卿褒奖毋乃太甚？	" Phi tiếu viết: "Khanh bao tưởng vô nãi thái thậm?
”咨曰：“臣非过誉也。	" Tư viết: "Thần phi quá dự dã.
据三江虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也：以此论之，岂不为聪明、仁智、雄略之主乎？	Ngô hầu nạp lỗ túc vu phàm phẩm, thị kì thông dã; bạt lữ mông vu hành trận, thị kì trí dã; cư tam giang hổ thị thiên hạ, thị kì hùng dã; khuất thân vu bệ hạ, thị kì lược dã: dĩ thử luận chi, khởi bất vi thông minh, nhân trí, hùng lược chi chủ hồ?
”丕又问曰：“吴主颇知学乎？	"Phi hựu vấn viết: "Ngô chủ pha tri học hồ?
”咨曰：“吴主浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略；少有余闲，博览书传，历观史籍，采其大旨，不效书生寻章摘句而已。	" Tư viết: "Ngô chủ phù giang vạn tao, đái giáp bách vạn, nhâm hiền sử năng, chí tồn kinh lược; thiểu hữu dư nhàn, bác lãm thư truyền, lịch quan sử tịch, thải kì đại chỉ, bất hiệu thư sinh tầm chương trích cú nhi dĩ.
”丕曰：“朕欲伐吴，可乎？	" Phi viết: "Trẫm dục phạt ngô, khả hồ?
”咨曰：“大国有征伐之兵，小国有御备之策。	" Tư viết: "Đại quốc hữu chinh phạt chi binh, tiểu quốc hữu ngự bị chi sách.
”丕曰：“吴畏魏乎？	" Phi viết: "Ngô úy ngụy hồ?
”咨曰：“带甲百万，江汉为池，何畏之有？	" Tư viết: "Đái giáp bách vạn, giang hán vi trì, hà úy chi hữu?
”丕曰：“东吴如大夫者几人？	" Phi viết: "Đông ngô như đại phu giả kỉ nhân?
”咨曰：“聪明特达者八九十人；如臣之辈，车载斗量，不可胜数。	" Tư viết: "Thông minh đặc đạt giả bát cửu thập nhân; như thần chi bối, xa tái đấu lượng, bất khả thắng sổ.
”丕叹曰：“使于四方，不辱君命，卿可以当之矣。	" Phi thán viết: "Sử vu tứ phương, bất nhục quân mệnh, khanh khả dĩ đương chi hĩ.
”于是即降诏，命太常卿邢贞赍册封孙权为吴王，加九锡。	" Vu thị tức hàng chiếu, mệnh thái thường khanh hình trinh tê sách phong tôn quyền vi ngô vương, gia cửu tích.
赵咨谢恩出城。	Triệu tư tạ ân xuất thành. là nhân, lấy Kinh Châu, máu không dây đến mũi gươm, đó là trí; giữ ba vương, được dùng lễ cửu tích.

Paragraph 11
大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势，故来请降。	Đại phu lưu diệp gián viết: "Kim tôn quyền cụ thục binh chi thế, cố lai thỉnh hàng.
以臣愚见：蜀、吴交兵，乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻其外，魏攻其内，吴国之亡，不出旬日。	Dĩ thần ngu kiến: thục, ngô giao binh, nãi thiên vong chi dã; kim nhược khiển thượng tương đề sổ vạn chi binh, độ giang tập chi, thục công kì ngoại, ngụy công kì nội, ngô quốc chi vong, bất xuất tuần nhật.
吴亡则蜀孤矣。	Ngô vong tắc thục cô hĩ.
陛下何不早图之？	Bệ hạ hà bất tảo đồ chi?
”丕曰：“孙权既以礼服朕，朕若攻之，是沮天下欲降者之心；不若纳之为是。	"Phi viết: "Tôn quyền kí dĩ lễ phục trẫm, trẫm nhược công chi, thị tự thiên hạ dục hàng giả chi tâm; bất nhược nạp chi vi thị.
”刘晔又曰：“孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军、南昌侯之职。	" Lưu diệp hựu viết: "Tôn quyền tuy hữu hùng tài, nãi tàn hán phiếu kỵ tướng quân, nam xương hầu chi chức.
官轻则势微，尚有畏中原之心；若加以王位，则去陛下一阶耳。	Quan khinh tắc thế vi, thượng hữu úy trung nguyên chi tâm; nhược gia dĩ vương vị, tắc khứ bệ hạ nhất giai nhĩ.
今陛下信其诈降，崇其位号以封殖之，是与虎添翼也。	Kim bệ hạ tín kì trá hàng, sùng kì vị hào dĩ phong thực chi, thị dữ hổ thiêm dực dã.
”丕曰：“不然。	" Phi viết: "Bất nhiên.
朕不助吴，亦不助蜀。	Trẫm bất trợ ngô, diệc bất trợ thục.
待看吴、蜀交兵，若灭一国，止存一国，那时除之，有何难哉？	Đãi khán ngô, thục giao binh, nhược diệt nhất quốc, chỉ tồn nhất quốc, na thời trừ chi, hữu hà nan tai?
朕意已决，卿勿复言。	Trẫm ý dĩ quyết, khanh vật phục ngôn.
”遂命太常卿邢贞同赵咨捧执册锡，径至东吴。	" Toại mệnh thái thường khanh hình trinh đồng triệu tư phủng Quyền.

Paragraph 12
却说孙权聚集百官，商议御蜀兵之策。	Khước thuyết tôn quyền tụ tập bách quan, thương nghị ngự thục binh chi sách.
忽报魏帝封主公为王，礼当远接，顾雍谏曰：“主公宜自称上将军、九州伯之位，不当受魏帝封爵。	Hốt báo ngụy đế phong chúa công vi vương, lễ đương viễn tiếp, cố ung gián viết: "Chúa công nghi tự xưng thượng tướng quân, cửu châu bá chi vị, bất đương thụ ngụy đế phong tước.
”权曰：“当日沛公受项羽之封，盖因时也；何故却之？	" Quyền viết: "Đương nhật phái công thụ hạng vũ chi phong, cái nhân thời dã; hà cố khước chi?
”遂率百官出城迎接。	" Toại suất bách quan xuất thành nghênh tiếp.
邢贞自恃上国天使，入门不下车。	Hình trinh tự thị thượng quốc thiên sứ, nhập môn bất hạ xa.
张昭大怒，厉声曰：“礼无不敬，法无不肃，而君敢自尊大，岂以江南无方寸之刃耶？	Trương chiêu đại nộ, lệ thanh viết: "Lễ vô bất kính, pháp vô bất túc, nhi quân cảm tự tôn đại, khởi dĩ giang nam vô phương thốn chi nhận da?
”邢贞慌忙下车，与孙权相见，并车入城。	" Hình trinh hoảng mang hạ xa, dữ tôn quyền tương kiến, tịnh xa nhập thành.
忽车后一人放声哭曰：“吾等不能奋身舍命，为主并魏吞蜀，乃令主公受人封爵，不亦辱乎！	Hốt xa hậu nhất nhân phóng thanh khốc viết: "Ngô đẳng bất năng phấn thân xá mệnh, vi chủ tịnh ngụy thôn thục, nãi lệnh chúa công thụ nhân phong tước, bất diệc nhục hồ!
”众视之，乃徐盛也。	" Chúng thị chi, nãi từ thịnh dã.
邢贞闻之，叹曰：“江东将相如此，终非久在人下者也！	Hình trinh văn chi, thán viết: "Giang đông tương tương như thử, chung phi cửu tại nhân hạ giả dã!
”却说孙权受了封爵，众文武官僚拜贺已毕，命收拾美玉明珠等物，遣人赍进谢恩。	" Khước thuyết tôn quyền thụ liễu phong tước, chúng văn võ quan liêu bái hạ dĩ tất, mệnh thu thập mĩ Tôn Quyền đang cùng với các quan ngọc minh châu đẳng vật, khiển nhân tê tiến tạ ân.
早有细作报说蜀主引本国大兵，及蛮王沙摩柯番兵数万，又有洞溪汉将杜路、刘宁二枝兵，水陆并进，声势震天。	Tảo hữu tế tác báo thuyết thục chủ dẫn bổn quốc đại binh, cập man vương sa ma kha phiên binh sổ vạn, hựu hữu động khê hán tương đỗ lộ, lưu ninh nhị chi binh, thủy lục tịnh tiến, thanh thế chấn thiên.
水路军已出巫口，旱路军已到秭归。	Thủy lộ quân dĩ xuất vu khẩu, hạn lộ quân dĩ đáo tỉ quy.
时孙权虽登王位，奈魏主不肯接应，乃问文武曰：“蜀兵势大，当复如何？	Thời tôn quyền tuy đăng vương vị, nại ngụy chủ bất khẳng tiếp ứng, nãi vấn văn võ viết: "Thục binh thế đại, đương phục như hà?
”众皆默然。	" Chúng giai mặc nhiên.
权叹曰：“周郎之后有鲁肃，鲁肃之后有吕蒙，今吕蒙已亡，无人与孤分忧也！	Quyền thán viết: "Chu lang chi hậu hữu lỗ túc, lỗ túc chi hậu hữu lữ mông, kim lữ mông dĩ vong, vô nhân dữ cô phân ưu dã!
”言未毕，忽班部中一少年将，奋然而出，伏地奏曰：“臣虽年幼，颇习兵书。	" Ngôn vị tất, hốt ban bộ trung nhất thiếu niên tương, phấn nhiên nhi xuất, phục địa tấu viết: "Thần tuy niên ấu, pha tập binh thư.
愿乞数万之兵，以破蜀兵。	Nguyện khất sổ vạn chi binh, dĩ phá thục binh.
”权视之，乃孙桓也。	" Quyền thị chi, nãi tôn hoàn dã.
桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孙策爱之，赐姓孙，因此亦系吴王宗族。	Hoàn tự thúc võ, kì phụ danh hà, bổn tính du thị, tôn sách ái chi, tứ tính tôn, nhân thử diệc hệ ngô vương tông tộc.
河生四子，桓居其长，弓马熟娴，常从吴王征讨，累立奇功，官授武卫都尉；时年二十五岁。	Hà sinh tứ tử, hoàn cư kì trường, cung mã thục nhàn, thường tòng ngô vương chinh thảo, luy lập kì công, quan thụ võ vệ đô úy; thời niên nhị thập ngũ tuế.
权曰：“汝有何策胜之？	Quyền viết: "Nhữ hữu hà sách thắng chi?
”桓曰：“臣有大将二员：一名李异，一名谢旌，俱有万夫不当之勇。	" Hoàn viết: đương chi dũng.
乞数万之众，往擒刘备。	Khất sổ vạn chi chúng, vãng cầm lưu bị.
”权曰：“侄虽英勇，争奈年幼；必得一人相助，方可。	"Quyền viết: "Chất tuy anh dũng, tranh nại niên ấu; tất đắc nhất nhân tương trợ, phương khả.
”虎威将军朱然出曰：“臣愿与小将军同擒刘备。	" Hổ uy tướng quân chu nhiên xuất viết: "Thần nguyện dữ tiểu tướng quân đồng cầm lưu bị.
”权许之，遂点水陆军五万，封孙桓为左都督，朱然为右都督，即日起兵。	" Quyền hứa chi, toại điểm thủy lục quân ngũ vạn, phong tôn hoàn vi tả đô đốc, chu nhiên vi hữu đô đốc, tức nhật khởi binh.
哨马探得蜀兵已至宜都下寨，孙桓引二万五千军马，屯于宜都界口，前后分作三营，以拒蜀兵。	Tiếu mã tham đắc thục binh dĩ chí nghi đô hạ trại, tôn hoàn dẫn nhị vạn ngũ thiên quân mã, truân vu nghi đô giới khẩu, tiền hậu phân tác tam doanh, dĩ cự thục binh.
却说蜀将吴班领先锋之印，自出川以来，所到之处，望风而降，兵不血刃，直到宜都；探知孙桓在彼下寨，飞奏先主。	Khước thuyết thục tương ngô ban lĩnh tiên phong chi ấn, tự xuất xuyên dĩ lai, sở đáo chi xử, vọng phong nhi hàng, binh bất huyết nhận, trực đáo nghi đô; tham tri tôn hoàn tại bỉ hạ trại, phi tấu tiên chủ.
时先主已到秭归，闻奏怒曰：“量此小儿，安敢与朕抗耶！	Thời tiên chủ dĩ đáo tỉ quy, văn tấu nộ viết: "Lượng thử tiểu nhi, an cảm dữ trẫm kháng da!
”关兴奏曰：“既孙权令此子为将，不劳陛下遣大将，臣愿往擒之。	" Quan hưng tấu viết: "Kí tôn quyền lệnh thử tử vi tương, bất lao bệ hạ khiển đại tướng, thần nguyện vãng cầm chi.
”先主曰：“朕正欲观汝壮气。	" Tiên chủ viết: "Trẫm chánh dục quan nhữ tráng khí.
”即命关兴前往。	" Tức mệnh quan hưng tiền vãng.
兴拜辞欲行，张苞出曰：“既关兴前去讨贼，臣愿同行。	Hưng bái từ dục hành, trương bao xuất viết: "Kí quan hưng tiền khứ thảo tặc, thần nguyện đồng hành.
”先主曰：“二侄同行甚妙，但须谨慎，不可造次。	" Tiên chủ tạo thứ. " cẩn thận, chớ nên vội vàng.

Paragraph 13
二人拜辞先主，会合先锋，一同进兵，列成阵势。	Nhị nhân bái từ tiên chủ, hội hợp tiên phong, nhất đồng tiến binh, liệt thành trận thế.
孙桓听知蜀兵大至，合寨多起。	Tôn hoàn thính tri thục binh đại chí, hợp trại đa khởi.
两阵对圆，桓领李异、谢旌立马于门旗之下，见蜀营中，拥出二员大将，皆银盔银铠，白马白旗：上首张苞挺丈八点钢矛，下首关兴横着大砍刀。	Lưỡng trận đối viên, hoàn lĩnh lý dị, tạ tinh lập mã vu môn kì chi hạ, kiến thục doanh trung, ủng xuất nhị viên đại tướng, giai ngân khôi ngân khải, bạch mã bạch kì: thượng thủ trương bao đĩnh trượng bát điểm cương mâu, hạ thủ quan hưng hoành trứ đại khảm đao.
苞大骂曰：“孙桓竖子！	Bao đại mạ viết: "Tôn hoàn thụ tử!
死在临时，尚敢抗拒天兵乎！	Tử tại lâm thời, thượng cảm kháng cự thiên binh hồ!
”桓亦骂曰：“汝父已作无头之鬼；今汝又来讨死，好生不智！	" Hoàn diệc mạ viết: "Nhữ phụ dĩ tác vô đầu chi quỷ; kim nhữ hựu lai thảo tử, hảo sinh bất trí!
”张苞大怒，挺枪直取孙桓。	" Trương bao đại nộ, đĩnh thương trực thủ tôn hoàn.
桓背后谢旌，骤马来迎。	Hoàn bối hậu tạ tinh, sậu mã lai nghênh.
两将战有三十余合，旌败走，苞乘胜赶来。	Lưỡng tương chiến hữu tam thập dư hợp, tinh bại tẩu, bao thừa thắng cản lai.
李异见谢旌败了，慌忙拍马轮蘸金斧接战。	Lý dị kiến tạ tinh bại liễu, hoảng mang phách mã luân trám kim phủ tiếp chiến.
张苞与战二十余合，不分胜负。	Trương bao dữ chiến nhị thập dư hợp, bất phân thắng phụ.
吴军中裨将谭雄，见张苞英勇，李异不能胜，却放一冷箭，正射中张苞所骑之马。	Ngô quân trung bì tương đàm hùng, kiến trương bao anh dũng, lý dị bất năng thắng, khước phóng nhất lãnh tiễn, chánh xạ trúng trương bao sở kỵ chi mã.
那马负痛奔回本阵，未到门旗边，扑地便倒，将张苞掀在地上。	Na mã phụ thống bôn hồi bổn trận, vị đáo môn kì biên, phác địa tiện đảo, tương trương bao hiên tại địa thượng.
李异急向前轮起大斧，望张苞脑袋便砍。	Lý dị cấp hướng tiền luân khởi đại phủ, vọng trương bao não đại tiện khảm.
忽一道红光闪处，李异头早落地，原来关兴见张苞马回，正待接应，忽见张苞马倒，李异赶来，兴大喝一声，劈李异于马下，救了张苞。	Hốt nhất đạo hồng quang thiểm xử, lý dị đầu tảo lạc địa, nguyên lai quan hưng kiến trương bao mã hồi, chánh đãi tiếp ứng, hốt kiến trương bao mã đảo, lý dị cản lai, hưng đại hát nhất thanh, phách lý dị vu mã hạ, cứu liễu trương bao.
乘势掩杀，孙桓大败。	Thừa thế yểm sát, tôn hoàn đại bại.
各自鸣金收军。	Các tự minh kim thu quân.

Paragraph 14
次日，孙桓又引军来。	Thứ nhật, tôn hoàn hựu dẫn quân lai.
张苞、关兴齐出。	Trương bao, quan hưng tề xuất.
关兴立马于阵前，单搦孙桓交锋。	Quan hưng lập mã vu trận tiền, đan nạch tôn hoàn giao phong.
桓大怒，拍马轮刀，与关兴战三十余合，气力不加，大败回阵。	Hoàn đại nộ, phách mã luân đao, dữ quan hưng chiến tam thập dư hợp, khí lực bất gia, đại bại hồi trận.
二小将追杀入营，吴班引着张南、冯习驱兵掩杀。	Nhị tiểu tướng truy sát nhập doanh, ngô ban dẫn trứ trương nam, phùng tập khu binh yểm sát.
张苞奋勇当先，杀入吴军，正遇谢旌，被苞一矛刺死。	Trương bao phấn dũng đương tiên, sát nhập ngô quân, chánh ngộ tạ tinh, bị bao nhất mâu thứ tử.
吴军四散奔走。	Ngô quân tứ tán bôn tẩu.
蜀将得胜收兵，只不见了关兴。	Thục tương đắc thắng thu binh, chỉ bất kiến liễu quan hưng.
张苞大惊曰：“安国有失，吾不独生！	Trương bao đại kinh viết: "An quốc hữu thất, ngô bất độc sinh!
”言讫，绰枪上马。	" Ngôn cật, xước thương thượng mã.
寻不数里，只见关兴左手提刀，右手活挟一将。	Tầm bất sổ lí, chỉ kiến quan hưng tả thủ đề đao, hữu thủ hoạt hiệp nhất tương.
苞问曰：“此是何人？	Bao vấn viết: "Thử thị hà nhân?
”兴笑答曰：“吾在乱军中，正遇仇人，故生擒来。	" Hưng tiếu đáp viết: "Ngô tại loạn quân trung, chánh ngộ cừu nhân, cố sinh cầm lai.
”苞视之，乃昨日放冷箭的谭雄也。	" Bao thị chi, nãi tạc nhật phóng lãnh tiễn đích đàm hùng dã.
苞大喜，同回本营，斩首沥血，祭了死马。	Bao đại hỉ, đồng hồi bổn doanh, trảm thủ lịch huyết, tế liễu tử mã.
遂写表差人赴先主处报捷。	Toại tả biểu sai nhân phó tiên chủ xử báo tiệp.

Paragraph 15
孙桓折了李异、谢旌、谭雄等许多将士，力穷势孤，不能抵敌，即差人回吴求救。	Tôn hoàn chiết liễu lý dị, tạ tinh, đàm hùng đẳng hứa đa tướng sĩ, lực cùng thế cô, bất năng để địch, tức sai nhân hồi ngô cầu cứu.
蜀将张南、冯习谓吴班曰：“目今吴兵势败，正好乘虚劫寨。	Thục tương trương nam, phùng tập vị ngô ban viết: "Mục kim ngô binh thế bại, chánh hảo thừa hư kiếp trại.
”班曰：“孙桓虽然折了许多将士，朱然水军现今结营江上，未曾损折。	" Ban viết: "Tôn hoàn tuy nhiên chiết liễu hứa đa tướng sĩ, chu nhiên thủy quân hiện kim kết doanh giang thượng, vị tằng tổn chiết.
今日若去劫寨，倘水军上岸，断我归路，如之奈何？	Kim nhật nhược khứ kiếp trại, thảng thủy quân thượng ngạn, đoạn ngã quy lộ, như chi nại hà?
”南曰：“此事至易：可教关、张二将军，各引五千军伏于山谷中；如朱然来救，左右两军齐出夹攻，必然取胜。	" Nam viết: "Thử sự chí dịch: khả giáo quan, trương nhị tướng quân, các dẫn ngũ thiên quân phục vu sơn cốc trung; như chu nhiên lai cứu, tả hữu lưỡng quân tề xuất giáp công, tất nhiên thủ thắng.
”班曰：“不如先使小卒诈作降兵，却将劫寨事告与朱然；然见火起，必来救应，却令伏兵击之，则大事济矣。	"Ban viết: "Bất như tiên sử tiểu tốt trá tác trại sự cáo dữ chu nhiên; nhiên kiến hỏa khởi, tất lai cứu ứng, khước lệnh phục binh kích chi, tắc đại sự tể hĩ.
”冯习等大喜，遂依计而行。	" Phùng tập đẳng đại hỉ, toại y kế nhi hành. tất nhiên đến cứu, ta sẽ sai quân

Paragraph 16
却说朱然听知孙桓损兵折将，正欲来救，忽伏路军引几个小卒上船投降。	Khước thuyết chu nhiên thính tri tôn hoàn tổn binh chiết tương, chánh dục lai cứu, hốt phục lộ quân dẫn kỉ cá tiểu tốt thượng thuyền đầu hàng.
然问之，小卒曰：“我等是冯习帐下士卒，因赏罚不明，待来投降，就报机密。	Nhiên vấn chi, tiểu tốt viết: "Ngã đẳng thị phùng tập trướng hạ sĩ tốt, nhân thưởng phạt bất minh, đãi lai đầu hàng, tựu báo cơ mật.
”然曰：“所报何事？	" Nhiên viết: "Sở báo hà sự?
”小卒曰：“今晚冯习乘虚要劫孙将军营寨，约定举火为号。	" Tiểu tốt viết: "Kim vãn phùng tập thừa hư yếu kiếp tôn tướng quân doanh trại, ước định cử hỏa vi hào.
”朱然听毕，即使人报知孙桓。	" Chu nhiên thính tất, tức sử nhân báo tri tôn hoàn.
报事人行至半途，被关兴杀了。	Báo sự nhân hành chí bán đồ, bị quan hưng sát liễu.
朱然一面商议，欲引兵去救应孙桓。	Chu nhiên nhất diện thương nghị, dục dẫn binh khứ cứu ứng tôn hoàn.
部将崔禹曰：“小卒之言，未可深信。	Bộ tương thôi vũ viết: "Tiểu tốt chi ngôn, vị khả thâm tín.
倘有疏虞，水陆二军尽皆休矣。	Thảng hữu sơ ngu, thủy lục nhị quân tẫn giai hưu hĩ.
将军只宜稳守水寨，某愿替将军一行。	Tướng quân chỉ nghi ổn thủ thủy trại, mỗ nguyện thế tướng quân nhất hành.
”然从之，遂令崔禹引一万军前去。	" Nhiên tòng chi, toại lệnh thôi vũ dẫn nhất vạn quân tiền khứ.
是夜，冯习、张南、吴班分兵三路，直杀入孙桓寨中，四面火起，吴兵大乱，寻路奔走。	Thị dạ, phùng tập, trương nam, ngô ban phân binh tam lộ, trực sát nhập tôn hoàn trại trung, tứ diện hỏa khởi, ngô binh đại loạn, tầm lộ bôn tẩu.

Paragraph 17
且说崔禹正行之间，忽见火起，急催兵前进。	Thả thuyết thôi vũ chánh hành chi gian, hốt kiến hỏa khởi, cấp thôi binh tiền tiến.
刚才转过山来，忽山谷中鼓声大震：左边关兴，右边张苞，两路夹攻。	Cương tài chuyển quá sơn lai, hốt sơn cốc trung cổ thanh đại chấn: tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, lưỡng lộ giáp công.
崔禹大惊，方欲奔走，正遇张苞；交马只一合，被苞生擒而回。	Thôi vũ đại kinh, phương dục bôn tẩu, chánh ngộ trương bao; giao mã chỉ nhất hợp, bị bao sinh cầm nhi hồi.
朱然听知危急，将船往下水退五六十里去了。	Chu nhiên thính tri nguy cấp, tương thuyền vãng hạ thủy thối ngũ lục thập lí khứ liễu.
孙桓引败军逃走，问部将曰：“前去何处城坚粮广？	Tôn hoàn dẫn bại quân đào tẩu, vấn bộ tương viết: "Tiền khứ hà xứ thành kiên lương quảng?
”部将曰：“此去正北彝陵城，可以屯兵。	" Bộ tương viết: "Thử khứ chánh bắc di lăng thành, khả dĩ truân binh.
”桓引败军急望彝陵而走。	" Hoàn dẫn bại quân cấp vọng di lăng nhi tẩu.
方进得城，吴班等追至，将城四面围定。	Phương tiến đắc thành, ngô ban đẳng truy chí, tương thành tứ diện vi định.
关兴、张苞等解崔禹到秭归来。	Quan hưng, trương bao đẳng giải thôi vũ đáo tỉ quy lai.
先主大喜，传旨将崔禹斩却，大赏三军。	Tiên chủ đại hỉ, truyền chỉ tương thôi vũ trảm khước, đại thưởng tam quân.
自此威风震动，江南诸将无不胆寒。	Tự thử uy phong chấn động, giang nam chư tướng vô bất đảm hàn.

Paragraph 18
却说孙桓令人求救于吴王，吴王大惊，即召文武商议曰：“今孙桓受困于彝陵，朱然大败于江中，蜀兵势大，如之奈何？	Khước thuyết tôn hoàn lệnh nhân cầu cứu vu ngô vương, ngô vương đại kinh, tức triệu văn võ thương nghị viết: "Kim tôn hoàn thụ khốn vu di lăng, chu nhiên đại bại vu giang trung, thục binh thế đại, như chi nại hà?
”张昭奏曰：“今诸将虽多物故，然尚有十余人，何虑于刘备？	" Trương chiêu tấu viết: "Kim chư tướng tuy đa vật cố, nhiên thượng hữu thập dư nhân, hà lự vu lưu bị?
可命韩当为正将，周泰为副将，潘璋为先锋，凌统为合后，甘宁为救应，起兵十万拒之。	Khả mệnh hàn đương vi chánh tương, chu thái vi phó tướng, phan chương vi tiên phong, lăng thống vi hợp hậu, cam ninh vi cứu ứng, khởi binh thập vạn cự chi.
”权依所奏，即命诸将速行。	" Quyền y sở tấu, tức mệnh chư tướng tốc hành.
此时甘宁已患痢疾，带病从征。	Thử thời cam ninh dĩ hoạn lị tật, đái bệnh tòng chinh.

Paragraph 19
却说先主从巫峡建平起，直接彝陵界分，七十余里，连结四十余寨；见关兴、张苞屡立大功，叹曰：“昔日从朕诸将，皆老迈无用矣；复有二侄如此英雄，朕何虑孙权乎！	Khước thuyết tiên chủ tòng vu hạp kiến bình khởi, trực tiếp di lăng giới phân, thất thập dư lí, liên kết tứ thập dư trại; kiến quan hưng, trương bao lũ lập đại công, thán viết: "Tích nhật tòng trẫm chư tướng, giai lão mại vô dụng hĩ; phục hữu nhị chất như thử anh hùng, trẫm hà lự tôn quyền hồ!
”正言间，忽报韩当、周泰领兵来到。	" Chánh ngôn gian, hốt báo hàn đương, chu thái lĩnh binh lai đáo.
先主方欲遣将迎敌，近臣奏曰：“老将黄忠，引五六人投东吴去了。	Tiên chủ phương dục khiển tướng nghênh địch, cận thần tấu viết: "Lão tương hoàng trung, dẫn ngũ lục nhân đầu đông ngô khứ liễu.
”先主笑曰：“黄汉升非反叛之人也；因朕失口误言老者无用，彼必不服老，故奋力去相持矣。	" tiên chủ tiếu viết: "Hoàng hán thăng phi phản bạn chi nhân dã; nhân trẫm thất khẩu ngộ ngôn lão giả vô dụng, bỉ tất bất phục lão, cố phấn lực khứ tương trì hĩ.
”即召关兴、张苞曰：“黄汉升此去必然有失。	" tức triệu quan hưng, trương bao viết: "Hoàng hán thăng thử khứ tất nhiên hữu thất.
贤侄休辞劳苦，可去相助。	Hiền chất hưu từ lao khổ, khả khứ tương trợ.
略有微功，便可令回，勿使有失。	Lược hữu vi công, tiện khả lệnh hồi, vật sử hữu thất.
”二小将拜辞先主，引本部军来助黄忠。	" nhị tiểu tướng bái từ tiên chủ, dẫn bổn bộ quân lai trợ hoàng trung.
正是：老臣素矢忠君志，年少能成报国功。	Chánh thị: lão thần tố thỉ trung quân chí, niên thiểu năng thành báo quốc công.
未知黄忠此去如何，且看下文分解。	Vị tri hoàng trung thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第八十三回战猇亭先主得仇人守江口书生拜大将	Đệ bát thập tam hồi chiến hổ đình tiên chủ đắc cừu nhân thủ giang khẩu thư sinh bái đại tướng

Paragraph 20
却说章武二年春正月，武威后将军黄忠随先主伐吴；忽闻先主言老将无用，即提刀上马，引亲随五六人，径到彝陵营中。	Khước thuyết chương võ nhị niên xuân chánh nguyệt, võ uy hậu tướng quân hoàng trung tùy tiên chủ phạt ngô; hốt văn tiên chủ ngôn lão tương vô dụng, tức đề đao thượng mã, dẫn thân tùy ngũ lục nhân, kính đáo di lăng doanh trung.
吴班与张南、冯习接入，问曰：“老将军此来，有何事故？	Ngô ban dữ trương nam, phùng tập tiếp nhập, vấn viết: "Lão tướng quân thử lai, hữu hà sự cố?
”忠曰：“吾自长沙跟天子到今，多负勤劳。	" Trung viết: "Ngô tự trường sa cân thiên tử đáo kim, đa phụ cần lao.
今虽七旬有余，尚食肉十斤，臂开二石之弓，能乘千里之马，未足为老。	Kim tuy thất tuần hữu dư, thượng thực nhục thập cân, tí khai nhị thạch chi cung, năng thừa thiên lí chi mã, vị túc vi lão.
昨日主上言吾等老迈无用，故来此与东吴交锋，看吾斩将，老也不老！	Tạc nhật chủ thượng ngôn ngô đẳng lão mại vô dụng, cố lai thử dữ đông ngô giao phong, khán ngô trảm tương, lão dã bất lão!
”正言间，忽报吴兵前部已到，哨马临营。	" Chánh ngôn gian, hốt báo ngô binh tiền bộ dĩ đáo, tiếu mã lâm doanh.
忠奋然而起，出帐上马。	Trung phấn nhiên nhi khởi, xuất trướng thượng mã.
冯习等劝曰：“老将军且休轻进。	Phùng tập đẳng khuyến viết: "Lão tướng quân thả hưu khinh tiến.
”忠不听，纵马而去。	" Trung bất thính, túng mã nhi khứ.
吴班令冯习引兵助战。	Ngô ban lệnh phùng tập dẫn binh trợ chiến.
忠在吴军阵前，勒马横刀，单搦先锋潘璋交战。	Trung tại ngô quân trận tiền, lặc mã hoành đao, đan nạch tiên phong phan chương giao chiến.
璋引部将史迹出马。	Chương dẫn bộ tương sử tích xuất mã.
迹欺忠年老，挺枪出战；斗不三合，被忠一刀斩于马下。	Tích khi trung niên lão, đĩnh thương xuất chiến; đấu bất tam hợp, bị trung nhất đao trảm vu mã hạ.
潘璋大怒，挥关公使的青龙刀，来战黄忠。	Phan chương đại nộ, huy quan công sử đích thanh long đao, lai chiến hoàng trung.
交马数合，不分胜负。	Giao mã sổ hợp, bất phân thắng phụ.
忠奋力恶战，璋料敌不过，拨马便走。	Trung phấn lực ác chiến, chương liêu địch bất quá, bát mã tiện tẩu.
忠乘势追杀，全胜而回。	Trung thừa thế truy sát, toàn thắng nhi hồi.
路逢关兴、张苞。	Lộ phùng quan hưng, trương bao.
兴曰：“我等奉圣旨来助老将军；既已立了功，速请回营。	Hưng viết: "Ngã đẳng phụng thánh chỉ lai trợ lão tướng quân; kí dĩ lập liễu công, tốc thỉnh hồi doanh.
”忠不听。	" Trung bất thính.
次日，潘璋又来搦战。	Thứ nhật, phan chương hựu lai nạch chiến.
黄忠奋然上马。	Hoàng trung phấn nhiên thượng mã.
兴、苞二人要助战，忠不从；吴班要助战，忠亦不从；只自引五千军出迎。	Hưng, bao nhị nhân yếu trợ chiến, trung bất tòng; ngô ban yếu trợ chiến, trung diệc bất tòng; chỉ tự dẫn ngũ thiên quân xuất nghênh.
战不数合，璋拖刀便走。	Chiến bất sổ hợp, chương tha đao tiện tẩu.
忠纵马追之，厉声大叫曰：“贼将休走！	Trung túng mã truy chi, lệ thanh đại khiếu viết: "Tặc tương hưu tẩu!
吾今为关公报仇！	Ngô kim vi quan công báo cừu!
”追至三十余里，四面喊声大震，伏兵齐出：右边周泰，左边韩当，前有潘璋，后有凌统，把黄忠困在垓心。	" Truy chí tam thập dư lí, tứ diện hảm thanh đại chấn, phục binh tề xuất: hữu biên chu thái, tả biên hàn đương, tiền hữu phan chương, hậu hữu lăng thống, bả hoàng trung khốn tại cai tâm.
忽然狂风大起，忠急退时，山坡上马忠引一军出，一箭射中黄忠肩窝，险些儿落马。	Hốt nhiên cuồng phong đại khởi, trung cấp thối thời, sơn thách tướng tiên phong Ngô là pha thượng mã trung dẫn nhất quân xuất, nhất tiễn xạ trúng hoàng trung kiên oa, hiểm ta nhi lạc mã.
吴兵见忠中箭，一齐来攻，忽后面喊声大起，两路军杀来，吴兵溃散，救出黄忠，乃关兴、张苞也。	Ngô binh kiến trung trúng tiễn, nhất tề lai công, hốt hậu diện hảm thanh đại khởi, lưỡng lộ quân sát lai, ngô binh hội tán, cứu xuất hoàng trung, nãi quan hưng, trương bao dã.
二小将保送黄忠径到御前营中。	Nhị tiểu tướng bảo tống hoàng trung kính đáo ngự tiền doanh trung.
忠年老血衰，箭疮痛裂，病甚沉重。	Trung niên lão huyết suy, tiễn sang thống liệt, bệnh thậm trầm trọng.
先主御驾自来看视，抚其背曰：“令老将军中伤，朕之过也！	Tiên chủ ngự giá tự lai khán thị, phủ kì bối viết: "Lệnh lão tướng quân trung thương, trẫm chi quá dã!
”忠曰：“臣乃一武夫耳，幸遇陛下。	" Trung viết: "Thần nãi nhất võ phu nhĩ, hạnh ngộ bệ hạ.
臣今年七十有五，寿亦足矣。	Thần kim niên thất thập hữu ngũ, thọ diệc túc hĩ.
望陛下善保龙体，以图中原！	Vọng bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ đồ trung nguyên!
”言讫，不省人事。	" Ngôn cật, bất tỉnh nhân sự.
是夜殒于御营。	Thị dạ vẫn vu ngự doanh.
后人有诗叹曰：“老将说黄忠，收川立大功。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Lão tương thuyết hoàng trung, thu xuyên lập đại công.
重披金锁甲，双挽铁胎弓。	Trọng phi kim tỏa giáp, song vãn thiết thai cung.
胆气惊河北，威名镇蜀中。	Đảm khí kinh hà bắc, uy danh trấn thục trung.
临亡头似雪，犹自显英雄。”	Lâm vong đầu tự tuyết,

Paragraph 21
先主见黄忠气绝，哀伤不已，敕具棺椁，葬于成都。	Tiên chủ kiến hoàng trung khí tuyệt, ai thương bất dĩ, sắc cụ quan quách, táng vu thành đô.
先主叹曰：“五虎大将，已亡三人。朕尚不能复仇，深可痛哉！	Tiên chủ thán viết: "Ngũ hổ đại thượng bất năng phục cừu, thâm khả thống tai!
”乃引御林军直至猇亭，大会诸将，分军八路，水陆俱进。	" Nãi dẫn ngự lâm quân trực chí hổ đình, đại hội chư tướng, phân quân bát lộ, thủy lục câu tiến.
水路令黄权领兵，先主自率大军于旱路进发。	Thủy lộ lệnh hoàng quyền lĩnh binh, tiên chủ tự suất đại quân vu hạn lộ tiến phát.
时章武二年二月中旬也。	Thời chương võ nhị niên nhị nguyệt trung tuần dã.
韩当、周泰听知先主御驾来征，引兵出迎。	Hàn đương, chu thái thính tri tiên chủ ngự giá lai chinh, dẫn binh xuất nghênh.
两阵对圆，韩当、周泰出马，只见蜀营门旗开处，先主自出，黄罗销金伞盖，左右白旌黄钺，金银旌节，前后围绕。	Lưỡng trận đối viên, hàn đương, chu thái xuất mã, chỉ kiến thục doanh môn kì khai xử, tiên chủ tự xuất, hoàng la tiêu kim tán cái, tả hữu bạch tinh hoàng việt, kim ngân tinh tiết, tiền hậu vi nhiễu.
当大叫曰：“陛下今为蜀主，何自轻出？	Đương đại khiếu viết: "Bệ hạ kim vi thục chủ, hà tự khinh xuất?
倘有疏虞，悔之何及！	Thảng hữu sơ ngu, hối chi hà cập!
”先主遥指骂曰：“汝等吴狗，伤朕手足，誓不与立于天地之间！	" Tiên chủ diêu chỉ mạ viết: "Nhữ đẳng ngô cẩu, thương trẫm thủ túc, thệ bất dữ lập vu thiên địa chi gian!
”当回顾众将曰：“谁敢冲突蜀兵？	" Đương hồi cố chúng tướng viết: "Thùy cảm xung đột thục binh?
”部将夏恂，挺枪出马。	" Bộ tương hạ tuân, đĩnh thương xuất mã.
先主背后张苞挺丈八矛，纵马而出，大喝一声，直取夏恂。	Tiên chủ bối hậu trương bao đĩnh trượng bát mâu, túng mã nhi xuất, đại hát nhất thanh, trực thủ hạ tuân.
恂见苞声若巨雷，心中惊惧；恰待要走，周泰弟周平见恂抵敌不住，挥刀纵马而来。	Tuân kiến bao thanh nhược cự lôi, tâm trung kinh cụ; kháp đãi yếu tẩu, chu thái đệ chu bình kiến tuân để địch bất trụ, huy đao túng mã nhi lai.
关兴见了，跃马提刀来迎。	Quan hưng kiến liễu, dược mã đề đao lai nghênh.
张苞大喝一声，一矛刺中夏恂，倒撞下马。	Trương bao thứ trung hạ tuân, đảo chàng hạ mã.
周平大惊，措手不及，被关兴一刀斩了。	Chu bình đại kinh, thố thủ bất cập, bị quan hưng nhất đao trảm liễu.
二小将便取韩当、周泰。	Nhị tiểu tướng tiện thủ hàn đương, chu thái.
韩、周二人，慌退入阵。	Hàn, chu nhị nhân, hoảng thối nhập trận.
先主视之，叹曰：“虎父无犬子也！	Tiên chủ thị chi, thán viết: "Hổ phụ vô khuyển tử dã!
”用御鞭一指，蜀兵一齐掩杀过去，吴兵大败。	" Dụng ngự tiên nhất chỉ, thục binh nhất tề yểm sát quá khứ, ngô binh đại bại.
那八路兵，势如泉涌，杀的那吴军尸横遍野，血流成河。	Na bát lộ binh, thế như tuyền dũng, sát đích na ngô quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà.
却说甘宁正在船中养病，听知蜀兵大至，火急上马，正遇一彪蛮兵，人皆被发跣足，皆使弓弩长枪，搪牌刀斧；为首乃是番王沙摩柯，生得面如噀血，碧眼突出，使一个铁蒺藜骨朵，腰带两张弓，威风抖擞。	Khước thuyết cam ninh chánh tại thuyền trung dưỡng bệnh, thính tri thục binh đại chí, hỏa cấp thượng mã, chánh ngộ nhất bưu man binh, nhân giai bị phát tiển túc, giai sử cung nỗ trường thương, đường bài đao phủ; vi thủ nãi thị phiên vương sa ma kha, sinh đắc diện như tốn huyết, bích nhãn đột xuất, sử nhất cá thiết tật lê cốt đóa, yêu đái lưỡng trương cung, uy phong đẩu tẩu.
甘宁见其势大，不敢交锋，拨马而走；被沙摩柯一箭射中头颅。	Cam ninh kiến kì thế đại, bất cảm giao phong, bát mã nhi tẩu; bị sa ma kha nhất tiễn xạ trúng đầu lô.
宁带箭而走，到于富池口，坐于大树之下而死。	Ninh đái tiễn nhi tẩu, đáo vu phú trì khẩu, tọa vu đại thụ chi hạ nhi tử.
树上群鸦数百，围绕其尸。	Thụ thượng quần nha sổ bách, vi nhiễu kì thi.
吴王闻之，哀痛不已，具礼厚葬，立庙祭祀。	Ngô vương văn chi, ai thống bất dĩ, cụ lễ hậu táng, lập miếu tế tự.
后人有诗叹曰：“吴郡甘兴霸，长江锦幔舟。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngô quận cam hưng bá, trường thù.
劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。	Kiếp trại tương khinh kỵ, khu binh ẩm cự âu.
神鸦能显圣，香火永千秋。	Thần nha năng hiển thánh, hương hỏa vĩnh thiên thu.
”	" khách còn linh ứng, Hương hỏa nay đà biết mấy thu?

Paragraph 22
却说先主乘势追杀，遂得猇亭。	Khước thuyết tiên chủ thừa thế truy sát, toại đắc hổ đình.
吴兵四散逃走。	Ngô binh tứ tán đào tẩu.
先主收兵，只不见关兴。	Tiên chủ thu binh, chỉ bất kiến quan hưng.
先主慌令张苞等四面跟寻。	Tiên chủ hoảng lệnh trương bao đẳng tứ diện cân tầm.
原来关兴杀入吴阵，正遇仇人潘璋，骤马追之。	Nguyên lai quan hưng sát nhập ngô trận, chánh ngộ cừu nhân phan chương, sậu mã truy chi.
璋大惊，奔入山谷内，不知所往。	Chương đại kinh, bôn nhập sơn cốc nội, bất tri sở vãng.
兴寻思只在山里，往来寻觅不见。	Hưng tầm tư chỉ tại sơn lí, vãng lai tầm mịch bất kiến.
看看天晚，迷踪失路。	Khán khán thiên vãn, mê tung thất lộ.
幸得星月有光，追至山僻之间，时已二更，到一庄上，下马叩门。	Hạnh đắc tinh nguyệt hữu quang, truy chí sơn tích chi gian, thời dĩ nhị canh, đáo nhất trang thượng, hạ mã khấu môn.
一老者出问何人。	Nhất lão giả xuất vấn hà nhân.
兴曰：“吾是战将，迷路到此，求一饭充饥。	Hưng viết: "Ngô thị chiến tương, mê lộ đáo thử, cầu nhất phạn sung cơ.
”老人引入，兴见堂内点着明烛，中堂绘画关公神像。	" Lão nhân dẫn nhập, hưng kiến đường nội điểm trứ minh chúc, trung đường hội họa quan công thần tượng.
兴大哭而拜。	Hưng đại khốc nhi bái.
老人问曰：“将军何故哭拜？	Lão nhân vấn viết: "Tướng quân hà cố khốc bái?
”兴曰：“此吾父也。	" Hưng viết: "Thử ngô phụ dã.
”老人闻言，即便下拜。	" Lão nhân văn ngôn, tức tiện hạ bái.
兴曰：“何故供养吾父？	Hưng viết: "Hà cố cung dưỡng ngô phụ?
”老人答曰：“此间皆是尊神地方。	" Lão nhân đáp viết: "Thử gian giai thị tôn thần địa phương.
在生之日，家家侍奉，何况今日为神乎？	Tại sinh chi nhật, gia gia thị phụng, hà huống kim nhật vi thần hồ?
老夫只望蜀兵早早报仇。	Lão phu chỉ vọng thục binh tảo tảo báo cừu.
今将军到此，百姓有福矣。	Kim tướng quân đáo thử, bách tính hữu phúc hĩ.
”遂置酒食待之，卸鞍喂马。	" Toại trí tửu thực đãi chi, tá an uy mã.

Paragraph 23
三更已后，忽门外又一人击户。	Tam canh dĩ hậu, hốt môn ngoại hựu nhất nhân kích hộ.
老人出而问之，乃吴将潘璋亦来投宿。	Lão nhân xuất nhi vấn chi, nãi ngô tương phan chương diệc lai đầu túc.
恰入草堂，关兴见了，按剑大喝曰：“歹贼休走！	Kháp nhập thảo đường, quan hưng kiến liễu, án kiếm đại hát viết: "Ngạt tặc hưu tẩu!
”璋回身便出。	" Chương hồi thân tiện xuất.
忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。	Hốt môn ngoại nhất nhân, diện như trọng tảo, đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, phiêu tam lũ mĩ nhiêm, lục bào kim khải, án kiếm nhi nhập.
璋见是关公显圣，大叫一声，神魂惊散；欲待转身，早被关兴手起剑落，斩于地上，取心沥血，就关公神像前祭祀。	Chương kiến thị quan công hiển thánh, đại khiếu nhất thanh, thần hồn kinh tán; dục đãi chuyển thân, tảo bị quan hưng thủ khởi kiếm lạc, trảm vu địa thượng, thủ tâm lịch huyết, tựu quan công thần tượng tiền tế tự.
兴得了父亲的青龙偃月刀，却将潘璋首级，擐于马项之下，辞了老人，就骑了潘璋的马，望本营而来。	Hưng đắc liễu phụ thân đích thanh long yển nguyệt đao, khước tương phan chương thủ cấp, hoàn vu mã hạng chi hạ, từ liễu lão nhân, tựu kỵ liễu phan chương đích mã, vọng bổn doanh nhi lai.
老人自将潘璋之尸拖出烧化。	Lão nhân tự tương phan chương chi thi tha xuất thiêu Cuối canh ba, lại nghe có người gõ

Paragraph 24
且说关兴行无数里，忽听得人言马嘶，一彪军来到；为首一将，乃潘璋部将马忠也。	Thả thuyết quan hưng hành vô số lí, hốt thính đắc nhân ngôn mã tê, nhất bưu quân lai đáo; vi thủ nhất tương, nãi phan chương bộ tương mã trung dã.
忠见兴杀了主将潘璋，将首级擐于马项之下，青龙刀又被兴得了，勃然大怒，纵马来取关兴。	Trung kiến hưng sát liễu chủ tương phan chương, tương thủ cấp hoàn vu mã hạng chi hạ, thanh long đao hựu bị hưng đắc liễu, bột nhiên đại nộ, túng mã lai thủ quan hưng.
兴见马忠是害父仇人，气冲牛斗，举青龙刀望忠便砍。	Hưng kiến mã trung thị hại phụ cừu nhân, khí trùng ngưu đấu, cử thanh long đao vọng trung tiện khảm.
忠部下三百军并力上前，一声喊起，将关兴围在垓心。	Trung bộ hạ tam bách quân tịnh lực thượng tiền, nhất thanh hảm khởi, tương quan hưng vi tại cai tâm.
兴力孤势危。	Hưng lực cô thế nguy.
忽见西北上一彪军杀来，乃是张苞。	Hốt kiến tây bắc thượng nhất bưu quân sát lai, nãi thị trương bao.
马忠见救兵到来，慌忙引军自退。	Mã trung kiến cứu binh đáo lai, hoảng mang dẫn quân tự thối.
关兴、张苞一处赶来。	Quan hưng, trương bao nhất xử cản lai.
赶不数里，前面糜芳、傅士仁引兵来寻马忠。	Cản bất sổ lí, tiền diện mi phương, phó sĩ nhân dẫn binh lai tầm mã trung.
两军相合，混战一处。	Lưỡng quân tương hợp, hỗn chiến nhất xử.
苞、兴二人兵少，慌忙撤退，回至猇亭，来见先主，献上首级，具言此事。	Bao, hưng nhị nhân binh thiểu, hoảng mang triệt thối, hồi chí hổ đình, lai kiến tiên chủ, hiến thượng thủ cấp, cụ ngôn thử sự.
先主惊异，赏犒三军。	Tiên chủ kinh dị, thưởng khao tam quân.
却说马忠回见韩当、周泰，收聚败军，各分头守把。	Khước thuyết mã trung hồi kiến hàn đương, chu thái, thu tụ bại quân, các phân đầu thủ bả.
军士中伤者不计其数。	Quân sĩ trung thương giả bất kế kì sổ.
马忠引傅士仁、糜芳于江渚屯扎。	Mã trung dẫn phó sĩ nhân, mi phương vu giang chử truân trát.
当夜三更，军士皆哭声不止。	Đương dạ tam canh, quân sĩ giai khốc thanh bất chỉ.
糜芳暗听之，有一夥军言曰：“我等皆是荆州之兵，被吕蒙诡计送了主公性命，今刘皇叔御驾亲征，东吴早晚休矣。	Mi phương ám thính chi, hữu nhất khỏa quân ngôn viết: "Ngã đẳng giai thị kinh châu chi binh, bị lữ mông quỷ kế tống liễu chúa công tính mệnh, kim lưu hoàng thúc ngự giá thân chinh, đông ngô tảo vãn hưu hĩ.
所恨者，糜芳、傅士仁也。	Sở hận giả, mi phương, phó sĩ nhân dã.
我等何不杀此二贼，去蜀营投降？	Ngã đẳng hà bất sát thử nhị tặc, khứ thục doanh đầu hàng?
功劳不小。	Công lao bất tiểu.
”又一夥军言曰：“不要性急，等个空儿，便就下手。	" Hựu nhất khỏa quân ngôn viết: "Bất yếu tính cấp, đẳng cá không nhi, tiện tựu hạ thủ.
”	"

Paragraph 25
糜芳听毕，大惊，遂与傅士仁商议曰：“军心变动，我二人性命难保。	Mi phương thính tất, đại kinh, toại dữ phó sĩ nhân thương nghị viết: "Quân tâm biến động, ngã nhị nhân tính mệnh nan bảo.
今蜀主所恨者马忠耳；何不杀了他，将首级去献蜀主，告称：我等不得已而降吴，今知御驾前来，特地诣营请罪。	Kim thục chủ sở hận giả mã trung nhĩ; hà bất sát liễu tha, tương thủ cấp khứ hiến thục chủ, cáo xưng: ngã đẳng bất đắc dĩ nhi hàng ngô, kim tri ngự giá tiền lai, đặc địa nghệ doanh thỉnh tội.
”仁曰：“不可。	"Nhân viết: "Bất khả.
去必有祸。	Khứ tất hữu họa.
”芳曰：“蜀主宽仁厚德：目今阿斗太子是我外甥，彼但念我国戚之情，必不肯加害。	" Phương viết: "Thục chủ khoan nhân hậu đức: mục kim a đấu thái tử thị ngã ngoại sanh, bỉ đãn niệm ngã quốc thích chi tình, tất bất khẳng gia hại.
”二人计较已定，先备了马。	"Nhị nhân kế giác dĩ định, tiên bị liễu mã.
三更时分，入帐刺杀马忠，将首级割了，二人带数十骑，径投猇亭而来。	Tam canh thời phân, nhập tương thủ cấp cát liễu, nhị nhân đái sổ thập kỵ, kính đầu hổ đình nhi lai.
伏路军人先引见张南、冯习，具说其事。	Phục lộ quân nhân tiên dẫn kiến trương nam, phùng tập, cụ thuyết kì sự.
次日，到御营中来见先主，献上马忠首级，哭告于前曰：“臣等实无反心；被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城门，臣等不得已而降。	Thứ nhật, đáo ngự doanh trung lai kiến tiên chủ, hiến thượng mã trung thủ cấp, khốc cáo vu tiền viết: "Thần đẳng thật vô phản tâm; bị lữ mông quỷ kế, xưng ngôn quan công dĩ vong, trám khai thành môn, thần đẳng bất đắc dĩ nhi hàng.
今闻圣驾前来，特杀此贼。	Kim văn thánh giá tiền lai, đặc sát thử tặc.
以雪陛下之恨。	Dĩ tuyết bệ hạ chi hận.
伏乞陛下恕臣等之罪。	Phục khất bệ hạ thứ thần đẳng chi tội.
”先主大怒曰：“朕自离成都许多时，你两个如何不来请罪？	" Tiên chủ đại nộ viết: "Trẫm tự li thành đô hứa đa thời, nhĩ lưỡng cá như hà bất lai thỉnh tội?
今日势危，故来巧言，欲全性命！	Kim nhật thế nguy, cố lai xảo ngôn, dục toàn tính mệnh!
朕若饶你，至九泉之下，有何面目见关公乎！	Trẫm nhược nhiêu nhĩ, chí cửu tuyền chi hạ, hữu hà diện mục kiến quan công hồ!
”言讫，令关兴在御营中，设关公灵位。	" Ngôn cật, lệnh quan hưng tại ngự doanh trung, thiết quan công linh vị.
先主亲捧马忠首级，诣前祭祀。	Tiên chủ thân phủng mã trung thủ cấp, nghệ tiền tế tự.
又令关兴将糜芳、傅士仁剥去衣服，跪于灵前，亲自用刀剐之，以祭关公。	Hựu lệnh quan hưng tương mi phương, phó sĩ nhân bác khứ y phục, quỵ vu linh tiền, thân tự dụng đao quả chi, dĩ tế quan công.
忽张苞上帐哭拜于前曰：“二伯父仇人皆已诛戮；臣父冤仇，何日可报？	Hốt trương bao thượng trướng khốc bái vu tiền viết: "Nhị bá phụ cừu nhân giai dĩ tru lục; thần phụ oan cừu, hà nhật khả báo?
”先主曰：“贤侄勿忧。	" Tiên chủ viết: "Hiền chất vật ưu.
朕当削平江南，杀尽吴狗，务擒二贼，与汝亲自醢之，以祭汝父。	Trẫm đương tước bình giang dĩ tế nhữ phụ.
“苞泣谢而退。	" Bao khấp tạ nhi thối.

Paragraph 26
此时先主威声大震，江南之人尽皆胆裂，日夜号哭。	Thử thời tiên chủ uy thanh đại chấn, giang nam chi nhân tẫn giai đảm liệt, nhật dạ hào khốc.
韩当、周泰大惊，急奏吴王，具言糜芳、傅士仁杀了马忠，去归蜀帝，亦被蜀帝杀了。	Hàn đương, chu thái đại kinh, cấp tấu ngô vương, cụ ngôn mi phương, phó sĩ nhân sát liễu mã trung, khứ quy thục đế, diệc bị thục đế sát liễu.
孙权心怯，遂聚文武商议。	Tôn quyền tâm khiếp, toại tụ văn võ thương nghị.
步骘奏曰：“蜀主所恨者，乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。	Bộ chất tấu viết: "Thục chủ sở hận giả, nãi lữ mông, phan chương, mã trung, mi phương, phó sĩ nhân dã.
今此数人皆亡，独有范疆、张达二人，现在东吴。	Kim thử sổ nhân giai vong, độc hữu phạm cương, trương đạt nhị nhân, hiện tại đông ngô.
何不擒此二人，并张飞首级，遣使送还，交与荆州，送归夫人，上表求和，再会前情，共图灭魏，则蜀兵自退矣。	Hà bất cầm thử nhị nhân, tịnh trương phi thủ cấp, khiển sử tống hoàn, giao dữ kinh châu, tống quy phu nhân, thượng biểu cầu hòa, tái hội tiền tình, cộng đồ diệt ngụy, tắc thục binh tự thối hĩ.
”权从其言，遂具沉香木匣，盛贮飞首，绑缚范疆、张达，囚于槛车之内，令程秉为使，赍国书，望猇亭而来。	" Quyền tòng kì ngôn, toại cụ trầm hương mộc hạp, thịnh trữ phi thủ, bảng phược phạm cương, trương đạt, tù vu hạm xa chi nội, lệnh trình bỉnh vi sử, tê quốc thư, vọng hổ đình nhi lai.

Paragraph 27
却说先主欲发兵前进。	Khước thuyết tiên chủ dục phát binh tiền tiến.
忽近臣奏曰：“东吴遣使送张车骑之首，并囚范疆、张达二贼至。	Hốt cận thần tấu viết: "Đông ngô khiển sử tống trương xa kỵ chi thủ, tịnh tù phạm cương, trương đạt nhị tặc chí.
”先主两手加额曰：“此天之所赐，亦由三弟之灵也！	" Tiên chủ lưỡng thủ gia ngạch viết: "Thử thiên chi sở tứ, diệc do tam đệ chi linh dã!
“即令张苞设飞灵位。	" Tức lệnh trương bao thiết phi linh vị.
先主见张飞首级在匣中面不改色，放声大哭。	Tiên chủ kiến trương phi thủ cấp tại hạp trung diện bất cải sắc, phóng thanh đại khốc.
张苞自仗利刀，将范疆、张达万剐凌迟，祭父之灵。	Trương bao tự trượng lợi đao, tương phạm cương, trương đạt vạn quả lăng trì, tế phụ chi linh.
祭毕，先主怒气不息，定要灭吴。	Tế tất, tiên chủ nộ khí bất tức, định yếu diệt ngô.
马良奏曰：“仇人尽戳，其恨可雪矣。	Mã lương tấu viết: "Cừu nhân tẫn trạc, kì hận khả tuyết hĩ.
吴大夫程秉到此，欲还荆州，送回夫人，永结盟好，共图灭魏，伏候圣旨。	Ngô đại phu trình bỉnh đáo thử, dục hoàn kinh châu, tống hồi phu nhân, vĩnh kết minh hảo, cộng đồ diệt ngụy, phục hậu thánh chỉ.
”先主怒曰：“朕切齿仇人，乃孙权也。	" Tiên chủ nộ viết: "Trẫm thiết xỉ cừu nhân, nãi tôn quyền dã.
今若与之连和，是负二弟当日之盟矣。	Kim nhược dữ chi liên hòa, thị phụ nhị đệ đương nhật chi minh hĩ.
今先灭吴，次灭魏。	Kim tiên diệt ngô, thứ diệt ngụy.
”便欲斩来使，以绝吴情。	" Tiện dục trảm lai sử, dĩ tuyệt ngô tình.
多官苦告方免。	Đa quan khổ cáo phương miễn.
程秉抱头鼠窜，回奏吴主曰：“蜀不从讲和，誓欲先灭东吴，然后伐魏。	Trình bỉnh bão đầu thử thoán, hồi tấu ngô chủ viết: "Thục bất tòng giảng hòa, thệ dục tiên diệt đông ngô, nhiên hậu phạt ngụy.
众臣苦谏不听，如之奈何？	Chúng thần khổ gián bất thính, như chi nại hà?
“	"

Paragraph 28
权大惊，举止失措。	Quyền đại kinh, cử chỉ thất thố.
阚泽出班奏曰：“现有擎天之柱，如何不用耶？	Hám trạch xuất ban tấu viết: "Hiện hữu kình thiên chi trụ, như hà bất dụng da?
”权急问何人。	" Quyền cấp vấn hà nhân.
泽曰：“昔日东吴大事，全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后，决于吕子明；今子明虽丧，现有陆伯言在荆州。	Trạch viết: "Tích nhật đông ngô đại sự, toàn nhâm chu lang; hậu lỗ tử kính đại chi; tử kính vong hậu, quyết vu lữ tử minh; kim tử minh tuy tang, hiện hữu lục bá ngôn tại kinh châu.
此人名虽儒生，实有雄才，大略，以臣论之，不在周郎之下；前破关公，其谋皆出于伯言。	Thử nhân danh tuy nho sinh, thật hữu hùng tài, đại lược, dĩ thần luận chi, bất tại chu lang chi hạ; tiền phá quan công, kì mưu giai xuất vu bá ngôn.
主上若能用之，破蜀必矣。	Chủ thượng nhược năng dụng chi, phá thục tất hĩ.
如或有失，臣愿与同罪。	Như hoặc hữu thất, thần nguyện dữ đồng tội.
”权曰：“非德润之言，孤几误大事。	" Quyền viết: "Phi đức nhuận chi ngôn, cô kỉ ngộ đại sự.
”张昭曰：“陆逊乃一书生耳，非刘备敌手；恐不可用。	" Trương chiêu viết: "Lục tốn nãi nhất thư sinh nhĩ, phi lưu bị địch thủ; khủng bất khả dụng.
”顾雍亦曰：“陆逊年幼望轻，恐诸公不服；若不服则生祸乱，必误大事。	" Cố ung diệc viết: "Lục tốn niên ấu vọng khinh, khủng chư công bất phục; nhược bất phục tắc sinh họa loạn, tất ngộ đại sự.
”来骘亦曰：“逊才堪治郡耳；若托以大事，非其宜也。	" Lai chất diệc viết: "Tốn tài kham trì quận nhĩ; nhược thác dĩ đại sự, phi kì nghi dã.
”阚泽大呼曰：“若不用陆伯言，则东吴休矣！	" Hám trạch đại hô viết: "Nhược bất dụng lục bá ngôn, tắc đông ngô hưu hĩ!
臣愿以全家保之！	Thần nguyện dĩ toàn gia bảo chi!
”权曰：“孤亦素知陆伯言乃奇才也！	" Quyền viết: "Cô diệc tố tri lục bá ngôn nãi kì tài dã!
孤意已决，卿等勿言。	Cô ý dĩ quyết, khanh đẳng vật ngôn.
汉城门校尉陆纡之孙，九江都尉陆骏之子；身长八尺，面如美玉；官领镇西将军。	" ngô nhân dã; hán thành môn giáo úy lục hu chi tôn, cửu giang đô úy lục tuấn chi tử; thân trường bát xích, diện như mĩ ngọc; quan lĩnh trấn tây tướng quân.
当下奉召而至，参拜毕，权曰：“今蜀兵临境，孤特命卿总督军马，以破刘备。	Đương hạ phụng triệu nhi chí, tham bái tất, quyền viết: "Kim thục binh lâm cảnh, cô đặc mệnh khanh tổng đốc quân mã, dĩ phá lưu bị.
”逊曰：“江东文武，皆大王故旧之臣；臣年幼无才，安能制之？	" Tốn viết: "Giang đông văn võ, giai đại vương cố cựu chi thần; thần niên ấu vô tài, an năng chế chi?
”权曰：“阚德润以全家保卿，孤亦素知卿才。	" Quyền viết: "Hám đức nhuận dĩ toàn gia bảo khanh, cô diệc tố tri khanh tài.
今拜卿为大都督，卿勿推辞。	Kim bái khanh vi đại đô đốc, khanh vật thôi từ.
”逊曰：“倘文武不服，何如？	" Tốn viết: "Thảng văn võ bất phục, hà như?
”权取所佩剑与之曰：“如有不听号令者，先斩后奏。	" Quyền thủ sở bội kiếm dữ chi viết: "Như hữu bất thính hiệu lệnh giả, tiên trảm hậu tấu.
”逊曰：“荷蒙重托，敢不拜命；但乞大王于来日会聚众官，然后赐臣。	" Tốn viết: "Hà mông trọng thác, cảm bất bái mệnh; đãn khất đại vương vu lai nhật hội tụ chúng quan, nhiên hậu tứ thần.
”阚泽曰：“古之命将，必筑坛会众，赐白旄黄钺、印绶兵符，然后威行令肃。	" Hám trạch viết: "Cổ chi mệnh tương, tất trúc đàn hội chúng, tứ bạch mao hoàng việt, ấn thụ binh phù, nhiên hậu uy hành lệnh túc.
今大王宜遵此礼，择日筑坛，拜伯言为大都督，假节钺，则众人自无不服矣。	Kim đại vương nghi tuân thử lễ, trạch nhật trúc đàn, bái bá ngôn vi đại đô đốc, giả tiết việt, tắc chúng nhân tự vô bất phục hĩ.
”权从之，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛，拜为大都督、右护军镇西将军，进封娄候，赐以宝剑印绶，令掌六郡八十一州兼荆楚诸路军马。	" Quyền tòng chi, mệnh nhân liên dạ trúc đàn hoàn bị, đại hội bách quan, thỉnh lục tốn bảo kiếm ấn thụ, lệnh chưởng lục quận bát thập nhất châu kiêm kinh sở chư lộ quân mã.
吴王嘱之曰：“阃以内，孤主之；阃以外，将军制之。	Ngô vương chúc chi viết: "Khổn dĩ nội, cô chủ chi; khổn dĩ ngoại, tướng quân chế chi.
”	" đêm đắp đàn, xong hội cả trăm quan, mời Lục Tốn lên đàn, phong làm đại đô đốc, hữu hộ quân trấn tây tướng quân, ban cho bảo kiếm ấn thụ, coi cả công việc trong sáu quận tám mươi mốt châu, kiêm lĩnh

Paragraph 29
逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，即日出师；一面调诸路军马，水陆并进。	Tốn lĩnh mệnh hạ đàn, lệnh từ thịnh, đinh phụng vi hộ vệ, tức nhật xuất sư; nhất diện điều chư lộ quân mã, thủy lục tịnh tiến.
文书到猇亭，韩当、周泰大惊曰：“主上如何以一书生总兵耶？	Văn thư đáo hổ đình, hàn đương, chu thái đại kinh viết: "Chủ thượng như hà dĩ nhất thư sinh tổng binh da?
”比及逊至，众皆不服。	" Bỉ cập tốn chí, chúng giai bất phục.
逊升帐议事，众人勉强参贺。	Tốn thăng trướng nghị sự, chúng nhân miễn cường tham hạ.
逊曰：“主上命吾为大将，督军破蜀。	Tốn viết: "Chủ thượng mệnh ngô vi đại tướng, đốc quân phá thục.
军有常法，公等各宜遵守。	Quân hữu thường pháp, công đẳng các nghi tuân thủ.
违者王法无亲，勿致后悔。	Vi giả vương pháp vô thân, vật trí hậu hối.
”众皆默然。	" Chúng giai mặc nhiên.
周泰曰：“目今安东将军孙桓，乃主上之侄，现困于彝陵城中，内无粮草，外无救兵；请都督早施良策，救出孙桓，以安主上之心。	Chu thái viết: "Mục kim an đông tướng quân tôn hoàn, nãi chủ thượng chi chất, hiện khốn vu di lăng thành trung, nội vô lương thảo, ngoại vô cứu binh; thỉnh đô đốc tảo thi lương sách, cứu xuất tôn hoàn, dĩ an chủ thượng chi Lục Tốn lĩnh mệnh xuống đàn, sai tâm.
”逊曰：“吾素知孙安东深得军心，必能坚守，不必救之。	" Tốn viết: "Ngô tố tri tôn an đông thâm đắc quân tâm, tất năng kiên thủ, bất tất cứu chi.
待吾破蜀后，彼自出矣。	Đãi ngô phá thục hậu, bỉ tự xuất hĩ.
”众皆暗笑而退。	" Chúng giai ám tiếu nhi thối.
韩当谓周泰曰：“命此孺子为将，东吴休矣！	Hàn đương vị chu thái viết: "Mệnh thử nhụ tử vi tương, đông ngô hưu hĩ!
公见彼所行乎？	Công kiến bỉ sở hành hồ?
”泰曰：“吾聊以言试之，早无一计，安能破蜀也！”	" Thái viết: "Ngô liêu dĩ ngôn thí chi, tảo vô nhất

Paragraph 30
次日，陆逊传下号令，教诸将各处关防，牢守隘口，不许轻敌。	Thứ nhật, lục tốn truyền hạ hiệu lệnh, giáo chư tướng các xử quan phòng, lao thủ ải khẩu, bất hứa khinh địch.
众皆笑其懦，不肯坚守。	Chúng giai tiếu kì nọa, bất khẳng kiên thủ.
次日，陆逊升帐唤诸将曰：“吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，令汝等各处坚守；俱不遵吾令，何也？	Thứ nhật, lục tốn thăng trướng hoán chư tướng viết: "Ngô khâm thừa vương mệnh, tổng đốc chư quân, tạc dĩ tam lệnh ngũ thân, lệnh nhữ đẳng các xử kiên thủ; câu bất tuân ngô lệnh, hà dã?
”韩当曰：“吾自从孙将军平定江南，经数百战；其余诸将，或从讨逆将军，或从当今大王，皆披坚执锐，出生入死之士。	" Hàn đương viết: "Ngô tự tòng tôn tướng quân bình định giang nam, kinh sổ bách chiến; kì dư chư tướng, hoặc tòng thảo nghịch tướng quân, hoặc tòng đương kim đại vương, giai phi kiên chấp nhuệ, xuất sinh nhập tử chi sĩ.
今主上命公为大都督，令退蜀兵，宜早定计，调拨军马，分头征进，以图大事；乃只令坚守勿战，岂欲待天自杀贼耶？	Kim chủ thượng mệnh công vi đại đô đốc, lệnh thối thục binh, nghi tảo định kế, điều bát quân mã, phân đầu chinh tiến, dĩ đồ đại sự; nãi chỉ lệnh kiên thủ vật chiến, khởi dục đãi thiên tự sát tặc da?
吾非贪生怕死之人，奈何使吾等堕其锐气？	Ngô phi tham sinh phạ tử chi nhân, nại hà sử ngô đẳng đọa kì nhuệ khí?
”于是帐下诸将，皆应声而言曰：“韩将军之言是也。	" Vu thị trướng hạ chư tướng, giai ứng thanh nhi ngôn viết: "Hàn tướng quân chi ngôn thị dã.
吾等情愿决一死战！	Ngô đẳng tình nguyện quyết nhất tử chiến!
”陆逊听毕，掣剑在手，厉声曰：“仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。	" Lục tốn thính tất, xế kiếm tại thủ, lệ thanh viết: "Phó tuy nhất giới thư sinh, kim mông chủ thượng thác dĩ trọng nhâm giả, dĩ ngô hữu xích thốn khả thủ, năng nhẫn nhục phụ trọng cố dã.
汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，如违令者皆斩！	Nhữ đẳng chỉ các thủ ải khẩu, lao bả hiểm yếu, bất hứa vọng động, như vi lệnh giả giai trảm!
”众皆愤愤而退。	" Chúng giai phẫn phẫn nhi thối.
却说先主自猇亭布列军马，直至川口，接连七百里，前后四十营寨，昼则旌旗蔽日，夜则火光耀天。	Khước thuyết tiên chủ tự hổ đình bố liệt quân mã, trực chí xuyên khẩu, tiếp liên thất bách lí, tiền hậu tứ thập doanh trại, trú tắc tinh kì tế nhật, dạ tắc hỏa quang diệu thiên.
忽细作报说：“东吴用陆逊为大都督，总制军马。	Hốt tế tác báo thuyết: "Đông ngô dụng lục tốn vi đại đô đốc, tổng chế quân mã.
逊令诸将各守险要不出。	Tốn lệnh chư tướng các thủ hiểm yếu bất xuất.
”先主问曰：“陆逊何如人也？	" Tiên chủ vấn viết: "Lục tốn hà như nhân dã?
’马良奏曰：“逊虽东吴一书生，然年幼多才，深有谋略；前袭荆州，皆系此人之诡计。	' mã lương tấu viết: "Tốn tuy đông ngô nhất thư sinh, nhiên niên ấu đa tài, thâm hữu mưu lược; tiền tập kinh châu, giai hệ thử nhân chi quỷ kế.
”先主大怒曰：“竖子诡计，损朕二弟，今当擒之！	" Tiên chủ đại nộ viết: "Thụ tử quỷ kế, tổn trẫm nhị đệ, kim đương cầm chi!
”便传令进兵。	" Tiện truyền lệnh tiến binh.
马良谏曰：“陆逊之才，不亚周郎，未可轻敌。”先主曰：“朕用兵老矣，岂反不如一黄口孺子耶！	Mã lương gián viết: "Lục tốn chi tài, bất á lão hĩ, khởi phản bất như nhất hoàng khẩu nhụ tử da!
”遂亲领前军，攻打诸处关津隘口。	" Toại thân lĩnh tiền quân, công đả chư xử quan tân ải khẩu.
韩当见先主兵来，差人投知陆逊。	Hàn đương kiến tiên chủ binh lai, sai nhân đầu tri lục tốn.
逊恐韩当妄动，急飞马自来观看，正见韩当立马于山上；远望蜀兵漫山遍野而来，军中隐隐有黄罗盖伞。	Tốn khủng hàn đương vọng động, cấp phi mã tự lai quan khán, chánh kiến hàn đương lập mã vu sơn thượng; viễn vọng thục binh mạn sơn biến dã nhi lai, quân trung ẩn ẩn hữu hoàng la cái tán.
韩当接着陆逊，并马而观。	Hàn đương tiếp trứ lục tốn, tịnh mã nhi quan.
当指曰：“军中必有刘备，吾欲击之。	Đương chỉ viết: "Quân trung tất hữu lưu bị, ngô dục kích chi.
”逊曰：“刘备举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛；今只乘高守险，不可轻出，出则不利。	" Tốn viết: "Lưu bị cử binh đông hạ, liên thắng thập dư trận, nhuệ khí chánh thịnh; kim chỉ thừa cao thủ hiểm, bất khả khinh xuất, xuất tắc bất lợi.
但宜奖励将士，广布守御之策，以观其变。	Đãn nghi tưởng lệ tướng sĩ, quảng bố thủ ngự chi sách, dĩ quan kì biến.
今彼驰骋于平原广野之间，正自得志；我坚守不出，彼求战不得，必移屯于山林树木间。	Kim bỉ trì sính vu bình nguyên quảng dã chi gian, chánh tự đắc chí; ngã kiên thủ bất xuất, bỉ cầu chiến bất đắc, tất di truân vu sơn lâm thụ mộc gian.
吾当以奇计胜之。	Ngô đương dĩ kì kế thắng chi.
”	" nói: - Trẫm cầm quân đã già đời rồi, lại không bằng một thằng ranh con

Paragraph 31
韩当口虽应诺，心中只是不服，先主使前队搦战，辱骂百端。	Hàn đương khẩu tuy ứng nặc, tâm trung chỉ thị bất phục, tiên chủ sử tiền đội nạch chiến, nhục mạ bách đoan.
逊令塞耳休听，不许出迎，亲自遍历诸关隘口，抚慰将士，皆令坚守。	Tốn lệnh Hàn Đương tuy ngoài miệng vâng tắc nhĩ hưu thính, bất hứa xuất nghênh, thân tự biến lịch chư quan ải khẩu, phủ úy tướng sĩ, giai lệnh kiên thủ.
先主见吴军不出，心中焦躁。	Tiên chủ kiến ngô quân bất xuất, tâm trung tiêu táo.
马良曰：“陆逊深有谋略。	Mã lương viết: "Lục tốn thâm hữu mưu lược.
今陛下远来攻战，自春历夏；彼之不出，欲待我军之变也。	Kim bệ hạ viễn lai công chiến, tự xuân lịch hạ; bỉ chi bất xuất, dục đãi ngã quân chi biến dã.
愿陛下察之。	Nguyện bệ hạ sát chi.
”先主曰：“彼有何谋？	" tiên chủ viết: "Bỉ hữu hà mưu?
但怯敌耳。	Đãn khiếp địch nhĩ.
向者数败，今安敢再出！	Hướng giả sổ bại, kim an cảm tái xuất!
”先锋冯习奏曰：“即今天气炎热，军屯于赤火之中，取水深为不便。	" Tiên phong phùng tập tấu viết: "Tức kim thiên khí viêm nhiệt, quân truân vu xích hỏa chi trung, thủ thủy thâm vi bất tiện.
”先主遂命各营，皆移于山林茂盛之地，近溪傍涧；待过夏到秋，并力进兵。	" tiên chủ toại mệnh các doanh, giai di vu sơn lâm mậu thịnh chi địa, cận khê bàng giản; đãi quá hạ đáo thu, tịnh lực tiến binh.
冯习遂奉旨，将诸寨皆移于林木阴密之处。	Phùng tập toại phụng chỉ, tương chư trại giai di vu lâm mộc âm mật chi xử.
马良奏曰：“我军若动，倘吴兵骤至，如之奈何？	Mã lương tấu viết: "Ngã quân nhược động, thảng ngô binh sậu chí, như chi nại hà?
”先主曰：“朕令吴班引万余弱兵，近吴寨平地屯住；朕亲选八千精兵，伏于山谷之中。	" Tiên chủ viết: "Trẫm lệnh ngô ban dẫn vạn dư nhược binh, cận ngô trại bình địa truân trụ; trẫm thân tuyển bát thiên tinh binh, phục vu sơn cốc chi trung.
若陆逊知朕移营，必乘势来击，却令吴班诈败；逊若追来，朕引兵突出，断其归路，小子可擒矣。”文武皆贺曰：“陛下神机妙算，诸臣不及也！”马良曰：“近闻诸葛丞相在东川点看各处隘口，恐魏兵入寇。	Nhược lục tốn tri trẫm di doanh, tất thừa thế lai kích, khước lệnh ngô ban trá bại; tốn nhược truy lai, trẫm dẫn binh đột xuất, đoạn kì quy lộ, tiểu tử khả cầm văn Gia Cát thừa tương tại đông xuyên điểm khán các xử ải khẩu, khủng ngụy binh nhập khấu.
陛下何不将各营移居之地，画成图本，问于丞相？	Bệ hạ hà bất tương các doanh di cư chi địa, họa thành đồ bổn, vấn vu thừa tương?
”先主曰：“朕亦颇知兵法，何必又问丞相？	" Tiên chủ viết: "Trẫm diệc pha tri binh pháp, hà tất hựu vấn thừa tương?
”良曰：“古云兼听则明，偏听则蔽。	" Lương viết: "Cổ vân kiêm thính tắc minh, thiên thính tắc tế.
望陛下察之。	Vọng bệ hạ sát chi.
”先主曰：“卿可自去各营，画成四至八道图本，亲到东川去向丞相。	" tiên chủ viết: "Khanh khả tự khứ các doanh, họa thành tứ chí bát đạo đồ bổn, thân đáo đông xuyên khứ hướng thừa tương.
如有不便，可急来报知。	Như hữu bất tiện, khả cấp lai báo tri.
”马良领命而去。	" mã lương lĩnh mệnh nhi khứ.
于是先主移兵于林木阴密处避暑。	Vu thị tiên chủ di binh vu lâm mộc âm mật xử tị thử.
早有细作报知韩当、周泰。	Tảo hữu tế tác báo tri hàn đương, chu thái.
二人听得此事，大喜，来见陆逊曰：“目今蜀兵四十余营，皆移于山林密处，依溪傍涧，就水歇凉。	Nhị nhân thính đắc thử sự, đại hỉ, lai kiến lục tốn viết: "Mục kim thục binh tứ thập dư doanh, giai di vu sơn lâm mật xử, y khê bàng giản, tựu thủy hiết lương.
都督可乘虚击之。	Đô đốc khả thừa hư kích chi.
”正是：蜀主有谋能设伏，吴兵好勇定遭擒。	" chánh thị: thục chủ hữu mưu năng thiết phục, ngô binh hảo dũng định tao cầm.
未知陆逊可听其言否，且看下文分解。	Vị tri lục tốn khả thính kì ngôn phủ, thả khán hạ văn phân giải. ở Đông Xuyên, coi xét các nơi, phòng quân Ngụy vào cướp.
第八十四回陆逊营烧七百里孔明巧布八阵图	Bệ hạ sao không cho vẽ địa đồ các dinh Đệ bát thập tứ hồi lục tốn doanh thiêu thất bách lí

Paragraph 32
却说韩当、周泰探知先主移营就凉，急来报知陆逊。	Khước thuyết hàn đương, chu thái tham tri tiên chủ di doanh tựu lương, cấp lai báo tri lục tốn.
逊大喜，遂引兵自来观看动静；只见平地一屯，不满万余人，大半皆是老弱之众，大书“先锋吴班”旗号。	Tốn đại hỉ, toại dẫn binh tự lai quan khán động tĩnh; chỉ kiến bình địa nhất truân, bất mãn vạn dư nhân, đại bán giai thị lão nhược chi chúng, đại thư "Tiên phong ngô ban" kì hào.
周泰曰：“吾视此等兵如儿戏耳。	Chu thái viết: "Ngô thị thử đẳng binh như nhi hí nhĩ.
愿同韩将军分两路击之。	Nguyện đồng hàn tướng quân phân lưỡng lộ kích chi.
如其不胜，甘当军令。	Như kì bất thắng, cam đương quân lệnh.
”陆逊看了良久，以鞭指曰：“前面山谷中。	" Lục tốn khán liễu lương cửu, dĩ tiên chỉ viết: "Tiền diện sơn cốc trung.
隐隐有杀气起；其下必有伏兵，故于平地设此弱兵，以诱我耳。	Ẩn ẩn hữu sát khí khởi; kì hạ tất hữu phục binh, cố vu bình địa thiết thử nhược binh, dĩ dụ ngã nhĩ.
诸公切不可出。	Chư công thiết bất khả xuất.
”众将听了，皆以为懦。	" Chúng tướng thính liễu, giai dĩ vi nọa.

Paragraph 33
次日，吴班引兵到关前搦战，耀武扬威，辱骂不绝；多有解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。	thứ nhật, ngô ban dẫn binh đáo quan tiền nạch chiến, diệu võ dương uy, nhục mạ bất tuyệt; đa hữu giải y tá giáp, xích thân lỏa thể, hoặc thụy hoặc tọa.
徐盛、丁奉入帐禀陆逊曰：“蜀兵欺我太甚！	Từ thịnh, đinh phụng nhập trướng bẩm lục tốn viết: "Thục binh khi ngã thái thậm!
某等愿出击之！	Mỗ đẳng nguyện xuất kích chi!
”逊笑曰：“公等但恃血气之勇，未知孙、吴妙法，此彼诱敌之计也：三日后必见其诈矣。	" Tốn tiếu viết: "Công đẳng đãn thị huyết khí chi dũng, vị tri tôn, ngô diệu pháp, thử bỉ dụ địch chi kế dã: tam nhật hậu tất kiến kì trá hĩ.
”徐盛曰：“三日后，彼移营已定，安能击之乎？	"Từ thịnh viết: "Tam nhật hậu, bỉ di doanh dĩ định, an năng kích chi hồ?
”逊曰：“吾正欲令彼移营也。	" Tốn viết: "Ngô chánh dục lệnh bỉ di doanh dã.
”诸将哂笑而退。	" Chư tướng sẩn tiếu nhi thối.
过三日后，会诸将于关上观望，见吴班兵已退去。	Quá tam nhật hậu, hội chư tướng vu quan thượng quan vọng, kiến ngô ban binh dĩ thối khứ.
逊指曰：“杀气起矣。	Tốn chỉ viết: "Sát khí khởi hĩ.
刘备必从山谷中出也。	Lưu bị tất tòng sơn cốc trung xuất dã.
”言未毕，只见蜀兵皆全装惯束，拥先主而过。	" Ngôn vị tất, chỉ kiến thục binh giai toàn trang quán thúc, ủng tiên chủ nhi quá.
吴兵见了，尽皆胆裂。	Ngô binh kiến liễu, tẫn giai đảm liệt.
逊曰：“吾之不听诸公击班者，正为此也。	Tốn viết: "Ngô chi bất thính chư công kích ban giả, chánh vi thử dã.
今伏兵已出，旬日之内，必破蜀矣。	Kim phục binh dĩ xuất, tuần nhật chi nội, tất phá thục hĩ.
”诸将皆曰：“破蜀当在初时，今连营五六百里，相守经七八月，其诸要害，皆已固守，安能破乎？	" Chư tướng giai viết: "Phá thục đương tại sơ thời, kim liên doanh ngũ lục bách lí, tương thủ kinh thất bát nguyệt, kì chư yếu hại, giai dĩ cố thủ, an năng phá hồ?
”逊曰：“诸公不知兵法。	" Tốn viết: "Chư công bất tri binh pháp.
备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。”诸将方才叹服。后人有诗赞曰：“虎帐谈兵按六韬，安排香饵钓鲸鳌。	Bị nãi thế chi kiêu hùng, canh đa trí mưu, kì binh thủy tập, pháp độ tinh chuyên; kim thủ chi cửu hĩ, bất đắc ngã tiện, tán viết: "Hổ trướng đàm binh án lục thao, an bài hương nhị điếu kình ngao.
三分自是多英俊，又显江南陆逊高。	Tam phân tự thị đa anh tuấn, hựu hiển giang nam lục tốn cao.
”却说陆逊已定了破蜀之策，遂修笺遣使奏闻孙权，言指日可以破蜀之意。	" Khước thuyết lục tốn dĩ định liễu phá thục chi sách, toại tu tiên khiển sử tấu văn tôn quyền, ngôn chỉ nhật khả dĩ phá thục chi ý.
权览毕，大喜曰：“江东复有此异人，孤何忧哉！	Quyền lãm tất, đại hỉ viết: "Giang đông phục hữu thử dị nhân, cô hà ưu tai!
诸将皆上书言其懦，孤独不信，今观其言，果非懦也。	Chư tướng giai thượng thư ngôn kì nọa, cô độc bất tín, kim quan kì ngôn, quả phi nọa dã.
”于是大起吴兵来接应。	" Vu thị đại khởi ngô binh lai tiếp ứng.
却说先主于猇亭尽驱水军，顺流而下，沿江屯扎水寨，深入吴境。	Khước thuyết tiên chủ vu hổ đình tẫn khu thủy quân, thuận lưu nhi hạ, duyên giang truân trát thủy trại, thâm nhập ngô cảnh.
黄权谏曰：“水军沿江而下，进则易，退则难。	Hoàng quyền gián viết: "Thủy quân duyên giang nhi hạ, tiến tắc dịch, thối tắc nan.
臣愿为前驱。	Thần nguyện vi tiền khu.
陛下宜在后阵，庶万无一失。	Bệ hạ nghi tại hậu trận, thứ vạn vô nhất thất.
”先主曰：“吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎？	" Tiên chủ viết: "Ngô tặc đảm lạc, trẫm trường khu đại tiến, hữu hà ngại hồ?
”众官苦谏，先主不从。	" Chúng quan khổ gián, tiên chủ bất tòng.
遂分兵两路：命黄权督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南诸军，夹江分立营寨，以图进取。	Toại phân binh lưỡng lộ: mệnh hoàng quyền đốc giang bắc chi binh, dĩ phòng ngụy khấu; tiên chủ tự đốc giang nam chư quân, giáp giang phân lập doanh trại, dĩ đồ tiến thủ.
细作探知，连夜报知魏主，言蜀兵伐吴，树栅连营，纵横七百余里，分四十余屯，皆傍山林下寨；今黄权督兵在江北岸，每日出哨百余里，不知何意。	Tế tác tham tri, liên dạ báo tri ngụy chủ, ngôn thục binh phạt ngô, thụ sách liên hoàng quyền đốc binh tại giang bắc ngạn, mỗi nhật xuất tiếu bách dư lí, bất tri hà ý.
魏主闻之，仰面笑曰：“刘备将败矣！	Ngụy chủ văn chi, ngưỡng diện tiếu viết: "Lưu bị tương bại hĩ!
”群臣请问其故。	" Quần thần thỉnh vấn kì cố.
魏主曰：“刘玄德不晓兵法；岂有连营七百里，而可以拒敌者乎？	Ngụy chủ viết: "Lưu huyền đức bất hiểu binh pháp; khởi hữu liên doanh thất bách lí, nhi khả dĩ cự địch giả hồ?
包原隰险阻屯兵者，此兵法之大忌也。	Bao nguyên thấp hiểm trở truân binh giả, thử binh pháp chi đại kị dã.
玄德必败于东吴陆逊之手，旬日之内，消息必至矣。	Huyền đức tất bại vu đông ngô lục tốn chi thủ, tuần nhật chi nội, tiêu tức tất chí hĩ.
”群臣犹未信，皆请拨兵备之。	" Quần thần do vị tín, giai thỉnh bát binh bị chi.
魏主曰：“陆逊若胜，必尽举吴兵去取西川；吴兵远去，国中空虚，朕虚托以兵助战，令三路一齐进兵，东吴唾手可取也。	Ngụy chủ viết: "Lục tốn nhược thắng, tất tẫn cử ngô binh khứ thủ tây xuyên; ngô binh viễn khứ, quốc trung không hư, trẫm hư thác dĩ binh trợ chiến, lệnh tam lộ nhất tề tiến binh, đông ngô thóa thủ khả thủ dã.
”众皆拜服。	" Chúng giai bái phục.
魏主下令，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。	Ngụy chủ hạ lệnh, sử tào nhân đốc nhất quân xuất nhu tu, tào hưu đốc nhất quân xuất động khẩu, tào chân đốc nhất quân xuất nam quận: "Tam lộ quân mã hội hợp nhật kì, ám tập đông ngô.
朕随后自来接应。	Trẫm tùy hậu tự lai tiếp ứng.
”调遣已定。	" Điều khiển dĩ định.
不说魏兵袭吴。	Bất thuyết ngụy binh tập ngô.
且说马良至川，入见孔明，呈上图本而言曰：“今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧，林木茂盛之处。皇上令良将图本来与丞相观之。	Thả thuyết mã lương chí xuyên, nhập kiến khổng minh, trình thượng đồ bổn nhi ngôn viết: "Kim di doanh giáp giang, hoành chiêm thất bách lí, hạ tứ Hoàng thượng lệnh lương tướng đồ bổn lai dữ thừa tương quan chi.
”孔明看讫，拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？	" Khổng minh khán cật, phách án khiếu khổ viết: "Thị hà nhân giáo chủ thượng như thử hạ trại?
可斩此人！	Khả trảm thử nhân!
”马良曰：“皆主上自为，非他人之谋。	" Mã lương viết: "Giai chủ thượng tự vi, phi tha nhân chi mưu.
”孔明叹曰：“汉朝气数休矣！	" Khổng minh thán viết: "Hán triều khí sổ hưu hĩ!
”良问其故。	" Lương vấn kì cố.
孔明曰：“包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。	Khổng minh viết: "Bao nguyên thấp hiểm trở nhi kết doanh, thử binh gia chi đại kị.
倘彼用火攻，何以解救？	Thảng bỉ dụng hỏa công, hà dĩ giải cứu?
又，岂有连营七百里而可拒敌乎？	Hựu, khởi hữu liên doanh thất bách lí nhi khả cự địch hồ?
祸不远矣！	Họa bất viễn hĩ!
陆逊拒守不出，正为此也。	Lục tốn cự thủ bất xuất, chánh vi thử dã.
汝当速去见天子，改屯诸营，不可如此。	Nhữ đương tốc khứ kiến thiên tử, cải truân chư doanh, bất khả như thử.
”良曰：“倘今吴兵已胜，如之奈何？	" Lương viết: "Thảng kim ngô binh dĩ thắng, như chi nại hà?
”孔明曰：“陆逊不敢来追，成都可保无虞。	" Khổng minh viết: "Lục tốn bất cảm lai truy, thành đô khả bảo vô ngu.
”良曰：“逊何故不追？	" Lương viết: "Tốn hà cố bất truy?
”孔明曰：“恐魏兵袭其后也。	" Khổng minh viết: "Khủng ngụy binh tập kì hậu dã.
主上若有失，当投白帝城避之。	Chủ thượng nhược hữu thất, đương đầu bạch đế thành tị chi.
吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。	Ngô nhập xuyên thời, dĩ phục hạ thập vạn binh tại ngư phúc phổ hĩ.
”良大惊曰：“某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何作此诈语？	" Lương đại kinh viết: "Mỗ vu ngư phúc phổ vãng lai sổ thứ, vị thường kiến nhất tốt, thừa tương hà tác thử trá ngữ?
”孔明曰：“后来必见，不劳多问。	" Khổng minh viết: "Hậu lai tất kiến, bất lao đa vấn.
孔明自回成都，调拨军马救应。	" Mã Khổng minh tự hồi thành đô, điều bát quân mã cứu ứng.
却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令曰：“吾自受命以来，未尝出战。	Khước thuyết lục tốn kiến thục binh giải đãi, bất phục đề phòng, thăng trướng tụ đại tiểu tướng sĩ thính lệnh viết: "Ngô tự thụ mệnh dĩ lai, vị thường xuất chiến.
今观蜀兵，足知动静，故欲先取江南岸一营。	Kim quan thục binh, túc tri động tĩnh, cố dục tiên thủ giang nam ngạn nhất doanh.
谁敢去取？	Thùy cảm khứ thủ?
”言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：“某等愿往。	" Ngôn vị tất, hàn đương, chu thái, lăng thống đẳng ứng thanh nhi xuất viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng.
”逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。	" Tốn giáo giai thối bất dụng, độc hoán giai hạ mạt tướng thuần vu đan viết: "Ngô dữ nhữ ngũ thiên quân, khứ thủ giang nam đệ tứ doanh: thục tương phó đồng sở thủ.
今晚就要成功。	Kim vãn tựu yếu thành công.
吾自提兵接应。	Ngô tự đề binh tiếp ứng.
”淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。	"Thuần vu đan dẫn binh khứ liễu, hựu hoán từ thịnh, đinh phụng viết: "Nhữ đẳng các lĩnh binh tam thiên, truân vu trại ngoại ngũ lí, như thuần vu đan bại hồi, hữu binh cản lai, đương xuất cứu chi, khước bất khả truy khứ.
”二将自引军去了。	" Nhị tương tự dẫn quân khứ liễu. từ khi phụng mệnh ra quân đến nay, chưa đánh trận nào.

Paragraph 34
却说淳于丹于黄昏时分，领兵前进，到蜀寨时，已三更之后。	khước thuyết thuần vu đan vu hoàng hôn thời phân, lĩnh binh tiền tiến, đáo thục trại thời, dĩ tam canh chi hậu.
丹令众军鼓噪而入。	Đan lệnh chúng quân cổ táo nhi nhập.
蜀营内傅彤引军杀出，挺枪直取淳于丹；丹敌不住，拨马便回。	Thục doanh nội phó đồng dẫn quân sát xuất, đĩnh thương trực thủ thuần vu đan; đan địch bất trụ, bát mã tiện hồi.
忽然喊声大震，一彪军拦住去路：为首大将赵融。	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân lan trụ khứ lộ: vi thủ đại tướng triệu dung.
丹夺路而走，折兵大半，正走之间，山后一彪蛮兵拦住：为首番将沙摩柯。	Đan đoạt lộ nhi tẩu, chiết binh đại bán, chánh tẩu chi gian, sơn hậu nhất bưu man binh lan trụ: vi thủ phiên tương sa ma kha.
丹死战得脱，背后三路军赶来。	Đan tử chiến đắc thoát, bối hậu tam lộ quân cản lai.
比及离营五里，吴军徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了淳于丹回营。	Bỉ cập li doanh ngũ lí, ngô quân từ thịnh, đinh phụng nhị nhân lưỡng hạ sát lai, thục binh thối khứ, cứu liễu thuần vu đan hồi doanh.
丹带箭入见陆逊请罪。	Đan đái tiễn nhập kiến lục tốn thỉnh tội.
逊曰：“非汝之过也。	Tốn viết: "Phi nhữ chi quá dã.
吾欲试敌人之虚实耳。	Ngô dục thí địch nhân chi hư thật nhĩ.
破蜀之计，吾已定矣。	Phá thục chi kế, ngô dĩ định hĩ.
”徐盛、丁奉曰：“蜀兵势大，难以破之，空自损兵折将耳。	" Từ thịnh, đinh phụng viết: "Thục binh thế đại, nan dĩ phá chi, không tự tổn binh chiết tương nhĩ.
”逊笑曰：“吾这条计，但瞒不过诸葛亮耳。	" Tốn tiếu viết: "Ngô giá điều kế, đãn man bất quá Gia Cát lượng nhĩ.
天幸此人不在，使我成大功也。	Thiên hạnh thử nhân bất tại, sử ngã thành đại công dã.
”遂集大小将士听令：使朱然于水路进兵，来日午后东南风大作，用船装载茅草，依计而行；韩当引一军攻江北岸，周泰引一军攻江南岸，每人手执茅草一把，内藏硫黄焰硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上，但到蜀营，顺风举火；蜀兵四十屯，只烧二十屯，每间一屯烧一屯。	" Toại binh, lai nhật ngọ hậu đông nam phong đại tác, dụng thuyền trang tái mao thảo, y kế nhi hành; hàn đương dẫn nhất quân công giang bắc ngạn, chu thái dẫn nhất quân công giang nam ngạn, mỗi nhân thủ chấp mao thảo nhất bả, nội tàng lưu hoàng diễm tiêu, các đái hỏa chủng, các chấp thương đao, nhất tề nhi thượng, đãn đáo thục doanh, thuận phong cử hỏa; thục binh tứ thập truân, chỉ thiêu nhị thập truân, mỗi gian nhất truân thiêu nhất truân.
各军预带干粮，不许暂退，昼夜追袭，只擒了刘备方止。	Các quân dự đái can lương, bất hứa tạm thối, trú dạ truy tập, chỉ cầm liễu lưu bị phương chỉ.
众将听了军令，各受计而去。	Chúng tướng thính liễu quân lệnh, các thụ kế nhi khứ.
却说先主正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗幡，无风自倒。	Khước thuyết tiên chủ chánh tại ngự doanh tầm tư phá ngô chi kế, hốt kiến trướng tiền trung quân kì phiên, vô phong tự đảo.
乃问程畿曰：“此为何兆？	Nãi vấn trình kì viết: "Thử vi hà triệu?
”畿曰：“夜今莫非吴兵来劫营？	" Kì viết: "Dạ kim mạc phi ngô binh lai kiếp doanh?
”先主曰：“昨夜杀尽，安敢再来？	" Tiên chủ viết: "Tạc dạ sát tẫn, an cảm tái lai?
”畿曰：“倘是陆逊试敌，奈何？	" Kì viết: "Thảng thị lục tốn thí địch, nại hà?
”正言间，人报山上远远望见吴兵尽沿山望东去了。	" Chánh ngôn gian, nhân báo sơn thượng viễn viễn vọng kiến ngô binh tẫn duyên sơn vọng đông khứ liễu.
先主曰：“此是疑兵。	Tiên chủ viết: "Thử thị nghi binh.
”令众休动，命关兴、张苞各引五百骑出巡。	" Lệnh chúng hưu động, mệnh quan hưng, trương bao các dẫn ngũ bách kỵ xuất tuần.
黄昏时分，关兴回奏曰：“江北营中火起。	Hoàng hôn thời phân, quan hưng hồi tấu viết: "Giang bắc doanh trung hỏa khởi.
”先主急令关兴往江北，张苞往江南，探看虚实：“倘吴兵到时，可急回报。	" Tiên chủ cấp lệnh quan hưng vãng giang bắc, trương bao vãng giang nam, tham khán hư thật: "Thảng ngô binh đáo thời, khả cấp hồi báo.
”二将领命去了。	" Nhị tướng lĩnh mệnh khứ liễu. mệnh đi ngay.

Paragraph 35
初更时分，东南风骤起。	sơ canh thời phân, đông nam phong sậu khởi.
只见御营左屯火发。	Chỉ kiến ngự doanh tả truân hỏa phát.
方欲救时，御营右屯又火起。	Phương dục cứu thời, ngự doanh hữu truân hựu hỏa khởi.
风紧火急，树木皆着，喊声大震。	Phong khẩn hỏa cấp, thụ mộc giai trứ, hảm thanh đại chấn.
两屯军马齐出，奔离御营中，御营军自相践踏，死者不知其数。	Lưỡng truân quân mã tề xuất, bôn li ngự doanh trung, ngự doanh quân tự tương tiễn đạp, tử giả bất tri kì sổ.
后面吴兵杀到，又不知多少军马。	Hậu diện ngô binh sát đáo, hựu bất tri đa thiểu quân mã.
先主急上马，奔冯习营时，习营中火光连天而起。	Tiên chủ cấp thượng mã, bôn phùng tập doanh thời, tập doanh trung hỏa quang liên thiên nhi khởi.
江南、江北，照耀如同白日。	Giang nam, giang bắc, chiếu diệu như đồng bạch nhật.
冯习慌上马引数十骑而走，正逢吴将徐盛军到，敌住厮杀。	Phùng tập hoảng thượng mã dẫn sổ thập kỵ nhi tẩu, chánh phùng ngô tương từ thịnh quân đáo, địch trụ tư sát.
先主见了，拨马投西便走。	Tiên chủ kiến liễu, bát mã đầu tây tiện tẩu.
徐盛舍了冯习，引兵追来。	Từ thịnh xá liễu phùng tập, dẫn binh truy lai.
先主正慌，前面又一军拦住，乃是吴将丁奉，两下夹攻。	Tiên chủ chánh hoảng, tiền diện hựu nhất quân lan trụ, nãi thị ngô tương đinh phụng, lưỡng hạ giáp công.
先主大惊，四面无路。	Tiên chủ đại kinh, tứ Đầu canh một, gió đông nam nổi to, chỉ thấy đồn tay trái ngự dinh bốc diện vô lộ.
忽然喊声大震，一彪军杀入重围，乃是张苞，救了先主，引御林军奔走。	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát nhập trọng vi, nãi thị trương bao, cứu liễu tiên chủ, dẫn ngự lâm quân bôn tẩu.
正行之间，前面一军又到，乃蜀将傅彤也，合兵一处而行。	Chánh hành chi gian, tiền diện nhất quân hựu đáo, nãi thục tương phó đồng dã, hợp binh nhất xử nhi hành.
背后吴兵追至。	Bối hậu ngô binh truy chí.
先主前到一山，名马鞍山。	Tiên chủ tiền đáo nhất sơn, danh Mã an sơn.
张苞、傅彤请先主上的山时，山下喊声又起：陆逊大队人马，将马鞍山围住。	Trương bao, phó đồng thỉnh tiên chủ thượng đích sơn thời, sơn hạ hảm thanh hựu khởi: lục tốn đại đội nhân mã, tương mã an sơn vi trụ.
张苞、傅彤死据山口。	Trương bao, phó đồng tử cư sơn khẩu.
先主遥望遍野火光不绝，死尸重叠，塞江而下。	Tiên chủ diêu vọng biến dã hỏa quang bất tuyệt, tử thi trùng điệp, tắc giang nhi hạ.
次日，吴兵又四下放火烧山，军士乱窜，先主惊慌。	Thứ nhật, ngô binh hựu tứ hạ phóng hỏa thiêu sơn, quân sĩ loạn thoán, tiên chủ kinh hoảng.
忽然火光中一将引数骑杀上山来，视之，乃关兴也。	Hốt nhiên hỏa quang trung nhất tương dẫn sổ kỵ sát thượng sơn lai, thị chi, nãi quan hưng dã.
兴伏地请曰：“四下火光逼近，不可久停。	Hưng phục địa thỉnh viết: "Tứ hạ hỏa quang bức cận, bất khả cửu đình.
陛下速奔白帝城，再收军马可也。	Bệ hạ tốc bôn bạch đế thành, tái thu quân mã khả dã.
”先主曰：“谁敢断后？	" Tiên chủ viết: "Thùy cảm đoạn hậu?
”傅彤奏曰：“臣愿以死当之！	" Phó đồng tấu viết: "Thần nguyện dĩ tử đương chi!
”当日黄昏，关兴在前，张苞在中，留傅彤断后，保着先主，杀下山来。	" Đương nhật hoàng hôn, quan hưng tại tiền, trương bao tại trung, lưu phó đồng đoạn hậu, bảo trứ tiên chủ, sát hạ sơn lai.
吴兵见先主奔走，皆要争功，各引大军，遮天盖地，往西追赶，先主令军士尽脱袍铠，塞道而焚，以断后军。	Ngô binh kiến tiên chủ bôn tẩu, giai yếu tranh công, các dẫn đại truy cản, tiên chủ lệnh quân sĩ tẫn thoát bào khải, tắc đạo nhi phần, dĩ đoạn hậu quân.
正奔走间，喊声大震，吴将朱然引一军从江岸边杀来，截住去路。	Chánh bôn tẩu gian, hảm thanh đại chấn, ngô tương chu nhiên dẫn nhất quân tòng giang ngạn biên sát lai, tiệt trụ khứ lộ.
先主叫曰：“朕死于此矣！	Tiên chủ khiếu viết: "Trẫm tử vu thử hĩ!
”关兴、张苞纵马冲突，被乱箭射回，各带重伤，不能杀出。	" Quan hưng, trương bao túng mã xung đột, bị loạn tiễn xạ hồi, các đái trọng thương, bất năng sát xuất.
背后喊声又起，陆逊引大军从山谷中杀来。	Bối hậu hảm thanh hựu khởi, lục tốn dẫn đại quân

Paragraph 36
先主正慌急之间，此时天色已微明，只见前面喊声震天，朱然军纷纷落涧，滚滚投岩：一彪军杀人，前来救驾。	tiên chủ chánh hoảng cấp chi gian, thử thời thiên sắc dĩ vi minh, chỉ kiến tiền diện hảm thanh chấn thiên, chu nhiên quân phân phân lạc giản, cổn cổn đầu nham: nhất bưu quân sát nhân, tiền lai cứu giá.
先主大喜，视之，乃常山赵子龙也。	Tiên chủ đại hỉ, thị chi, nãi thường sơn triệu tử long dã.
时赵云在川中江州，闻吴、蜀交兵，遂引军出；忽见东南一带火光冲天，云心惊，远远探视，不想先主被困，云奋勇冲杀而来。	Thời triệu vân tại xuyên trung giang châu, văn ngô, thục giao binh, toại dẫn quân xuất; hốt kiến đông nam nhất đái hỏa quang trùng thiên, vân tâm kinh, viễn viễn tham thị, bất tưởng tiên chủ bị khốn, vân phấn dũng trùng sát nhi lai.
陆逊闻是赵云，急令军退。	Lục tốn văn thị triệu vân, cấp lệnh quân thối.
云正杀之间，忽遇朱然，便与交锋；不一合，一枪刺朱然于马下，杀散吴兵，救出先主，望白帝城而走。先主曰：“朕虽得脱，诸将士将奈何？	Vân chánh sát chi gian, hốt ngộ chu nhiên, tiện dữ giao phong; bất nhất hợp, nhất thương thứ chu nhiên vu mã hạ, sát tán ngô binh, cứu xuất tiên chủ, vọng bạch đế "Trẫm tuy đắc thoát, chư tướng sĩ tương nại hà?
”云曰：“敌军在后，不可久迟。	" Vân viết: "Địch quân tại hậu, bất khả cửu trì.
陛下且入白帝城歇息，臣再引兵去救应诸将。	Bệ hạ thả nhập bạch đế thành hiết tức, thần tái dẫn binh khứ cứu ứng chư tướng.
”此时先主仅存百余人入白帝城。	" Thử thời tiên chủ cận tồn bách dư nhân nhập bạch đế thành.
后人有诗赞陆逊曰：“持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。	Hậu nhân hữu thi tán lục tốn viết: "Trì mâu cử hỏa phá liên doanh, huyền đức cùng bôn bạch đế thành.
一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。	Nhất đán uy danh kinh thục ngụy, ngô vương ninh bất kính thư sinh.
”	Tiên chủ nói: -

Paragraph 37
却说傅彤断后，被吴军八面围住。	khước thuyết phó đồng đoạn hậu, bị ngô quân bát diện vi trụ.
丁奉大叫曰：“川兵死者无数，降者极多，汝主刘备已被擒获，今汝力穷势孤，何不早降！	Đinh phụng đại khiếu viết: "Xuyên binh tử giả vô số, hàng giả cực đa, nhữ chủ lưu bị dĩ bị cầm hoạch, kim nhữ lực cùng thế cô, hà bất tảo hàng!
”傅彤叱曰：“吾乃汉将，安肯降吴狗乎！	" Phó đồng sất viết: "Ngô nãi hán tương, an khẳng hàng ngô cẩu hồ!
”挺枪纵马，率蜀军奋力死战，不下百余合，往来冲突，不能得脱。	" Đĩnh thương túng mã, suất thục quân phấn lực tử chiến, bất hạ bách dư hợp, vãng lai xung đột, bất năng đắc thoát.
彤长叹曰：“吾今休矣！	Đồng trường thán viết: "Ngô kim hưu hĩ!
”言讫，口中吐血，死于吴军之中。	" Ngôn cật, khẩu trung thổ huyết, tử vu ngô quân chi trung.
后人赞傅彤诗曰：“彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。	Hậu nhân tán phó đồng thi viết: "Di lăng ngô thục đại giao binh, lục tốn thi mưu dụng hỏa phần.
至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。	Chí tử do nhiên mạ ngô cẩu, phó đồng bất quý hán tướng quân.
”	"

Paragraph 38
蜀祭酒程畿，匹马奔至江边，招呼水军赴敌，吴兵随后追来，水军四散奔逃。	thục tế tửu trình kì, thất mã bôn chí giang biên, chiêu hô thủy quân phó địch, ngô binh tùy hậu truy lai, thủy quân tứ tán bôn đào.
畿部将叫曰：“吴兵至矣！	Kì bộ tương khiếu viết: "Ngô binh chí hĩ!
程祭酒快走罢！	Trình tế tửu khoái tẩu bãi!
”畿怒曰：“吾自从主上出军，未尝赴敌而逃！	" Kì nộ viết: "Ngô tự tòng chủ thượng xuất quân, vị thường phó địch nhi đào!
”言未毕，吴兵骤至，四下无路，畿拔剑自刎。	" Ngôn vị tất, ngô binh sậu chí, tứ hạ vô lộ, kì bạt kiếm tự vẫn.
后人有诗赞曰：“慷慨蜀中程祭酒，身留一剑答君王。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Khảng khái thục trung trình tế tửu, thân lưu nhất kiếm đáp quân vương.
临危不改平生志，博得声名万古香。	Lâm nguy bất cải bình sinh chí, bác đắc thanh danh vạn cổ hương.
”时吴班、张南久围彝陵城，忽冯习到，言蜀兵败，遂引军来救先主，孙桓方才得脱。	" Thời ngô ban, trương nam cửu vi di lăng thành, hốt phùng tập đáo, ngôn thục binh bại, toại dẫn quân lai cứu tiên chủ, tôn hoàn phương tài đắc thoát.
张、冯二将正行之间，前面吴兵杀来，背后孙桓从彝陵城杀出，两下夹攻。	Trương, phùng nhị tương chánh hành chi gian, tiền diện ngô binh sát lai, bối hậu tôn hoàn tòng di lăng thành sát xuất, lưỡng hạ giáp công.
张南、冯习奋力冲突，不能得脱，死于乱军之中。	Trương nam, phùng tập phấn lực xung đột, bất năng đắc thoát, tử vu loạn quân chi trung.
后人有诗赞曰：“冯习忠无二，张南义少双。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Phùng tập trung vô nhị, trương nam nghĩa thiểu song.
沙场甘战死，史册共流芳。	Sa trường cam chiến tử, sử sách cộng lưu phương.
”	"

Paragraph 39
吴班杀出重围，又遇吴兵追赶；幸得赵云接着，救回白帝城去了。	ngô ban sát xuất trọng vi, hựu ngộ ngô binh truy cản; hạnh đắc triệu vân tiếp trứ, cứu hồi bạch đế thành khứ liễu.
时有蛮王沙摩柯，匹马奔走，正逢周泰，战二十余合，被泰所杀。	Thời hữu man vương sa ma kha, thất mã bôn tẩu, chánh phùng chu thái, chiến nhị thập dư hợp, bị thái sở sát.
蜀将杜路，刘宁尽皆降吴。	Thục tương đỗ lộ, lưu ninh tẫn giai hàng ngô.
蜀营一应粮草器仗，尺寸不存。	Thục doanh nhất ứng lương thảo khí trượng, xích thốn bất tồn.
蜀将川兵，降者无数。	Thục tương xuyên binh, hàng giả vô số.
时孙夫人在吴，闻猇亭兵败，讹传先主死于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。	Thời tôn phu nhân tại ngô, văn hổ đình binh bại, ngoa truyền tiên chủ tử vu quân trung, toại khu xa chí giang biên, vọng tây diêu khốc, đầu giang nhi tử.
后人立庙江滨，号曰枭姬祠。	Hậu nhân lập miếu giang tân, hào viết kiêu cơ từ.
尚论者作诗叹之曰：“先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。	Thượng luận giả tác thi thán chi viết: "Tiên chủ binh quy bạch đế thành, phu nhân văn nan độc quyên sinh.
至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。	Chí kim giang bạn di bi tại, do trứ thiên thu liệt nữ danh.
”却说陆逊大获全功，引得胜之兵，往西追袭。	" khước thuyết lục tốn đại hoạch toàn công, dẫn đắc thắng chi binh, vãng tây truy tập.
前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，一阵杀气，冲天而起；遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏，三军不可轻进。	Tiền li quỳ quan bất viễn, tốn tại mã thượng khán kiến tiền diện lâm sơn bàng giang, nhất trận sát khí, trùng thiên nhi khởi; toại lặc mã hồi cố chúng tướng viết: "Tiền diện tất hữu mai phục, tam quân bất khả khinh tiến.
”即倒退十余里，于地势空阔处，排成阵势，以御敌军；即差哨马前去探视。	" tức đảo thối thập dư lí, vu địa thế không khoát xử, bài thành trận thế, dĩ ngự địch quân; tức sai tiếu mã tiền khứ tham thị.
回报并无军屯在此，逊不信，下马登高望之，杀气复起。	Hồi báo tịnh vô quân truân tại thử, tốn bất tín, hạ mã đăng cao vọng chi, sát khí phục khởi.
逊再令人仔细探视，哨马回报，前面并无一人一骑。	Tốn tái lệnh nhân tử tế tham thị, tiếu mã hồi báo, tiền diện tịnh vô nhất nhân nhất kỵ.
逊见日将西沉，杀气越加，心中犹豫，令心腹人再往探看。	Tốn kiến nhật tương tây trầm, sát khí việt gia, tâm trung do dự, lệnh tâm phúc nhân tái vãng tham khán.
回报江边止有乱石八九十堆，并无人马。	Hồi báo giang biên chỉ hữu loạn thạch bát cửu thập đôi, tịnh vô nhân mã.
逊大疑，令寻土人问之。	Tốn đại nghi, lệnh tầm thổ nhân vấn chi.
须臾，有数人到。	Tu du, hữu sổ nhân đáo.
逊问曰：“何人将乱石作堆？	Tốn vấn viết: "Hà nhân tương loạn thạch tác đôi?
如何乱石堆中有杀气冲起？	Như hà loạn thạch đôi trung hữu sát khí trùng khởi?
”土人曰：“此处地名鱼腹浦。	" Thổ nhân viết: "Thử xử địa danh ngư phúc phổ.
诸葛亮入川之时，驱兵到此，取石排成阵势于沙滩之上。	Gia Cát lượng nhập xuyên chi thời, khu binh đáo thử, thủ thạch bài thành trận thế vu sa than chi thượng.
自此常常有气如云，从内而起。	Tự thử thường thường hữu khí như vân, tòng nội nhi khởi.
”陆逊听罢，上马引数十骑来看石阵，立马于山坡之上，但见四面八方，皆有门有户。	" lục tốn thính bãi, thượng mã dẫn sổ thập kỵ lai khán thạch trận, lập mã vu sơn pha chi thượng, đãn kiến tứ diện bát phương, giai hữu môn hữu hộ.
逊笑曰：“此乃惑人之术耳，有何益焉！	Tốn tiếu viết: "Thử nãi hoặc nhân chi thuật nhĩ, hữu hà ích yên!
”遂引数骑下山坡来，直入石阵观看。	" Toại dẫn sổ kỵ hạ sơn pha lai, trực nhập thạch trận quan khán.
部将曰：“日暮矣，请都督早回。	Bộ tương viết: "Nhật mộ hĩ, thỉnh đô đốc tảo hồi.
”逊方欲出阵，忽然狂风大作，一霎时，飞沙走石，遮天盖地。	" tốn phương dục xuất trận, hốt nhiên cuồng phong đại tác, nhất siếp thời, phi sa tẩu thạch, già thiên cái địa.
江声浪涌，有如剑鼓之声。	Đãn kiến quái như sơn; giang thanh lãng dũng, hữu như kiếm cổ chi thanh.
逊大惊曰：“吾中诸葛之计也！	Tốn đại kinh viết: "Ngô trung Gia Cát chi kế dã!
”急欲回时，无路可出。	" Cấp dục hồi thời, vô lộ khả xuất.
正惊疑间，忽见一老人立于马前，笑曰：“将军欲出此阵乎？	Chánh kinh nghi gian, hốt kiến nhất lão nhân lập vu mã tiền, tiếu viết: "Tướng quân dục xuất thử trận hồ?
”逊曰：“愿长者引出。	" Tốn viết: "Nguyện trưởng giả dẫn xuất.
”老人策杖徐徐而行，径出石阵，并无所碍，送至山坡之上。	" lão nhân sách trượng từ từ nhi hành, kính xuất thạch trận, tịnh vô sở ngại, tống chí sơn pha chi thượng.
逊问曰：“长者何人？	Tốn vấn viết: "Trưởng giả hà nhân?
”老人答曰：“老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也。	" Lão nhân đáp viết: "Lão phu nãi Gia Cát khổng minh chi nhạc phụ hoàng thừa ngạn dã.
昔小婿入川之时，于此布下石阵，名八阵图。	Tích tiểu tế nhập xuyên chi thời, vu thử bố hạ thạch trận, danh bát trận đồ.
反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。	Phản phục bát môn, án độn giáp hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai.
每日每时，变化无端，可比十万精兵。	Mỗi nhật mỗi thời, biến hóa vô đoan, khả bỉ thập vạn tinh binh.
临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中，莫要引他出来。	Lâm khứ chi thời, tằng phân phó lão phu đáo: hậu hữu đông ngô đại tướng mê vu trận trung, mạc yếu dẫn tha xuất lai.
老夫适于山岩之上，见将军从死门而入，料想不识此阵，必为所迷。	Lão phu thích vu sơn nham chi thượng, kiến tướng quân tòng tử môn nhi nhập, liêu tưởng bất thức thử trận, tất vi sở mê.
老夫平生好善，不忍将军陷没于此，故特自生门引出也。	Lão phu bình sinh hảo thiện, bất nhẫn tướng quân hãm một vu thử, cố đặc tự sinh môn dẫn xuất dã.
”逊曰：“公曾学此阵法否？	" tốn viết: "Công tằng học thử trận pháp phủ?
”逊慌忙下马拜谢而回。	" Hoàng thừa mang hạ mã bái tạ nhi hồi.
后杜工部有诗曰：“功盖三分国，名成八阵图。	Hậu đỗ công bộ hữu thi viết: "Công cái tam phân quốc, danh thành bát trận đồ.
江流石不转，遗恨失吞吴。	Giang lưu thạch bất chuyển, di hận thất thôn ngô.
”陆逊回寨，叹曰：“孔明真卧龙也！	" lục tốn hồi trại, thán viết: "Khổng minh chân ngọa long dã!
吾不能及！	Ngô bất năng cập!
”于是下令班师。	" Vu thị hạ lệnh ban sư.
左右曰：“刘备兵败势穷，困守一城，正好乘势击之；今见石阵而退，何也？	Tả hữu viết: "Lưu bị binh bại thế cùng, khốn thủ nhất thành, chánh hảo thừa thế kích chi; kim kiến thạch trận nhi thối, hà dã?
”逊曰：“吾非惧石阵而退；吾料魏主曹丕，其奸诈与父无异，今知吾追赶蜀兵，必乘虚来袭。	" Tốn viết: "Ngô phi cụ thạch trận nhi thối; ngô liêu ngụy chủ tào phi, kì gian trá dữ phụ vô dị, kim tri ngô truy cản thục binh, tất thừa hư lai tập.
吾若深入西川，急难退矣。	Ngô nhược thâm nhập tây xuyên, cấp nan thối hĩ.
”遂令一将断后，逊率大军而回。	" toại lệnh nhất tương đoạn hậu, tốn suất đại quân nhi hồi.
退兵未及二日，三处人来飞报：“魏兵曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡：三路兵马数十万，星夜至境，未知何意。	Thối binh vị cập nhị nhật, tam xử nhân lai phi báo: "Ngụy binh tào nhân xuất nhu tu, tào hưu xuất động khẩu, tào chân xuất nam quận: tam lộ binh mã sổ thập vạn, tinh dạ chí cảnh, vị tri hà ý.
”逊笑曰：“不出吾之所料。	" tốn tiếu viết: "Bất xuất ngô chi sở liệu.
吾已令兵拒之矣。	Ngô dĩ lệnh binh cự chi hĩ.
”正是：雄心方欲吞西蜀，胜算还须御北朝。	" chánh thị: hùng tâm phương dục thôn tây thục, thắng toán hoàn tu ngự bắc triều.
未知如何退兵，且看下文分解。	Vị tri như hà thối binh, thả khán hạ văn phân giải về.
第八十五回刘先主遗诏托孤儿诸葛亮安居平五路	Tả hữu bẩm rằng: - Lưu Bị binh Đệ bát thập ngũ hồi lưu tiên chủ di chiếu thác cô nhi Gia Cát lượng an cư bình ngũ lộ HỒI 85 Lưu tiên chủ viết chiếu gửi con côi; Gia Cát Lượng ngồi yên bình năm đạo

Paragraph 40
却说章武二年夏六月，东吴陆逊大破蜀兵于猇亭彝陵之地；先主奔回白帝城，赵云引兵据守。	Khước thuyết chương võ nhị niên hạ lục nguyệt, đông ngô lục tốn đại phá thục binh vu hổ đình di lăng chi địa; tiên chủ bôn hồi bạch đế thành, triệu vân dẫn binh cư thủ.
忽马良至，见大军已败，懊悔不及，将孔明之言，奏知先主。	Hốt mã lương chí, kiến đại quân dĩ bại, áo hối bất cập, tương khổng minh chi ngôn, tấu tri tiên chủ.
先主叹曰：“朕早听丞相之言，不致今日之败！	Tiên chủ thán viết: "Trẫm tảo thính thừa tương chi ngôn, bất trí kim nhật chi bại!
今有何面目复回成都见群臣乎！	Kim hữu hà diện mục phục hồi thành đô kiến quần thần hồ!
”遂传旨就白帝城住扎，将馆驿改为永安宫。	" Toại truyền chỉ tựu bạch đế thành trụ trát, tương quán dịch cải vi vĩnh an cung.
人报冯习、张南、傅彤，程畿、沙摩柯等皆殁于王事，先主伤感不已。	Nhân báo phùng tập, trương nam, phó đồng, trình kì, sa ma kha đẳng giai một vu vương sự, tiên chủ thương cảm bất dĩ.
又近臣奏称：“黄权引江北之兵，降魏去了。	Hựu cận thần tấu xưng: "Hoàng quyền dẫn giang bắc chi binh, hàng ngụy khứ liễu.
陛下可将彼家属送有司问罪。	Bệ hạ khả tương bỉ gia chúc tống hữu ti vấn tội.
”先主曰：“黄权被吴兵隔断在江北岸，欲归无路，不得已而降魏：是朕负权，非权负朕也，何必罪其家属？”仍给禄米以养之。	" Tiên chủ viết: "Hoàng quyền bị ngô binh cách đoạn tại giang bắc ngạn, dục quy vô lộ, bất đắc dĩ nhi hàng ngụy: thị trẫm phụ quyền, phi quyền phụ trẫm dã, hà tất mễ dĩ dưỡng chi.
却说黄权降魏，诸将引见曹丕，丕曰：“卿今降朕，欲追慕于陈、韩耶？	Khước thuyết hoàng quyền hàng ngụy, chư tướng dẫn kiến tào phi, phi viết: "Khanh kim hàng trẫm, dục truy mộ vu trần, hàn da?
”权泣而奏曰：“臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督诸军于江北，被陆逊绝断。	" Quyền khấp nhi tấu viết: "Thần thụ thục đế chi ân, thù ngộ thậm hậu, lệnh thần đốc chư quân vu giang bắc, bị lục tốn tuyệt đoạn.
臣归蜀无路，降吴不可，故来投陛下。	Thần quy thục vô lộ, hàng ngô bất khả, cố lai đầu bệ hạ.
败军之将，免死为幸，安敢追慕于古人耶！	Bại quân chi tương, miễn tử vi hạnh, an cảm truy mộ vu cổ nhân da!
”丕大喜，遂拜黄权为镇南将军。	" Phi đại hỉ, toại bái hoàng quyền vi trấn nam tướng quân.
权坚辞不受。	Quyền kiên từ bất thụ.
忽近臣奏曰：“有细作人自蜀中来，说蜀主将黄权家属尽皆诛戮。	Hốt cận thần tấu viết: "Hữu tế tác nhân tự thục trung lai, thuyết thục chủ tương hoàng quyền gia chúc tẫn giai tru lục.
”权曰：“臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。	" Quyền viết: "Thần dữ thục chủ, thôi thành tương tín, tri thần bổn tâm, tất bất khẳng sát thần chi gia tiểu dã.
”丕然之。	" Phi nhiên chi.
后人有诗责黄权曰：“降吴不可却降曹，忠义安能事两朝？	Hậu nhân hữu thi trách hoàng quyền viết: "Hàng ngô bất khả khước hàng tào, trung nghĩa an năng sự lưỡng triều?
堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。	Kham thán hoàng quyền tích nhất tử, tử dương thư pháp bất khinh nhiêu.
”	Hoàng Quyền sang hàng Ngụy, các

Paragraph 41
曹丕问贾诩曰：“朕欲一统天下，先取蜀乎？	Tào phi vấn cổ hủ viết: "Trẫm dục nhất thống thiên hạ, tiên thủ thục hồ?
先取吴乎？	Tiên thủ ngô hồ?
”诩曰：“刘备雄才，更兼诸葛亮善能治国；东吴孙权，能识虚实，陆逊现屯兵于险要，隔江泛湖，皆难卒谋。	" Hủ viết: "Lưu bị hùng tài, canh kiêm Gia Cát lượng thiện năng trì quốc; đông ngô tôn quyền, năng thức hư thật, lục tốn hiện truân binh vu hiểm yếu, cách giang phiếm hồ, giai nan tốt mưu.
以臣观之，诸将之中，皆无孙权、刘备敌手。	Dĩ thần quan chi, chư tướng chi trung, giai vô tôn quyền, lưu bị địch thủ.
虽以陛下天威临之，亦未见万全之势也。	Tuy dĩ bệ hạ thiên uy lâm chi, diệc vị kiến vạn toàn chi thế dã.
只可持守，以待二国之变。	Chỉ khả trì thủ, dĩ đãi nhị quốc chi biến.
”丕曰：“朕已遣三路大兵伐吴，安有不胜之理？	" Phi viết: "Trẫm dĩ khiển tam lộ đại binh phạt ngô, an hữu bất thắng chi lí?
”尚书刘晔曰：“近东吴陆逊，新破蜀兵七十万，上下齐心，更有江湖之阻，不可卒制，陆逊多谋，必有准备。	" Thượng thư lưu diệp viết: "Cận đông ngô lục tốn, tân phá thục binh thất thập vạn, thượng hạ tề tâm, canh hữu giang hồ chi trở, bất khả tốt chế, lục tốn đa mưu, tất hữu chuẩn bị.
”丕曰：“卿前劝朕伐吴，今又谏阻，何也？	" Phi viết: "Khanh tiền khuyến trẫm phạt ngô, kim hựu gián trở, hà dã?
”晔曰：“时有不同也。	" Diệp viết: "Thời hữu bất đồng dã.
昔东吴累败于蜀，其势顿挫，故可击耳；今既获全胜，锐气百倍，未可攻也。	Tích đông ngô luy bại vu thục, kì thế đốn tỏa, cố khả kích nhĩ; kim kí hoạch toàn thắng, nhuệ khí bách bội, vị khả công dã.
”丕曰：“朕意已决，卿勿复言。	" Phi viết: "Trẫm ý dĩ quyết, khanh vật phục ngôn.
”遂引御林军亲往接应三路兵马。	" Toại dẫn ngự lâm quân thân vãng tiếp ứng tam lộ binh mã.
早有哨马报说东吴已有准备：令吕范引兵拒住曹休，诸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵当住濡须以拒曹仁。	Tảo hữu tiếu mã báo thuyết đông ngô dĩ hữu chuẩn bị: lệnh lữ phạm dẫn binh cự trụ tào hưu, Gia Cát cẩn dẫn binh tại nam quận cự trụ tào chân, chu hoàn dẫn binh đương trụ nhu tu dĩ cự tào nhân.
刘晔曰：“既有准备，去恐无益。	Lưu diệp viết: "Kí hữu cứ kéo quân đi.

Paragraph 42
却说吴将朱桓，年方二十七岁，极有胆略，孙权甚爱之；时督军于濡须，闻曹仁引大军去取羡溪，桓遂尽拨军守把羡溪去了，止留五千骑守城。	Khước thuyết ngô tương chu hoàn, niên phương nhị thập thất tuế, cực hữu đảm lược, tôn quyền thậm ái chi; thời đốc quân vu nhu tu, văn tào nhân dẫn đại quân khứ thủ tiện khê, hoàn toại tẫn bát quân thủ bả tiện khê khứ liễu, chỉ lưu ngũ thiên kỵ thủ thành.
忽报曹仁令大将常雕同诸葛虔、王双、引五万精兵飞奔濡须城来。	Hốt báo tào nhân lệnh đại tướng thường điêu đồng Gia Cát kiền, vương song, dẫn ngũ vạn tinh binh phi bôn nhu tu thành lai.
众军皆有惧色。	Chúng quân giai hữu cụ sắc.
桓按剑而言曰：“胜负在将，不在兵之多寡。	Hoàn án kiếm nhi ngôn viết: "Thắng phụ tại tương, bất tại binh chi đa quả.
兵法云：客兵倍而主兵半者，主兵尚能胜于客兵。	Binh pháp vân: khách binh bội nhi chủ binh bán giả, chủ binh thượng năng thắng vu khách binh.
今曹仁千里跋涉，人马疲困。	Kim tào nhân thiên lí bạt thiệp, nhân mã bì khốn.
吾与汝等共据高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，以主制客：此乃百战百胜之势。	Ngô dữ nhữ đẳng cộng cư cao thành, nam lâm đại giang, bắc bối sơn hiểm, dĩ dật đãi lao, dĩ chủ chế khách: thử nãi bách chiến bách thắng chi thế.
虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！	Tuy tào phi tự lai, thượng bất túc ưu, huống nhân đẳng da!
”于是传令，教众军偃旗息鼓，只作无人守把之状。	" Vu thị truyền lệnh, giáo chúng quân yển kì tức cổ, chỉ tác vô nhân thủ bả chi trạng.

Paragraph 43
且说魏将先锋常雕，领精兵来取濡须城，遥望城上并无军马。	Thả thuyết ngụy tương tiên Tướng tiên phong Ngụy là Thường phong thường điêu, lĩnh tinh binh lai thủ nhu tu thành, diêu vọng thành thượng tịnh vô quân mã.
雕催军急进，离城不远，一声炮响，旌旗齐竖。	Điêu thôi quân cấp tiến, li thành bất viễn, nhất thanh pháo hưởng, tinh kì tề thụ.
朱桓横刀飞马而出，直取常雕。	Chu hoàn hoành đao phi mã nhi xuất, trực thủ thường điêu.
战不三合，被桓一刀斩常雕于马下。	Chiến bất tam hợp, bị hoàn nhất đao trảm thường điêu vu mã hạ.
吴兵乘势冲杀一阵，魏兵大败，死者无数。	Ngô binh thừa thế trùng sát nhất trận, ngụy binh đại bại, tử giả vô số.
朱桓大胜，得了无数旌旗军器战马。	Chu hoàn đại thắng, đắc liễu vô số tinh kì quân khí chiến mã.
曹仁领兵随后到来，却被吴兵从羡溪杀出。	Tào nhân lĩnh binh tùy hậu đáo lai, khước bị ngô binh tòng tiện khê sát xuất.
曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事。	Tào nhân đại bại nhi thối, hồi kiến ngụy chủ, tế tấu đại bại chi sự.
丕大惊。	Phi đại kinh.
正议之间，忽探马报：“曹真、夏侯尚围了南郡，被陆逊伏兵于内，诸葛瑾伏兵于外，内外夹攻，因此大败。	Chánh nghị chi gian, hốt tham mã báo: "Tào chân, hạ hầu thượng vi liễu nam quận, bị lục tốn phục binh vu nội, Gia Cát cẩn phục binh vu ngoại, nội ngoại giáp công, nhân thử đại bại.
”言未毕，忽探马又报：”曹休亦被吕范杀败。	" Ngôn vị tất, hốt tham mã hựu báo: "Tào hưu diệc bị lữ phạm sát bại.
”丕听知三路兵败，乃喟然叹曰：“朕不听贾诩、刘晔之言，果有此败！	" Phi thính tri tam lộ binh bại, nãi vị nhiên thán viết: "Trẫm bất thính cổ hủ, lưu diệp chi ngôn, quả hữu thử bại!
”时值夏天，大疫流行，马步军十死六七，遂引军回洛阳。	" Thời trị hạ thiên, đại dịch lưu hành, mã bộ quân thập tử lục thất, toại dẫn quân hồi lạc dương.
吴、魏自此不和。	Ngô, ngụy tự thử bất

Paragraph 44
却说先主在永安宫，染病不起，渐渐沉重，至章武三年夏四日，先主自知病入四肢，又哭关、张二弟，其病愈深：两目昏花。	Khước thuyết tiên chủ tại vĩnh Đây nói, tiên chủ từ khi nghỉ lại an cung, nhiễm bệnh bất khởi, tiệm tiệm trầm trọng, chí chương võ tam niên hạ tứ nhật, tiên chủ tự tri bệnh nhập tứ chi, hựu khốc quan, trương nhị đệ, kì bệnh dũ thâm: lưỡng mục hôn hoa.
厌见侍从之人，乃叱退左右，独卧于龙榻之上。	Yếm kiến thị tòng chi nhân, nãi sất thối tả hữu, độc ngọa vu long tháp chi thượng.
忽然阴风骤起，将灯吹摇，灭而复明，只见灯影之下，二人侍立。	Hốt nhiên âm phong sậu khởi, tương đăng xuy diêu, diệt nhi phục minh, chỉ kiến đăng ảnh chi hạ, nhị nhân thị lập.
先主怒曰：“朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！	Tiên chủ nộ viết: "Trẫm tâm tự bất ninh, giáo nhữ đẳng thả thối, hà cố hựu lai!
”叱之不退。	" Sất chi bất thối.
先主起而视之，上首乃云长，下首乃翼德也。	Tiên chủ khởi nhi thị chi, thượng thủ nãi vân trường, hạ thủ nãi dực đức dã.
先主大惊曰：“二弟原来尚在？	Tiên chủ đại kinh viết: "Nhị đệ nguyên lai thượng tại?
”云长曰：“臣等非人，乃鬼也。	" Vân trường viết: "Thần đẳng phi nhân, nãi quỷ dã.
上帝以臣二人平生不失信义，皆敕命为神。	Thượng đế dĩ thần nhị nhân bình sinh bất thất tín nghĩa, giai sắc mệnh vi thần.
哥哥与兄弟聚会不远矣。	Ca ca dữ huynh đệ tụ hội bất viễn hĩ.
”先主扯定大哭。	" Tiên chủ xả định đại khốc.
忽然惊觉，二弟不见。	Hốt nhiên kinh giác, nhị đệ bất kiến.
即唤从人问之，时正三更。	Tức hoán tòng nhân vấn chi, thời chánh tam canh.
先主叹曰：“朕不久于人世矣！	Tiên chủ thán viết: "Trẫm bất cửu vu nhân thế hĩ!
”遂遣使往成都，请丞相诸葛亮，尚书令李严等，星夜来永安宫，听受遗命。	" Toại khiển sử vãng thành đô, thỉnh thừa tương Gia Cát lượng, thượng thư lệnh lý nghiêm đẳng, tinh dạ lai vĩnh an cung, thính thụ di mệnh.
孔明等与先主次子鲁王刘永、梁王刘理，来永安宫见帝，留太子刘禅守成都。	Khổng minh đẳng dữ tiên chủ thứ tử lỗ vương lưu tử lưu thiện thủ thành đô.
且说孔明到永安宫，见先主病危，慌忙拜伏于龙榻之下。	Thả thuyết khổng minh đáo vĩnh an cung, kiến tiên chủ bệnh nguy, hoảng mang bái phục vu long tháp chi hạ.
先主传旨，请孔明坐于龙榻之侧。	Tiên chủ truyền chỉ, thỉnh khổng minh tọa vu long tháp chi trắc.
抚其背曰：“朕自得丞相，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳丞相之言，自取其败。	Phủ kì bối viết: "Trẫm tự đắc thừa tương, hạnh thành đế nghiệp; hà kì trí thức thiển lậu, bất nạp thừa tương chi ngôn, tự thủ kì bại.
悔恨成疾，死在旦夕。	Hối hận thành tật, tử tại đán tịch.
嗣子孱弱，不得不以大事相托。	Tự tử sàn nhược, bất đắc bất dĩ đại sự tương thác.
”言讫，泪流满面。	" Ngôn cật, lệ lưu mãn diện.
孔明亦涕泣曰：“愿陛下善保龙体，以副下天之望！	Khổng minh diệc thế khấp viết: "Nguyện bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ phó hạ thiên chi vọng!
”先主以目遍视，只见马良之弟马谡在傍，先主令且退。	" Tiên chủ dĩ mục biến thị, chỉ kiến mã lương chi đệ mã tắc tại bàng, tiên chủ lệnh thả thối.
谡退出，先主谓孔明曰：“丞相观马谡之才何如？	Tắc thối xuất, tiên chủ vị khổng minh viết: "Thừa tương quan mã tắc chi tài hà như?
”孔明曰：“此人亦当世之英才也。	" Khổng minh viết: "Thử nhân diệc đương thế chi anh tài dã.
”先主曰：“不然。	" Tiên chủ viết: "Bất nhiên.
朕观此人，言过其实，不可大用。	Trẫm quan thử nhân, ngôn quá kì thật, bất khả đại dụng.
丞相宜深察之。	Thừa tương nghi thâm sát chi.
”分付毕，传旨召诸臣入殿，取纸笔写了遗诏，递与孔明而叹曰：“朕不读书，粗知大略。	" Phân phó tất, truyền chỉ triệu chư thần nhập điện, thủ chỉ bút tả liễu di chiếu, đệ dữ khổng minh nhi thán viết: "Trẫm bất độc thư, thô tri đại lược.
圣人云：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。	Thánh nhân vân: điểu chi tương tử, kì minh dã ai; nhân chi tương tử, kì ngôn dã thiện.
烦丞相将诏付与太子禅，令勿以为常言。	Trẫm bổn đãi thừa tương tương chiếu phó dữ thái tử thiện, lệnh vật dĩ vi thường ngôn.
凡事更望丞相教之！	Phàm sự canh vọng thừa tương giáo chi!
”孔明等泣拜于地曰：“愿陛下将息龙体！	"Khổng minh đẳng khấp bái vu địa viết: "Nguyện bệ hạ tướng tức long thể!
臣等尽施犬马之劳，以报陛下知遇之恩也。	Thần đẳng tẫn thi khuyển mã chi lao, dĩ báo bệ hạ tri ngộ chi ân dã.
”先主命内侍扶起孔明，一手掩泪，一手执其手，曰：“朕今死矣，有心腹之言相告！	" Tiên chủ mệnh nội thị phù khởi khổng minh, nhất thủ yểm lệ, nhất thủ chấp kì thủ, viết: "Trẫm kim tử hĩ, hữu tâm phúc chi ngôn tương cáo!
”孔明曰：“有何圣谕！	" Khổng minh viết: "Hữu hà thánh dụ!
”先主泣曰：“君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。	" Tiên chủ khấp viết: "Quân tài thập bội tào phi, tất năng an bang định quốc, chung định đại sự.
若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。	Nhược tự tử khả phụ, tắc phụ chi; như kì bất tài, quân khả tự vi thành đô chi chủ.
”孔明听毕，汗流遍体，手足失措，泣拜于地曰：“臣安敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，继之以死乎！	" Khổng minh thính tất, hãn lưu biến thể, thủ túc thất thố, khấp bái vu địa viết: "Thần an cảm bất kiệt cổ quăng chi lực, tẫn trung trinh chi tiết, kế chi dĩ tử hồ!
”言讫，叩头流血。	" Ngôn cật, khấu đầu lưu huyết.
先主又请孔明坐于榻上，唤鲁王刘永、梁王刘理近前，分付曰：“尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。	Tiên chủ hựu thỉnh khổng minh tọa vu tháp thượng, hoán lỗ vương lưu vĩnh, lương vương lưu lí cận tiền, phân phó viết: "Nhĩ đẳng giai kí trẫm ngôn: trẫm vong chi hậu, nhĩ huynh đệ tam nhân, giai dĩ phụ sự thừa tương, bất khả đãi mạn.
”言罢，遂命二王同拜孔明。	"Ngôn bãi, toại mệnh nhị vương đồng bái khổng minh.
二王拜毕，孔明曰：“臣虽肝脑涂地，安能报知遇之恩也！”先主谓众官曰：“朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。	Nhị vương bái tất, khổng minh viết: "Thần tuy chúng quan viết: "Trẫm dĩ thác cô vu thừa tương, lệnh tự tử dĩ phụ sự chi.
卿等俱不可怠慢，以负朕望。	Khanh đẳng câu bất khả đãi mạn, dĩ phụ trẫm vọng.
”又嘱赵云曰：“朕与卿于患难之中，相从到今，不想于此地分别。	" Hựu chúc triệu vân viết: "Trẫm dữ khanh vu hoạn nan chi trung, tương tòng đáo kim, bất tưởng vu thử địa phân biệt.
卿可想朕故交，早晚看觑吾子，勿负朕言。	Khanh khả tưởng trẫm cố giao, tảo vãn khán thứ ngô tử, vật phụ trẫm ngôn.
”云泣拜曰：“臣敢不效犬马之劳！	" Vân khấp bái viết: "Thần cảm bất hiệu khuyển mã chi lao!
”先主又谓众官曰：“卿等众官，朕不能一一分嘱，愿皆自爱。	" Tiên chủ hựu vị chúng quan viết: "Khanh đẳng chúng quan, trẫm bất năng nhất nhất phân chúc, nguyện giai tự ái.
”言毕，驾崩，寿六十三岁。	" Ngôn tất, giá băng, thọ lục thập tam tuế.
时章武三年夏四月二十四日也。	Thời chương võ tam niên hạ tứ nguyệt nhị thập tứ nhật dã.
后杜工部有诗叹曰：“蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。	Hậu đỗ công bộ hữu thi thán viết: "Thục chủ khuy ngô hướng tam hạp, băng niên diệc tại vĩnh an cung.
翠华想像空山外，玉殿虚无野寺中。	Thúy hoa tưởng tượng không sơn ngoại, ngọc điện hư vô dã tự trung.
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。	Cổ miếu sam tùng sào thủy hạc, tuế thời phục tịch tẩu thôn ông.
武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。	Võ hầu từ ốc trường lân cận, nhất thể quân thần tế tự đồng.
”	Lại dặn Triệu Vân rằng: - Trẫm với ngươi cùng nhau

Paragraph 45
先主驾崩，文武官僚，无不哀痛。	Tiên chủ giá băng, văn võ quan Khổng Minh dẫn các quan rước linh liêu, vô bất ai thống.
孔明率众官奉梓宫还成都。	Khổng minh suất chúng quan phụng tử cung hoàn thành đô.
太子刘禅出城迎接灵柩，安于正殿之内。	Thái tử lưu thiện xuất thành nghênh tiếp linh cữu, an vu chánh điện chi nội.
举哀行礼毕，开读遗诏。	Cử ai hành lễ tất, khai độc di chiếu.
诏曰：“朕初得疾，但下痢耳；后转生杂病，殆不自济。	Chiếu viết: "Trẫm sơ đắc tật, đãn hạ lị nhĩ; hậu chuyển sinh tạp bệnh, đãi bất tự tể.
朕闻人年五十，不称夭寿。	Trẫm văn nhân niên ngũ thập, bất xưng yêu thọ.
今朕年六十有余，死复何恨？	Kim trẫm niên lục thập hữu dư, tử phục hà hận?
但以卿兄弟为念耳。	Đãn dĩ khanh huynh đệ vi niệm nhĩ.
勉之！	Miễn chi!
勉之！	Miễn chi!
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。	Vật dĩ ác tiểu nhi vi chi, vật dĩ thiện tiểu nhi bất vi.
惟贤惟德，可以服人；卿父德薄，不足效也。	Duy hiền duy đức, khả dĩ phục nhân; khanh phụ đức bạc, bất túc hiệu dã.
卿与丞相从事，事之如父，勿怠！	Khanh dữ thừa tương tòng sự, sự chi như phụ, vật đãi!
勿忘！	Vật vong!
卿兄弟更求闻达。	Khanh huynh đệ canh cầu văn đạt.
至嘱！	Chí chúc!
至嘱！	Chí chúc!
”群臣读诏已毕。	" Quần thần độc chiếu dĩ tất.
孔明曰：“国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。	Khổng minh viết: "Quốc bất khả nhất nhật vô quân, thỉnh lập tự quân, dĩ thừa hán thống.
”乃立太子禅即皇帝位，改元建兴。	" Nãi lập thái tử thiện tức hoàng đế vị, cải nguyên kiến hưng.
加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。	Gia Gia Cát lượng vi võ hương hầu, lĩnh ích châu mục.
葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。	Táng tiên chủ vu huệ lăng, thụy viết chiêu liệt hoàng đế.
尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。	Tôn hoàng hậu ngô thị vi hoàng thái hậu; thụy cam phu nhân vi chiêu liệt hoàng hậu, mi phu nhân diệc truy thụy vi hoàng hậu.
升赏群臣，大赦天下。	Thăng thưởng quần thần, đại xá thiên hạ.
早有魏军探知此事，报入中原。近臣奏知魏主。	Tảo hữu ngụy ngụy chủ.
曹丕大喜曰：“刘备已亡，朕无忧矣。	Tào phi đại hỉ viết: "Lưu bị dĩ vong, trẫm vô ưu hĩ.
何不乘其国中无主，起兵伐之？	Hà bất thừa kì quốc trung vô chủ, khởi binh phạt chi?
”贾诩谏曰：“刘备虽亡，必托孤于诸葛亮。	" Cổ hủ gián viết: "Lưu bị tuy vong, tất thác cô vu Gia Cát lượng.
亮感备知遇之恩，必倾心竭力，扶持嗣主。	Lượng cảm bị tri ngộ chi ân, tất khuynh tâm kiệt lực, phù trì tự chủ.
陛下不可仓卒伐之。	Bệ hạ bất khả thương tốt phạt chi.
”正言间，忽一人从班部中奋然而出曰：“不乘此时进兵，更待何时？	" Chánh ngôn gian, hốt nhất nhân tòng ban bộ trung phấn nhiên nhi xuất viết: "Bất thừa thử thời tiến binh, canh đãi hà thời?
”众视之，乃司马懿也。	" Chúng thị chi, nãi Tư Mã ý dã.
丕大喜，遂问计于懿。	Phi đại hỉ, toại vấn kế vu ý.
懿曰：“若只起中国之兵，急难取胜。	Ý viết: "Nhược chỉ khởi trung quốc chi binh, cấp nan thủ thắng.
须用五路大兵，四面夹攻，令诸葛亮首尾不能救应，然后可图。	Tu dụng ngũ lộ đại binh, tứ diện giáp công, lệnh Gia Cát lượng thủ vĩ bất năng cứu ứng, nhiên hậu khả đồ.
”丕问何五路，懿曰：“可修书一封，差使往辽东鲜卑国，见国王轲比能，赂以金帛，令起辽西羌兵十万，先从旱路取西平关：此一路也。	" Phi vấn hà ngũ lộ, ý viết: "Khả tu thư nhất phong, sai sử vãng liêu đông tiên ti quốc, kiến quốc vương kha bỉ năng, lộ dĩ kim bạch, lệnh khởi liêu tây khương binh thập vạn, tiên tòng hạn lộ thủ tây bình quan: thử nhất lộ dã.
再修书遣使赍官诰赏赐，直入南蛮，见蛮王孟获，令起兵十万，攻打益州、永昌、牂牁、越嶲四郡，以击西川之南：此二路也。	Tái tu thư khiển sử tê quan cáo thưởng tứ, trực nhập nam man, kiến man vương mạnh hoạch, lệnh khởi binh thập vạn, công đả ích châu, vĩnh xương, tang ca, việt tây tứ quận, dĩ kích tây xuyên chi nam: thử nhị lộ dã.
又可差使至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。	Tái khiển sử nhập ngô tu khả sai sử chí hàng tướng mạnh đạt xử, khởi thượng dong binh thập vạn, tây công hán trung: thử tứ lộ dã.
然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川；此五路也。	Nhiên hậu mệnh đại tướng quân tào chân vi đại đô đốc, đề binh thập vạn, do kinh triệu kính xuất dương bình quan thủ tây xuyên; thử ngũ lộ dã.
共大兵五十万，五路并进，诸葛亮便有吕望之才，安能当此乎？	Cộng đại binh ngũ thập vạn, ngũ lộ tịnh tiến, Gia Cát lượng tiện hữu lữ vọng chi tài, an năng đương thử hồ?
”丕大喜，随即密遣能言官四员为使前去；又命曹真为大都督，领兵十万，径取阳平关。	"Phi đại hỉ, tùy tức mật khiển năng ngôn quan tứ viên vi sử tiền khứ; hựu mệnh tào chân vi đại đô đốc, lĩnh binh thập vạn, kính thủ dương bình quan.
此时张辽等一班旧将，皆封列侯、俱在冀、徐、青及合淝等处，据守关津隘口，故不复调用。	Thử thời trương liêu đẳng nhất ban cựu tương, giai phong liệt hầu, câu tại kí, từ, thanh cập hợp phì đẳng xử, cư thủ quan tân ải khẩu, cố bất phục điều dụng.
却说蜀汉后主刘禅，自即位以来，旧臣多有病亡者，不能细说。	Khước thuyết thục hán hậu chủ lưu thiện, tự tức vị dĩ lai, cựu thần đa hữu bệnh vong giả, bất năng tế thuyết.
凡一应朝廷选法，钱粮、词讼等事，皆听诸葛丞相裁处。	Phàm nhất ứng triều đình tuyển pháp, tiền lương, từ tụng đẳng sự, giai thính Gia Cát thừa tương tài xử.
时后主未立皇后，孔明与群臣上言曰：“故车骑将军张飞之女甚贤，年十七岁，可纳为正宫皇后。	Thời hậu chủ vị lập hoàng hậu, khổng minh dữ quần thần thượng ngôn viết: "Cố xa kỵ tướng quân trương phi chi nữ thậm hiền, niên thập thất tuế, khả nạp vi chánh cung hoàng hậu.
”后主即纳之。	" Hậu chủ tức nạp chi.

Paragraph 46
建兴元年秋八月，忽有边报说：“魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。	Kiến hưng nguyên niên thu bát nguyệt, hốt hữu biên báo thuyết: "Ngụy điều ngũ lộ đại binh, lai thủ tây xuyên; đệ nhất lộ, tào chân vi đại đô đốc, khởi binh thập vạn, thủ dương bình quan; đệ nhị lộ, nãi phản tương mạnh đạt, khởi thượng dong binh thập vạn, phạm hán trung; đệ tam lộ, nãi đông ngô tôn quyền, khởi tinh binh thập vạn, thủ hạp khẩu nhập xuyên; đệ tứ lộ, nãi man vương mạnh hoạch, khởi man binh thập vạn, phạm ích châu tứ quận; đệ ngũ lộ, nãi phiên vương kha bỉ năng, khởi khương binh thập vạn, phạm tây bình quan.
此五路军马，甚是利害。	Thử ngũ lộ quân mã, thậm thị lợi hại.
”已先报知丞相，丞相不知为何，数日不出视事。	" Dĩ tiên báo tri thừa tương, thừa tương bất tri vi hà, sổ nhật bất xuất thị sự.
后主听罢大惊，即差近侍赍旨，宣召孔明入朝。	Hậu chủ thính bãi đại kinh, tức sai cận thị tê chỉ, tuyên triệu khổng minh nhập triều.
使命去了半日，回报：“丞相府下人言，丞相染病不出。	Sử mệnh khứ liễu bán nhật, hồi báo: "Thừa tương phủ hạ nhân ngôn, thừa tương nhiễm bệnh bất xuất.
”后主转慌；次日，又命黄门侍郎董允、谏议大夫杜琼，去丞相卧榻前，告此大事。	" Hậu chủ chuyển hoảng; thứ nhật, hựu mệnh hoàng môn thị lang đổng duẫn, gián nghị đại phu đỗ quỳnh, khứ thừa tương ngọa tháp tiền, cáo thử đại sự.
董、杜二人到丞相府前，皆不得入。	Đổng, đỗ nhị nhân đáo thừa tương phủ tiền, giai bất đắc nhập.
杜琼曰：“先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，被曹丕五路兵犯境，军情至急，丞相何故推病不出？	Đỗ quỳnh tương, kim chủ thượng sơ đăng bảo vị, bị tào phi ngũ lộ binh phạm cảnh, quân tình chí cấp, thừa tương hà cố thôi bệnh bất xuất?
”良久，门吏传丞相令，言：“病体稍可，明早出都堂议事。	" Lương cửu, môn lại truyền thừa tương lệnh, ngôn: "Bệnh thể sảo khả, minh tảo xuất đô đường nghị sự.
”董、杜二人叹息而回。	" Đổng, đỗ nhị nhân thán tức nhi hồi.
次日，多官又来丞相府前伺候。	Thứ nhật, đa quan hựu lai thừa tương phủ tiền tý hậu.
从早至晚，又不见出。	Tòng tảo chí vãn, hựu bất kiến xuất.
多官惶惶，只得散去。	Đa quan hoàng hoàng, chỉ đắc tán khứ.
杜琼入奏后主曰：“请陛下圣驾，亲往丞相府问计。	Đỗ quỳnh nhập tấu hậu chủ viết: "Thỉnh bệ hạ thánh giá, thân vãng thừa tương phủ vấn kế.
”后主即引多官入宫，启奏皇太后。	" Hậu chủ tức dẫn đa quan nhập cung, khải tấu hoàng thái hậu.
太后大惊，曰：“丞相何故如此？	Thái hậu đại kinh, viết: "Thừa tương hà cố như thử?
有负先帝委托之意也！	Hữu phụ tiên đế ủy thác chi ý dã!
我当自往。	Ngã đương tự vãng.
”董允奏曰：“娘娘未可轻往。	" Đổng duẫn tấu viết: "Nương nương vị khả khinh vãng.
臣料丞相必有高明之见。	Thần liêu thừa tương tất hữu cao minh chi kiến.
且待主上先往。	Thả đãi chủ thượng tiên vãng.
如果怠慢，请娘娘于太庙中，召丞相问之未迟。	Như quả đãi mạn, thỉnh nương nương vu thái miếu trung, triệu thừa tương vấn chi vị trì.
”太后依奏。	" Thái hậu y tấu. cửa truyền lệnh thừa tướng rằng: - Bệnh tình đã khá, đến sáng mai sẽ

Paragraph 47
次日，后主车驾亲至相府。	Thứ nhật, hậu chủ xa giá thân chí tương phủ.
门吏见驾到，慌忙拜伏于地而迎。	Môn lại kiến giá đáo, hoảng mang bái phục vu địa nhi nghênh.
后主问曰：“丞相在何处？	Hậu chủ vấn viết: "Thừa tương tại hà xứ?
”门吏曰：“不知在何处。	" Môn lại viết: "Bất tri tại hà xứ.
只有丞相钧旨，教挡住百官，勿得辄入。	Chỉ hữu thừa tương quân chỉ, giáo đáng trụ bách quan, vật đắc triếp nhập.
”后主乃下车步行，独进第三重门，见孔明独倚竹杖，在小池边观鱼。	" Hậu chủ nãi hạ xa bộ hành, độc tiến đệ tam trọng môn, kiến khổng minh độc ỷ trúc trượng, tại tiểu trì biên quan ngư.
后主在后立久，乃徐徐而言曰：“丞相安乐否？	Hậu chủ tại hậu lập cửu, nãi từ từ nhi ngôn viết: "Thừa tương an lạc phủ?
”孔明回顾，见是后主，慌忙弃杖，拜伏于地曰：“臣该万死！	" Khổng minh hồi cố, kiến thị hậu chủ, hoảng mang khí trượng, bái phục vu địa viết: "Thần cai vạn tử!
”后主扶起，问曰：“今曹丕分兵五路，犯境甚急，相父缘何不肯出府视事？	" Hậu chủ phù khởi, vấn viết: "Kim tào phi phân binh ngũ lộ, phạm cảnh thậm cấp, tương phụ duyến hà bất khẳng xuất phủ thị sự?
”孔明大笑，扶后主入内室坐定，奏曰：“五路兵至，臣安得不知，臣非观鱼，有所思也。	" Khổng minh đại tiếu, phù hậu chủ nhập nội thất tọa định, tấu viết: "Ngũ lộ binh chí, thần an đắc bất tri, thần phi quan ngư, hữu sở tư dã.
”后主曰：“如之奈何？	" Hậu chủ viết: "Như chi nại hà?
”孔明曰：“羌王轲比能，蛮王孟获，反将孟达，魏将曹真；此四路兵，臣已皆退去了也。	" Khổng minh viết: "Khương vương kha bỉ năng, man vương mạnh hoạch, phản tương mạnh đạt, ngụy tương tào chân; thử tứ lộ binh, thần dĩ giai thối khứ liễu dã.
止有孙权这一路兵，臣已有退之之计，但须一能言之人为使。	Chỉ hữu tôn quyền giá nhất lộ binh, thần dĩ hữu thối chi chi kế, đãn tu nhất năng ngôn chi nhân vi sử.
因未得其人，故熟思之。	Nhân vị đắc kì nhân, cố thục tư chi.
陛下何必忧乎？	Bệ hạ hà tất ưu hồ?
”	"

Paragraph 48
后主听罢，又惊又喜，曰：“相父果有鬼神不测之机也！	Hậu chủ thính bãi, hựu kinh hựu hỉ, viết: "Tương phụ quả hữu quỷ thần bất trắc chi cơ dã!
愿闻退兵之策。	Nguyện văn thối binh chi sách.
”孔明曰：“先帝以陛下付托与臣，臣安敢旦夕怠慢。	" Khổng minh viết: "Tiên đế dĩ bệ hạ phó thác dữ thần, thần an cảm đán tịch đãi mạn.
成都众官，皆不晓兵法之妙，贵在使人不测，岂可泄漏于人？	Thành đô chúng quan, giai bất hiểu binh pháp chi diệu, quý tại sử nhân bất trắc, khởi khả tiết lậu vu nhân?
老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。	Lão thần tiên tri tây phiên quốc vương kha bỉ năng, dẫn binh phạm tây bình quan; thần liêu mã siêu tích tổ tây xuyên nhân thị, tố đắc khương nhân chi tâm, khương nhân dĩ siêu vi thần uy thiên tướng quân, thần dĩ tiên khiển nhất nhân, tinh dạ trì hịch, lệnh mã siêu khẩn thủ tây bình quan, phục tứ lộ kì binh, mỗi nhật giao hoán, dĩ binh cự chi: thử nhất lộ bất tất ưu hĩ.
又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。	Hựu nam man mạnh hoạch, binh phạm tứ quận, thần diệc phi hịch khiển ngụy duyên lĩnh nhất quân tả xuất hữu nhập, hữu xuất tả nhập, vi nghi binh chi kế: man binh duy bằng dũng lực, kì tâm đa nghi, nhược kiến nghi binh, tất bất cảm tiến: thử nhất lộ hựu bất túc ưu hĩ.
又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。	Hựu tri mạnh đạt dẫn binh xuất hán trung; đạt dữ lý nghiêm tằng kết sinh tử chi giao; thần hồi thành đô thời, lưu lý nghiêm thủ vĩnh an cung; thần dĩ tác nhất thư, chỉ tố lý nghiêm thân bút, lệnh nhân tâm: thử nhất lộ hựu bất túc ưu hĩ.
又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。	Hựu tri tào chân dẫn binh phạm dương bình quan; thử địa hiểm tuấn, khả dĩ bảo thủ, thần dĩ điều triệu vân dẫn nhất quân thủ bả quan ải, tịnh bất xuất chiến; tào chân nhược kiến ngã quân bất xuất, bất cửu tự thối hĩ.
此四路兵俱不足忧。	Thử tứ lộ binh câu bất túc ưu.
臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。	Thần thượng khủng bất năng toàn bảo, hựu mật điều quan hưng, trương bao nhị tương, các dẫn binh tam vạn, truân vu khẩn yếu chi xử, vi các lộ cứu ứng.
此数处调遣之事，皆不曾经由成都，故无人知觉。	Thử sổ xử điều khiển chi sự, giai bất tằng kinh do thành đô, cố vô nhân tri giác.
只有东吴这一路兵，未必便动：如见四路兵胜，川中危急，必来相攻；若四路不济，安肯动乎？	Chỉ hữu đông ngô giá nhất lộ binh, vị tất tiện động: như kiến tứ lộ binh thắng, xuyên trung nguy cấp, tất lai tương công; nhược tứ lộ bất tể, an khẳng động hồ?
臣料孙权想曹丕三路侵吴之怨，必不肯从其言。	Thần liêu tôn quyền tưởng tào phi tam lộ xâm ngô chi oán, tất bất khẳng tòng kì ngôn.
虽然如此，须用一舌辩之士，径往东吴，以利害说之，则先退东吴；其四路之兵，何足忧乎？	Tuy nhiên như thử, tu dụng nhất thiệt biện chi sĩ, kính vãng đông ngô, dĩ lợi hại thuyết chi, tắc tiên thối đông ngô; kì tứ lộ chi binh, hà túc ưu hồ?
但未得说吴之人，臣故踌躇。	Đãn vị đắc thuyết ngô chi nhân, thần cố trù trừ.
何劳陛下圣驾来临？	Hà lao bệ hạ thánh giá lai lâm?
”后主曰：“太后亦欲来见相父。	"Hậu chủ viết: "Thái hậu diệc dục lai kiến tương phụ.
今朕闻相父之言，如梦初觉。	Kim trẫm văn tương phụ chi ngôn, như mộng sơ giác.
复何忧哉！	Phục hà ưu tai!
”	" quan ải, nhất định không ra đánh.

Paragraph 49
孔明与后主共饮数杯，送后主出府。	Khổng minh dữ hậu chủ cộng ẩm sổ bôi, tống hậu chủ xuất phủ.
众官皆环立于门外，见后主面有喜色。	Chúng quan giai hoàn lập vu môn ngoại, kiến hậu chủ diện hữu hỉ sắc.
后主别了孔明，上御车回朝。	Hậu chủ biệt liễu khổng minh, thượng ngự xa hồi triều.
众皆疑惑不定。	Chúng giai nghi hoặc bất định.
孔明见众官中，一人仰天而笑，面亦有喜色。	Khổng minh kiến chúng quan trung, nhất nhân ngưỡng thiên nhi tiếu, diện diệc hữu hỉ sắc.
孔明视之，乃义阳新野人，姓邓，名芝，字伯苗，现为户部尚书；汉司马邓禹之后。	Khổng minh thị chi, nãi nghĩa dương tân dã nhân, tính đặng, danh chi, tự bá miêu, hiện vi hộ bộ thượng thư; hán Tư Mã đặng vũ chi hậu.
孔明暗令人留住邓芝。	Khổng minh ám lệnh nhân lưu trụ đặng chi.
多官皆散，孔明请芝到书院中，问芝曰：“今蜀、魏、吴鼎分三国，欲讨二国，一统中兴，当先伐何国？	Đa quan giai tán, khổng minh thỉnh chi đáo thư viện trung, vấn chi viết: "Kim thục, ngụy, ngô đỉnh phân tam quốc, dục thảo nhị quốc, nhất thống trung hưng, đương tiên phạt hà quốc?
”芝曰：“以愚意论之：魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当徐徐缓图；今主上初登宝位，民心未安，当与东吴连合，结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长久之计也。	" Chi viết: "Dĩ ngu ý luận chi: ngụy tuy hán tặc, kì thế thậm đại, cấp nan diêu động, đương từ từ hoãn đồ; kim chủ thượng sơ đăng bảo vị, dân tâm vị an, đương dữ đông ngô liên hợp, kết vi thần xỉ, nhất tẩy tiên đế cựu oán, thử nãi trường cửu chi kế dã.
未审丞相钧意若何？	Vị thẩm thừa tương quân ý nhược hà?
”孔明大笑曰：“吾思之久矣，奈未得其人。	" Khổng minh đại tiếu viết: "Ngô tư chi cửu hĩ, nại vị đắc kì nhân.
今日方得也！”芝曰：“丞相欲其人何为？	Kim nhật phương đắc kì nhân hà vi?
”孔明曰：“吾欲使人往结东吴。	" Khổng minh viết: "Ngô dục sử nhân vãng kết đông ngô.
公既能明此意，必能不辱君命。	Công kí năng minh thử ý, tất năng bất nhục quân mệnh.
使吴之任，非公不可。	Sử ngô chi nhâm, phi công bất khả.
”芝曰：“愚才疏智浅，恐不堪当此任。	" chi viết: "Ngu tài sơ trí thiển, khủng bất kham đương thử nhâm.
”孔明曰：“吾来日奏知天子，便请伯苗一行，切勿推辞。	" khổng minh viết: "Ngô lai nhật tấu tri thiên tử, tiện thỉnh bá miêu nhất hành, thiết vật thôi từ.
”芝应允而退。	" chi ứng duẫn nhi thối.
至次日，孔明奏准后主，差邓芝往说东吴。	Chí thứ nhật, khổng minh tấu chuẩn hậu chủ, sai đặng chi vãng thuyết đông ngô.
芝拜辞，望东吴而来。	Chi bái từ, vọng đông ngô nhi lai.
正是：吴人方见干戈息，蜀使还将玉帛通。	Chánh thị: ngô nhân phương kiến can qua tức, thục sử hoàn tương ngọc bạch thông.
未知邓芝此去若何，且看下文分解。	Vị tri đặng chi thử khứ nhược hà, thả khán hạ văn phân giải. tướng muốn dùng người làm gì?
第八十六回难张温秦宓逞天辩破曹丕徐盛用火攻	Đệ bát thập lục hồi nan trương ôn tần mật sính thiên biện phá tào phi từ thịnh dụng hỏa công

Paragraph 50
却说东吴陆逊，自退魏兵之后，吴王拜逊为辅国将军，江陵侯，领荆州牧，自此军权皆归于逊。	khước thuyết đông ngô lục tốn, tự thối ngụy binh chi hậu, ngô vương bái tốn vi phụ quốc tướng quân, giang lăng hầu, lĩnh kinh châu mục, tự thử quân quyền giai quy vu tốn.
张昭、顾雍启奏吴王，请自改元。	Trương chiêu, cố ung khải tấu ngô vương, thỉnh tự cải nguyên.
权从之，遂改为黄武元年。	Quyền tòng chi, toại cải vi hoàng võ nguyên niên.
忽报魏主遣使至，权召入。	Hốt báo ngụy chủ khiển sử chí, quyền triệu nhập.
使命陈说：“蜀前使人求救于魏，魏一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵取川，东吴可来接应。	Sử mệnh trần thuyết: "Thục tiền sử nhân cầu cứu vu ngụy, ngụy nhất thời bất minh, cố phát binh ứng chi; kim dĩ đại hối, dục khởi tứ lộ binh thủ xuyên, đông ngô khả lai tiếp ứng.
若得蜀土，各分一半。	Nhược đắc thục thổ, các phân nhất bán.
”权闻言，不能决，乃问于张昭、顾雍等。	" Quyền văn ngôn, bất năng quyết, nãi vấn vu trương chiêu, cố ung đẳng.
昭曰：“陆伯言极有高见，可问之。	Chiêu viết: "Lục bá ngôn cực hữu cao kiến, khả vấn chi.
”权即召陆逊至。	" Quyền tức triệu lục tốn chí.
逊奏曰：“曹丕坐镇中原，急不可图；今若不从，必为仇矣。	Tốn tấu viết: "Tào phi tọa trấn trung nguyên, cấp bất khả đồ; kim nhược bất tòng, tất vi cừu hĩ.
臣料魏与吴皆无诸葛亮之敌手。	Thần liêu ngụy dữ ngô giai vô Gia Cát lượng chi địch thủ.
今且勉强应允，整.军预备，只探听四路如何。	Kim thả miễn cường ứng duẫn, chỉnh quân dự bị, chỉ thám thính tứ lộ như hà.
若四路兵胜，川中危急，诸葛亮首尾不能救，主上则发兵以应之，先取成都，深为上策；如四路兵败，别作商议。	Nhược tứ lộ binh thắng, xuyên trung nguy cấp, Gia Cát lượng thủ vĩ bất năng cứu, chủ thượng tắc phát binh dĩ ứng chi, tiên thủ thành đô, thâm vi thượng sách; như tứ lộ binh bại, biệt tác thương nghị.
”权从之，乃谓魏使曰：“军需未办，择日便当起程。	" Quyền tòng chi, nãi vị ngụy sử viết: "Quân nhu vị biện, trạch nhật tiện đương khởi trình.
”使者拜辞而去。	" Sứ giả bái từ nhi khứ.

Paragraph 51
权令人探得西番兵出西平关，见了马超，不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵计杀退回洞去了；上庸孟达兵至半路，忽然染病不能行；曹真兵出阳平关，赵子龙拒住各处险道，果然“一将守关，万夫莫开”。	quyền lệnh nhân tham đắc tây phiên binh xuất tây bình quan, kiến liễu mã siêu, bất chiến tự thối; nam man mạnh hoạch khởi binh công tứ quận, giai bị ngụy duyên dụng nghi binh kế sát thối hồi động khứ liễu; thượng dong mạnh đạt binh chí bán lộ, hốt nhiên nhiễm bệnh bất năng hành; tào chân binh xuất dương bình quan, triệu tử long cự trụ các xử hiểm đạo, quả nhiên "Nhất tương thủ quan, vạn phu mạc khai".
曹真屯兵于斜谷道，不能取胜而回。	Tào chân truân binh vu tà cốc đạo, bất năng thủ thắng nhi hồi.
孙权知了此信，乃谓文武曰：“陆伯言真神算也。	Tôn quyền tri liễu thử tín, nãi vị văn võ viết: "Lục bá ngôn chân thần toán dã.
孤苦妄动，又结怨于西蜀矣。	Cô khổ vọng động, hựu kết oán vu tây thục hĩ.
”忽报西蜀遣邓芝到。	" Hốt báo tây thục khiển đặng chi đáo.
张昭曰：“此又是诸葛亮退兵之计，遣邓芝为说客也。	Trương chiêu viết: "Thử hựu thị Gia Cát lượng thối binh chi kế, khiển đặng chi vi thuyết khách dã.
”权曰：“当何以答之？	" Quyền viết: "Đương Quyền sai người đi dò biết quân hà dĩ đáp chi?
”昭曰：“先于殿前立一大鼎，贮油数百斤，下用炭烧。	" Chiêu viết: "Tiên vu điện tiền lập nhất đại đỉnh, trữ du sổ bách cân, hạ dụng thán thiêu.
待其油沸，可选身长面大武士一千人，各执刀在手，从宫门前直摆至殿上，却唤芝入见。	Đãi kì du phí, khả tuyển thân trường diện đại võ sĩ nhất thiên nhân, các chấp đao tại thủ, tòng cung môn tiền trực bãi chí điện thượng, khước hoán chi nhập kiến.
休等此人开言下说词，责以郦食其说齐故事，效此例烹之，看其人如何对答。”	Hưu đẳng thử nhân khai ngôn hạ thuyết từ, trách dĩ li thực kì thuyết tề cố sự, hiệu thử lệ phanh chi,

Paragraph 52
权从其言，遂立油鼎，命武士立于左右，各执军器，召邓芝入。	quyền tòng kì ngôn, toại lập du đỉnh, mệnh võ sĩ lập vu tả hữu, các chấp quân khí, triệu đặng chi nhập.
芝整衣冠而入。	Chi chỉnh y quan nhi nhập.
行至宫门前，只见两行武士，威风凛凛，各持钢刀、大斧、长戟、短剑，直列至殿上。	Hành chí cung môn tiền, chỉ kiến lưỡng hành võ sĩ, uy phong lẫm lẫm, các trì cương đao, đại phủ, trường kích, đoản kiếm, trực liệt chí điện thượng.
芝晓其意，并无惧色，昂然而行。	Chi hiểu kì ý, tịnh vô cụ sắc, ngang nhiên nhi hành.
至殿前，又见鼎镬内热油正沸。	Chí điện tiền, hựu kiến đỉnh hoạch nội nhiệt du chánh phí.
左右武士以目视之，芝但微微而笑。	Tả hữu võ sĩ dĩ mục thị chi, chi đãn vi vi nhi tiếu.
近臣引至帘前，邓芝长揖不拜。	Cận thần dẫn chí liêm tiền, đặng chi trường ấp bất bái.
权令卷起珠帘，大喝曰：“何不拜！	Quyền lệnh quyển khởi châu liêm, đại hát viết: "Hà bất bái!
”芝昂然而答曰：“上国天使，不拜小邦之主。	" Chi ngang nhiên nhi đáp viết: "Thượng quốc thiên sứ, bất bái tiểu bang chi chủ.
”权大怒曰：“汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生说齐乎！可速入油鼎。	" Quyền đại nộ viết: "Nhữ bất tự liêu, dục điệu tam thốn chi thiệt, nhập du đỉnh.
”芝大笑曰：“人皆言东吴多贤，谁想惧一儒生！	" Chi đại tiếu viết: "Nhân giai ngôn đông ngô đa hiền, thùy tưởng cụ nhất nho sinh!
”权转怒曰：“孤何惧尔一匹夫耶？	" Quyền chuyển nộ viết: "Cô hà cụ nhĩ nhất thất phu da?
”芝曰：“既不惧邓伯苗，何愁来说汝等也？	" Chi viết: "Kí bất cụ đặng bá miêu, hà sầu lai thuyết nhữ đẳng dã?
”权曰：“尔欲为诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，是否？	" Quyền viết: "Nhĩ dục vi Gia Cát lượng tác thuyết khách, lai thuyết cô tuyệt ngụy hướng thục, thị phủ?
”芝曰：“吾乃蜀中一儒生，特为吴国利害而来。	" Chi viết: "Ngô nãi thục trung nhất nho sinh, đặc vi ngô quốc lợi hại nhi lai.
乃设兵陈鼎，以拒一使，何其局量之不能容物耶！	Nãi thiết binh trần đỉnh, dĩ cự nhất sử, hà kì cục lượng chi bất năng dung vật da!
”权闻言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，赐坐而问曰：“吴、魏之利害若何？	" Quyền văn ngôn hoàng quý, tức sất thối võ sĩ, mệnh chi thượng điện, tứ tọa nhi vấn viết: "Ngô, ngụy chi lợi hại nhược hà?
愿先生教我。	Nguyện tiên sinh giáo ngã.
”芝曰：“大王欲与蜀和，还是欲与魏和？	" Chi viết: "Đại vương dục dữ thục hòa, hoàn thị dục dữ ngụy hòa?
”权曰：“孤正欲与蜀主讲和；但恐蜀主年轻识浅，不能全始全终耳。	" Quyền viết: "Cô chánh dục dữ thục chủ giảng hòa; đãn khủng thục chủ niên khinh thức thiển, bất năng toàn thủy toàn chung nhĩ.
”芝曰：“大王乃命世之英豪，诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险，吴有三江之固：若二国连和，共为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。	" Chi viết: "Đại vương nãi mệnh thế chi anh hào, Gia Cát lượng diệc nhất thời chi tuấn kiệt; thục hữu sơn xuyên chi hiểm, ngô hữu tam giang chi cố: nhược nhị quốc liên hòa, cộng vi thần xỉ, tiến tắc khả dĩ kiêm thôn thiên hạ, thối tắc khả dĩ đỉnh túc nhi lập.
如其不从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取：如此则江南之地，不复为大王有矣。	Kim đại vương nhược ủy chí tòng, tắc hưng binh lai công, thục diệc thuận lưu nhi tiến thủ: như thử tắc giang nam chi địa, bất phục vi đại vương hữu hĩ.
若大王以愚言为不然，愚将就死于大王之前，以绝说客之名也。	Nhược đại vương dĩ ngu ngôn vi bất nhiên, ngu tương tựu tử vu đại vương chi tiền, dĩ tuyệt thuyết khách chi danh dã.
”言讫，撩衣下殿，望油鼎中便跳。	"Ngôn cật, liêu y hạ điện, vọng du đỉnh trung tiện khiêu.
权急命止之，请入后殿，以上宾之礼相待。	Quyền cấp mệnh chỉ chi, thỉnh nhập hậu điện, dĩ thượng tân chi lễ tương đãi.
权曰：“先生之言，正合孤意。	Quyền viết: "Tiên sinh chi ngôn, chánh hợp cô ý.
孤今欲与蜀主连和，先生肯为我介绍乎！	Cô kim dục dữ thục chủ liên hòa, tiên sinh khẳng vi ngã giới thiệu hồ!
”芝曰：“适欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。	" Chi viết: "Thích dục phanh tiểu thần giả, nãi đại vương dã; kim dục sử tiểu thần giả, diệc đại vương dã.
大王犹自狐疑未定，安能取信于人？	Đại vương do tự hồ nghi vị định, an năng thủ tín vu nhân?
”权曰：“孤意已决，先生勿疑。	" Quyền viết: "Cô ý dĩ quyết, tiên sinh vật nghi.
”	Nếu đại vương cho lời tôi nói là không phải, tôi xin chết ngay trước mặt đại vương cho tuyệt cái giống

Paragraph 53
于是吴王留住邓芝，集多官问曰：“孤掌江南八十一州，更有荆楚之地，反不如西蜀偏僻之处也。	vu thị ngô vương lưu trụ đặng chi, tập đa quan vấn viết: "Cô chưởng giang nam bát thập nhất châu, canh hữu kinh sở chi địa, phản bất như tây thục thiên tích chi xử dã.
蜀有邓芝，不辱其主；吴并无一人入蜀，以达孤意。	Thục hữu đặng chi, bất nhục kì chủ; ngô tịnh vô nhất nhân nhập thục, dĩ đạt cô ý.
”忽一人出班奏曰：“臣愿为使。	" Hốt nhất nhân xuất ban tấu viết: "Thần nguyện vi sử.
”众视之，乃吴郡吴人，姓张，名温，字惠恕，现为中郎将。	" Chúng thị chi, nãi ngô quận ngô nhân, tính trương, danh ôn, tự huệ thứ, hiện vi trung lang tương.
权曰：“恐卿到蜀见诸葛亮，不能达孤之情。	Quyền viết: "Khủng khanh đáo thục kiến Gia Cát lượng, bất năng đạt cô chi tình.
”温曰：“孔明亦人耳，臣何畏彼哉？	" Ôn viết: "Khổng minh diệc nhân nhĩ, thần hà úy bỉ tai?
”权大喜，重赏张温，使同邓芝入川通好。	" Quyền đại hỉ, trọng thưởng trương ôn, sử đồng đặng chi nhập xuyên thông hảo.
却说孔明自邓芝去后，奏后主曰：“邓芝此去，其事必成。	Khước thuyết khổng minh tự đặng chi khứ hậu, tấu hậu chủ viết: "Đặng chi thử khứ, kì sự tất thành.
吴地多贤，定有人来答礼。	Ngô địa đa hiền, định hữu nhân lai đáp lễ.
陛下当礼貌之，令彼回吴，以通盟好。	Bệ hạ đương lễ mạo chi, lệnh bỉ hồi ngô, dĩ thông minh hảo.
吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。	Ngô nhược thông hòa, ngụy tất bất cảm gia binh vu thục hĩ.
吴、魏宁靖，臣当征南，平定蛮方，然后图魏。	Ngô, ngụy ninh tĩnh, thần đương chinh nam, bình định man phương, nhiên hậu đồ ngụy.
魏削则东吴亦不能久存，可以复一统之基业也。	Ngụy tước tắc đông ngô diệc bất năng cửu tồn, khả dĩ phục nhất thống chi cơ nghiệp dã.
”后主然之。	" Hậu chủ nhiên chi.

Paragraph 54
忽报东吴遣张温与邓芝入川答礼。	hốt báo đông ngô khiển trương ôn dữ đặng chi nhập xuyên đáp lễ.
后主聚文武于丹墀，令邓芝、张温入。	Hậu chủ tụ văn võ vu đan trì, lệnh đặng chi, trương ôn nhập.
温自以为得志，昂然上殿，见后主施礼。	Ôn tự dĩ vi đắc chí, ngang nhiên thượng điện, kiến hậu chủ thi lễ.
后主赐锦墩，坐于殿左，设御宴待之。	Hậu chủ tứ cẩm đôn, tọa vu điện tả, thiết ngự yến đãi chi.
后主但敬礼而已。	Hậu chủ đãn kính lễ nhi dĩ.
宴罢，百官送张温到馆舍。	Yến bãi, bách quan tống trương ôn đáo quán xá.
次日，孔明设宴相待。	Thứ nhật, khổng minh thiết yến tương đãi.
孔明谓张温曰：“先帝在日，与吴不睦，今已晏驾。	Khổng minh vị trương ôn viết: "Tiên đế tại nhật, dữ ngô bất mục, kim dĩ yến giá.
当今主上，深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。	Đương kim chủ thượng, thâm mộ ngô vương, dục quyên cựu phẫn, vĩnh kết minh hảo, tịnh lực phá ngụy.
望大夫善言回奏。	Vọng đại phu thiện ngôn hồi tấu.
”张温领诺。	" Trương ôn lĩnh nặc.
酒至半酣，张温喜笑自若，颇有傲慢之意。	Tửu chí bán hàm, trương ôn hỉ tiếu tự nhược, pha hữu ngạo mạn chi ý.

Paragraph 55
次日，后主将金帛赐与张温，设宴于城南邮亭之上，命众官相送。	thứ nhật, hậu chủ tương kim bạch tứ dữ trương ôn, thiết yến vu thành nam bưu đình chi thượng, mệnh chúng quan tương tống.
孔明殷勤劝酒。	Khổng minh ân cần khuyến tửu.
正饮酒间，忽一人乘醉而入，昂然长揖，入席就坐。	Chánh ẩm tửu gian, hốt nhất nhân thừa túy nhi nhập, ngang nhiên trường ấp, nhập tịch tựu tọa.
温怪之，乃问孔明曰：“此何人也？	Ôn quái chi, nãi vấn khổng minh viết: "Thử hà nhân dã?
”孔明答曰：“姓秦，名宓，字子勑，现为益州学士。	" Khổng minh đáp viết: "Tính tần, danh mật, tự tử lai, hiện vi ích châu học sĩ.
”温笑曰：“名称学士，未知胸中曾学事否？	" Ôn tiếu viết: "Danh xưng học sĩ, vị tri hung trung tằng học sự phủ?
”宓正色而言曰：“蜀中三尺小童，尚皆就学，何况于我？	" Mật chánh sắc nhi ngôn viết: "Thục trung tam xích tiểu đồng, thượng giai tựu học, hà huống vu ngã?
”温曰：“且说公何所学？	" Ôn viết: "Thả thuyết công hà sở học?
”宓对曰：“上至天文，下至地理，三教九流，诸子百家，无所不通；古今兴废，圣贤经传，无所不览。	" Mật đối viết: "Thượng chí thiên văn, hạ chí địa lí, tam giáo cửu lưu, thông; cổ kim hưng phế, thánh hiền kinh truyền, vô sở bất lãm.
”温笑曰：“公既出大言，请即以天为问：天有头乎？	" Ôn tiếu viết: "Công kí xuất đại ngôn, thỉnh tức dĩ thiên vi vấn: thiên hữu đầu hồ?
”宓曰：“有头。	"Mật viết: "Hữu đầu.
”温曰：“头在何方？	" Ôn viết: "Đầu tại hà phương?
”宓曰：“在西方。《诗》云：‘乃眷西顾。	" Mật viết: "Tại tây phương. (Thi) Vân: 'Nãi Quyến Tây Cố.
’以此推之，头在西方也。	'Dĩ Thử Thôi Chi, Đầu Tại Tây Phương Dã.
”温又问：“天有耳乎？	"Ôn hựu vấn: "Thiên hữu nhĩ hồ?
”宓答曰：“天处高而听卑。《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。	" Mật đáp viết: "Thiên xử cao nhi thính ti. (Thi) Vân: 'Hạc Minh Cửu Cao, Thanh Văn Vu Thiên.
’无耳何能听？	'Vô Nhĩ Hà Năng Thính?
”温又问：“天有足乎？	"Ôn hựu vấn: "Thiên hữu túc hồ?
”宓曰：“有足。《诗》云：‘天步艰难。	" Mật viết: "Hữu túc. (Thi) Vân: 'Thiên Bộ Gian Nan.
’无足何能步？	' vô túc hà năng bộ?
”温又问：“天有姓乎？	"Ôn hựu vấn: "Thiên hữu tính hồ?
”宓曰：“岂得无姓！	" Mật viết: "Khởi đắc vô tính!
”温曰：“何姓？	" Ôn viết: "Hà tính?
”宓答曰：“姓刘。	" Mật đáp viết: "Tính lưu.
”温曰：“何以知之？	" Ôn viết: "Hà dĩ tri chi?
”宓曰：“天子姓刘，以故知之。	" Mật viết: "Thiên tử tính lưu, dĩ cố tri chi.
”温又问曰：“日生于东乎？	" Ôn hựu vấn viết: "Nhật sinh vu đông hồ?
”宓对曰：“虽生于东，而没于西。	" Mật đối viết: "Tuy sinh vu đông, nhi một vu tây.
”此时秦宓语言清朗，答问如流，满座皆惊。	" Thử thời tần mật ngữ ngôn thanh lãng, đáp vấn như lưu, mãn tọa giai kinh.
张温无语，宓乃问曰：“先生东吴名士，既以天事下问，必能深明天之理。	Trương ôn vô ngữ, mật nãi vấn viết: "Tiên thiên khuynh tây bắc, địa hãm đông nam.
天既轻清而上浮，何以倾其西北乎？	Thiên kí khinh thanh nhi thượng phù, hà dĩ khuynh kì tây bắc hồ?
又未知轻清之外，还是何物？	Hựu vị tri khinh thanh chi ngoại, hoàn thị hà vật?
愿先生教我。	Nguyện tiên sinh giáo ngã.
”张温无言可对，乃避席而谢曰：“不意蜀中多出俊杰！	"Trương ôn vô ngôn khả đối, nãi tị tịch nhi tạ viết: "Bất ý thục trung đa xuất tuấn kiệt!
恰闻讲论，使仆顿开茅塞。	Kháp văn giảng luận, sử phó đốn khai mao tắc.
”孔明恐温羞愧，故以善言解之曰：“席间问难，皆戏谈耳。	" Khổng minh khủng ôn tu quý, cố dĩ thiện ngôn giải chi viết: "Tịch gian vấn nan, giai hí đàm nhĩ.
足下深知安邦定国之道，何在唇齿之戏哉！	Túc hạ thâm tri an bang định quốc chi đạo, hà tại thần xỉ chi hí tai!
”温拜谢。	" Ôn bái tạ.
孔明又令邓芝入吴答礼，就与张温同行。	Khổng minh hựu lệnh đặng chi nhập ngô đáp lễ, tựu dữ trương ôn đồng hành.
张、邓二人拜辞孔明，望东吴而来。	Trương, đặng nhị nhân bái từ khổng minh, vọng đông ngô nhi lai.
却说吴王见张温入蜀未还，乃聚文武商议。	Khước thuyết ngô vương kiến trương ôn nhập thục vị hoàn, nãi tụ văn võ thương nghị.
忽近臣奏曰：“蜀遣邓芝同张温入国答礼。	Hốt cận thần tấu viết: "Thục khiển đặng chi đồng trương ôn nhập quốc đáp lễ.
”权召入。	" Quyền triệu nhập.
张温拜于殿前，备称后主、孔明之德，愿求永结盟好，特遣邓尚书又来答礼。	Trương ôn bái vu điện tiền, bị xưng hậu chủ, khổng minh chi đức, nguyện cầu vĩnh kết minh hảo, đặc khiển đặng thượng thư hựu lai đáp lễ.
权大喜，乃设宴待之。	Quyền đại hỉ, nãi thiết yến đãi chi.
权问邓芝曰：“若吴、蜀二国同心灭魏，得天下太平，二主分治，岂不乐乎？	Quyền vấn đặng chi viết: "Nhược ngô, thục nhị quốc đồng tâm diệt ngụy, đắc thiên hạ thái bình, nhị chủ phân trì, khởi bất nhạc hồ?
”芝答曰：“天无二日，民无二王。如灭魏之后，未识天命所归何人。	" Chi đáp viết: "Thiên vô nhị nhật, ngụy chi hậu, vị thức thiên mệnh sở quy hà nhân.
但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠：则战争方息耳。	Đãn vi quân giả, các tu kì đức; vi thần giả, các tẫn kì trung: tắc chiến tranh phương tức nhĩ.
”权大笑曰：“君之诚款，乃如是耶！	"Quyền đại tiếu viết: "Quân chi thành khoản, nãi như thị da!
”遂厚赠邓芝还蜀。	" Toại hậu tặng đặng chi hoàn thục.
自此吴、蜀通好。	Tự thử ngô, thục thông hảo. trung nghĩa, như thế việc chiến tranh mới tắt được.

Paragraph 56
却说魏国细作人探知此事，火速报入中原。	khước thuyết ngụy quốc tế tác nhân tham tri thử sự, hỏa tốc báo nhập trung nguyên.
魏主曹丕听知，大怒曰：“吴、蜀连和，必有图中原之意也。	Ngụy chủ tào phi thính tri, đại nộ viết: "Ngô, thục liên hòa, tất hữu đồ trung nguyên chi ý dã.
不若朕先伐之。	Bất nhược trẫm tiên phạt chi.
”于是大集文武，商议起兵伐吴。	" Vu thị đại tập văn võ, thương nghị khởi binh phạt ngô.
此时大司马曹仁、太尉贾诩已亡。	Thử thời đại Tư Mã tào nhân, thái úy cổ hủ dĩ vong.
侍中辛毗出班奏曰：“中原之地，土阔民稀，而欲用兵，未见其利。	Thị trung tân bì xuất ban tấu viết: "Trung nguyên chi địa, thổ khoát dân hi, nhi dục dụng binh, vị kiến kì lợi.
今日之计，莫若养兵屯田十年，足食足兵，然后用之，则吴、蜀方可破也。	Kim nhật chi kế, mạc nhược dưỡng thực túc binh, nhiên hậu dụng chi, tắc ngô, thục phương khả phá dã.
”丕怒曰：“此迂儒之论也！	" Phi nộ viết: "Thử vu nho chi luận dã!
今吴、蜀连和，早晚必来侵境，何暇等待十年！	Kim ngô, thục liên hòa, tảo vãn tất lai xâm cảnh, hà hạ đẳng đãi thập niên!
”即传旨起兵伐吴。	" Tức truyền chỉ khởi binh phạt ngô.
司马懿奏曰：“吴有长江之险，非船莫渡。	Tư Mã ý tấu viết: "Ngô hữu trường giang chi hiểm, phi thuyền mạc độ.
陛下必御驾亲征，可选大小战船，从蔡、颖而入淮，取寿春，至广陵，渡江口，径取南徐：此为上策。	Bệ hạ tất ngự giá thân chinh, khả tuyển đại tiểu chiến thuyền, tòng thái, dĩnh nhi nhập hoài, thủ thọ xuân, chí quảng lăng, độ giang khẩu, kính thủ nam từ: thử vi thượng sách.
”丕从之。	"Phi tòng chi.
于是日夜并工，造龙舟十只，长二十余丈，可容二千余人，收拾战船三千余只。	Vu thị nhật dạ tịnh công, tạo long chu thập chỉ, trường nhị thập dư trượng, khả dung nhị thiên dư nhân, thu thập chiến thuyền tam thiên dư chỉ.
魏黄初五年秋八月，会聚大小将士，令曹真为前部，张辽、张郃、文聘、徐晃等为大将先行，许褚、吕虔为中军护卫，曹休为合后，刘晔、蒋济为参谋官。	Ngụy hoàng sơ ngũ niên thu bát nguyệt, hội tụ đại tiểu tướng sĩ, lệnh tào chân vi tiền bộ, trương liêu, trương cáp, văn sính, từ hoảng đẳng vi đại tướng tiên hành, hứa trử, lữ kiền vi trung quân hộ vệ, tào hưu vi hợp hậu, lưu diệp, tương tể vi tham mưu quan.
前后水陆军马三十余万，克日起兵。	Tiền hậu thủy lục quân mã tam thập dư vạn, khắc nhật khởi binh.
封司马懿为尚书仆射，留在许昌，凡国政大事，并皆听懿决断。	Phong Tư Mã ý vi thượng thư phó xạ, lưu tại hứa xương, phàm quốc chánh đại sự, tịnh giai thính ý quyết đoạn.
不说魏兵起程。	Bất thuyết ngụy binh khởi trình.
却说东吴细作探知此事，报入吴国。	Khước thuyết đông ngô tế tác tham tri thử sự, báo nhập ngô quốc.
近臣慌奏吴王曰：“今魏王曹丕，亲自乘驾龙舟，提水陆大军三十余万，从蔡、颖出淮，必取广陵渡江，来下江南。	Cận thần hoảng tấu ngô vương viết: "Kim ngụy vương tào phi, thân tự thừa giá long chu, đề thủy lục đại quân tam thập dư vạn, tòng thái, dĩnh xuất hoài, tất thủ quảng lăng độ giang, lai hạ giang nam.
甚为利害。	Thậm vi lợi hại.
”孙权大惊，即聚文武商议。	" Tôn quyền đại kinh, tức tụ văn võ thương nghị.
顾雍曰：“今主上既与西蜀连和，可修书与诸葛孔明，令起兵出汉中，以分其势；一面遣一大将，屯兵南徐以拒之。	Cố ung viết: "Kim chủ thượng kí dữ tây thục liên hòa, khả tu thư dữ Gia Cát khổng minh, lệnh khởi binh xuất hán trung, dĩ phân kì thế; nhất diện khiển nhất đại tướng, truân binh nam từ dĩ cự chi.
”权曰：“非陆伯言不可当此大任。	" Quyền viết: "Phi lục bá ngôn bất khả đương thử đại nhâm.
雍曰：“陆伯言镇守荆州，不可轻动。	Ung viết: "Lục bá ngôn trấn thủ kinh châu, bất khả khinh động.
”权曰：“孤非不知，奈眼前无替力之人。	" Quyền viết: "Cô phi bất tri, nại nhãn tiền vô thế lực chi nhân.
”言未尽，一人从班部内应声而出曰：“臣虽不才，愿统一军以当魏兵。	" Ngôn vị tẫn, nhất nhân tòng ban bộ nội ứng thanh nhi xuất viết: "Thần tuy bất tài, nguyện thống nhất quân dĩ đương ngụy binh.
若曹丕亲渡大江，臣必主擒以献殿下；若不渡江，亦杀魏兵大半，今魏兵不敢正视东吴。	Nhược tào phi thân độ đại giang, thần tất chủ cầm dĩ hiến điện hạ; nhược bất độ giang, diệc sát ngụy binh đại bán, kim ngụy binh bất cảm chánh thị đông ngô.
”权视之，乃徐盛也。	" Quyền thị chi, nãi từ thịnh dã.
权大喜曰：“如得卿守江南一带，孤何忧哉！	Quyền đại hỉ viết: "Như đắc khanh thủ giang nam nhất đái, cô hà ưu tai!
”遂封徐盛为安东将军，总镇都督建业、南徐军马。	" Toại phong từ thịnh vi an đông tướng quân, tổng trấn đô đốc kiến nghiệp, nam từ quân ngạn chi kế.
忽一人挺身出曰：“今日大王以重任委托将军，欲破魏兵以擒曹丕，将军何不早发军马渡江，于淮南之地迎敌？	Hốt nhất nhân đĩnh thân xuất viết: "Kim nhật đại vương dĩ trọng nhâm ủy thác tướng quân, dục phá ngụy binh dĩ cầm tào phi, tướng quân hà bất tảo phát quân mã độ giang, vu hoài nam chi địa nghênh địch?
直待曹丕兵至，恐无及矣。	Trực đãi tào phi binh chí, khủng vô cập hĩ.
”盛视之，乃吴王侄孙韶也。	" Thịnh thị chi, nãi ngô vương chất tôn thiều dã.
韶字公礼，官授扬威将军，曾在广陵守御；年幼负气，极有胆勇。	Thiều tự công lễ, quan thụ dương uy tướng quân, tằng tại quảng lăng thủ ngự; niên ấu phụ khí, cực hữu đảm dũng.
盛曰：“曹丕势大；更有名将为先锋，不可渡江迎敌。	Thịnh viết: "Tào phi thế đại; canh hữu danh tương vi tiên phong, bất khả độ giang nghênh địch.
待彼船皆集于北岸，吾自有计破之。	Đãi bỉ thuyền giai tập vu bắc ngạn, ngô tự hữu kế phá chi.
”韶曰：“吾手下自有三千军马，更兼深知广陵路势，吾愿自去江北，与曹丕决一死战。	" Thiều viết: "Ngô thủ hạ tự hữu tam thiên quân mã, canh kiêm thâm tri quảng lăng lộ thế, ngô nguyện tự khứ giang bắc, dữ tào phi quyết nhất tử chiến.
如不胜，甘当军令。	Như bất thắng, cam đương quân lệnh.
”盛不从。	" Thịnh bất tòng.
韶坚执要去，盛只是不肯，韶再三要行。	Thiều kiên chấp yếu khứ, thịnh chỉ thị bất khẳng, thiều tái tam yếu hành.
盛怒曰：“汝如此不听号令，吾安能制诸将乎？	Thịnh nộ viết: "Nhữ như thử bất thính hiệu lệnh, ngô an năng chế chư tướng hồ?
”叱武士推出斩之。	" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi.
刀斧手拥孙韶出辕门之外，立起皂旗。	Đao phủ thủ ủng tôn thiều xuất viên môn chi ngoại, lập khởi tạo kì.
韶部将飞报孙权。	Thiều bộ tương phi báo tôn quyền.
权听知，急上马来救。	Quyền thính tri, cấp thượng mã lai cứu.
武士恰待行刑，孙权早到，喝散刀斧手，救了孙韶。韶哭奏曰：“臣往年在广陵，深知地利；不就那里与曹丕厮杀，直待他下了长江，东吴指日休矣！	Võ sĩ kháp đãi hành hình, tôn quyền tảo đáo, hát tán đao phủ khốc tấu viết: "Thần vãng niên tại quảng lăng, thâm tri địa lợi; bất tựu na lí dữ tào phi tư sát, trực đãi tha hạ liễu trường giang, đông ngô chỉ nhật hưu hĩ!
”权径入营来。	" Quyền kính nhập doanh lai.
徐盛迎接入帐，奏曰：“大王命臣为都督，提兵拒魏；今扬威将军孙韶，不遵军法，违令当斩，大王何故赦之？	Từ thịnh nghênh tiếp nhập trướng, tấu viết: "Đại vương mệnh thần vi đô đốc, đề binh cự ngụy; kim dương uy tướng quân tôn thiều, bất tuân quân pháp, vi lệnh đương trảm, đại vương hà cố xá chi?
”权曰：“韶倚血气之壮，误犯军法，万希宽恕。	" Quyền viết: "Thiều ỷ huyết khí chi tráng, ngộ phạm quân pháp, vạn hi khoan thứ.
”盛曰：“法非臣所立，亦非大王所立，乃国家之典刑也。	" Thịnh viết: "Pháp phi thần sở lập, diệc phi đại vương sở lập, nãi quốc gia chi điển hình dã.
若以亲而免之，何以令众乎？	Nhược dĩ thân nhi miễn chi, hà dĩ lệnh chúng hồ?
”权曰：“韶犯法，本应任将军处治；奈此子虽本姓俞氏，然孤兄甚爱之，赐姓孙；于孤颇有劳绩。	" Quyền viết: "Thiều phạm pháp, bổn ứng nhâm tướng quân xử trì; nại thử tử tuy bổn tính du thị, nhiên cô huynh thậm ái chi, tứ tính tôn; vu cô pha hữu lao tích.
今若杀之，负兄义矣。	Kim nhược sát chi, phụ huynh nghĩa hĩ.
”盛曰：“且看大王之面，寄下死罪。	" Thịnh viết: "Thả khán đại vương chi diện, kí hạ tử tội.
”权令孙韶拜谢。	" Quyền lệnh tôn thiều bái tạ.
韶不肯拜，厉声而言曰：“据吾之见，只是引军去破曹丕！	Thiều bất khẳng bái, lệ thanh nhi ngôn viết: "Cư ngô chi kiến, chỉ thị dẫn quân khứ phá tào phi!
便死也不服你的见识！	Tiện tử dã bất phục nhĩ đích kiến thức!
”徐盛变色。	" Từ thịnh biến sắc.
权叱退孙韶，谓徐盛曰：“便无此子，何损于兵？	Quyền sất thối tôn thiều, vị từ thịnh viết: "Tiện vô thử tử, hà "Tôn thiều dẫn bổn bộ tam thiên tinh binh, tiềm địa quá giang khứ liễu.
”盛恐有失，于吴王面上不好看，乃唤丁奉授以密计，引三千兵渡江接应。	" Thịnh khủng hữu thất, vu ngô vương diện thượng bất hảo khán, nãi hoán đinh phụng thụ dĩ mật kế, dẫn tam thiên binh độ giang tiếp ứng.
却说魏主驾龙舟至广陵，前部曹真已领兵列于大江之岸。	Khước thuyết ngụy chủ giá long chu chí quảng lăng, tiền bộ tào chân dĩ lĩnh binh liệt vu đại giang chi ngạn.
曹丕问曰：“江岸有多少兵？	Tào phi vấn viết: "Giang ngạn hữu đa thiểu binh?
”真曰：“隔岸远望，并不见一人，亦无旌旗营寨。	" Chân viết: "Cách ngạn viễn vọng, tịnh bất kiến nhất nhân, diệc vô tinh kì doanh trại.
”丕曰：“此必诡计也。	" Phi viết: "Thử tất quỷ kế dã.
朕自往观其虚实。	Trẫm tự vãng quan kì hư thật.
”于是大开江道，放龙舟直至大江，泊于江岸。	" Vu thị đại khai giang đạo, phóng long chu trực chí đại giang, bạc vu giang ngạn.
船上建龙凤日月五色旌旗，仪銮簇拥，光耀射目。	Thuyền thượng kiến long phượng nhật nguyệt ngũ sắc tinh kì, nghi loan thốc ủng, quang diệu xạ mục.
曹丕端坐舟中，遥望江南，不见一人，回顾刘晔、蒋济曰：“可渡江否？	Tào phi đoan tọa chu trung, diêu vọng giang nam, bất kiến nhất nhân, hồi cố lưu diệp, tương tể viết: "Khả độ giang phủ?
”晔曰：“兵法实实虚虚。	" Diệp viết: "Binh pháp thật thật hư hư.
彼见大军至，如何不作整备？	Bỉ kiến đại quân chí, như hà bất tác chỉnh bị?
陛下未可造次。	Bệ hạ vị khả tạo thứ.
且待三五日，看其动静，然后发先锋渡江以探之。	Thả đãi tam ngũ nhật, khán kì động tĩnh, nhiên hậu phát tiên phong độ giang dĩ tham chi.
”丕曰：“卿言正合朕意。	" Phi viết: "Khanh ngôn chánh hợp trẫm ý.
”是日天晚，宿于江中。	" Thị nhật thiên vãn, túc vu giang trung.
当夜月黑，军士皆执灯火，明耀天地，恰如白昼。	Đương dạ nguyệt hắc, quân sĩ giai chấp đăng hỏa, bạch trú.
遥望江南，并不见半点儿火光。	Diêu vọng giang nam, tịnh bất kiến bán điểm nhi hỏa quang.
丕问左右曰：“此何故也？	Phi vấn tả hữu viết: "Thử hà cố dã?
”近臣奏曰：“想闻陛下天兵来到，故望风逃窜耳。	" Cận thần tấu viết: "Tưởng văn bệ hạ thiên binh lai đáo, cố vọng phong đào thoán nhĩ.
”丕暗笑。	" Phi ám tiếu.
及至天晓，大雾迷漫，对面不见。	Cập chí thiên hiểu, đại vụ mê mạn, đối diện bất kiến.
须臾风起，雾散云收，望见江南一带皆是连城：城楼上枪刀耀日，遍城尽插旌旗号带。	Tu du phong khởi, vụ tán vân thu, vọng kiến giang nam nhất đái giai thị liên thành: thành lâu thượng thương đao diệu nhật, biến thành tẫn sáp tinh kì hào đái.
顷刻数次人来报：“南徐沿江一带，直至石头城，一连数百里，城郭舟车，连绵不绝，一夜成就。	Khoảnh khắc sổ thứ nhân lai báo: "Nam từ duyên giang nhất đái, trực chí thạch đầu thành, nhất liên sổ bách lí, thành quách chu xa, liên miên bất tuyệt, nhất dạ thành tựu.
”曹丕大惊。	" Tào phi đại kinh.
原来徐盛束缚芦苇为人，尽穿青衣，执旌旗，立于假城疑楼之上。	Nguyên lai từ thịnh thúc phược lô vi vi nhân, tẫn xuyên thanh y, chấp tinh kì, lập vu giả thành nghi lâu chi thượng.
魏兵见城上许多人马，如何不胆寒？	Ngụy binh kiến thành thượng hứa đa nhân mã, như hà bất đảm hàn?
丕叹曰：“魏虽有武士千群，无所用之。	Phi thán viết: "Ngụy tuy hữu võ sĩ thiên quần, vô sở dụng chi.
江南人物如此，未可图也！	Giang nam nhân vật như thử, vị khả đồ dã!
”	Đến gần

Paragraph 57
正惊讶间，忽然狂风大作，白浪滔天，江水溅湿龙袍，大船将覆。	chánh kinh nhạ gian, hốt nhiên cuồng phong đại tác, bạch lãng thao thiên, giang thủy tiên thấp long bào, đại thuyền tương phúc.
曹真慌令文聘撑小舟急来救驾。	Tào chân hoảng lệnh văn sính xanh tiểu chu cấp lai cứu giá.
龙舟上人立站不住。	Long chu thượng nhân lập trạm bất trụ.
文聘跳上龙舟，负丕下得小舟，奔入河港。	Văn sính khiêu thượng long chu, phụ phi hạ đắc tiểu chu, bôn nhập hà cảng.
忽流星马报道：“赵云引兵出阳平关，径取长安。	Hốt lưu tinh mã báo đáo: "Triệu vân dẫn binh xuất dương bình quan, kính thủ trường an.
”丕听得，大惊失色，便教回军。	" phi thính đắc, đại kinh thất sắc, tiện giáo hồi quân.
众军各自奔走。	Chúng quân các tự bôn tẩu.
背后吴兵追至。	Bối hậu ngô binh truy chí.
丕传旨教尽弃御用之物而走。	Phi truyền chỉ giáo tẫn khí ngự dụng chi vật nhi tẩu.
龙舟将次入淮，忽然鼓角齐鸣，喊声大震，刺斜里一彪军杀到：为首大将，乃孙韶也。	Long chu tương thứ nhập hoài, hốt nhiên cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, thứ tà lí nhất bưu quân sát đáo: vi thủ đại tướng, nãi tôn thiều dã.
魏兵不能抵当，折其大半，淹死者无数。	Ngụy binh bất năng để đương, chiết kì đại bán, yêm tử giả vô số.
诸将奋力救出魏主。	Chư tướng phấn lực cứu xuất ngụy chủ.
魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆火着；顺风而下，风势甚急，火焰漫空，绝住龙舟。	Ngụy chủ độ hoài hà, hành bất tam thập lí, hoài hà trung nhất đái lô vi, dự quán ngư du, tẫn giai hỏa trứ; thuận phong nhi hạ, phong thế thậm cấp, hỏa diễm mạn không, tuyệt trụ long chu.
丕大惊，急下小船傍岸时，龙舟上早已火着。	Phi đại kinh, cấp hạ tiểu thuyền bàng ngạn thời, long chu thượng tảo dĩ hỏa trứ.
丕慌忙上马。	Phi hoảng mang thượng mã.
岸上一彪军杀来；为首一将，乃丁奉也。	Ngạn thượng nhất bưu quân sát lai; vi thủ nhất tương, nãi đinh phụng dã.
张辽急拍马来迎，被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走，折军无数。	Trương liêu cấp phách mã lai nghênh, bị phụng nhất tiễn xạ trúng kì yêu, khước đắc từ hoảng cứu liễu, đồng bảo ngụy chủ nhi tẩu, chiết quân vô số.
背后孙韶、丁奉夺得马匹、车仗、船只、器械不计其数。	Bối hậu tôn thiều, đinh phụng đoạt đắc mã thất, xa trượng, thuyền chỉ, khí giới bất kế kì sổ.
魏兵大败而回。	Ngụy binh đại bại nhi hồi.
吴将徐盛全获大功，吴王重加赏赐。	Ngô tương từ thịnh toàn hoạch đại công, ngô vương trọng gia thưởng tứ.
张辽回到许昌，箭疮迸裂而亡，曹丕厚葬之，不在话下。	Trương liêu hồi đáo hứa xương, tiễn sang bính liệt nhi vong, tào phi hậu táng chi, bất tại thoại hạ.
却说赵云引兵杀出阳平关之次，忽报丞相有文书到，说益州耆帅雍闿结连蛮王孟获，起十万蛮兵，侵掠四郡；因此宣云回军，令马超坚守阳平关，丞相欲自南征。	Khước thuyết triệu vân dẫn binh sát xuất dương bình quan chi thứ, hốt báo thừa tương hữu văn thư đáo, thuyết ích châu kì suất ung khải kết liên man vương mạnh hoạch, khởi thập vạn man binh, xâm lược tứ quận; nhân thử tuyên vân hồi quân, lệnh mã siêu kiên thủ dương bình quan, thừa tương dục tự nam chinh.
赵云乃急收兵而回。	Triệu vân nãi cấp thu binh nhi hồi.
此时孔明在成都整饬军马，亲自南征。	Thử thời khổng minh tại thành đô chỉnh sức quân mã, thân tự nam chinh.
正是：方见东吴敌北魏，又看西蜀战南蛮。	Chánh thị: phương kiến đông ngô địch bắc ngụy, hựu khán tây thục chiến nam man.
未知胜负如何，且看下文分解。第八十七回征南寇丞相大兴师抗天兵蛮王初受执	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ bát thập thất hồi chinh nam khấu thừa tương đại hưng sư kháng thiên binh man vương sơ thụ chấp

Paragraph 58
.却说诸葛丞相在于成都，事无大小，皆亲自从公决断。	Khước thuyết Gia Cát thừa tương tại vu thành đô, sự vô đại tiểu, giai thân tự tòng công quyết đoạn.
两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。	Lưỡng xuyên chi dân, hãn nhạc thái bình, dạ bất bế hộ, lộ bất thập di.
又幸连年大熟，老幼鼓腹讴歌，凡遇差徭，争先早办。	Hựu hạnh liên niên đại thục, lão ấu cổ phúc âu ca, phàm ngộ sai dao, tranh tiên tảo biện.
因此军需器械应用之物，无不完备；米满仓廒，财盈府库。	Nhân thử quân nhu khí giới ứng dụng chi vật, vô bất hoàn bị; mễ mãn thương ngao, tài doanh phủ khố.

Paragraph 59
建兴三年，益州飞报：蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。	Kiến hưng tam niên, ích châu phi báo: man vương mạnh hoạch, đại khởi man binh thập vạn, phạm cảnh xâm lược.
建宁太守雍闿，乃汉朝什方侯雍齿之后，今结连孟获造反。	Kiến ninh thái thủ ung khải, nãi hán triều thập phương hầu ung xỉ chi hậu, kim kết liên mạnh hoạch tạo phản.
牂牁郡太守朱褒、越嶲郡太守高定，二人献了城。	Tang ca quận thái thủ chu bao, việt tây quận thái thủ cao định, nhị nhân hiến liễu thành.
止有永昌太守王伉不肯反。	Chỉ hữu vĩnh xương thái thủ vương kháng bất khẳng phản.
现今雍闿、朱褒、高定三人部下人马，皆与孟获为向导官，攻打永昌郡。	Hiện kim ung khải, chu bao, cao định tam nhân bộ hạ nhân mã, giai dữ mạnh hoạch vi hướng đạo quan, công đả Năm Kiến Hưng thứ ba (226), ở vĩnh xương quận.
今王伉与功曹吕凯，会集百姓，死守此城，其势甚急。	Kim vương kháng dữ công tào lữ khải, hội tập bách tính, tử thủ thử thành, kì thế thậm cấp.
孔明乃入朝奏后主曰：“臣观南蛮不服，实国家之大患也。	Khổng minh nãi nhập triều tấu hậu chủ viết: "Thần quan nam man bất phục, thật quốc gia chi đại hoạn dã.
臣当自领大军，前去征讨。	Thần đương tự lĩnh đại quân, tiền khứ chinh thảo.
”后主曰“东有孙权，北有曹丕，今相父弃朕而去，倘吴、魏来攻，如之奈何？	" Hậu chủ viết "Đông hữu tôn quyền, bắc hữu tào phi, kim tương phụ khí trẫm nhi khứ, thảng ngô, ngụy lai công, như chi nại hà?
”孔明曰：“东吴方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在白帝城，此人可当陆逊也。	" Khổng minh viết: "Đông ngô phương dữ ngã quốc giảng hòa, liêu vô dị tâm; nhược hữu dị tâm, lý nghiêm tại bạch đế thành, thử nhân khả đương lục tốn dã.
曹丕新败，锐气已丧，未能远图；且有马超守把汉中诸处关口，不必忧也。	Tào phi tân bại, nhuệ khí dĩ tang, vị năng viễn đồ; thả hữu mã siêu thủ bả hán trung chư xử quan khẩu, bất tất ưu dã.
臣又留关兴、张苞等分两军为救应，保陛下万无一失。	Thần hựu lưu quan hưng, trương bao đẳng phân lưỡng quân vi cứu ứng, bảo bệ hạ vạn vô nhất thất.
今臣先去扫荡蛮方，然后北伐，以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重。	Kim thần tiên khứ tảo đãng man phương, nhiên hậu bắc phạt, dĩ đồ trung nguyên, báo tiên đế tam cố chi ân, thác cô chi trọng.
”后主曰：“朕年幼无知，惟相父斟酌行之。	" Hậu chủ viết: "Trẫm niên ấu vô tri, duy tương phụ châm chước hành chi.
”言未毕，班部内一人出曰：“不可！	" Ngôn vị tất, ban bộ nội nhất nhân xuất viết: "Bất khả!
不可！	Bất khả!
”众视之，乃南阳人也，姓王，名连，字文仪，现为谏议大夫。	" Chúng thị chi, nãi nam dương nhân dã, tính vương, danh liên, tự văn nghi, hiện vi gián nghị đại phu.
丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。	Liên hương; thừa tương bỉnh quân hành chi trọng nhâm, nhi tự viễn chinh, phi sở nghi dã.
且雍闿等乃疥癣之疾，丞相只须遣一大将讨之，必然成功。	Thả ung khải đẳng nãi giới tiển chi tật, thừa tương chỉ tu khiển nhất đại tướng thảo chi, tất nhiên thành công.
”孔明曰：“南蛮之地，离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。	" Khổng minh viết: "Nam man chi địa, li quốc thậm viễn, nhân đa bất tập vương hóa, thu phục thậm nan, ngô đương thân khứ chinh chi.
可刚可柔，别有斟酌，非可容易托人。	Khả cương khả nhu, biệt hữu châm chước, phi khả dung dị thác nhân.
”	" trong đám quan một người

Paragraph 60
王连再三苦劝，孔明不从。	Vương liên tái tam khổ khuyến, khổng minh bất tòng.
是日，孔明辞了后主，令蒋琬为参军，费祎为长史，董厥、樊建二人为掾史；赵云、魏延为大将，总督军马；王平、张翼为副将；并川将数十员：共起川兵五十万，前望益州进发。	Thị nhật, khổng minh từ liễu hậu chủ, lệnh tương uyển vi tham quân, phí y vi trường sử, đổng quyết, phàn kiến nhị nhân vi duyện sử; triệu vân, ngụy duyên vi đại tướng, tổng đốc quân mã; vương bình, trương dực vi phó tướng; tịnh xuyên tương sổ thập viên: cộng khởi xuyên binh ngũ thập vạn, tiền vọng ích châu tiến phát.
忽有关公第三子关索，入军来见孔明曰：“自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。	Hốt hữu quan công đệ tam tử quan tác, nhập quân lai kiến khổng minh viết: "Tự kinh châu thất hãm, đào Vương Liên can hai ba lần, nan tại bảo gia trang dưỡng bệnh.
每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。	Mỗi yếu phó xuyên kiến tiên đế báo cừu, sang ngân vị hợp, bất năng khởi hành.
近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。	Cận dĩ an thuyên, đả tham đắc hệ ngô cừu nhân dĩ giai tru lục, kính lai tây xuyên kiến đế, kháp tại đồ trung ngộ kiến chinh nam chi binh, đặc lai đầu kiến.
”孔明闻之，嗟讶不已；一面遣人申报朝廷，就令关索为前部先锋，一同征南。	" Khổng minh văn chi, ta nhạ bất dĩ; nhất diện khiển nhân thân báo triều đình, tựu lệnh quan tác vi tiền bộ tiên phong, nhất đồng chinh nam.
大队人马，各依队伍而行。	Đại đội nhân mã, các y đội ngũ nhi hành.
饥餐渴饮，夜住晓行；所经之处，秋毫无犯。	Cơ xan khát ẩm, dạ trụ hiểu hành; sở kinh chi xử, thu hào vô

Paragraph 61
却说雍闿听知孔明自统大军而来，即与高定、朱褒商议，分兵三路：高定取中路，雍闿在左，朱褒在右；三路各引兵五六万迎敌。	Khước thuyết ung khải thính tri khổng minh tự thống đại quân nhi lai, tức dữ cao định, chu bao thương nghị, phân binh tam lộ: cao định thủ trung lộ, ung khải tại tả, chu bao tại hữu; tam lộ các dẫn binh ngũ lục vạn nghênh địch.
于是高定令鄂焕为前部先锋。	Vu thị cao định lệnh ngạc hoán vi tiền bộ tiên phong.
焕身长九尺，面貌丑恶，使一枝方天戟，有万夫不当之勇：领本部兵，离了大寨，来迎蜀兵。	Hoán thân trường cửu xích, diện mạo sửu ác, sử nhất chi phương thiên kích, hữu vạn phu bất đương chi dũng: lĩnh bổn bộ binh, li liễu đại trại, lai nghênh thục binh.
却说孔明统大军已到益州界分。	Khước thuyết khổng minh thống đại quân dĩ đáo ích châu giới phân.
前部先锋魏延，副将张翼、王平，才入界口，正遇鄂焕军马。	Tiền bộ tiên phong ngụy duyên, phó tướng trương dực, vương Lại nói Úng Dĩ nghe tin Khổng bình, tài nhập giới khẩu, chánh ngộ ngạc hoán quân mã.
两阵对圆，魏延出马大骂曰：“反贼早早受降！	Lưỡng trận đối viên, ngụy duyên xuất mã đại mạ viết: "Phản tặc tảo tảo thụ hàng!
”鄂焕拍马与魏延交锋。	" Ngạc hoán phách mã dữ ngụy duyên giao phong.
战不数合，延诈败走，焕随后赶来。	Chiến bất sổ hợp, duyên trá bại tẩu, hoán tùy hậu cản lai.
走不数里，喊声大震。	Tẩu bất sổ lí, hảm thanh đại chấn.
张翼、王平两路军杀来，绝其后路。	Trương dực, vương bình lưỡng lộ quân sát lai, tuyệt kì hậu lộ.
延复回，三员将并力拒战，生擒鄂焕。	Duyên phục hồi, tam viên tương tịnh lực cự chiến, sinh cầm ngạc hoán.
解到大寨，入见孔明。	Giải đáo đại trại, nhập kiến khổng minh.
孔明令去其缚，以酒食待之。	Khổng minh lệnh khứ kì phược, dĩ tửu thực đãi chi.
问曰：“汝是何人部将？	Vấn viết: "Nhữ thị hà nhân bộ tương?
”焕曰：“某是高定部将。	" Hoán viết: "Mỗ thị cao định bộ tương.
”孔明曰：“吾知高定乃忠义之士，今为雍闿所惑，以致如此。	" Khổng minh viết: "Ngô tri cao định nãi trung nghĩa chi sĩ, kim vi ung khải sở hoặc, dĩ trí như thử.
吾今放汝回去，令高太守早早归降，免遭大祸。	Ngô kim phóng nhữ hồi khứ, lệnh cao thái thủ tảo tảo quy hàng, miễn tao đại họa.
”鄂焕拜谢而去，回见高定，说孔明之德。	" Ngạc hoán bái tạ nhi khứ, hồi kiến cao định, thuyết khổng minh chi đức.
定亦感激不已。	Định diệc cảm kích bất dĩ.
次日，雍闿至寨。	Thứ nhật, ung khải chí trại.
礼毕，闿曰：“如何得鄂焕回也？	Lễ tất, khải viết: "Như hà đắc ngạc hoán hồi dã?
”定曰：“诸葛亮以义放之。	" Định viết: "Gia Cát lượng dĩ nghĩa phóng chi.
”闿曰：“此乃诸葛亮反间之计：欲令我两人不和，故施此谋也。	" Khải viết: "Thử nãi Gia Cát lượng phản gian chi kế: dục lệnh ngã lưỡng nhân bất hòa, cố thi thử mưu dã.
”定半信不信，心中犹豫。	"Định bán tín nghênh.
战不数合，闿拨马便走。	Chiến bất sổ hợp, khải bát mã tiện tẩu.
延率兵大进，追杀二十余里。	Duyên suất binh đại tiến, truy sát nhị thập dư lí.
次日，雍闿又起兵来迎。	Thứ nhật, ung khải hựu khởi binh lai nghênh.
孔明一连三日不出。	Khổng minh nhất liên tam nhật bất xuất.
至第四日，雍闿、高定分兵两路，来取蜀寨。	Chí đệ tứ nhật, ung khải, cao định phân binh lưỡng lộ, lai thủ thục trại.
却说孔明令魏延两路伺候；果然雍闿、高定两路兵来，被伏兵杀伤大半，生擒者无数，都解到大寨来。	Khước thuyết khổng minh lệnh ngụy duyên lưỡng lộ tý hậu; quả nhiên ung khải, cao định lưỡng lộ binh lai, bị phục binh sát thương đại bán, sinh cầm giả vô số, đô giải đáo đại trại lai.
雍闿的人，囚在一边；高定的人，囚在一边。	Ung khải đích nhân, tù tại nhất biên; cao định đích nhân, tù tại nhất biên.
却令军士谣说：“但是高定的人免死，雍闿的人尽杀。	Khước lệnh quân sĩ dao thuyết: "Đãn thị cao định đích nhân miễn tử, ung khải đích nhân tẫn sát.
”众军皆闻此言。	" Chúng quân giai văn thử ngôn.
少时，孔明令取雍闿的人到帐前，问曰：“汝等皆是何人部从？	Thiểu thời, khổng minh lệnh thủ ung khải đích nhân đáo trướng tiền, vấn viết: "Nhữ đẳng giai thị hà nhân bộ tòng?
”众伪曰：“高定部下人也。	" Chúng ngụy viết: "Cao định bộ hạ nhân dã.
”孔明教皆免其死，与酒食赏劳，令人送出界首，纵放回寨。	" Khổng minh giáo giai miễn kì tử, dữ tửu thực thưởng lao, lệnh nhân tống xuất giới thủ, túng phóng hồi trại.
孔明又唤高定的人问之。	Khổng minh hựu hoán cao định đích nhân vấn chi.
众皆告曰：“吾等实是高定部下军士。	Chúng giai cáo viết: "Ngô đẳng thật thị cao định bộ hạ quân sĩ.
”孔明亦皆免其死，赐以酒食；却扬言曰：“雍闿今日使人投降，要献汝主并朱褒首级以为功劳，吾甚不忍。汝等既是高定部下军，吾放汝等回去，再不可背反。	" Khổng minh diệc giai miễn kì tử, tứ dĩ tửu thực; khước dương ngôn viết: "Ung khải kim nhật sử nhân đầu hàng, yếu hiến nhữ chủ tịnh chu bao thủ cấp dĩ vi Nhữ đẳng kí thị cao định bộ hạ quân, ngô phóng nhữ đẳng hồi khứ, tái bất khả bối phản.
若再擒来，决不轻恕。	Nhược tái cầm lai, quyết bất khinh thứ.
”	Chúng bay có phải là bộ hạ

Paragraph 62
众皆拜谢而去；回到本寨，入见高定，说知此事。	Chúng giai bái tạ nhi khứ; hồi đáo bổn trại, nhập kiến cao định, thuyết tri thử sự.
定乃密遣人去雍闿寨中探听，却有一般放回的人，言说孔明之德；因此雍闿部军，多有归顺高定之心。	Định nãi mật khiển nhân khứ ung khải trại trung thám thính, khước hữu nhất bàn phóng hồi đích nhân, ngôn thuyết khổng minh chi đức; nhân thử ung khải bộ quân, đa hữu quy thuận cao định chi tâm.
虽然如此，高定心中不稳，又令一人来孔明寨中探听虚实。	Tuy nhiên như thử, cao định tâm trung bất ổn, hựu lệnh nhất nhân lai khổng minh trại trung thám thính hư thật.
被伏路军捉来见孔明。	Bị phục lộ quân tróc lai kiến khổng minh.
孔明故意认做雍闿的人，唤入帐中问曰：“汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期？	Khổng minh cố ý nhận tố ung khải đích nhân, hoán nhập trướng trung vấn viết: "Nhữ nguyên suất kí ước hạ hiến cao định, chu bao nhị nhân thủ cấp, nhân hà ngộ liễu nhật kì?
汝这厮不精细，如何做得细作！	Nhữ giá tư bất tinh tế, như hà tố đắc tế tác!
”军士含糊答应。	" Quân sĩ hàm hồ đáp ứng.
孔明以酒食赐之，修密书一封，付军士曰：“汝持此书付雍闿，教他早早下手，休得误事。	Khổng minh dĩ tửu thực tứ chi, tu mật thư nhất phong, phó quân sĩ viết: "Nhữ trì thử thư phó ung khải, giáo tha tảo tảo hạ thủ, hưu đắc ngộ sự.
”细作拜谢而去，回见高定，呈上孔明之书，说雍闿如此如此。	" Tế tác bái tạ nhi khứ, hồi kiến cao định, trình thượng khổng minh chi thư, thử.
定看书毕，大怒曰：“吾以真心待之，彼反欲害吾，情理难容！	Định khán thư tất, đại nộ viết: "Ngô dĩ chân tâm đãi chi, bỉ phản dục hại ngô, tình lí nan dung!
”使唤鄂焕商议。	" Sử hoán ngạc hoán thương nghị.
焕曰：“孔明乃仁人，背之不祥。	Hoán viết: "Khổng minh nãi nhân nhân, bối chi bất tường.
我等谋反作恶，皆雍闿之故；不如杀闿以投孔明。	Ngã đẳng mưu phản tác ác, giai ung khải chi cố; bất như sát khải dĩ đầu khổng minh.
”定曰：“如何下手？	" Định viết: "Như hà hạ thủ?
”焕曰：“可设一席，令人去请雍闿。	" Hoán viết: "Khả thiết nhất tịch, lệnh nhân khứ thỉnh ung khải.
彼若无异心，必坦然而来；若其不来，必有异心。	Bỉ nhược vô dị tâm, tất thản nhiên nhi lai; nhược kì bất lai, tất hữu dị tâm.
我主可攻其前，某伏于寨后小路候之；闿可擒矣。	Ngã chủ khả công kì tiền, mỗ phục vu trại hậu tiểu lộ hậu chi; khải khả cầm hĩ.
”高定从其言，设席请雍闿。	" Cao định tòng kì ngôn, thiết tịch thỉnh ung khải.
闿果疑前日放回军士之言，惧而不来。	Khải quả nghi tiền nhật phóng hồi quân sĩ chi ngôn, cụ nhi bất lai.
是夜高定引兵杀投雍闿寨中。	Thị dạ cao định dẫn binh sát đầu ung khải trại trung.
原来有孔明放回免死的人，皆想高定之德，乘时助战。	Nguyên lai hữu khổng minh phóng hồi miễn tử đích nhân, giai tưởng cao định chi đức, thừa thời trợ chiến.
雍闿军不战自乱。	Ung khải quân bất chiến tự loạn.
闿上马望山路而走。	Khải thượng mã vọng sơn lộ nhi tẩu.
行不二里，鼓声响处，一彪军出，乃鄂焕也：挺方天戟，骤马当先。	Hành bất nhị lí, cổ thanh hưởng xử, nhất bưu quân xuất, nãi ngạc hoán dã: đĩnh phương thiên kích, sậu mã đương tiên.
雍闿措手不及，被焕一戟刺于马下，就枭其首级。	Ung khải thố thủ bất cập, bị hoán nhất kích thứ vu mã hạ, tựu kiêu kì thủ cấp.
闿部下军士皆降高定。	Khải bộ hạ quân sĩ giai hàng cao định.
定引两部军来降孔明，献雍闿首级于帐下。孔明高坐于帐上，喝令左右推转高定，斩首报来。	Định dẫn lưỡng bộ quân lai hàng khổng minh, hiến thượng, hát lệnh tả hữu thôi chuyển cao định, trảm thủ báo lai.
定曰：“某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也？	Định viết: "Mỗ cảm thừa tương đại ân, kim tương ung khải thủ cấp lai hàng, hà cố trảm dã?
”孔明大笑曰：“汝来诈降。	" Khổng minh đại tiếu viết: "Nhữ lai trá hàng.
敢瞒吾耶！	Cảm man ngô da!
”定曰：“丞相何以知吾诈降？	" Định viết: "Thừa tương hà dĩ tri ngô trá hàng?
”孔明于匣中取出一缄，与高定曰：“朱褒已使人密献降书，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人？	" Khổng minh vu hạp trung thủ xuất nhất giam, dữ cao định viết: "Chu bao dĩ sử nhân mật hiến hàng thư, thuyết nhĩ dữ ung khải kết sinh tử chi giao, khởi khẳng nhất đán tiện sát thử nhân?
吾故知汝诈也。	Ngô cố tri nhữ trá dã.
”定叫屈曰：“朱褒乃反间之计也。	" Định khiếu khuất viết: "Chu bao nãi phản gian chi kế dã.
丞相切不可信！	Thừa tương thiết bất khả tín!
”孔明曰：“吾亦难凭一面之词。	" Khổng minh viết: "Ngô diệc nan bằng nhất diện chi từ.
汝若捉得朱褒，方表真心。	Nhữ nhược tróc đắc chu bao, phương biểu chân tâm.
”定曰：“丞相休疑。	" Định viết: "Thừa tương hưu nghi.
某去擒朱褒来见丞相，若何？	Mỗ khứ cầm chu bao lai kiến thừa tương, nhược hà?
”孔明曰：“若如此，吾疑心方息也。	" Khổng minh viết: "Nhược như thử, ngô nghi tâm phương tức dã.
”	Khổng Minh

Paragraph 63
高定即引部将鄂焕并本部兵，杀奔朱褒营来。	Cao định tức dẫn bộ tương ngạc hoán tịnh bổn bộ binh, sát bôn chu bao doanh lai.
比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。	Bỉ cập li trại ước hữu thập lí, sơn hậu nhất bưu quân đáo, nãi chu bao Cao Định lập tức dẫn quân dã.
褒见高定军来，慌忙与高定答话。	Bao kiến cao định quân lai, hoảng mang dữ cao định đáp thoại.
定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶？	Định đại mạ viết: "Nhữ như hà tả thư dữ Gia Cát thừa tương xử, sử phản gian chi kế hại ngô da?
”褒目瞪口呆，不能回答。	" Bao mục trừng khẩu ngốc, bất năng hồi đáp.
忽然鄂焕于马后转过，一戟刺朱褒于马下。	Hốt nhiên ngạc hoán vu mã hậu chuyển quá, nhất kích thứ chu bao vu mã hạ.
定厉声而言曰：“如不顺者皆戮之！	Định lệ thanh nhi ngôn viết: "Như bất thuận giả giai lục chi!
”于是众军一齐拜降。	" Vu thị chúng quân nhất tề bái hàng.
定引两部军来见孔明，献朱褒首级于帐下。	Định dẫn lưỡng bộ quân lai kiến khổng minh, hiến chu bao thủ cấp vu trướng hạ.
孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼，以表忠心。	Khổng minh đại tiếu viết: "Ngô cố sử nhữ sát thử nhị tặc, dĩ biểu trung tâm.
”遂命高定为益州太守，总摄三郡；令鄂焕为牙将。	" Toại mệnh cao định vi ích châu thái thủ, tổng nhiếp tam quận; lệnh ngạc hoán vi nha tương.
三路军马已平。	Tam

Paragraph 64
于是永昌太守王伉出城迎接孔明。	Vu thị vĩnh xương thái thủ vương kháng xuất thành nghênh tiếp khổng minh.
孔明入城已毕，问曰：“谁与公守此城，以保无虞？	Khổng minh nhập thành dĩ tất, vấn viết: "Thùy dữ công thủ thử thành, dĩ bảo vô ngu?
”伉曰：“某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。	" Kháng viết: "Mỗ kim nhật đắc thử quận vô nguy giả, giai lại vĩnh xương bất vi nhân, tính lữ, danh khải, tự quý bình.
皆此人之力。	Giai thử nhân chi lực.
”孔明遂请目凯至。	" Khổng minh toại thỉnh mục khải chí.
凯入见，礼毕。	Khải nhập kiến, lễ tất.
孔明曰：“久闻公乃永昌高士，多亏公保守此城。	Khổng minh viết: "Cửu văn công nãi vĩnh xương cao sĩ, đa khuy công bảo thủ thử thành.
今欲平蛮方，公有何高见？	Kim dục bình man phương, công hữu hà cao kiến?
”吕凯遂取一图，呈与孔明曰：“某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。	" Lữ khải toại thủ nhất đồ, trình dữ khổng minh viết: "Mỗ tự lịch sĩ dĩ lai, tri nam nhân dục phản cửu hĩ, cố mật khiển nhân nhập kì cảnh, sát khán khả truân binh giao chiến chi xử, họa thành nhất đồ, danh viết (Bình man chỉ chưởng đồ).
今敢献与明公。	Kim cảm hiến dữ minh công.
明公试观之，可为征蛮之一助也。	Minh công thí quan chi, khả vi chinh man chi nhất trợ dã.
”孔明大喜，就用吕凯为行军教授，兼向导官。	" Khổng minh đại hỉ, tựu dụng lữ khải vi hành quân giáo thụ, kiêm hướng đạo quan.
于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。	Vu thị khổng minh đề binh đại tiến, thâm nhập nam man chi cảnh.
正行军之次，忽报天子差使命至。	Chánh hành quân chi thứ, hốt báo thiên tử sai sử mệnh chí.
孔明请入中军，但见一人素袍白衣而进，乃马谡也——为兄马良新亡，因此挂孝。——谡曰：“奉主上敕命，赐众军酒帛。	Khổng minh thỉnh nhập trung quân, đãn kiến nhất nhân tố bào bạch y nhi tiến, nãi mã tắc dã - vi huynh mã lương tân vong, nhân thử quải hiếu. - tắc viết: "Phụng chủ thượng sắc mệnh, tứ chúng quân tửu bạch.
”孔明接诏已毕，依命一一给散，遂留马谡在帐叙话。	" Khổng minh tiếp chiếu dĩ tất, y mệnh nhất nhất cấp tán, toại lưu mã tắc tại trướng tự thoại.
孔明问曰：“吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。	Khổng minh vấn viết: "Ngô phụng thiên tử chiếu, tước bình man phương; cửu văn ấu thường cao kiến, vọng khất tứ giáo.
”谡曰：“愚有片言，望丞相察之；南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。	" Tắc viết: "Ngu hữu phiến ngôn, vọng thừa tương sát chi; nam man thị kì địa viễn sơn hiểm, bất phục cửu hĩ; tuy kim nhật phá chi, minh nhật phục bạn.
但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反必速。	Thừa chi nhật, tất dụng bắc phạt tào phi; man binh nhược tri nội hư, kì phản tất tốc.
夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。	Phu dụng binh chi đáo: công tâm vi thượng, công thành vi hạ; tâm chiến vi thượng, binh chiến vi hạ.
愿丞相但服其心足矣。	Nguyện thừa tương đãn phục kì tâm túc hĩ.
”孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！	"Khổng minh thán viết: "Ấu thường túc tri ngô phế phủ dã!
”于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。	" Vu thị khổng minh toại lệnh mã tắc vi tham quân, tức thống đại binh tiền tiến.
却说蛮王孟获，听知孔明智破雍闿等，遂聚三洞元帅商议。	Khước thuyết man vương mạnh hoạch, thính tri khổng minh trí phá ung khải đẳng, toại tụ tam động nguyên suất thương nghị.
第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼那元帅，第三洞乃阿会喃元帅。	Đệ nhất động nãi kim hoàn tam kết nguyên suất, đệ nhị động nãi đổng đồ na nguyên suất, đệ tam động nãi a hội nam nguyên suất.
三洞元帅入见孟获。	Tam động nguyên suất nhập kiến mạnh hoạch.
获曰：“今诸葛丞相领大军来侵我境界，不得不并力敌之。	Hoạch viết: "Kim Gia Cát thừa tương lĩnh đại quân lai xâm ngã cảnh giới, bất đắc bất tịnh lực địch chi.
汝三人可分兵三路而进。	Nhữ tam nhân khả phân binh tam lộ nhi tiến.
如得胜者，便为洞主。	Như đắc thắng giả, tiện vi động chủ.
”于是分金环三结取中路，董荼那取左路，阿会喃取右路：各引五万蛮兵，依令而行。	" Vu thị phân kim hoàn tam kết thủ trung lộ, đổng đồ na thủ tả lộ, a hội nam thủ hữu lộ: các dẫn ngũ vạn man binh, y lệnh nhi hành. khi rút quân về, phải lên mặt bắc đánh Tào Phi, nếu quân

Paragraph 65
却说孔明正在寨中议事，忽哨马飞报，说三洞元帅分兵三路到来。	Khước thuyết khổng minh chánh tại trại trung nghị sự, hốt tiếu mã phi báo, thuyết tam động nguyên suất phân binh tam lộ đáo lai.
孔明听毕，即唤赵云、魏延至，却都不分付；更唤王平、马忠至，嘱之曰：“今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。	Khổng minh thính tất, tức hoán triệu vân, ngụy duyên chí, khước đô bất phân phó; canh hoán vương bình, mã trung chí, chúc chi viết: "Kim man binh tam lộ nhi lai, ngô dục lệnh tử long, văn trường khứ; thử nhị nhân bất thức địa lí, vị cảm dụng chi.
王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。	Vương bình khả vãng tả lộ nghênh địch, mã trung khả vãng hữu lộ nghênh địch.
吾却使子龙、文长随后接应。	Ngô khước sử tử long, văn trường tùy hậu tiếp ứng.
今日整顿军马，来日平明进发。	Kim nhật chỉnh đốn quân mã, lai nhật bình minh tiến phát.
”二人听令而去。	" Nhị nhân thính lệnh nhi khứ.
又唤张嶷、张翼分付曰：“汝二人同领一军，往中路迎敌。	Hựu hoán trương nghi, trương dực phân phó viết: "Nhữ nhị nhân đồng lĩnh nhất quân, vãng trung lộ nghênh địch.
今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。	Kim nhật chỉnh điểm quân mã, lai nhật dữ vương bình, mã trung ước hội nhi tiến.
吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。	Ngô dục lệnh tử long, văn trường khứ thủ, nại nhị nhân bất thức địa lí, cố vị cảm dụng chi.
”张嶷、张翼听令去了。	" Trương nghi, trương dực thính lệnh khứ liễu.

Paragraph 66
赵云、魏延见孔明不用，各有愠色。	Triệu vân, ngụy duyên kiến khổng minh bất dụng, các hữu uấn sắc.
孔明曰：“吾非不用汝二人，但恐以中年涉险，为蛮人所算，失其锐气耳。	Khổng minh viết: "Ngô phi bất dụng nhữ nhị nhân, đãn khủng dĩ trung niên thiệp hiểm, vi man nhân sở toán, thất kì nhuệ khí nhĩ.
”赵云曰：“倘我等识地理，若何？	" Triệu vân viết: "Thảng ngã đẳng thức địa lí, nhược hà?
”孔明曰：“汝二人只宜小心，休得妄动。	" Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân chỉ nghi tiểu tâm, hưu đắc vọng động.
”二人怏怏而退。	" Nhị nhân ưởng ưởng nhi thối.
赵云请魏延到自己寨内商议曰：“吾二人为先锋，却说不识地理而不肯用。	Triệu vân thỉnh ngụy duyên đáo tự kỷ trại nội thương nghị viết: "Ngô nhị nhân vi tiên phong, khước thuyết bất thức địa lí nhi bất khẳng dụng.
今用此后辈，吾等岂不羞乎？	Kim dụng thử hậu bối, ngô đẳng khởi bất tu hồ?
”延曰：“吾二人只今就上马，亲去探之；捉住土人，便教引进，以敌蛮兵，大事可成。	" Duyên viết: "Ngô nhị nhân chỉ kim tựu thượng mã, thân khứ tham chi; tróc trụ thổ nhân, tiện giáo dẫn tiến, dĩ địch man binh, đại sự khả thành.
”云从之，遂上马径取中路而来。	" Vân tòng chi, toại thượng mã kính thủ trung lộ nhi lai.
方行不数里，远远望见尘头大起。	Phương hành bất sổ lí, viễn viễn vọng kiến trần đầu đại khởi.
二人上山坡看时，果见数十骑蛮兵，纵马而来。	Nhị nhân thượng sơn pha khán thời, quả kiến sổ thập kỵ man binh, túng mã nhi lai.
二人两路冲出。	Nhị nhân lưỡng lộ trùng xuất.
蛮兵见了，大惊而走。	Man binh kiến liễu, đại kinh nhi tẩu.
赵云、魏延各生擒几人，回到本寨，以酒食待之，却细问其故。	Triệu vân, ngụy duyên các sinh cầm kỉ nhân, hồi đáo bổn trại, dĩ tửu thực đãi chi, khước tế vấn kì cố.
蛮兵告曰：“前面是金环三结元帅大寨，正在山口。	Man binh cáo viết: "Tiền diện thị kim hoàn tam kết nguyên suất đại trại, chánh tại sơn khẩu.
寨边东西两路，却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之后。	Trại biên đông tây lưỡng lộ, khước thông ngũ khê động tịnh đổng đồ na, a hội nam các trại chi hậu.
”	"

Paragraph 67
遂点精兵五千，教擒来蛮兵引路。	thử thoại, toại điểm tinh binh ngũ thiên, giáo cầm lai man binh dẫn lộ.
比及起军时，已是二更天气；月明星朗，趁着月色而行。	Bỉ cập khởi quân thời, dĩ thị nhị canh thiên khí; nguyệt minh tinh lãng, sấn trứ nguyệt sắc nhi hành.
刚到金环三结大寨之时，约有四更，蛮兵方起造饭，准备天明厮杀。	Cương đáo kim hoàn tam kết đại trại chi thời, ước hữu tứ canh, man binh phương khởi tạo phạn, chuẩn bị thiên minh tư sát.
忽然赵云、魏延两路杀入，蛮兵大乱。	Hốt nhiên triệu vân, ngụy duyên lưỡng lộ sát nhập, man binh đại loạn.
赵云直杀入中军，正逢金环三结元帅；交马只一合，被云一枪刺落马下，就枭其首级。	Triệu vân trực sát nhập trung quân, chánh phùng kim hoàn tam kết nguyên suất; giao mã chỉ nhất hợp, bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, tựu kiêu kì thủ cấp.
余军溃散。	Dư quân hội tán.
魏延便分兵一半，望东路抄董荼那寨来。	Ngụy duyên tiện phân binh nhất bán, vọng đông lộ sao đổng đồ na trại lai.
赵云分兵一半，望西路抄阿会喃寨来。	Triệu vân phân binh nhất bán, vọng tây lộ sao a hội nam trại lai.
比及杀到蛮兵大寨之时，天已平明。	Bỉ cập sát đáo man binh đại trại chi thời, thiên dĩ bình minh.
先说魏延杀奔董荼那寨来。	Tiên thuyết ngụy duyên sát bôn đổng đồ na trại lai.
董荼那听知寨后有军杀至，便引兵出寨拒敌。	Đổng đồ na thính tri trại hậu hữu quân sát chí, tiện dẫn binh xuất trại cự địch.
忽然寨前门一声喊起，蛮兵大乱。	Hốt nhiên trại tiền môn nhất thanh hảm khởi, man binh đại loạn.
原来王平军马早已到了。	Nguyên lai vương bình quân mã tảo dĩ đáo liễu.
两下夹攻，蛮兵大败。	Lưỡng hạ giáp công, man binh đại bại.
董荼那夺路走脱，魏延追赶不上。	Đổng đồ na đoạt lộ tẩu thoát, ngụy duyên truy cản bất thượng.
却说赵云引兵杀到阿会喃寨后之时，马忠已杀至寨前。	Khước thuyết triệu vân dẫn binh sát đáo a hội nam trại hậu chi thời, mã trung dĩ sát chí trại tiền.
两下夹攻，蛮兵大败，阿会喃乘乱走脱。	Lưỡng hạ giáp công, man binh đại bại, a hội nam thừa loạn tẩu thoát.
各自收军，回见孔明。	Các tự thu quân, hồi kiến khổng minh.
孔明问曰：“三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在？	Khổng minh vấn viết: "Tam động man binh, tẩu liễu lưỡng động chi chủ; kim hoàn tam kết nguyên suất thủ cấp an tại?
”赵云将首级献功。	" Triệu vân tương thủ cấp hiến công.
众皆言曰：“董荼那、阿会喃皆弃马越岭而去，因此赶他不上。	Chúng giai ngôn viết: "Đổng đồ na, a hội nam giai khí mã việt lĩnh nhi khứ, nhân thử cản tha bất thượng.
”孔明大笑曰：“二人吾已擒下了。	" Khổng minh đại tiếu viết: "Nhị nhân ngô dĩ cầm hạ liễu.
”赵、魏二人并诸将皆不信。	" Triệu, ngụy nhị nhân tịnh chư tướng giai bất tín.
少顷，张嶷解董荼那到，张翼解阿会喃到。	Thiểu khoảnh, trương nghi giải đổng đồ na đáo, trương dực giải a hội nam đáo.
众皆惊讶。	Chúng giai kinh nhạ.
孔明曰：“吾观吕凯图本，已知他各人下的寨子，故以言激子龙、文长之锐气，故教深入重地，先破金环三结，随即分兵左右寨后抄出，以王平、马忠应之。	Khổng minh viết: "Ngô quan lữ khải đồ bổn, dĩ tri tha các nhân hạ đích trại tử, cố dĩ ngôn kích tử long, văn trường chi nhuệ khí, cố giáo thâm nhập trọng địa, tiên phá kim hoàn tam kết, tùy tức phân binh tả hữu trại hậu sao xuất, dĩ vương bình, mã trung ứng chi.
非子龙、文长不可当此任也。	Phi tử long, văn trường bất khả đương thử nhâm dã.
吾料董荼那、阿会喃必从便径往山路而走，故遣张嶷、张翼以伏兵待之，令关索以兵接应，擒此二人。	Ngô liêu đổng đồ na, a hội nam tất tòng tiện kính vãng sơn lộ nhi tẩu, cố khiển trương nghi, trương dực dĩ phục binh đãi chi, lệnh quan tác dĩ binh tiếp ứng, cầm thử nhị nhân.
”诸将皆拜伏曰：“丞相机算，神鬼莫测！	" Chư tướng giai bái phục viết: "Thừa tương cơ toán, thần quỷ mạc trắc!
”	"

Paragraph 68
孔明令押过董荼那、阿会喃至帐下，尽去其缚，以酒食衣服赐之，令各自归洞，勿得助恶。	Khổng minh lệnh áp quá đổng đồ na, a hội nam chí trướng hạ, tẫn khứ kì phược, dĩ tửu thực y phục tứ chi, lệnh các tự quy động, vật đắc trợ ác.
二人泣拜，各投小路而去。	Nhị nhân khấp bái, các đầu tiểu lộ nhi khứ.
孔明谓诸将曰：“来日孟获必然亲自引兵厮杀，便可就此擒之。	Khổng minh vị chư tướng viết: "Lai nhật mạnh hoạch tất nhiên thân tự dẫn binh tư sát, tiện khả tựu thử cầm chi.
”乃唤赵云、魏延至，付与计策，各引五千兵去了。	" nãi hoán triệu vân, ngụy duyên chí, phó dữ kế sách, các dẫn ngũ thiên binh khứ liễu.
又唤王平、关索同引一军，授计而去。	Hựu hoán vương bình, quan tác đồng dẫn nhất quân, thụ kế nhi khứ.
孔明分拨已毕，坐于帐上待之。	Khổng minh phân bát dĩ tất, tọa vu trướng thượng đãi chi.
却说蛮王孟获在帐中正坐，忽哨马报来，说三洞元帅，俱被孔明捉将去了；部下之兵，各自溃散。	Khước thuyết man vương mạnh hoạch tại trướng trung chánh tọa, hốt tiếu mã báo lai, thuyết tam động nguyên suất, câu bị khổng minh tróc tương khứ liễu; bộ hạ chi binh, các tự hội tán.
获大怒，遂起蛮兵迤逦进发，正遇王平军马。	Hoạch đại nộ, toại khởi man binh dĩ lệ tiến phát, chánh ngộ vương bình quân mã.
两阵对圆，王平出马横刀望之：只见门旗开处，数百南蛮骑将两势摆开。	Lưỡng trận đối viên, vương bình xuất mã hoành đao vọng chi: chỉ kiến môn kì khai xử, sổ bách nam man kỵ tương lưỡng thế bãi khai.
中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹镶宝剑，昂然观望，回顾左右蛮将曰：“人每说诸葛亮善能用兵；今观此阵，旌旗杂乱，队伍交错；刀枪器械，无一可能胜吾者：始知前日之言谬也。	Trung gian mạnh hoạch xuất mã: đầu đính khảm bảo tử kim quan, thân phi anh lạc hồng cẩm bào, yêu hệ niễn ngọc sư tử đái, cước xuyên ưng chủy mạt lục ngoa, kỵ nhất thất quyển mao xích thỏ mã, huyền lưỡng khẩu tùng văn tương bảo kiếm, ngang nhiên quan vọng, hồi cố tả hữu man Khổng Minh sai điệu Đổng Trà tương viết: "Nhân mỗi thuyết Gia Cát lượng thiện năng dụng binh; kim quan thử trận, tinh kì tạp loạn, đội ngũ giao thác; đao thương khí giới, vô nhất khả năng thắng ngô giả: thủy tri tiền nhật chi ngôn mậu dã.
早知如此，吾反多时矣。	Tảo tri như thử, ngô phản đa thời hĩ.
谁敢去擒蜀将：以振军威？	Thùy cảm khứ cầm thục tương: dĩ chấn quân uy?
”言未尽，一将应声而出，名唤忙牙长；使一口截头大刀，骑一匹黄骠马，来取王平。	" Ngôn vị tẫn, nhất tương ứng thanh nhi xuất, danh hoán mang nha trường; sử nhất khẩu tiệt đầu đại đao, kỵ nhất thất hoàng phiếu mã, lai thủ vương bình.
二将交锋，战不数合，王平便走。	Nhị tương giao phong, chiến bất sổ hợp, vương bình tiện tẩu.
孟获驱兵大进，迤逦追赶。	Mạnh hoạch khu binh đại tiến, dĩ lệ truy cản.
关索略战又走，约退二十余里。	Quan tác lược chiến hựu tẩu, ước thối nhị thập dư lí.
孟获正追杀之间，忽然喊声大起，左有张嶷，右有张翼，两路兵杀出，截断归路。	Mạnh hoạch chánh truy sát chi gian, hốt nhiên hảm thanh đại khởi, tả hữu trương nghi, hữu hữu trương dực, lưỡng lộ binh sát xuất, tiệt đoạn quy lộ.
王平、关索复兵杀回。	Vương bình, quan tác phục binh sát hồi.
前后夹攻，蛮兵大败。	Tiền hậu giáp công, man binh đại bại.
孟获引部将死战得脱，望锦带山而逃。	Mạnh hoạch dẫn bộ tương tử chiến đắc thoát, vọng cẩm đái sơn nhi đào.
背后三路兵追杀将来。	Bối hậu tam lộ binh truy sát tương lai.
获正奔走之间，前面喊声大起，一彪军拦住：为首大将乃常山赵子龙也。	Hoạch chánh bôn tẩu chi gian, tiền diện hảm thanh đại khởi, nhất bưu quân lan trụ: vi thủ đại tướng nãi thường sơn triệu tử long dã.
获见了大惊，慌忙奔锦带山小路而走。	Hoạch kiến liễu đại kinh, hoảng mang bôn cẩm đái sơn tiểu lộ nhi tẩu.
子龙冲杀一阵，蛮兵大败，生擒者无数。	Tử long trùng sát nhất trận, man binh đại bại, sinh cầm giả vô số.
孟获止与数十骑奔入山谷之中，背后追兵至近，前面路狭，马不能行，乃弃了马匹，爬山越岭而逃。	Mạnh hoạch chỉ dữ sổ thập kỵ bôn nhập sơn cốc chi trung, bối hậu truy binh chí cận, tiền diện lộ hiệp, mã bất năng hành, nãi khí liễu mã thất, ba sơn việt lĩnh nhi đào.
忽然山谷中一声鼓响，乃是魏延受了孔明计策，引五百步军，伏于此处，孟获抵敌不住，被魏延生擒活捉了。	Hốt nhiên sơn cốc trung nhất thanh cổ hưởng, nãi thị ngụy duyên thụ liễu khổng minh kế sách, dẫn ngũ bách bộ quân, phục vu thử xử, mạnh hoạch để địch bất trụ, bị ngụy duyên sinh cầm hoạt tróc liễu.
从骑皆降。	Tòng kỵ giai hàng.
魏延解孟获到大寨来见孔明。	Ngụy duyên giải mạnh hoạch đáo đại trại lai kiến khổng minh.
孔明早已杀牛宰羊，设宴在寨；却教帐中排开七重围子手，刀枪剑戟，灿若霜雪；又执御赐黄金钺斧，曲柄伞盖，前后羽葆鼓吹，左右排开御林军，布列得十分严整。	Khổng minh tảo dĩ sát ngưu tể dương, thiết yến tại trại; khước giáo trướng trung bài khai thất trọng vi tử thủ, đao thương kiếm kích, xán nhược sương tuyết; hựu chấp ngự tứ hoàng kim việt phủ, khúc bính tán cái, tiền hậu vũ bảo cổ xuy, tả hữu bài khai ngự lâm quân, bố liệt đắc thập phân nghiêm chỉnh.
孔明端坐于帐上，只见蛮兵纷纷穰穰，解到无数。	Khổng minh đoan tọa vu trướng thượng, chỉ kiến man binh phân phân nhương nhương, giải đáo vô số.
孔明唤到帐中，尽去其缚，抚谕曰：“汝等皆是好百姓，不幸被孟获所拘，今受惊?。	Khổng minh hoán đáo trướng trung, tẫn khứ kì phược, phủ dụ viết: "Nhữ đẳng giai thị hảo bách tính, bất hạnh bị mạnh hoạch sở câu, kim thụ kinh?.
吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚门而望；若听知阵败，定然割肚牵肠，眼中流血。	Ngô tưởng nhữ đẳng phụ mẫu, huynh đệ, thê tử tất ỷ môn nhi vọng; nhược thính tri trận bại, định nhiên cát đỗ khiên tràng, nhãn trung lưu huyết.
吾今尽放汝等回去，以安各人父母、兄弟、妻子之心。	Ngô kim tẫn phóng nhữ đẳng hồi khứ, dĩ bắt vô kể. Mạnh Hoạch chỉ còn an các nhân phụ mẫu, huynh đệ, thê tử chi tâm.
”言讫，各赐酒食米粮而遣之。	" ngôn cật, các tứ tửu thực mễ lương nhi khiển chi.
蛮兵深感其恩，泣拜而去。	Man binh thâm cảm kì ân, khấp bái nhi khứ.
孔明教唤武士押过孟获来。	Khổng minh giáo hoán võ sĩ áp quá mạnh hoạch lai.
不移时，前推后拥，缚至帐前。	Bất di thời, tiền thôi hậu ủng, phược chí trướng tiền.
获跪与帐下。	Hoạch quỵ dữ trướng hạ.
孔明曰：“先帝待汝不薄，汝何敢背反？	Khổng minh viết: "Tiên đế đãi nhữ bất bạc, nhữ hà cảm bối phản?
”获曰：“两川之地，皆是他人所占土地，汝主倚强夺之，自称为帝。	" Hoạch viết: "Lưỡng xuyên chi địa, giai thị tha nhân sở chiêm thổ địa, nhữ chủ ỷ cường đoạt chi, tự xưng vi đế.
吾世居此处，汝等无礼，侵我土地：何为反耶？	Ngô thế cư thử xử, nhữ đẳng vô lễ, xâm ngã thổ địa: hà vi phản da?
”孔明曰：“吾今擒汝，汝心服否？	" Khổng minh viết: "Ngô kim cầm nhữ, nhữ tâm phục phủ?
”获曰：“山僻路狭，误遭汝手，如何肯服！	" Hoạch viết: "Sơn tích lộ hiệp, ngộ tao nhữ thủ, như hà khẳng phục!
”孔明曰：“汝既不服，吾放汝去，若何？	" Khổng minh viết: "Nhữ kí bất phục, ngô phóng nhữ khứ, nhược hà?
”获曰：“汝放我回去，再整军马，共决雌雄；若能再擒吾，吾方服也。	" Hoạch viết: "Nhữ phóng ngã hồi khứ, tái chỉnh quân mã, cộng quyết thư hùng; nhược năng tái cầm ngô, ngô phương phục dã.
”孔明即令去其缚。	" khổng minh tức lệnh khứ kì phược.
与衣服穿了，赐以酒食，给与鞍马，差人送出路，径望本寨而去。	Dữ y phục xuyên liễu, tứ dĩ tửu thực, cấp dữ an mã, sai nhân tống xuất lộ, kính vọng bổn trại nhi khứ.
正是：寇入掌中还放去，人居化外未能降。	Chánh thị: khấu nhập chưởng trung hoàn phóng khứ, nhân cư hóa ngoại vị năng hàng.
第八十八回渡泸水再缚番王识诈降三擒孟获	Vị tri tái lai Đệ bát thập bát hồi độ lô thủy tái phược phiên vương thức trá hàng tam cầm mạnh

Paragraph 69
却说孔明放了孟获，众将上帐问曰：“孟获乃南蛮渠魁，今幸被擒，南方便定；丞相何故放之？	Khước thuyết khổng minh phóng liễu mạnh hoạch, chúng tướng thượng trướng vấn viết: "Mạnh hoạch nãi nam man cừ khôi, kim hạnh bị cầm, nam phương tiện định; thừa tương hà cố phóng chi?
”孔明笑曰：“吾擒此人，如囊中取物耳。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô cầm thử nhân, như nang trung thủ vật nhĩ.
直须降伏其心，自然平矣。	Trực tu hàng phục kì tâm, tự nhiên bình hĩ.
”诸将闻言，皆未肯信。	" Chư tướng văn ngôn, giai vị khẳng tín.
当日孟获行至泸水，正遇手下败残的蛮兵，皆来寻探。	Đương nhật mạnh hoạch hành chí lô thủy, chánh ngộ thủ hạ bại tàn đích man binh, giai lai tầm tham.
众兵见了孟获，且惊且喜，拜问曰：“大王如何能勾回来？	Chúng binh kiến liễu mạnh hoạch, thả kinh thả hỉ, bái vấn viết: "Đại vương như hà năng câu hồi lai?
”获曰：“蜀人监我在帐中，被我杀死十余人，乘夜黑而走；正行间，逢着一哨马军，亦被我杀之，夺了此马：因此得脱。	" Hoạch viết: "Thục nhân giam ngã tại trướng trung, bị ngã sát tử thập dư nhân, thừa dạ hắc nhi tẩu; chánh hành gian, phùng trứ nhất tiếu mã quân, diệc bị ngã sát chi, đoạt liễu thử mã: nhân thử đắc thoát.
”众皆大喜，拥孟获渡了泸水，下住寨栅，会集各洞酋长，陆续招聚原放回的蛮兵，约有十余万骑。	"Chúng giai đại hỉ, ủng mạnh hoạch độ liễu lô thủy, hạ trụ trại sách, hội tập các động tù trường, lục tục chiêu tụ nguyên phóng hồi đích man binh, ước hữu thập dư vạn kỵ.
此时董荼那、阿会喃已在洞中。	Thử thời đổng đồ na, a hội nam dĩ tại động trung.
孟获使人去请，二人惧怕，只得也引洞兵来。	Mạnh hoạch sử nhân khứ thỉnh, nhị nhân cụ phạ, chỉ đắc dã dẫn động binh lai.
获传令曰：“吾已知诸葛亮之计矣，不可与战，战则中他诡计。	Hoạch truyền lệnh viết: "Ngô dĩ tri Gia Cát lượng chi kế hĩ, bất khả dữ chiến, chiến tắc trung tha quỷ kế.
彼川兵远来劳苦，况即日天炎，彼兵岂能久住？	Bỉ xuyên binh viễn lai lao khổ, huống tức nhật thiên viêm, bỉ binh khởi năng cửu trụ?
吾等有此泸水之险，将船筏尽拘在南岸，一带皆筑土城，深沟高垒，看诸葛亮如何施谋！	Ngô đẳng hữu thử lô thủy chi hiểm, tương thuyền phiệt tẫn câu tại nam ngạn, nhất đái giai trúc thổ thành, thâm câu cao lũy, khán Gia Cát lượng như hà thi mưu!
”众酋长从其计，尽拘船筏于南岸，一带筑起土城：有依山傍崖之地，高竖敌楼；楼上多设弓弩炮石，准备久处之计。	" Chúng tù trường tòng kì kế, tẫn câu thuyền phiệt vu nam ngạn, nhất đái trúc khởi thổ thành: hữu y sơn bàng nhai chi địa, cao thụ địch lâu; lâu thượng đa thiết cung nỗ pháo thạch, chuẩn bị cửu xử chi kế.
粮草皆是各洞供运。	Lương thảo giai thị các động cung vận.
孟获以为万全之策，坦然不忧。	Mạnh hoạch dĩ vi vạn toàn chi sách, thản nhiên bất ưu.
却说孔明提兵大进，前军已至泸水，哨马飞报说：“泸水之内，并无船筏；又兼水势甚急，隔岸一带筑起土城，皆有蛮兵守把。	Khước thuyết khổng minh đề binh đại tiến, tiền quân dĩ chí lô thủy, tiếu mã phi báo thuyết: "Lô thủy chi nội, tịnh vô thuyền phiệt; hựu kiêm thủy thế thậm cấp, cách ngạn nhất đái trúc khởi thổ thành, giai hữu man binh thủ bả.
”时值五月，天气炎热，南方之地，分外炎酷，军马衣甲，皆穿不得。	" Thời trị ngũ nguyệt, thiên khí viêm nhiệt, nam phương chi địa, phân ngoại viêm khốc, quân mã y giáp, giai xuyên bất đắc.
孔明自至泸水边观毕，回到本寨，聚诸将至帐中，传令曰：“今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回？	Khổng minh tự chí lô thủy biên quan tất, hồi đáo bổn trại, tụ chư tướng chí trướng trung, truyền lệnh viết: "Kim mạnh hoạch binh truân lô thủy chi nam, thâm câu cao lũy, dĩ cự ngã binh; ngô kí đề binh chí thử, như hà không hồi?
汝等各各引兵，依山傍树，拣林木茂盛之处，与我将息人马。	Nhữ đẳng các các dẫn binh, y sơn bàng thụ, giản lâm mộc mậu thịnh chi xử, dữ ngã tương tức nhân mã.
”乃遣吕凯离泸水百里，拣阴凉之地，分作四个寨子；使王平、张嶷、张翼、关索各守一寨，内外皆搭草棚，遮盖马匹，将士乘凉，以避暑气。	" Nãi khiển lữ khải li lô thủy bách lí, giản âm lương chi địa, phân tác tứ cá trại tử; sử vương bình, trương nghi, trương dực, quan tác các thủ nhất trại, nội ngoại giai đáp thảo bằng, già cái mã thất, tướng sĩ thừa lương, dĩ tị thử khí.
参军蒋琬看了，入问孔明曰：“某看吕凯所造之寨甚不好，正犯昔日先帝败于东吴时之地势矣，倘蛮兵偷渡泸水，前来劫寨，若用火攻，如何解救？	Tham quân tương uyển khán liễu, nhập vấn khổng minh viết: "Mỗ khán lữ khải sở tạo chi trại thậm bất hảo, chánh phạm tích nhật tiên đế bại vu đông ngô thời chi địa thế hĩ, thảng man binh thâu độ lô thủy, tiền lai kiếp trại, nhược dụng hỏa công, như hà giải cứu?
”孔明笑曰：“公勿多疑，吾自有妙算。	" Khổng minh tiếu viết: "Công vật đa nghi, ngô tự hữu diệu toán.
”蒋琬等皆不晓其意。	" Tương uyển đẳng giai bất hiểu kì ý.
忽报蜀中差马岱解暑药并粮米到。	Hốt báo thục trung sai mã đại giải thử dược tịnh lương mễ đáo.
孔明令入。	Khổng minh lệnh nhập.
岱参拜毕，一面将米药分派四寨。	Đại tham bái tất, nhất diện tương mễ dược phân phái tứ trại.
孔明问曰：“汝将带多少军来？	Khổng minh vấn viết: "Nhữ tương đái đa thiểu quân lai?
”马岱曰：“有三千军。	" Mã đại viết: "Hữu tam thiên quân.
”孔明曰：“吾军累战疲困，欲用汝军，未知肯向前否？”岱曰：“皆是朝廷军马，何分彼我？	" Khổng minh viết: "Ngô quân luy chiến bì khốn, dục thị triều đình quân mã, hà phân bỉ ngã?
丞相要用，虽死不辞。	Thừa tương yếu dụng, tuy tử bất từ.
”孔明曰：“今孟获拒住泸水，无路可渡。	" Khổng minh viết: "Kim mạnh hoạch cự trụ lô thủy, vô lộ khả độ.
吾欲先断其粮道，令彼军自乱。	Ngô dục tiên đoạn kì lương đạo, lệnh bỉ quân tự loạn.
”岱曰：“如何断得？	" Đại viết: "Như hà đoạn đắc?
”孔明曰：“离此一百五十里，泸水下流沙口，此处水慢，可以扎筏而渡。	" Khổng minh viết: "Li thử nhất bách ngũ thập lí, lô thủy hạ lưu sa khẩu, thử xử thủy mạn, khả dĩ trát phiệt nhi độ.
汝提本部三千军渡水，直入蛮洞，先断其粮，然后会合董荼那、阿会喃两个洞主，便为内应。	Nhữ đề bổn bộ tam thiên quân độ thủy, trực nhập man động, tiên đoạn kì lương, nhiên hậu hội hợp đổng đồ na, a hội nam lưỡng cá động chủ, tiện vi nội ứng.
不可有误。	Bất khả hữu ngộ.
”	" sông Lư Thủy, không có lối nào sang được, ta muốn trước hết

Paragraph 70
马岱欣然去了，领兵前到沙口，驱兵渡水；因见水浅，大半不下筏，只裸衣而过，半渡皆倒；急救傍岸，口鼻出血而死。	Mã đại hân nhiên khứ liễu, lĩnh binh tiền đáo sa khẩu, khu binh độ thủy; nhân kiến thủy thiển, đại bán bất hạ phiệt, chỉ lỏa y nhi quá, bán độ giai đảo; cấp cứu bàng ngạn, khẩu tị xuất huyết nhi tử.
马岱大惊，连夜回告孔明。	Mã đại đại kinh, liên dạ hồi cáo khổng minh.
孔明随唤向导土人问之。	Khổng minh tùy hoán hướng đạo thổ nhân vấn chi.
土人曰：“目今炎天，毒聚泸水，日间甚热，毒气正发，有人渡水，必中其毒；或饮此水，其人必死。若要渡时。须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，方可无事。	Thổ nhân viết: "Mục kim viêm thiên, độc tụ lô thủy, nhật gian thậm nhiệt, độc khí chánh phát, hữu nhân độ thủy, tất trung kì độc; hoặc ẩm thử thủy, kì nhân tất tử. tĩnh thủy lãnh, độc khí bất khởi, bão thực độ chi, phương khả vô sự.
”孔明遂令土人引路，又选精壮军五六百，随着马岱，来到泸水沙口，扎起木筏，半夜渡水，果然无事，岱领着二千壮军，令土人引路，径取蛮洞运粮总路口夹山峪而来。	" Khổng minh toại lệnh thổ nhân dẫn lộ, hựu tuyển tinh tráng quân ngũ lục bách, tùy trứ mã đại, lai đáo lô thủy sa khẩu, trát khởi mộc phiệt, bán dạ độ thủy, quả nhiên vô sự, đại lĩnh trứ nhị thiên tráng quân, lệnh thổ nhân dẫn lộ, kính thủ man động vận lương tổng lộ khẩu giáp sơn dục nhi lai.
那夹山峪，两下是山，中间一条路，止容一人一马而过。	Na giáp sơn dục, lưỡng hạ thị sơn, trung gian nhất điều lộ, chỉ dung nhất nhân nhất mã nhi quá.
马岱占了夹山峪，分拨军士，立起寨栅。	Mã đại chiếm liễu giáp sơn dục, phân bát quân sĩ, lập khởi trại sách.
洞蛮不知，正解粮到，被岱前后截住，夺粮百余车，蛮人报入孟获大寨中。	Động man bất tri, chánh giải lương đáo, bị đại tiền hậu tiệt trụ, đoạt lương bách dư xa, man nhân báo nhập mạnh hoạch đại trại trung.
此时孟获在寨中，终日饮酒取乐，不理军务，谓众酋长曰：“吾若与诸葛亮对敌，必中奸计。	Thử thời mạnh hoạch tại trại trung, chung nhật ẩm tửu thủ nhạc, bất lí quân vụ, vị chúng tù trường viết: "Ngô nhược dữ Gia Cát lượng đối địch, tất trung gian kế.
今靠此泸水之险，深沟高垒以待之；蜀人受不过酷热，必然退走。	Kim kháo thử lô thủy chi hiểm, thâm câu cao lũy dĩ đãi chi; thục nhân thụ bất quá khốc nhiệt, tất nhiên thối tẩu.
那时吾与汝等随后击之，便可擒诸葛亮也。	Na thời ngô dữ nhữ đẳng tùy hậu kích chi, tiện khả cầm Gia Cát lượng dã.
”言讫，呵呵大笑。	" Ngôn cật, a a đại tiếu.
忽然班内一酋长曰：“沙口水浅，倘蜀兵透漏过来，深为利害；当分军守把。	Hốt nhiên ban nội nhất tù trường viết: "Sa khẩu thủy thiển, thảng thục binh thấu lậu quá lai, thâm vi lợi hại; đương phân quân thủ bả.
”获笑曰：“汝是本处土人，如何不知？	" Hoạch tiếu như hà bất tri?
吾正要蜀兵来渡此水，渡则必死于水中矣。	Ngô chánh yếu thục binh lai độ thử thủy, độ tắc tất tử vu thủy trung hĩ.
”酋长又曰：“倘有土人说与夜渡之法，当复何如？	" Tù trường hựu viết: "Thảng hữu thổ nhân thuyết dữ dạ độ chi pháp, đương phục hà như?
”获曰：“不必多疑。	" Hoạch viết: "Bất tất đa nghi.
吾境内之人，安肯助敌人耶？	Ngô cảnh nội chi nhân, an khẳng trợ địch nhân da?
”正言之间，忽报蜀兵不知多少，暗渡泸水，绝断了夹山粮道，打着“平北将军马岱”旗号。	" Chánh ngôn chi gian, hốt báo thục binh bất tri đa thiểu, ám độ lô thủy, tuyệt đoạn liễu giáp sơn lương đạo, đả trứ "Bình bắc tướng quân mã đại" kì hào.
获笑曰：“量此小辈，何足道哉！	Hoạch tiếu viết: "Lượng thử tiểu bối, hà túc đạo tai!
”即遣副将忙牙长，引三千兵投夹山峪来。	" Tức khiển phó tướng mang nha trường, dẫn tam thiên binh đầu giáp sơn dục lai. được.

Paragraph 71
却说马岱望见蛮兵已到，遂将二千军摆在山前。	Khước thuyết mã đại vọng kiến man binh dĩ đáo, toại tương nhị thiên quân bãi tại sơn tiền.
两阵对圆，忙牙长出马，与马岱交锋，只一合，被岱一刀，斩于马下。	Lưỡng trận đối viên, mang nha trường xuất mã, dữ mã đại giao phong, chỉ nhất hợp, bị đại nhất đao, trảm vu mã hạ.
蛮兵大败走回，来见孟获，细言其事。	Man binh đại bại tẩu hồi, lai kiến mạnh hoạch, tế ngôn kì sự.
获唤诸将问曰：“谁敢去敌马岱？	Hoạch hoán chư tướng vấn viết: "Thùy cảm khứ địch mã đại?
”言未毕，董荼那出曰：“某愿往。	" Ngôn vị tất, đổng đồ na xuất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”孟获大喜，遂与三千兵而去。	" Mạnh hoạch đại hỉ, toại dữ tam thiên binh nhi khứ.
获又恐有人再渡泸水，即遣阿会喃引三千兵，去守把沙口。	Hoạch hựu khủng hữu nhân tái độ lô thủy, tức khiển a hội nam dẫn tam thiên binh, khứ thủ bả sa khẩu.
却说董荼那引蛮兵到了夹山峪下寨，马岱引兵来迎。	Khước thuyết đổng đồ na dẫn man binh đáo liễu giáp sơn dục hạ trại, mã đại dẫn binh lai nghênh.
部内军有认得是董荼那，说与马岱如此如此。	Bộ nội quân hữu nhận đắc thị đổng đồ na, thuyết dữ mã đại như thử như thử.
岱纵马向前大骂曰：“无义背恩之徒！	Đại túng mã hướng tiền đại mạ viết: "Vô nghĩa bối ân chi đồ!
吾丞相饶汝性命，今又背反，岂不自羞！	Ngô thừa tương nhiêu nhữ tính mệnh, kim hựu bối phản, khởi bất tự tu!
”董荼那满面惭愧，无言可答，不战而退。	" Đổng đồ na mãn diện tàm quý, vô ngôn khả đáp, bất chiến nhi thối.
马岱掩杀一阵而回。	Mã đại yểm sát nhất trận nhi hồi.
董荼那回见孟获曰：“马岱英雄，抵敌不住。	Đổng đồ na hồi kiến mạnh hoạch viết: "Mã đại anh hùng, để địch bất trụ.
”获大怒曰：“吾知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退，正是卖阵之计！	" Hoạch đại nộ viết: "Ngô tri nhữ nguyên thụ Gia Cát lượng chi ân, kim cố bất chiến nhi thối, chánh thị mại trận chi kế!
”喝教推出斩了。	" Hát giáo thôi xuất trảm liễu.
众酋长再三哀告，方才免死，叱武士将董荼那打了一百大棍，放归本寨。	Chúng tù trường tái tam ai cáo, phương tài miễn tử, sất võ sĩ tương đổng đồ na đả liễu nhất bách đại côn, phóng quy bổn trại.
诸多酋长皆来告董荼那曰：“我等虽居蛮方，未尝敢犯中国；中国亦不曾侵我。	Chư đa tù trường giai lai cáo đổng đồ na viết: "Ngã đẳng tuy cư man phương, vị thường cảm phạm trung quốc; trung quốc diệc bất tằng xâm ngã.
今因孟获势力相逼，不得已而造反。	Kim nhân mạnh hoạch thế lực tương bức, bất đắc dĩ nhi tạo phản.
想孔明神机莫测，曹操、孙权尚自惧之，何况我等蛮方乎？	Tưởng khổng minh thần cơ mạc trắc, tào thao, tôn quyền thượng tự cụ chi, hà huống ngã đẳng man phương hồ?
况我等皆受其活命之恩，无可为报。	Huống ngã đẳng giai thụ kì báo.
今欲舍一死命，杀孟获去投孔明，以免洞中百姓涂炭之苦。	Kim dục xá nhất tử mệnh, sát mạnh hoạch khứ đầu khổng minh, dĩ miễn động trung bách tính đồ thán chi khổ.
”董荼那曰：“未知汝等心下若何？	" Đổng đồ na viết: "Vị tri nhữ đẳng tâm hạ nhược hà?
”内有原蒙孔明放回的人，一齐同声应曰：“愿往！	" Nội hữu nguyên mông khổng minh phóng hồi đích nhân, nhất tề đồng thanh ứng viết: "Nguyện vãng!
”于是董荼那手执钢刀，引百余人，直奔大寨而来，时孟获大醉于帐中。	" Vu thị đổng đồ na thủ chấp cương đao, dẫn bách dư nhân, trực bôn đại trại nhi lai, thời mạnh hoạch đại túy vu trướng trung.
董荼那引众人持刀而入，帐下有两将侍立。	Đổng đồ na dẫn chúng nhân trì đao nhi nhập, trướng hạ hữu lưỡng tương thị lập.
董荼那以刀指曰：“汝等亦受诸葛丞相活命之恩，宜当报效。	Đổng đồ na dĩ đao chỉ viết: "Nhữ đẳng diệc thụ Gia Cát thừa tương hoạt mệnh chi ân, nghi đương báo hiệu.
”二将曰：“不须将军下手，某当生擒孟获，去献丞相。	" Nhị tương viết: "Bất tu tướng quân hạ thủ, mỗ đương sinh cầm mạnh hoạch, khứ hiến thừa tương.
”于是一齐入帐，将孟获执缚已定，押到泸水边，驾船直过北岸，先使人报知孔明。	" Vu thị nhất tề nhập trướng, tương mạnh hoạch chấp phược dĩ định, áp đáo lô thủy biên, giá thuyền trực quá bắc ngạn, tiên sử nhân báo tri khổng minh. tù trưởng, toàn là bọn Khổng Minh tha cho về cả, đều đồng

Paragraph 72
却说孔明已有细作探知此事，于是密传号令，教各寨将士，整顿军器，方教为首酋长解孟获入来，其余皆回本寨听候。	Khước thuyết khổng minh dĩ hữu tế tác tham tri thử sự, vu thị mật truyền hiệu lệnh, giáo các trại tướng sĩ, chỉnh đốn quân khí, phương giáo vi thủ tù trường giải mạnh hoạch nhập lai, kì dư giai hồi bổn trại thính hậu.
董荼那先入中军见孔明，细说其事。	Đổng đồ na tiên nhập trung quân kiến khổng minh, tế Khổng Minh đã cho quân đi do thuyết kì sự.
孔明重加赏劳，用好言抚慰，遣董荼那引众酋长去了，然后令刀斧手推孟获入。	Khổng minh trọng gia thưởng lao, dụng hảo ngôn phủ úy, khiển đổng đồ na dẫn chúng tù trường khứ liễu, nhiên hậu lệnh đao phủ thủ thôi mạnh hoạch nhập.
孔明笑曰：“汝前者有言：但再擒得，便肯降服。	Khổng minh tiếu viết: "Nhữ tiền giả hữu ngôn: đãn tái cầm đắc, tiện khẳng hàng phục.
今日如何？	Kim nhật như hà?
”获曰：“此非汝之能也；乃吾手下之人自相残害，以致如此。	"Hoạch viết: "Thử phi nhữ chi năng dã; nãi ngô thủ hạ chi nhân tự tương tàn hại, dĩ trí như thử.
如何肯服！	Như hà khẳng phục!
”孔明曰：“吾今再放汝去，若何？	" Khổng minh viết: "Ngô kim tái phóng nhữ khứ, nhược hà?
”孟获曰：“吾虽蛮人，颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。	" Mạnh hoạch viết: "Ngô tuy man nhân, pha tri binh pháp; nhược thừa tương đoan đích khẳng phóng ngô hồi động trung, ngô đương suất binh tái quyết thắng phụ.
若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。	Nhược thừa tương giá phiên tái cầm đắc ngã, na thời khuynh tâm thổ đảm quy hàng, tịnh bất cảm cải di dã.
”孔明曰：“这番生擒，如又不服，必无轻恕。	" Khổng minh viết: "Giá phiên sinh cầm, như hựu bất phục, tất vô khinh thứ.
”令左右去其绳索，仍前赐以酒食，列坐于帐上。	" Lệnh tả hữu khứ kì thằng tác, nhưng tiền tứ dĩ tửu thực, liệt tọa vu trướng thượng.
孔明曰：“吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取。	Khổng minh viết: "Ngô tự xuất mao lư, chiến vô bất thắng, công vô bất thủ.
汝蛮邦之人，何为不服？	Nhữ man bang chi nhân, hà vi bất phục?
”获默然不答。	" Hoạch mặc nhiên bất đáp.
孔明酒后，唤孟获同上马出寨，观看诸营寨栅所屯粮草，所积军器。	Khổng minh tửu hậu, hoán mạnh hoạch đồng thượng mã xuất trại, quan khán chư doanh trại sách sở truân lương thảo, sở tích quân khí.
孔明指谓孟获曰：“汝不降吾，真愚人也。	Khổng minh chỉ vị mạnh hoạch viết: "Nhữ bất hàng ngô, chân ngu nhân dã.
吾有如此之精兵猛将，粮草兵器，汝安能胜吾哉？	Ngô hữu như thử chi tinh binh mãnh tướng, lương thảo binh khí, nhữ an năng thắng ngô tai?
汝若早降，吾当奏闻天子，令汝不失王位，子子孙孙，永镇蛮邦。	Nhữ nhược tảo hàng, ngô đương tấu văn thiên tử, lệnh nhữ bất thất vương vị, tử tử tôn tôn, vĩnh trấn man bang.
意下若何？	Ý hạ nhược hà?
”获曰：“某虽肯降，怎奈洞中之人未肯心服。	" Hoạch viết: "Mỗ tuy khẳng hàng, chẩm nại động trung chi nhân vị khẳng tâm phục.
若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归顺。	Nhược thừa tương khẳng phóng hồi khứ, tựu đương chiêu an bổn bộ nhân mã, đồng tâm hợp đảm, phương khả quy thuận.
”孔明忻然，又与孟获回到大寨。	" Khổng minh hãn nhiên, hựu dữ mạnh hoạch hồi đáo đại trại.
饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。	Ẩm tửu chí vãn, hoạch từ khứ; khổng minh thân tự tống chí lô thủy biên, dĩ thuyền tống hoạch quy trại.
孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。	Mạnh hoạch lai đáo bổn trại, tiên phục đao phủ thủ vu trướng hạ, sai tâm phúc nhân đáo đổng đồ na, a hội nam trại trung, chỉ thôi khổng minh hữu sử mệnh chí, tương nhị nhân trám đáo đại trại trướng hạ, tẫn giai sát chi, khí thi vu giản.
孟获随即遣亲信之人，守把隘口，自引军出了夹山峪，要与马岱交战，却并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，归大寨去了。	Mạnh hoạch tùy tức khiển thân tín chi nhân, thủ bả ải khẩu, tự dẫn quân xuất liễu giáp sơn dục, yếu dữ mã đại giao chiến, khước tịnh bất kiến nhất nhân; cập vấn thổ nhân, giai ngôn tạc dạ tẫn bàn lương thảo, phục độ lô thủy, quy đại trại khứ liễu.
获再回洞中，与亲弟孟优商议曰：“如今诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去如此如此。	Hoạch tái hồi động trung, dữ thân đệ mạnh ưu thương nghị viết: "Như kim Gia Cát lượng chi hư thật, ngô dĩ tẫn tri, nhữ khả khứ như thử như thử.
”孟优领了兄计，引百余蛮兵，搬载金珠、宝贝、象牙、犀角之类，渡了泸水，径投孔明大寨而来；方才过了河时，前面鼓角齐鸣，一彪军摆开：为首大将乃马岱也。	" Mạnh ưu lĩnh liễu huynh kế, dẫn bách dư man binh, bàn tái kim châu, bảo bối, tượng nha, tê giác chi loại, độ liễu lô thủy, kính đầu khổng minh đại trại nhi lai; phương tài quá liễu hà thời, tiền diện cổ giác tề minh, nhất bưu quân bãi khai: vi thủ đại tướng nãi mã đại dã.
孟优大惊。	Mạnh ưu đại kinh.
岱问了来情，令在外厢，差人来报孔明。	Đại vấn liễu lai tình, lệnh tại ngoại sương, sai nhân lai báo khổng minh.
孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费祎等共议平蛮之事，忽帐下一人，报称孟获差弟孟优来进宝贝。	Khổng minh chánh tại trướng trung dữ mã tắc, lữ khải, tương uyển, phí y đẳng cộng nghị bình man chi sự, hốt trướng hạ nhất nhân, báo xưng mạnh hoạch sai đệ mạnh ưu lai tiến bảo bối.
孔明回顾马谡曰：“汝知其来意否？	Khổng minh hồi cố mã tắc viết: "Nhữ tri kì lai ý phủ?
”谡曰：“不敢明言。	" Tắc viết: "Bất cảm minh ngôn.
容某暗写于纸上，呈与丞相，看合钧意否？	Dung mỗ ám tả vu chỉ thượng, trình dữ thừa tương, khán hợp quân ý phủ?
”孔明从之。	" Khổng minh tòng chi.
马谡写讫，呈与孔明。	Mã tắc tả cật, trình dữ khổng minh.
孔明看毕，抚掌大笑曰：“擒孟获之计，吾已差派下也。	Khổng minh khán tất, phủ chưởng đại tiếu viết: "Cầm mạnh hoạch chi kế, ngô dĩ sai phái hạ dã.
汝之所见，正与吾同。	Nhữ chi sở kiến, chánh dữ ngô đồng.
”遂唤赵云入，向耳畔分付如此如此；又唤魏延入，亦低言分付；又唤王平、马忠、关索入，亦密密地分付。	" Toại hoán triệu vân nhập, hướng nhĩ bạn phân phó như thử như thử; hựu hoán ngụy duyên nhập, diệc đê ngôn phân phó; hựu hoán vương bình, mã trung, quan tác

Paragraph 73
各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐，优再拜于帐下曰：“家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。	Các nhân thụ liễu kế sách, giai y lệnh nhi khứ, phương triệu mạnh ưu nhập trướng, ưu tái bái vu trướng hạ viết: "Gia huynh mạnh hoạch, cảm thừa tương hoạt mệnh chi ân, vô khả phụng hiến, triếp cụ kim châu bảo bối nhược can, quyền vi thưởng quân chi tư.
续后别有进贡天子礼物。	Tục hậu biệt hữu tiến cống thiên tử lễ vật.
”孔明曰：“汝兄今在何处？	" Khổng minh viết: "Nhữ huynh kim tại hà xứ?
”优曰：“为感丞相天恩，径往银坑山中收拾宝物去了，少时便回来也。	" Ưu viết: "Vi cảm thừa tương thiên ân, kính vãng ngân khanh sơn trung thu thập bảo vật khứ liễu, thiểu thời tiện hồi lai dã.
”孔明曰：“汝带多少人来？	" Khổng minh viết: "Nhữ đái đa thiểu nhân lai?
”优曰：“不敢多带。	" Ưu viết: "Bất cảm đa đái.
只是随行百余人，皆运货物者。	Chỉ thị tùy hành bách dư nhân, giai vận hóa vật giả.
”孔明尽教入帐看时，皆是青眼黑面，黄发紫须，耳带金环，鬅头跣足，身长力大之士。	" Khổng minh tẫn giáo nhập trướng khán thời, giai thị thanh nhãn hắc diện, hoàng phát tử tu, nhĩ đái kim hoàn, bằng đầu tiển túc, thân trường lực đại chi sĩ.
孔明就令随席而坐，教诸将劝酒，殷勤相待。	Khổng minh tựu lệnh tùy tịch nhi tọa, giáo chư tướng khuyến tửu, ân cần tương đãi.

Paragraph 74
却说孟获在帐中专望回音，忽报有二人回了；唤入问之，具说：“诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。	Khước thuyết mạnh hoạch tại trướng trung chuyên vọng hồi âm, hốt báo hữu nhị nhân hồi liễu; hoán nhập vấn chi, cụ thuyết: "Gia Cát lượng thụ liễu lễ vật đại hỉ, tương tùy hành chi nhân, giai hoán nhập trướng trung, sát ngưu tể dương, thiết Mạnh Hoạch ở nhà, chực đợi tin yến tương đãi.
二大王令某密报大王：今夜二更，里应外合，以成大事。	Nhị đại vương lệnh mỗ mật báo đại vương: kim dạ nhị canh, lí ứng ngoại hợp, dĩ thành đại sự.
”孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。	"Mạnh hoạch thính tri thậm hỉ, tức điểm khởi tam vạn man binh, phân vi tam đội.
获唤各洞酋长分付曰：“各军尽带火具。	Hoạch hoán các động tù trường phân phó viết: "Các quân tẫn đái hỏa cụ.
今晚到了蜀寨时，放火为号。	Kim vãn đáo liễu thục trại thời, phóng hỏa vi hào.
吾当自取中军，以擒诸葛亮。	Ngô đương tự thủ trung quân, dĩ cầm Gia Cát lượng.
”诸多蛮将，受了计策，黄昏左侧，各渡泸水而来。	" Chư đa man tương, thụ liễu kế sách, hoàng hôn tả trắc, các độ lô thủy nhi lai.
孟获带领心腹蛮将百余人，径投孔明大寨，于路并无一军阻当。	Mạnh hoạch đái lĩnh tâm phúc man tương bách dư nhân, kính đầu khổng minh đại trại, vu lộ tịnh vô nhất quân trở đương.
前至寨门，获率众将骤马而入，乃是空寨，并不见一人。	Tiền chí trại môn, hoạch suất chúng tướng sậu mã nhi nhập, nãi thị không trại, tịnh bất kiến nhất nhân.
获撞入中军，只见帐中灯烛荧煌，孟优并番兵尽皆醉倒。	Hoạch chàng nhập trung quân, chỉ kiến trướng trung đăng chúc huỳnh hoàng, mạnh ưu tịnh phiên binh tẫn giai túy đảo.
原来孟优被孔明教马谡、吕凯二人管待，令乐人搬做杂剧，殷勤劝酒，酒内下药，尽皆昏倒，浑如醉死之人。	Nguyên lai mạnh ưu bị khổng minh giáo mã tắc, lữ khải nhị nhân quản đãi, lệnh nhạc nhân bàn tố tạp kịch, ân cần khuyến tửu, tửu nội hạ dược, tẫn giai hôn đảo, hồn như túy tử chi nhân.
孟获入帐问之，内有醒者，但指口而已。	Mạnh hoạch nhập trướng vấn chi, nội hữu tỉnh giả, đãn chỉ khẩu nhi dĩ.
获知中计，急救了孟优等一干人；却待奔回中队，前面喊声大震，火光骤起，蛮兵各自逃窜。	Hoạch tri trúng kế, cấp cứu liễu mạnh ưu đẳng nhất can nhân; khước đãi bôn hồi trung đội, tiền diện hảm thanh đại chấn, hỏa quang sậu khởi, man binh các tự đào thoán.
一彪军杀到，乃是蜀将王平。	Nhất bưu quân sát đáo, nãi thị thục tương vương bình.
获大惊，急奔左队时，火光冲天，一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。	Hoạch đại kinh, cấp bôn tả đội thời, hỏa quang trùng thiên, nhất bưu quân sát đáo, vi thủ thục tương nãi thị ngụy duyên.
获慌忙望右队而来，只见火光又起，又一彪军杀到，为首蜀将乃是赵云。	Hoạch hoảng mang vọng hữu đội nhi lai, chỉ kiến hỏa quang hựu khởi, hựu nhất bưu quân sát đáo, vi thủ thục tương nãi thị triệu vân.
三路军夹攻将来，四下无路。	Tam lộ quân giáp công tương lai, tứ hạ vô lộ.
孟获弃了军士，匹马望泸水面逃。	Mạnh hoạch khí liễu quân sĩ, thất mã vọng lô thủy diện đào.
正见泸水上数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。	Chánh kiến lô thủy thượng sổ thập cá man binh, giá nhất tiểu chu, hoạch hoảng lệnh cận ngạn.
人马方才下船，一声号起，将孟获缚住。	Nhân mã phương tài hạ thuyền, nhất thanh hào khởi, tương mạnh hoạch phược trụ.
原来马岱受了计策，引本部兵扮作蛮兵，撑船在此，诱擒孟获。	Nguyên lai mã đại thụ liễu kế sách, dẫn bổn bộ binh phẫn tác man binh, xanh thuyền tại thử,

Paragraph 75
于是孔明招安蛮兵，降者无数。	Vu thị khổng minh chiêu an man binh, hàng giả vô số.
孔明一一抚慰，并不加害。	Khổng minh nhất nhất phủ úy, tịnh bất gia hại.
就教救灭了余火。	Tựu giáo cứu diệt liễu dư hỏa.
须臾，马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、王平、关索擒诸洞酋长至。	Tu du, mã đại cầm mạnh hoạch chí; triệu vân cầm mạnh ưu chí; ngụy duyên, mã trung, vương bình, quan tác cầm chư động tù trường chí.
孔明指孟获而笑曰：“汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾！	Khổng minh chỉ mạnh hoạch nhi tiếu viết: "Nhữ tiên lệnh nhữ đệ dĩ lễ trá hàng, như hà man đắc quá ngô!
”获曰：“此乃吾弟贪口腹之故，误中汝毒，因此失了大事。	Kim phiên hựu bị Hoạch viết: "Thử nãi ngô đệ tham khẩu phúc chi cố, ngộ trung nhữ độc, nhân thử thất liễu đại sự.
吾若自来，弟以兵应之，必然成功。	Ngô nhược tự lai, đệ dĩ binh ứng chi, tất nhiên thành công.
此乃天败，非吾之不能也，如何肯服！	Thử nãi thiên bại, phi ngô chi bất năng dã, như hà khẳng phục!
”孔明曰：“今已三次，如何不服？	" Khổng minh viết: "Kim dĩ tam thứ, như hà bất phục?
”孟获低头无语。	" Mạnh hoạch đê đầu vô ngữ.
孔明笑曰：“吾再放汝回去。	Khổng minh tiếu viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ.
”孟获曰：“丞相若肯放吾兄弟回去，收拾家下亲丁，和丞相大战一场。	" Mạnh hoạch viết: "Thừa tương nhược khẳng phóng ngô huynh đệ hồi khứ, thu thập gia hạ thân đinh, hòa thừa tương đại chiến nhất trường.
那时擒得，方才死心塌地而降。	Na thời cầm đắc, phương tài tử tâm tháp địa nhi hàng.
”孔明曰：“再若擒住，必不轻恕。	" Khổng minh viết: "Tái nhược cầm trụ, tất bất khinh thứ.
汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。	Nhữ khả tiểu tâm tại ý, cần công thao lược chi thư, tái chỉnh thân tín chi sĩ, tảo dụng lương sách, vật sinh hậu hối.
”遂令武士去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。	" Toại lệnh võ sĩ khứ kì thằng tác, phóng khởi mạnh hoạch, tịnh mạnh ưu cập các động tù trường, nhất tề đô phóng.
孟获等拜谢去了。	Mạnh hoạch đẳng bái tạ khứ liễu.
此时蜀兵已渡泸水。	Thử thời thục binh dĩ độ lô thủy.
孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。	Mạnh hoạch đẳng quá liễu lô thủy, chỉ kiến ngạn khẩu trần binh liệt tương, kì xí phân phân.
获到营前，马岱高坐，以剑指之曰：“这番拿住，必无轻放！	Hoạch đáo doanh tiền, mã đại cao tọa, dĩ kiếm chỉ chi viết: "Giá phiên nã trụ, tất vô khinh phóng!
”孟获到了自己寨时，赵云早已袭了此寨，布列兵马。云坐于大旗下，按剑而言曰：“丞相如此相待，休忘大恩！	" Mạnh hoạch đáo liễu tự kỷ trại thời, triệu vân tảo dĩ tập nhi ngôn viết: "Thừa tương như thử tương đãi, hưu vong đại ân!
”获喏喏连声而去。	" Hoạch nhạ nhạ liên thanh nhi khứ.
将出界口山坡，魏延引一千精兵，摆在坡上，勒马厉声而言曰：“吾今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军！	Tương xuất giới khẩu sơn pha, ngụy duyên dẫn nhất thiên tinh binh, bãi tại pha thượng, lặc mã lệ thanh nhi ngôn viết: "Ngô kim dĩ thâm nhập sào huyệt, đoạt nhữ hiểm yếu; nhữ thượng tự ngu mê, kháng cự đại quân!
这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！	Giá hồi nã trụ, toái thi vạn đoạn, quyết bất khinh nhiêu!
”孟获等抱头鼠窜，望本洞而去。	" Mạnh hoạch đẳng bão đầu thử thoán, vọng bổn động nhi khứ.
后人有诗赞曰：“五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Ngũ nguyệt khu binh nhập bất mao, nguyệt minh lô thủy chướng yên cao.
誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。	Thệ tương hùng lược thù tam cố, khởi đạn chinh man thất túng lao.
”	" đến một trái núi ở đầu cõi, lại thấy Ngụy Diên dẫn một nghìn tinh binh, đóng trên gò, kìm ngựa thét

Paragraph 76
却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下曰：“孟获第二番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。	Khước thuyết khổng minh độ liễu lô thủy, hạ trại dĩ tất, đại thưởng tam quân, tụ chúng tướng vu trướng hạ viết: "Mạnh hoạch đệ nhị phiên cầm lai, ngô lệnh biến quan các doanh hư thật, chánh dục lệnh kì lai kiếp doanh dã.
吾知孟获颇晓兵法，吾以兵马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽，必用火攻。	Ngô tri mạnh hoạch pha hiểu binh pháp, ngô dĩ binh mã lương thảo huyễn diệu, thật lệnh mạnh hoạch khán ngô phá trán, tất dụng hỏa công.
彼令其弟诈降，欲为内应耳。	Bỉ lệnh kì đệ trá hàng, dục vi nội ứng nhĩ.
吾三番擒之而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。	Ngô tam phiên cầm chi nhi Khổng Minh cất quân sang qua bất sát, thành dục phục kì tâm, bất dục diệt kì loại dã.
吾今明告汝等，勿得辞劳，可用心报国。	Ngô kim minh cáo nhữ đẳng, vật đắc từ lao, khả dụng tâm báo quốc.
”众将拜伏曰：“丞相智、仁、勇三者足备，虽子牙、张良不能及也。	" chúng tướng bái phục viết: "Thừa tương trí, nhân, dũng tam giả túc bị, tuy tử nha, trương lương bất năng cập dã.
”孔明曰：“吾今安敢望古人耶？	" khổng minh viết: "Ngô kim an cảm vọng cổ nhân da?
皆赖汝等之力，共成功业耳。	Giai lại nhữ đẳng chi lực, cộng thành công nghiệp nhĩ.
”帐下诸将听得孔明之言，尽皆喜悦。	" trướng hạ chư tướng thính đắc khổng minh chi ngôn, tẫn giai hỉ duyệt.
却说孟获受了三擒之气，忿忿归到银坑洞中，即差心腹人赍金珠宝贝，往八番九十三甸等处，并蛮方部落，借使牌刀獠丁军健数十万，克日齐备，各队人马，云推雾拥，俱听孟获调用。	Khước thuyết mạnh hoạch thụ liễu tam cầm chi khí, phẫn phẫn quy đáo ngân khanh động trung, tức sai tâm phúc nhân tê kim châu bảo bối, vãng bát phiên cửu thập tam điện đẳng xử, tịnh man phương bộ lạc, tá sử bài đao lão đinh quân kiện sổ thập vạn, khắc nhật tề bị, các đội nhân mã, vân thôi vụ ủng, câu thính mạnh hoạch điều dụng.
伏路军探知其事，来报孔明，孔明笑曰：“吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。	Phục lộ quân tham tri kì sự, lai báo khổng minh, khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh dục lệnh man binh giai chí, kiến ngô chi năng dã.
”遂上小车而行。	" toại thượng tiểu xa nhi hành.
正是：若非洞主威风猛，怎显军师手段高！	Chánh thị: nhược phi động chủ uy phong mãnh, chẩm hiển quân sư thủ đoạn cao!
未知胜负如何，且看下文分解。第八十九回武乡侯四番用计南蛮王五次遭擒	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn Đệ bát thập cửu hồi võ hương hầu tứ phiên dụng kế nam man vương ngũ thứ tao

Paragraph 77
却说孔明自驾小车，引数百骑前来探路。	Khước thuyết khổng minh tự giá tiểu xa, dẫn sổ bách kỵ tiền lai tham lộ.
前有一河，名曰西洱河，水势虽慢，并无一只船筏。	Tiền hữu nhất hà, danh viết tây nhị hà, thủy thế tuy mạn, tịnh vô nhất chỉ thuyền phiệt.
孔明令伐木为筏而渡，其木到水皆沉。	Khổng minh lệnh phạt mộc vi phiệt nhi độ, kì mộc đáo thủy giai trầm.
孔明遂问吕凯，凯曰：“闻西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。	Khổng minh toại vấn lữ khải, khải viết: "Văn tây nhị hà thượng lưu hữu nhất sơn, kì sơn đa trúc, đại giả sổ vi.
可令人伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。	Khả lệnh nhân phạt chi, vu hà thượng đáp khởi trúc kiều, dĩ độ quân mã.
”孔明即调三万人入山，伐竹数十万根，顺水放下，于河面狭处，搭起竹桥，阔十余丈。	" Khổng minh tức điều tam vạn nhân nhập sơn, phạt trúc sổ thập vạn căn, thuận thủy phóng hạ, vu hà diện hiệp xử, đáp khởi trúc kiều, khoát thập dư trượng.
乃调大军于河北岸一字儿下寨，便以河为壕堑，以浮桥为门，垒土为城；过桥南岸，一字下三个大营，以待蛮兵。	Nãi điều đại quân vu hà bắc ngạn nhất tự nhi hạ trại, tiện dĩ hà vi hào tiệm, dĩ phù kiều vi môn, lũy thổ vi thành; quá kiều nam ngạn, nhất tự hạ tam cá đại doanh, dĩ đãi man binh.

Paragraph 78
却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。	Khước thuyết mạnh hoạch dẫn sổ thập vạn man binh, hận nộ nhi lai.
将近西洱河，孟获引前部一万刀牌獠丁，直扣前寨搦战。	Tương cận tây nhị hà, mạnh hoạch dẫn tiền bộ nhất vạn đao bài lão đinh, trực khấu tiền trại nạch chiến.
孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右众将簇拥而出。	Khổng minh đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ chấp vũ phiến, thừa tứ mã xa, tả hữu chúng tướng thốc ủng nhi xuất.
孔明见孟获身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；手下万余洞丁，各舞刀牌，往来冲突。	Khổng minh kiến mạnh hoạch thân xuyên tê bì giáp, đầu đính chu hồng khôi, tả thủ vãn bài, hữu thủ chấp đao, kỵ xích mao ngưu, khẩu trung nhục mạ; thủ hạ vạn dư động đinh, các vũ đao bài, vãng lai xung đột.
孔明急令退回本寨，四面紧闭，不许出战。	Khổng minh cấp lệnh thối hồi bổn trại, tứ diện khẩn bế, bất hứa xuất chiến.
蛮兵皆裸衣赤身，直到寨门前叫骂。	Man binh giai lỏa y xích thân, trực đáo trại môn tiền khiếu mạ.
诸将大怒，皆来禀孔明曰：“某等情愿出寨决一死战！	Chư tướng đại nộ, giai lai bẩm khổng minh viết: "Mỗ đẳng tình nguyện xuất trại quyết nhất tử chiến!
”孔明不许。	" Khổng minh bất hứa.
诸将再三欲战，孔明止曰：“蛮方之人，不遵王化，今此一来，狂恶正盛，不可迎也；且宜坚守数日，待其猖獗少懈，吾自有妙计破之。	Chư tướng tái tam dục chiến, khổng minh chỉ viết: "Man phương chi nhân, bất tuân vương hóa, kim thử nhất lai, cuồng ác chánh thịnh, bất khả nghênh dã; thả nghi kiên thủ sổ nhật, đãi kì xương quyết thiểu giải, ngô tự hữu diệu kế phá chi.
”	"

Paragraph 79
于是蜀兵坚守数日。	Vu thị thục binh kiên thủ sổ nhật.
孔明在高阜处探之，窥见蛮兵已多懈怠，乃聚诸将曰：“汝等敢出战否？	Khổng minh tại cao phụ xử tham chi, khuy kiến man binh dĩ đa giải đãi, nãi tụ chư tướng viết: "Nhữ đẳng cảm xuất chiến phủ?
”众将欣然要出。	" Chúng tướng Vài hôm sau, Khổng Minh trèo lên hân nhiên yếu xuất.
孔明先唤赵云、魏延入帐，向耳畔低言，分付如此如此。	Khổng minh tiên hoán triệu vân, ngụy duyên nhập trướng, hướng nhĩ bạn đê ngôn, phân phó như thử như thử.
二人受了计策先进。	Nhị nhân thụ liễu kế sách tiên tiến.
却唤王平、马忠入帐，受计去了。	Khước hoán vương bình, mã trung nhập trướng, thụ kế khứ liễu.
又唤马岱分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。	Hựu hoán mã đại phân phó viết: "Ngô kim khí thử tam trại, thối quá hà bắc; ngô quân nhất thối, nhữ khả tiện sách phù kiều, di vu hạ lưu, khước độ triệu vân, ngụy duyên quân mã quá hà lai tiếp ứng.
”岱受计而去。	" Đại thụ kế nhi khứ.
又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火。	Hựu hoán trương dực viết: "Ngô quân thối khứ, trại trung đa thiết đăng hỏa.
孟获知之，必来追赶，汝却断其后。	Mạnh hoạch tri chi, tất lai truy cản, nhữ khước đoạn kì hậu.
”张翼受计而退。	" Trương dực thụ kế nhi thối.
孔明只教关索护车。	Khổng minh chỉ giáo quan tác hộ xa.
众军退去，寨中多设灯火。	Chúng quân thối khứ, trại trung đa thiết đăng hỏa.
蛮兵望见，不敢冲突。	Man binh vọng kiến,

Paragraph 80
次日平明，孟获引大队蛮兵径到蜀寨之时，只见三个大寨，皆无人马，于内弃下粮草车仗数百余辆。	Thứ nhật bình minh, mạnh hoạch dẫn đại đội man binh kính đáo thục trại chi thời, chỉ kiến tam cá đại trại, giai vô nhân mã, vu nội khí hạ lương thảo xa trượng sổ bách dư lượng.
孟优曰：“诸葛弃寨而走，莫非有计否？	Mạnh ưu viết: "Gia Cát khí trại nhi tẩu, mạc phi hữu kế phủ?
”孟获曰：“吾料诸葛亮弃辎重而去，必因国中有紧急之事：若非吴侵，定是魏伐。	" Mạnh hoạch viết: "Ngô liêu Gia Cát lượng khí truy trọng nhi khứ, tất nhân quốc trung hữu khẩn cấp chi sự: nhược phi ngô xâm, định thị Sáng hôm sau, Mạnh Hoạch dẫn ngụy phạt.
故虚张灯火以为疑兵，弃车仗而去也。	Cố hư trương đăng hỏa dĩ vi nghi binh, khí xa trượng nhi khứ dã.
可速追之，不可错过。	Khả tốc truy chi, bất khả thác quá.
”于是孟获自驱前部，直到西洱河边。	"Vu thị mạnh hoạch tự khu tiền bộ, trực đáo tây nhị hà biên.
望见河北岸上，寨中旗帜整齐如故，灿若云锦；沿河一带，又设锦城。	Vọng kiến hà bắc ngạn thượng, trại trung kì xí chỉnh tề như cố, xán nhược vân cẩm; duyên hà nhất đái, hựu thiết cẩm thành.
蛮兵哨见，皆不敢进。	Man binh tiếu kiến, giai bất cảm tiến.
获谓优曰：“此是诸葛亮惧吾追赶，故就河北岸少住，不二日必走矣。	Hoạch vị ưu viết: "Thử thị Gia Cát lượng cụ ngô truy cản, cố tựu hà bắc ngạn thiểu trụ, bất nhị nhật tất tẩu hĩ.
”遂将蛮兵屯于河岸；又使人去山上砍竹为筏，以备渡河；却将敢战之兵，皆移于寨前面。	" Toại tương man binh truân vu hà ngạn; hựu sử nhân khứ sơn thượng khảm trúc vi phiệt, dĩ bị độ hà; khước tương cảm chiến chi binh, giai di vu trại tiền diện.
却不知蜀兵早已入自己之境。	Khước bất tri thục binh tảo dĩ nhập tự kỷ chi cảnh.
是日，狂风大起。	Thị nhật, cuồng phong đại khởi.
四壁厢火明鼓响，蜀兵杀到。	Tứ bích sương hỏa minh cổ hưởng, thục binh sát đáo.
蛮兵獠丁，自相冲突，孟获大惊，急引宗族洞丁杀开条路，径奔旧寨。	Man binh lão đinh, tự tương xung đột, mạnh hoạch đại kinh, cấp dẫn tông tộc động đinh sát khai điều lộ, kính bôn cựu trại.
忽一彪军从寨中杀出，乃是赵云。	Hốt nhất bưu quân tòng trại trung sát xuất, nãi thị triệu vân.
获慌忙回西洱河，望山僻处而走。	Hoạch hoảng mang hồi tây nhị hà, vọng sơn tích xử nhi tẩu.
又一彪军杀出，乃是马岱。	Hựu nhất bưu quân sát xuất, nãi thị mã đại.
孟获只剩得数十个败残兵，望山谷中而逃。	Mạnh hoạch chỉ thặng đắc sổ thập cá bại tàn binh, vọng sơn cốc trung nhi đào.
见南、北、西三处尘头火光，因此不敢前进，只得望东奔走，方才转过山口，见一大林之前，数十从人，引一辆小车；车上端坐孔明，呵呵大笑曰：“蛮王孟获！	Kiến nam, bắc, tây tam xử trần đầu hỏa quang, nhân thử bất cảm tiền phương tài chuyển quá sơn khẩu, kiến nhất đại lâm chi tiền, sổ thập tòng nhân, dẫn nhất lượng tiểu xa; xa thượng đoan tọa khổng minh, a a đại tiếu viết: "Man vương mạnh hoạch!
天败至此，吾已等候多时也！	Thiên bại chí thử, ngô dĩ đẳng hậu đa thời dã!
”获大怒，回顾左右曰：“吾遭此人诡计！	" Hoạch đại nộ, hồi cố tả hữu viết: "Ngô tao thử nhân quỷ kế!
受辱三次；今幸得这里相遇。	Thụ nhục tam thứ; kim hạnh đắc giá lí tương ngộ.
汝等奋力前去，连人带车砍为粉碎！	Nhữ đẳng phấn lực tiền khứ, liên nhân đái xa khảm vi phấn toái!
”数骑蛮兵，猛力向前。	" Sổ kỵ man binh, mãnh lực hướng tiền.
孟获当先呐喊，抢到大林之前，趷踏一声，踏了陷坑，一齐塌倒。	Mạnh hoạch đương tiên nột hảm, thưởng đáo đại lâm chi tiền, hốt đạp nhất thanh, đạp liễu hãm khanh, nhất tề tháp đảo.
大林之内，转出魏延，引数百军来，一个个拖出，用索缚定。	Đại lâm chi nội, chuyển xuất ngụy duyên, dẫn sổ bách quân lai, nhất cá cá tha xuất, dụng tác phược định.
孔明先到寨中，招安蛮兵，并诸甸酋长洞丁——此时大半皆归本乡去了——除死伤外，其余尽皆归降。	Khổng minh tiên đáo trại trung, chiêu an man binh, tịnh chư điện tù trường động đinh - thử thời đại bán giai quy bổn hương khứ liễu - trừ tử thương ngoại, kì dư tẫn giai quy hàng.
孔明以酒肉相待，以好言抚慰，尽令放回。	Khổng minh dĩ tửu nhục tương đãi, dĩ hảo ngôn phủ úy, tẫn lệnh phóng hồi.
蛮兵皆感叹而去。	Man binh giai cảm thán nhi khứ.
少顷，张翼解孟优至。	Thiểu khoảnh, trương dực giải mạnh ưu chí.
孔明诲之曰：“汝兄愚迷，汝当谏之。	Khổng minh hối chi viết: "Nhữ huynh ngu mê, nhữ đương gián chi.
今被吾擒了四番，有何面目再见人耶！	Kim bị ngô cầm liễu tứ phiên, hữu hà diện mục "Ngô sát nhữ bất tại kim nhật.
吾且饶汝性命，劝谕汝兄。	Ngô thả nhiêu nhữ tính mệnh, khuyến dụ nhữ huynh.
”令武士解其绳索，放起孟优。	" Lệnh võ sĩ giải kì thằng tác, phóng khởi mạnh ưu.
优泣拜而去。	Ưu khấp bái nhi khứ.
不一时，魏延解孟获至。	Bất nhất thời, ngụy duyên giải mạnh hoạch chí.
孔明大怒曰：“你今番又被吾擒了，有何理说！	Khổng minh đại nộ viết: "Nhĩ kim phiên hựu bị ngô cầm liễu, hữu hà lí thuyết!
”获曰：“吾今误中诡计，死不瞑目！	" Hoạch viết: "Ngô kim ngộ trung quỷ kế, tử bất minh mục!
”孔明叱武士推出斩之。	" Khổng minh sất võ sĩ thôi xuất trảm chi.
获全无惧色，回顾孔明曰：“若敢再放吾回去，必然报四番之恨！	Hoạch toàn vô cụ sắc, hồi cố khổng minh viết: "Nhược cảm tái phóng ngô hồi khứ, tất nhiên báo tứ phiên chi hận!
”孔明大笑，令左右去其缚，赐酒压惊，就坐于帐中。	" Khổng minh đại tiếu, lệnh tả hữu khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, tựu tọa vu trướng trung.
孔明问曰：“吾今四次以礼相待，汝尚然不服，何也？	Khổng minh vấn viết: "Ngô kim tứ thứ dĩ lễ tương đãi, nhữ thượng nhiên bất phục, hà dã?
”获曰：“吾虽是化外之人，不似丞相专施诡计，吾如何肯服？	" Hoạch viết: "Ngô tuy thị hóa ngoại chi nhân, bất tự thừa tương chuyên thi quỷ kế, ngô như hà khẳng phục?
”孔明曰：“吾再放汝回去，复能战乎？	" Khổng minh viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ, phục năng chiến hồ?
”获曰：“丞相若再拿住吾，吾那时倾心降服，尽献本洞之物犒军，誓不反乱。	" Hoạch viết: "Thừa tương nhược tái nã trụ ngô, ngô na thời khuynh tâm hàng phục, tẫn hiến bổn động chi vật khao quân, thệ bất phản loạn.
”孔明即笑而遣之。	" Khổng minh tức tiếu nhi khiển chi.
获忻然拜谢而去。	Hoạch hãn nhiên bái tạ nhi khứ.
乃是兄弟孟优，重整残兵，来与兄报仇。	Vu thị tụ đắc chư động mạnh ưu, trọng chỉnh tàn binh, lai dữ huynh báo cừu.
兄弟二人，抱头相哭，诉说前事。	Huynh đệ nhị nhân, bão đầu tương khốc, tố thuyết tiền sự.
优曰：“我兵屡败，蜀兵屡胜，难以抵当。	Ưu viết: "Ngã binh lũ bại, thục binh lũ thắng, nan dĩ để đương.
只可就山阴洞中，退避不出。	Chỉ khả tựu sơn âm động trung, thối tị bất xuất.
蜀兵受不过暑气，自然退矣。	Thục binh thụ bất quá thử khí, tự nhiên thối hĩ.
”获问曰：“何处可避？	" Hoạch vấn viết: "Hà xứ khả tị?
”优曰：“此去西南有一洞，名曰秃龙洞。	" Ưu viết: "Thử khứ tây nam hữu nhất động, danh viết ngốc long động.
洞主朵思大王，与弟甚厚，可投之。	Động chủ đóa tư đại vương, dữ đệ thậm hậu, khả đầu chi.
”于是孟获先教孟优到秃龙洞，见了朵思大王。	" Vu thị mạnh hoạch tiên giáo mạnh ưu đáo ngốc long động, kiến liễu đóa tư đại vương.
朵思慌引洞兵出迎，孟获入洞，礼毕，诉说前事。	Đóa tư hoảng dẫn động binh xuất nghênh, mạnh hoạch nhập động, lễ tất, tố thuyết tiền sự.
朵思曰：“大王宽心。	Đóa tư viết: "Đại vương khoan tâm.
若蜀兵到来，令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处！	Nhược thục binh đáo lai, lệnh tha nhất nhân nhất kỵ bất đắc hoàn hương, dữ Gia Cát lượng giai tử vu thử xử!
”获大喜，问计于朵思。	" Hoạch đại hỉ, vấn kế vu đóa tư.
朵思曰：“此洞中止有两条路：东北上一路，就是大王所来之路，地势平坦，土厚.水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。	Đóa tư viết: "Thử động trung chỉ hữu lưỡng điều lộ: đông bắc thượng nhất lộ, tựu thị đại vương sở lai chi lộ, địa thế bình thản, thổ hậu thủy điềm, nhân mã khả hành; nhược dĩ mộc thạch lũy đoạn động khẩu, tuy hữu bách vạn chi chúng, bất năng tiến dã.
西北上有一条路，山险岭恶，道路窄狭；其中虽有小路，多藏毒蛇恶蝎；黄昏时分，烟瘴大起，直至已，午时方收，惟未、申、酉三时，可以往来；水不可饮，人马难行。	Tây bắc thượng hữu nhất điều lộ, sơn hiểm lĩnh ác, đạo lộ trách hiệp; kì trung tuy hữu tiểu lộ, đa tàng độc xà dĩ, ngọ thời phương thu, duy vị, thân, dậu tam thời, khả dĩ vãng lai; thủy bất khả ẩm, nhân mã nan hành.
此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死。	Thử xử canh hữu tứ cá độc tuyền: nhất danh ách tuyền, kì thủy pha điềm, nhân nhược ẩm chi, tắc bất năng ngôn, bất quá tuần nhật tất tử; nhị viết diệt tuyền, thử thủy dữ thang vô dị, nhân nhược mộc dục, tắc bì nhục giai lạn, kiến cốt tất tử; tam viết hắc tuyền, kì thủy vi thanh, nhân nhược tiên chi tại thân, tắc thủ túc giai hắc nhi tử; tứ viết nhu tuyền, kì thủy như băng, nhân nhược ẩm chi, yết hầu vô noãn khí, thân khu nhuyễn nhược như miên nhi tử.
此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军曾到；自此以后，更无一人到此。	Thử xử trùng điểu giai vô, duy hữu hán phục ba tướng quân tằng đáo; tự thử dĩ hậu, canh vô nhất nhân đáo thử.
今垒断东北大路，令大王稳居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入；于路无水，若见此四泉，定然饮水，虽百万之众，皆无归矣。	Kim lũy đoạn đông bắc đại lộ, lệnh đại vương ổn cư tệ động, nhược thục binh kiến đông lộ tiệt đoạn, tất tòng tây lộ nhi nhập; vu lộ vô thủy, nhược kiến thử tứ tuyền, định nhiên ẩm thủy, tuy bách vạn chi chúng, giai vô quy hĩ.
何用刀兵耶！	Hà dụng đao binh da!
”孟获大喜，以手加额曰：“今日方有容身之地！	"Mạnh hoạch đại hỉ, dĩ thủ gia ngạch viết: "Kim nhật phương hữu dung thân chi địa!
”又望北指曰：“任诸葛神机妙算，难以施设！	" Hựu vọng bắc chỉ viết: "Nhâm Gia Cát thần cơ diệu toán, nan dĩ thi thiết!
四泉之水，足以报败兵之恨也！	Tứ tuyền chi thủy, túc dĩ báo bại binh chi hận dã!
”自此，孟获、孟优终日与朵思大王筵宴。	" Tự

Paragraph 81
却说孔明连日不见孟获兵出，遂传号令教大军离西洱河，望南进发。	Khước thuyết khổng minh liên nhật bất kiến mạnh hoạch binh xuất, toại truyền hiệu lệnh giáo đại quân li tây nhị hà, vọng nam tiến phát.
此时正当六月炎天，其热如火。	Thử thời chánh đương lục nguyệt viêm thiên, kì nhiệt như hỏa.
有后人咏南方苦热诗曰：“山泽欲焦枯，火光覆太虚。	Hữu hậu nhân vịnh nam phương khổ nhiệt thi viết: "Sơn trạch dục tiêu khô, hỏa quang phúc thái hư.
不知天地外，暑气更何如！	Bất tri thiên địa ngoại, thử khí canh hà như!
”又有诗曰：“赤帝施权柄，阴云不敢生。	" Hựu hữu thi viết: "Xích đế thi quyền bính, âm vân bất cảm sinh.
云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。	Vân chưng cô hạc suyễn, hải nhiệt cự ngao kinh.
忍舍溪边坐？	Nhẫn xá khê biên tọa?
慵抛竹里行。	Thung phao trúc lí hành.
如何沙塞客，擐甲复长征！	Như hà sa tắc khách, hoàn giáp phục trường chinh!
”孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞报：“孟获退往秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵把守；山恶岭峻，不能前进。	" Khổng minh thống lĩnh đại quân, chánh hành chi tế, hốt tiếu mã phi báo: "Mạnh hoạch thối vãng ngốc long động trung bất xuất, tương động khẩu yếu lộ lũy đoạn, nội hữu binh bả thủ; sơn ác lĩnh tuấn, bất năng Lại nói Khổng Minh mấy hôm tiền tiến.
”孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知详细。	" Khổng minh thỉnh lữ khải vấn chi, khải viết: "Mỗ tằng văn thử động hữu điều lộ, thật bất tri tường tế.
”蒋琬曰：“孟获四次遭擒，既已丧胆，安敢再出？	" Tương uyển viết: "Mạnh hoạch tứ thứ tao cầm, kí dĩ tang đảm, an cảm tái xuất?
况今天气炎热，军马疲乏，征之无益；不如班师回国。	Huống kim thiên khí viêm nhiệt, quân mã bì phạp, chinh chi vô ích; bất như ban sư hồi quốc.
”孔明曰：“若如此，正中孟获之计也。	" Khổng minh viết: "Nhược như thử, chánh trung mạnh hoạch chi kế dã.
吾军一退，彼必乘势追之。	Ngô quân nhất thối, bỉ tất thừa thế truy chi.
今已到此，安有复回之理！	Kim dĩ đáo thử, an hữu phục hồi chi lí!
”遂令王平领数百军为前部；却教新降蛮兵引路，寻西北小径而入。	" Toại lệnh vương bình lĩnh sổ bách quân vi tiền bộ; khước giáo tân hàng man binh dẫn lộ, tầm tây bắc tiểu kính nhi nhập.
前到一泉，人马皆渴，争饮此水。	Tiền đáo nhất tuyền, nhân mã giai khát, tranh ẩm thử thủy.
王平探有此路，回报孔明。	Vương bình tham hữu thử lộ, hồi báo khổng minh.
比及到大寨之时，皆不能言，但指口而已。	Bỉ cập đáo đại trại chi thời, giai bất năng ngôn, đãn chỉ khẩu nhi dĩ.
孔明大惊，知是中毒，遂自驾小车，引数十人前来看时，见一潭清水，深不见底，水气凛凛，军不敢试。	Khổng minh đại kinh, tri thị trung độc, toại tự giá tiểu xa, dẫn sổ thập nhân tiền lai khán thời, kiến nhất đàm thanh thủy, thâm bất kiến để, thủy khí lẫm lẫm, quân bất cảm thí.
孔明下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，心中大疑。	Khổng minh hạ xa, đăng cao vọng chi, tứ bích phong lĩnh, điểu tước bất văn, tâm trung đại nghi.
忽望见远远山冈之上，有一古庙。	Hốt vọng kiến viễn viễn sơn cương chi thượng, hữu nhất cổ miếu.
孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，塑一将军端坐，旁有石碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此，土人立庙祀之。	Khổng minh phàn đằng phụ cát nhi đáo, kiến nhất thạch ốc chi phục ba tướng quân mã viên chi miếu: nhân bình man đáo thử, thổ nhân lập miếu tự chi.
孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。	Khổng minh tái bái viết: "Lượng thụ tiên đế thác cô chi trọng, kim thừa thánh chỉ, đáo thử bình man; dục đãi man phương kí bình, nhiên hậu phạt ngụy thôn ngô, trọng an hán thất.
今军士不识地理，误饮毒水，不能出声。	Kim quân sĩ bất thức địa lí, ngộ ẩm độc thủy, bất năng xuất thanh.
万望尊神，念本朝恩义，通灵显圣，护佑三军！	Vạn vọng tôn thần, niệm bổn triều ân nghĩa, thông linh hiển thánh, hộ hữu tam quân!
”祈祷已毕，出庙寻土人问之。	" Kì đảo dĩ tất, xuất miếu tầm thổ nhân vấn chi.
隐隐望见对山一老叟扶杖而来，形容甚异。	Ẩn ẩn vọng kiến đối sơn nhất lão tẩu phù trượng nhi lai, hình dung thậm dị.
孔明请老叟入庙，礼毕，对坐于石上。	Khổng minh thỉnh lão tẩu nhập miếu, lễ tất, đối tọa vu thạch thượng.
孔明问曰：“丈者高姓？	Khổng minh vấn viết: "Trượng giả cao tính?
”老叟曰：“老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。	" Lão tẩu viết: "Lão phu cửu văn đại quốc thừa tương long danh, hạnh đắc bái kiến.
蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。	Man phương chi nhân, đa mông thừa tương hoạt mệnh, giai cảm ân bất thiển.
”孔明问泉水之故，老叟答曰：“军所饮水，乃哑泉之水也，饮之难言，数日而死。	" Khổng minh vấn tuyền thủy chi cố, lão tẩu đáp viết: "Quân sở ẩm thủy, nãi ách tuyền chi thủy dã, ẩm chi nan ngôn, sổ nhật nhi tử.
此泉之外，又有三泉：东南有一泉，其水至冷，人若饮水，咽喉无暖气，身躯软弱而死，名曰柔泉；正南有一泉，人若溅之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉；西南有一泉，沸如热汤，人若浴之，皮肉尽脱而死，名曰灭泉。	Thử tuyền chi ngoại, hựu hữu tam tuyền: đông nam hữu nhất tuyền, kì thủy chí lãnh, nhân nhược ẩm thủy, yết hầu vô noãn khí, thân khu nhuyễn nhược nhi tử, danh viết nhu tuyền; chánh nam hữu nhất tuyền, nhân nhược tiên chi tại thân, thủ túc giai hắc nhi tử, danh viết hắc tuyền; tây nam hữu nhất tuyền, phí như nhiệt thang, nhân nhược dục chi, bì nhục tẫn thoát nhi tử, danh viết diệt tuyền.
敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治，又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时辰可往来；余者时辰，皆瘴气密布，触之即死。	Tệ xử hữu thử tứ tuyền, độc khí sở tụ, vô dược khả trì, hựu yên chướng thậm khởi, duy vị, thân, dậu tam cá thời thần khả vãng lai; dư giả thời thần, giai chướng khí mật bố, xúc chi tức tử.
”	"

Paragraph 82
孔明曰：“如此则蛮方不可平矣。	Khổng minh viết: "Như thử tắc man phương bất khả bình hĩ.
蛮方不平，安能并吞吴、魏，再兴汉室？	Man phương bất bình, an năng tịnh thôn ngô, ngụy, tái hưng hán thất?
有负先帝托孤之重，生不如死也！	Hữu phụ tiên đế thác cô chi trọng, sinh bất như tử dã!
”老叟曰：“丞相勿忧。	" Lão tẩu viết: "Thừa tương vật ưu.
老夫指引一处，可以解之。	Lão phu chỉ dẫn nhất xử, khả dĩ giải chi.
”孔明曰：“老丈有何高见，望乞指教。	" Khổng minh viết: "Lão trượng hữu hà cao kiến, vọng khất chỉ giáo.
”老叟曰：“此去正西数里，有一山谷，入内行二十里，有一溪名曰万安溪。	" Lão tẩu viết: "Thử khứ chánh tây sổ lí, hữu nhất sơn cốc, nhập nội hành nhị thập lí, hữu nhất khê danh viết vạn an khê.
上有一高士，号为万安隐者；此人不出溪有数十余年矣。	Thượng hữu nhất cao sĩ, hào vi vạn an ẩn giả; thử nhân bất xuất khê hữu sổ thập dư niên hĩ.
其草庵后有一泉，名安乐泉。	Kì thảo am hậu hữu nhất tuyền, danh an lạc tuyền.
人若中毒，汲其水饮之即愈。	Nhân nhược trung độc, cấp kì thủy ẩm chi tức dũ.
有人或生疥癞，或感瘴气，于万安溪内浴之，自然无事，更兼庵前有一等草，名曰薤叶芸香。	Hữu nhân hoặc sinh giới lại, sự, canh kiêm am tiền hữu nhất đẳng thảo, danh viết giới diệp vân hương.
人若口含一叶，则瘴气不染。	Nhân nhược khẩu hàm nhất diệp, tắc chướng khí bất nhiễm.
丞相可速往求之。	Thừa tương khả tốc vãng cầu chi.
”孔明拜谢，问曰：“承丈者如此活命之德，感刻不胜。	" Khổng minh bái tạ, vấn viết: "Thừa trượng giả như thử hoạt mệnh chi đức, cảm khắc bất thắng.
愿闻高姓。	Nguyện văn cao tính.
”老叟入庙曰：“吾乃本处山神，奉伏波将军之命，特来指引。	" Lão tẩu nhập miếu viết: "Ngô nãi bổn xử sơn thần, phụng phục ba tướng quân chi mệnh, đặc lai chỉ dẫn.
”言讫、喝开庙后石壁而入。	" Ngôn cật, hát khai miếu hậu thạch bích nhi nhập.
孔明惊讶不已，再拜庙神，寻旧路上车，回到大寨。	Khổng minh kinh nhạ bất dĩ, tái bái miếu thần, tầm cựu lộ thượng xa, hồi đáo đại trại.
次日，孔明备信香、礼物，引王平及众哑军，连夜望山神所言去处，迤逦而进。	Thứ nhật, khổng minh bị tín hương, lễ vật, dẫn vương bình cập chúng ách quân, liên dạ vọng sơn thần sở ngôn khứ xử, dĩ lệ nhi tiến.
入山谷小径，约行二十余里，但见长松大柏，茂竹奇花，环绕一庄；篱落之中，有数间茅屋，闻得馨香喷鼻。	Nhập sơn cốc tiểu kính, ước hành nhị thập dư lí, đãn kiến trường tùng đại bách, mậu trúc kì hoa, hoàn nhiễu nhất trang; li lạc chi trung, hữu sổ gian mao ốc, văn đắc hinh hương phún tị.
孔明大喜，到庄前扣户，有一小童出。	Khổng minh đại hỉ, đáo trang tiền khấu hộ, hữu nhất tiểu đồng xuất.
孔明方欲通姓名，早有一人，竹冠草履，白袍皂绦，碧眼黄发，忻然出曰：“来者莫非汉丞相否？	Khổng minh phương dục thông tính danh, tảo hữu nhất nhân, trúc quan thảo lí, bạch bào tạo thao, bích nhãn hoàng phát, hãn nhiên xuất viết: "Lai giả mạc phi hán thừa tương phủ?
”孔明笑曰：“高士何以知之？	" Khổng minh tiếu viết: "Cao sĩ hà dĩ tri chi?
”隐者曰：“久闻丞相大纛南征，安得不知！	" Ẩn giả viết: "Cửu văn thừa tương đại đạo nam chinh, an đắc bất tri!
”遂邀孔明入草堂。	" Toại yêu khổng minh nhập thảo đường.
礼毕，分宾主坐定。	Lễ tất, phân tân chủ tọa định.
孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，领大军至此，欲服蛮邦，使归王化。	Khổng minh cáo viết: "Lượng thụ chiêu liệt hoàng đế thác cô chi trọng, kim thừa tự quân thánh chỉ, lĩnh đại quân chí thử, dục phục man bang, sử quy vương hóa.
不期孟获潜入洞中，军士误饮哑泉之水。	Bất kì mạnh hoạch tiềm nhập động trung, quân sĩ ngộ ẩm ách tuyền chi thủy.
夜来蒙伏波将军显圣，言高士有药泉，可以治之。	Dạ lai mông phục ba tướng quân hiển thánh, ngôn cao sĩ hữu dược tuyền, khả dĩ trì chi.
望乞矜念，赐神水以救众兵残生。	Vọng khất căng niệm, tứ thần thủy dĩ cứu chúng binh tàn sinh.
”隐者曰：“量老夫山野废人，何劳丞相枉驾。	" Ẩn giả viết: "Lượng lão phu sơn dã phế nhân, hà lao thừa tương uổng giá.
此泉就在庵后。	Thử tuyền tựu tại am hậu.
”教取来饮。	" Giáo thủ lai ẩm.
于是童子引王平等一起哑军，来到溪边，汲水饮之；随即吐出恶涎，便能言语。	Vu thị đồng tử dẫn vương bình đẳng nhất khởi ách quân, lai đáo khê biên, cấp thủy ẩm chi; tùy tức thổ xuất ác tiên, tiện năng ngôn ngữ.
童子又引众军到万安溪中沐浴。	Đồng tử hựu dẫn chúng quân đáo vạn an khê trung mộc dục.

Paragraph 83
隐者于庵中进柏子茶、松花菜，以待孔明。	Ẩn giả vu am trung tiến bách tử trà, tùng hoa thái, dĩ đãi khổng minh.
隐者告曰：“此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为泉，汲水饮之方可。	Ẩn giả cáo viết: "Thử gian man động đa độc xà ác hạt, liễu hoa phiêu nhập khê tuyền chi gian, thủy bất khả ẩm; đãn quật địa vi tuyền, cấp thủy ẩm chi phương khả.
”孔明求薤叶芸香，隐者令众军尽意采取：“各人口含一叶，自然瘴气不侵。	" Khổng minh cầu giới diệp vân hương, ẩn giả lệnh chúng quân tẫn ý thải thủ: "Các nhân khẩu hàm nhất diệp, tự nhiên chướng khí bất xâm.
”孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。	" Khổng minh bái cầu ẩn giả tính danh, ẩn giả tiếu viết: "Mỗ nãi mạnh hoạch chi huynh mạnh tiết thị dã.
”孔明愕然。	" Khổng minh ngạc nhiên.
隐者又曰：“丞相休疑，容伸片言：某一父母所生三人：长即老夫孟节，次孟获，又次孟优。	Ẩn giả hựu viết: "Thừa tương hưu nghi, dung thân phiến ngôn: mỗ nhất phụ mẫu sở sinh tam nhân: trường tức lão phu mạnh tiết, thứ mạnh hoạch, hựu thứ mạnh ưu.
父母皆亡。	Phụ mẫu giai vong.
二弟强恶，不归王化。	Nhị đệ cường ác, bất quy vương hóa.
某屡谏不从，故更名改姓，隐居于此。	Mỗ lũ gián bất tòng, cố canh danh cải tính, ẩn cư vu thử.
今辱弟造反，又劳丞相深入不毛之地，如此生受，孟节合该万死，故先于丞相之前请罪。	Kim nhục đệ tạo phản, hựu lao thừa tương thâm nhập bất mao chi địa, như thử sinh thụ, mạnh tiết hợp cai vạn tử, cố tiên vu thừa tương chi tiền thỉnh tội.
”孔明叹曰：“方信盗跖、下惠之事，今亦有之。	"Khổng minh thán viết: "Phương tín đạo chích, hạ huệ chi sự, kim diệc hữu chi.
”遂与孟节曰：“吾申奏天子，立公为王，可乎？	" Toại dữ mạnh tiết viết: "Ngô thân tấu thiên tử, lập công vi vương, khả hồ?
”节曰：“为嫌功名而逃于此，岂复有贪富贵之意！	" Tiết viết: "Vi hiềm công danh nhi đào vu thử, khởi phục hữu tham phú quý chi ý!
”孔明乃具金帛赠之。	" Khổng minh nãi cụ kim bạch tặng chi.
孟节坚辞不受。	Mạnh tiết kiên từ bất thụ.
孔明嗟叹不已，拜别而回。	Khổng minh ta thán bất dĩ, bái biệt nhi hồi.
后人有诗曰：“高士幽栖独闭关，武侯曾此破诸蛮。	Hậu nhân hữu thi viết: "Cao sĩ u tê độc bế quan, võ hầu tằng thử phá chư man.
至今古木无人境，犹有寒烟锁旧山。”	Chí kim cổ mộc vô nhân

Paragraph 84
孔明回到大寨之中，令军士掘地取水。	Khổng minh hồi đáo đại trại chi trung, lệnh quân sĩ quật địa thủ thủy.
掘下二十余丈，并无滴水；凡掘十余处，皆是如此。	Quật hạ nhị thập dư trượng, tịnh vô tích thủy; phàm quật thập dư xử, giai thị như thử.
军心惊慌。	Quân tâm kinh hoảng.
孔明夜半焚香告天曰：“臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。	Khổng minh dạ bán phần hương cáo thiên viết: "Thần lượng bất tài, ngưỡng thừa đại hán chi phúc, thụ mệnh bình man.
今途中乏水，军马枯渴。	Kim đồ trung phạp thủy, quân mã khô khát.
倘上天不绝大汉，即赐甘泉！	Thảng thượng thiên bất tuyệt đại hán, tức tứ cam tuyền!
若气运已终，臣亮等愿死于此处！	Nhược khí vận dĩ chung, thần lượng đẳng nguyện tử vu thử xử!
”是夜祝罢，平明视之，皆得满井甘泉。	" Thị dạ chúc bãi, bình minh thị chi, giai đắc mãn tỉnh cam tuyền.
后人有诗曰：“为国平蛮统大兵，心存正道合神明。	Hậu nhân hữu thi viết: "Vi quốc bình man thống đại binh, tâm tồn chánh đạo hợp thần minh.
耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。	Cảnh cung bái tỉnh cam tuyền xuất, Gia Cát kiền thành thủy dạ sinh.
”孔明军马既得甘泉，遂安然由小径直入秃龙洞前下寨。	" Khổng minh quân mã kí đắc cam tuyền, toại an nhiên do tiểu kính trực nhập ngốc long động tiền hạ trại.
蛮兵探知，来报孟获曰：“蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。	Man binh tham tri, lai báo mạnh hoạch viết: "Thục binh bất nhiễm chướng dịch chi khí, hựu vô khô khát chi hoạn, chư tuyền giai bất ứng.
”朵思大王闻知不信，自与孟获来高山望之。	" Đóa tư đại vương văn tri bất tín, tự dữ mạnh hoạch lai cao sơn vọng chi.
只见蜀兵安然无事，大桶小担，搬运水浆，饮马造饭。	Chỉ kiến thục binh an nhiên vô sự, đại dũng tiểu đam, bàn vận Khổng Minh về đến trại, sai quân thủy tương, ẩm mã tạo phạn.
朵思见之，毛发耸然，回顾孟获曰：“此乃神兵也！	Đóa tư kiến chi, mao phát tủng nhiên, hồi cố mạnh hoạch viết: "Thử nãi thần binh dã!
”获曰：“吾兄弟二人与蜀兵决一死战，就殒于军前，安肯束手受缚！	" Hoạch viết: "Ngô huynh đệ nhị nhân dữ thục binh quyết nhất tử chiến, tựu vẫn vu quân tiền, an khẳng thúc thủ thụ phược!
”朵思曰：“若大王兵败，吾妻子亦休矣。	" Đóa tư viết: "Nhược đại vương binh bại, ngô thê tử diệc hưu hĩ.
当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直冲蜀寨，方可得胜。	Đương sát ngưu tể mã, đại thưởng động đinh, bất tị thủy hỏa, trực trùng thục trại, phương khả đắc thắng.
”于是大赏蛮兵。	" Vu thị

Paragraph 85
正欲起程，忽报洞后迤西银冶洞二十一洞主杨锋引三万兵来助战。	Chánh dục khởi trình, hốt báo động hậu dĩ tây ngân dã động nhị thập nhất động chủ dương phong dẫn tam vạn binh lai trợ chiến.
孟获大喜曰：“邻兵助我，我必胜矣！	Mạnh hoạch đại hỉ viết: "Lân binh trợ ngã, ngã tất thắng hĩ!
”即与朵思大王出洞迎接。	" Tức dữ đóa tư đại vương xuất động nghênh tiếp.
杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备。	Dương phong dẫn binh nhập viết: "Ngô hữu tinh binh tam vạn, giai phi thiết giáp, năng phi sơn việt lĩnh, túc dĩ địch thục binh bách vạn; ngã hữu ngũ tử, giai võ nghệ túc bị.
愿助大王。	Nguyện trợ đại vương.
”锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。	" Phong lệnh ngũ tử nhập bái, giai bưu khu hổ thể, uy phong đẩu tẩu.
孟获大喜，遂设席相待杨锋父子。	Mạnh hoạch đại hỉ, toại thiết tịch tương đãi dương phong phụ tử.
酒至半酣，锋曰：“军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。	Tửu chí bán hàm, phong viết: "Quân trung thiểu nhạc, ngô tùy quân hữu man cô, thiện vũ đao bài, dĩ trợ nhất tiếu.
须臾，数十蛮姑，皆披发跣足，从帐外舞跳而入，群蛮拍手以歌和之。	" Hoạch hãn man cô, giai phi phát tiển túc, tòng trướng ngoại vũ khiêu nhi nhập, quần man phách thủ dĩ ca hòa chi.
杨锋令二子把盏。	Dương phong lệnh nhị tử bả trản.
二子举杯诣孟获、孟优前。	Nhị tử cử bôi nghệ mạnh hoạch, mạnh ưu tiền.
二人接杯，方欲饮酒，锋大喝一声，二子早将孟获、孟优执下座来。	Nhị nhân tiếp bôi, phương dục ẩm tửu, phong đại hát nhất thanh, nhị tử tảo tương mạnh hoạch, mạnh ưu chấp hạ tọa lai.
朵思大王却待要走，已被杨锋擒了。	Đóa tư đại vương khước đãi yếu tẩu, dĩ bị dương phong cầm liễu.
蛮姑横截于帐上，谁敢近前。	Man cô hoành tiệt vu trướng thượng, thùy cảm cận tiền.
获曰：“免死狐悲，物伤其类。	Hoạch viết: "Miễn tử hồ bi, vật thương kì loại.
吾与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害我？	Ngô dữ nhữ giai thị các động chi chủ, vãng nhật vô oan, hà cố hại ngã?
”锋曰：“吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩，无可以报。	" Phong viết: "Ngô huynh đệ tử chất giai cảm Gia Cát thừa tương hoạt mệnh chi ân, vô khả dĩ báo.
今汝反叛，何不擒献！	Kim nhữ phản bạn, hà bất cầm hiến!
”	Một lát, vài ba chục cô

Paragraph 86
于是各洞蛮兵，皆走回本乡。	Vu thị các động man binh, giai tẩu hồi bổn hương.
杨锋将孟获、孟优、朵思等解赴孔明寨来。	Dương phong tương mạnh hoạch, mạnh ưu, đóa tư đẳng giải phó khổng minh trại lai.
孔明令入，杨锋等拜于帐下曰：“某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获、孟优等呈献。	Khổng minh lệnh nhập, dương phong đẳng bái vu trướng hạ viết: "Mỗ đẳng tử chất giai cảm thừa tương ân đức, cố cầm mạnh hoạch, mạnh ưu đẳng trình hiến.
”孔明重赏之，令驱孟获入。	" khổng minh trọng thưởng chi, lệnh khu mạnh hoạch nhập.
孔明笑曰：“汝今番心服乎？	Quân Man các động, tan chạy Khổng minh tiếu viết: "Nhữ kim phiên tâm phục hồ?
”获曰：“非汝之能，乃吾洞中之人，自相残害，以致如此。	" Hoạch viết: "Phi nhữ chi năng, nãi ngô động trung chi nhân, tự tương tàn hại, dĩ trí như thử.
要杀便杀，只是不服！	Yếu sát tiện sát, chỉ thị bất phục!
”孔明曰：“汝赚吾入无水之地，更以哑泉、灭泉、黑泉、柔泉如此之毒，吾军无恙，岂非天意乎？	" Khổng minh viết: "Nhữ trám ngô nhập vô thủy chi địa, canh dĩ ách tuyền, diệt tuyền, hắc tuyền, nhu tuyền như thử chi độc, ngô quân vô dạng, khởi phi thiên ý hồ?
汝何如此执迷？	Nhữ hà như thử chấp mê?
”获又曰：“吾祖居银坑山中，有三江之险，重关之固。	" Hoạch hựu viết: "Ngô tổ cư ngân khanh sơn trung, hữu tam giang chi hiểm, trọng quan chi cố.
汝若就彼擒之，吾当子子孙孙，倾心服事。	Nhữ nhược tựu bỉ cầm chi, ngô đương tử tử tôn tôn, khuynh tâm phục sự.
”孔明曰：“吾再放汝回去，重整兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝再不服，当灭九族。	" khổng minh viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ, trọng chỉnh binh mã, dữ ngô cộng quyết thắng phụ; như na thời cầm trụ, nhữ tái bất phục, đương diệt cửu tộc.
”叱左右去其缚，放起孟获。	" sất tả hữu khứ kì phược, phóng khởi mạnh hoạch.
获再拜而去。	Hoạch tái bái nhi khứ.
孔明又将孟优并朵思大王皆释其缚，赐酒食压惊。	Khổng minh hựu tương mạnh ưu tịnh đóa tư đại vương giai thích kì phược, tứ tửu thực áp kinh.
二人悚惧，不敢正视。	Nhị nhân tủng cụ, bất cảm chánh thị.
孔明令鞍马送回。	Khổng minh lệnh an mã tống hồi.
正是：深临险地非容易，更展奇谋岂偶然！	Chánh thị: thâm lâm hiểm địa phi dung dị, canh triển kì mưu khởi ngẫu nhiên!
未知孟获整兵再来，胜负如何，且看下文分解。第九十回驱巨善六破蛮兵烧藤甲七擒孟获	Vị tri mạnh hoạch chỉnh binh tái lai, thắng phụ như hà, thả khán Đệ cửu thập hồi khu cự thiện lục phá man binh thiêu đằng giáp thất cầm mạnh hoạch

Paragraph 87
却说孔明放了孟获等一干人，杨锋父子皆封官爵，重赏洞兵。	Khước thuyết khổng minh phóng liễu mạnh hoạch đẳng nhất can nhân, dương phong phụ tử giai phong quan tước, trọng thưởng động binh.
杨锋等拜谢而去。	Dương phong đẳng bái tạ nhi khứ.
孟获等连夜奔回银坑洞。	Mạnh hoạch đẳng liên dạ bôn hồi ngân khanh động.
那洞外有三江：乃是泸水、甘南水、西城水。	Na động ngoại hữu tam giang: nãi thị lô thủy, cam nam thủy, tây thành thủy.
三路水会合，故为三江。	Tam lộ thủy hội hợp, cố vi tam giang.
其洞北近平坦三百余里，多产万物。	Kì động bắc cận bình thản tam bách dư lí, đa sản vạn vật.
洞西二百里，有盐井。	Động tây nhị bách lí, hữu diêm tỉnh.
西南二百里，直抵泸、甘。	Tây nam nhị bách lí, trực để lô, cam.
正南三百里，乃是梁都洞，洞中有山，环抱其洞；山上出银矿，故名为银坑山。	Chánh nam tam bách lí, nãi thị lương đô động, động trung hữu sơn, hoàn bão kì động; sơn thượng xuất ngân quáng, cố danh vi ngân khanh sơn.
山中置宫殿楼台，以为蛮王巢穴。	Sơn trung trí cung điện lâu đài, dĩ vi man vương sào huyệt.
其中建一祖庙，名曰“家鬼”。	Kì trung kiến nhất tổ miếu, danh viết "Gia quỷ".
四时杀牛宰马享祭，名为“卜鬼”。	Tứ thời sát ngưu tể mã hưởng tế, danh vi "Bốc quỷ".
每年常以蜀人并外乡之人祭之。	Mỗi niên thường dĩ thục nhân tịnh ngoại hương chi nhân tế chi.
若人患病，不肯服药，只祷师巫，名为“药鬼”。	Nhược nhân hoạn bệnh, bất khẳng phục dược, chỉ đảo sư vu, danh vi "Dược quỷ".
其处无刑法，但犯罪即斩。	Kì xử vô hình pháp, đãn phạm tội tức trảm.
有女长成，却于溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不禁，名为“学艺”。	Hữu nữ trường thành, khước vu khê trung mộc dục, nam nữ tự tương hỗn hào, nhâm kì tự phối, phụ mẫu bất cấm, danh vi "Học nghệ".
年岁雨水均调，则种稻谷；倘若不熟，杀蛇为羹，煮象为饭。	Niên tuế vũ thủy quân điều, tắc chủng đạo cốc; thảng nhược bất thục, sát xà vi canh, chử tượng vi phạn.
每方隅之中，上户号曰“洞主”，次曰“酋长”。	Mỗi phương ngung chi trung, thượng hộ hào viết "Động chủ", thứ viết "Tù trường".
每月初一、十五两日，皆在三江城中买卖，转易货物。	Mỗi nguyệt sơ nhất, thập ngũ lưỡng nhật, giai tại tam giang thành trung mãi mại, chuyển dịch hóa vật.
其风俗如此。	Kì phong tục như thử.

Paragraph 88
却说孟获在洞中，聚集宗党千余人，谓之曰：“吾屡受辱于蜀兵，立誓欲报之。	Khước thuyết mạnh hoạch tại động trung, tụ tập tông đảng thiên dư nhân, vị chi viết: "Ngô lũ thụ nhục vu thục binh, lập thệ dục báo chi.
汝等有何高见？	Nhữ đẳng hữu hà cao kiến?
”言未毕，一人应曰：“吾举一人，可破诸葛亮。	" Ngôn vị tất, nhất nhân ứng viết: "Ngô cử nhất nhân, khả phá Gia Cát lượng.
”众视之，乃孟获妻弟，现为八番部长，名曰带来洞主。	" Chúng thị chi, nãi mạnh hoạch thê đệ, hiện vi bát phiên bộ trường, danh viết đái lai động chủ.
获大喜，急问何人。	Hoạch đại hỉ, cấp vấn hà nhân.
带来洞主曰：“此去西南八纳洞，洞主木鹿大王，深通法术：出则骑象，能呼风唤雨，常有虎豹豺狼、毒蛇恶蝎跟随。	Đái lai động chủ viết: "Thử khứ tây nam bát nạp động, động chủ mộc lộc đại vương, thâm thông pháp thuật: xuất tắc kỵ tượng, năng hô phong hoán vũ, thường hữu hổ báo sài lang, độc xà ác hạt cân tùy.
手下更有三万神兵，甚是英勇。	Thủ hạ canh hữu tam vạn thần binh, thậm thị anh dũng.
大王可修书具礼，某亲往求之。	Đại vương khả tu thư cụ lễ, mỗ thân vãng cầu chi.
此人若允，何惧蜀兵哉！	Thử nhân nhược duẫn, hà cụ thục binh tai!
”获忻然，令国舅赍书而去。	"Hoạch hãn nhiên, lệnh quốc cữu tê thư nhi khứ.
却令朵思大王守把三江城，以为前面屏障。	Khước lệnh đóa tư đại vương thủ bả tam giang thành, dĩ vi tiền diện bình chướng.
却说孔明提兵直至三江城，遥望见此城三面傍江，一面通旱；即遣魏延、赵云同领一军，于旱路打城。	Khước thuyết khổng minh đề binh trực chí tam giang thành, diêu vọng kiến thử thành tam diện bàng giang, nhất diện thông hạn; tức khiển ngụy duyên, triệu vân đồng lĩnh nhất quân, vu hạn lộ đả thành.
军到城下时，城上弓弩齐发：原来洞中之人，多习弓弩，一弩齐发十矢，箭头上皆用毒药；但有中箭者，皮肉皆烂，见五脏而死。	Quân đáo thành hạ thời, thành thượng cung nỗ tề phát: nguyên lai động trung chi nhân, đa tập cung nỗ, nhất nỗ tề phát thập thỉ, tiễn đầu thượng giai dụng độc dược; đãn hữu trúng tiễn giả, bì nhục giai lạn, kiến ngũ tạng nhi tử.
赵云、魏延不能取胜，回见孔明，言药箭之事。	Triệu vân, ngụy duyên bất năng thủ thắng, hồi kiến khổng minh, ngôn dược tiễn chi sự.
孔明自乘小车，到军前看了虚实，回到寨中，令军退数里下寨。	Khổng minh tự thừa tiểu xa, đáo quân tiền khán liễu hư thật, hồi đáo trại trung, lệnh quân thối sổ lí hạ trại.
蛮兵望见蜀兵远退，皆大笑作贺，只疑蜀兵惧怯而退，因此夜间安心稳睡，不去哨探。	Man binh vọng kiến thục binh viễn thối, giai đại tiếu tác hạ, chỉ nghi thục binh cụ khiếp nhi thối, nhân thử dạ gian an tâm ổn thụy, bất khứ tiếu tham.
却说孔明约军退后，即闭寨不出。	Khước thuyết khổng minh ước quân thối hậu, tức bế trại bất xuất.
一连五日，并无号令。	Nhất liên ngũ nhật, tịnh vô hiệu lệnh.
黄昏左侧，忽起微风。	Hoàng hôn tả trắc, hốt khởi vi phong.
孔明传令曰：“每军要衣襟一幅，限一更时分应点。	Khổng minh truyền lệnh viết: "Mỗi quân yếu y khâm nhất phúc, hạn nhất canh thời phân ứng điểm.
无者立斩。	Vô giả lập trảm.
”诸将皆不知其意，众军依令预备。	" Chư tướng giai bất tri kì ý, chúng quân y lệnh dự bị.
初更时分，又传令曰：“每军衣襟一幅，包土一包。	Sơ canh thời phân, hựu truyền lệnh viết: "Mỗi quân y khâm nhất phúc, bao thổ nhất bao.
无者立斩。	Vô giả lập trảm.
”众军亦不知其意，只得依令预备。	" Chúng quân diệc bất tri kì ý, chỉ đắc y lệnh dự bị.
孔明又传令曰：“诸军包土，俱在三江城下交割。	Khổng minh hựu truyền lệnh viết: "Chư quân bao thổ, câu tại tam giang thành hạ giao cát.
先到者有赏。	Tiên đáo giả hữu thưởng.
”众军闻令，皆包净土，飞奔城下。	" Chúng quân văn lệnh, giai bao tịnh thổ, phi bôn thành hạ.
孔明令积土为蹬道，先上城者为头功。	Khổng minh lệnh tích thổ vi đặng đạo, tiên thượng thành giả vi đầu công.
于是蜀兵十余万，并降兵万余，将所包之土，一齐弃于城下。	Vu thị thục binh thập dư vạn, tịnh hàng binh vạn dư, tương sở bao chi thổ, nhất tề khí vu thành hạ.
一霎时，积土成山，接连城上。	Nhất siếp thời, tích thổ thành sơn, tiếp liên thành thượng.
一声暗号，蜀兵皆上城。	Nhất thanh ám hào, thục binh giai thượng thành.
蛮兵急放弩时，大半早被执下，余者弃城而走。	Man binh cấp phóng nỗ thời, đại bán tảo bị chấp hạ, dư giả khí thành nhi tẩu.
朵思大王死于乱军之中。	Đóa tư đại vương tử vu loạn quân chi trung.
蜀将督军分路剿杀。	Thục tương đốc quân phân lộ tiễu sát.
孔明取了三江城，所得珍宝，皆赏三军。	Khổng minh thủ liễu tam giang thành, sở đắc trân bảo, giai thưởng tam quân.
败残蛮兵逃回见孟获说：“朵思大王身死。	Bại tàn man binh đào hồi kiến mạnh hoạch thuyết: "Đóa tư đại vương thân tử.
失了三江城。	Thất liễu tam giang thành.
”获大惊。	" Hoạch đại kinh.
正虑之间，人报蜀兵已渡江，现在本洞前下寨。	Chánh lự chi gian, nhân báo thục binh dĩ độ giang, hiện tại bổn động tiền hạ trại.
孟获甚是慌张。忽然屏风后一人大笑而出曰：“既为男子，何无智也？	Mạnh hoạch thậm thị hoảng trương. nhân đại tiếu nhi xuất viết: "Kí vi nam tử, hà vô trí dã?
我虽是一妇人，愿与你出战。	Ngã tuy thị nhất phụ nhân, nguyện dữ nhĩ xuất chiến.
”获视之，乃妻祝融夫人也。	" Hoạch thị chi, nãi thê chúc dung phu nhân dã.
夫人世居南蛮，乃祝融氏之后；善使飞刀，百发百中。	Phu nhân thế cư nam man, nãi chúc dung thị chi hậu; thiện sử phi đao, bách phát bách trung.
孟获起身称谢。	Mạnh hoạch khởi thân xưng tạ.
夫人忻然上马，引宗党猛将数百员、生力洞兵五万，出银坑宫阙，来与蜀兵对敌。	Phu nhân hãn nhiên thượng mã, dẫn tông đảng mãnh tướng sổ bách viên, sinh lực động binh ngũ vạn, xuất ngân khanh cung khuyết, lai dữ thục binh đối địch.
方才转过洞口，一彪军拦住：为首蜀将，乃是张嶷。	Phương tài chuyển quá động khẩu, nhất bưu quân lan trụ: vi thủ thục tương, nãi thị trương nghi.
蛮兵见之，却早两路摆开。	Man binh kiến chi, khước tảo lưỡng lộ bãi khai.
祝融夫人背插五口飞刀，手挺丈八长标，坐下卷毛赤兔马。	Chúc dung phu nhân bối sáp ngũ khẩu phi đao, thủ đĩnh trượng bát trường tiêu, tọa hạ quyển mao xích thỏ mã.
张嶷见之，暗暗称奇。	Trương nghi kiến chi, ám ám xưng kì.
二人骤马交锋。	Nhị nhân sậu mã giao phong.
战不数合，夫人拨马便走。	Chiến bất sổ hợp, phu nhân bát mã tiện tẩu.
张嶷赶去，空中一把飞刀落下。	Trương nghi cản khứ, không trung nhất bả phi đao lạc hạ.
嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。	Nghi cấp dụng thủ cách, chánh trung tả tí, phiên thân lạc mã.
蛮兵发一声喊，将张嶷执缚去了。	Man binh phát nhất thanh hảm, tương trương nghi chấp phược khứ liễu.
马忠听得张嶷被执，急出救时，早被蛮兵捆住。	Mã trung thính đắc trương nghi bị chấp, cấp xuất cứu thời, tảo bị man binh khổn trụ.
望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。	Vọng kiến chúc dung phu nhân đĩnh tiêu lặc mã nhi lập, trung phẫn nộ hướng tiền khứ chiến, tọa hạ mã bán đảo, diệc bị cầm ông sao không có mưu mẹo? Tôi liễu.
都解入洞中来见孟获。	Đô giải nhập động trung lai kiến mạnh hoạch.
获设席庆贺。	Hoạch thiết tịch khánh hạ.
夫人叱刀斧手推出张嶷、马忠要斩。	Phu nhân sất đao phủ thủ thôi xuất trương nghi, mã trung yếu trảm.
获止曰：“诸葛亮放吾五次，今番若杀彼将，是不义也。	Hoạch chỉ viết: "Gia Cát lượng phóng ngô ngũ thứ, kim phiên nhược sát bỉ tương, thị bất nghĩa dã.
且囚在洞中，待擒住诸葛亮，杀之未迟。	Thả tù tại động trung, đãi cầm trụ Gia Cát lượng, sát chi vị trì.
”夫人从其言，笑饮作乐。	" Phu nhân tòng kì ngôn, tiếu ẩm tác nhạc.

Paragraph 89
却说败残兵来见孔明，告知其事。	Khước thuyết bại tàn binh lai kiến khổng minh, cáo tri kì sự.
孔明即唤马岱、赵云、魏延三人受计，各自领军前去。	Khổng minh tức hoán mã đại, triệu vân, ngụy duyên tam nhân thụ kế, các tự lĩnh quân tiền khứ.
次日，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。	Thứ nhật, man binh báo nhập động trung, thuyết triệu vân nạch chiến.
祝融夫人即上马出迎。	Chúc dung phu nhân tức thượng mã xuất nghênh.
二人战不数合，云拨马便走。	Nhị nhân chiến bất sổ hợp, vân bát mã tiện tẩu.
夫人恐有埋伏，勒兵而回。	Phu nhân khủng hữu mai phục, lặc binh nhi hồi.
魏延又引军来搦战，夫人纵马相迎。	Ngụy duyên hựu dẫn quân lai nạch chiến, phu nhân túng mã tương nghênh.
正交锋紧急，延诈败而逃，夫人只不赶。	Chánh giao phong khẩn cấp, duyên trá bại nhi đào, phu nhân chỉ bất cản.
次日，赵云又引军来搦战，夫人领洞兵出迎。	Thứ nhật, triệu vân hựu dẫn quân lai nạch chiến, phu nhân lĩnh động binh xuất nghênh.
二人战不数合，云诈败而走，夫人按标不赶。	Nhị nhân chiến bất sổ hợp, vân trá bại nhi tẩu, phu nhân án tiêu bất cản.
欲收兵回洞时，魏延引军齐声辱骂，夫人急挺标来取魏延。	Dục thu binh hồi động thời, ngụy duyên dẫn quân tề thanh nhục mạ, Quân Thục thua trận, về ra mắt Khổng Minh và thuật truyền lại, phu nhân cấp đĩnh tiêu lai thủ ngụy duyên.
延拨马便走。	Duyên bát mã tiện tẩu.
夫人忿怒赶来，延骤马奔入山僻小路。	Phu nhân phẫn nộ cản lai, duyên sậu mã bôn nhập sơn tích tiểu lộ.
忽然背后一声响亮，延回头视之，夫人仰鞍落马：原来马岱埋伏在此，用绊马索绊倒。	Hốt nhiên bối hậu nhất thanh hưởng lượng, duyên hồi đầu thị chi, phu nhân ngưỡng an lạc mã: nguyên lai mã đại mai phục tại thử, dụng bán mã tác bán đảo.
就里擒缚，解投大寨而来。	Tựu lí cầm phược, giải đầu đại trại nhi lai.
蛮将洞兵皆来救时，赵云一阵杀散。	Man tương động binh giai lai cứu thời, triệu vân nhất trận sát tán.
孔明端坐于帐上，马岱解祝融夫人到，孔明急令武士去其缚，请在别帐赐酒压惊，遣使往告孟获，欲送夫人换张嶷、马忠二将。	Khổng minh đoan tọa vu trướng thượng, mã đại giải chúc dung phu nhân đáo, khổng minh cấp lệnh võ sĩ khứ kì phược, thỉnh tại biệt trướng tứ tửu áp kinh, khiển sử vãng cáo mạnh hoạch, dục tống phu

Paragraph 90
孟获允诺，即放出张嶷、马忠，还了孔明。	Mạnh hoạch duẫn nặc, tức phóng xuất trương nghi, mã trung, hoàn liễu khổng minh.
孔明遂送夫人入洞。	Khổng minh toại tống phu nhân nhập động.
孟获接入，又喜又恼。	Mạnh hoạch tiếp nhập, hựu hỉ hựu não.
忽报八纳洞主到。	Hốt báo bát nạp động chủ đáo.
孟获出洞迎接，见其人骑着白象，身穿金珠缨络，腰悬两口大刀，领着一班喂养虎豹豺狼之士，簇拥而入。	Mạnh hoạch xuất động nghênh tiếp, kiến kì nhân kỵ trứ bạch tượng, thân xuyên kim châu anh lạc, yêu huyền lưỡng khẩu đại đao, lĩnh trứ nhất ban uy dưỡng hổ báo sài lang chi sĩ, thốc ủng nhi nhập.
获再拜哀告，诉说前事。	Hoạch tái bái ai cáo, tố thuyết tiền sự.
木鹿大王许以报仇。	Mộc lộc đại vương hứa dĩ báo cừu.
获大喜，设宴相待。	Hoạch đại hỉ, thiết yến tương đãi.
次日，木鹿大王引本洞兵带猛兽而出。	Thứ nhật, mộc lộc đại vương dẫn bổn động binh đái mãnh thú nhi xuất.
赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。	Triệu vân, ngụy duyên thính tri man binh xuất, toại tướng quân mã bố thành trận thế.
二将并辔立于阵前视之，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋；身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号；木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。	Nhị tương tịnh bí lập vu trận tiền thị chi, chỉ kiến man binh kì xí khí giới giai biệt: nhân đa bất xuyên y giáp, tẫn lỏa thân xích thể, diện mục sửu lậu; thân đái tứ bả tiêm đao; quân trung bất minh cổ giác, đãn si kim vi hào; mộc lộc đại vương yêu quải lưỡng bả bảo đao, thủ chấp đế chung, thân kỵ bạch tượng, tòng đại kì trung nhi xuất.
赵云见了，谓魏延曰：“我等上阵一生，未尝见如此人物。	Triệu vân kiến liễu, vị ngụy duyên viết: "Ngã đẳng thượng trận nhất sinh, vị thường kiến như thử nhân vật.
”二人正沉吟之际，只见木鹿大王口中不知念甚咒语，手摇蒂钟。	" Nhị nhân chánh trầm ngâm chi tế, chỉ kiến mộc lộc đại vương khẩu trung bất tri niệm thậm chú ngữ, thủ diêu đế chung.
忽然狂风大作，飞砂走石，如同骤雨；一声画角响，虎豹豺狼，毒蛇猛兽，乘风而出，张牙舞爪，冲将过来。	Hốt nhiên cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, như đồng sậu vũ; nhất thanh họa giác hưởng, hổ báo sài lang, độc xà mãnh thú, thừa phong nhi xuất, trương nha vũ trảo, trùng tương quá lai.
蜀兵如何抵当，往后便退。	Thục binh như hà để đương, vãng hậu tiện thối.
蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。	Man binh tùy hậu truy sát, trực cản đáo tam giang giới lộ phương hồi.
赵云、魏延收聚败兵，来孔明帐前请罪，细说此事。	Triệu vân, ngụy duyên thu tụ bại binh, lai khổng minh trướng tiền thỉnh tội, tế thuyết thử sự.
孔明笑曰：“非汝二人之罪。	Khổng minh tiếu viết: "Phi nhữ nhị nhân chi tội.
吾未出茅庐之时，先知南蛮有驱虎豹之法。	Ngô vị xuất mao lư chi thời, tiên tri nam man hữu khu hổ báo chi pháp.
吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车，俱封记在此。	Ngô tại thục trung dĩ biện hạ phá thử trận chi vật dã: tùy quân hữu nhị thập lượng xa, câu phong kí tại thử.
今日且用一半；留下一半，后有别用。	Kim nhật thả dụng nhất bán; lưu hạ nhất bán, hậu hữu biệt dụng.
”遂令左右取了十辆红油柜车到帐下，留十辆黑油柜车在后。	"Toại lệnh tả hữu thủ liễu thập lượng hồng du quỹ xa đáo trướng hạ, lưu thập lượng hắc du quỹ xa tại hậu.
众皆不知其意。	Chúng giai bất tri kì ý.
孔明将柜打开，皆是木刻彩画巨兽，俱用五色绒线为毛衣，钢铁为牙爪，一个可骑坐十人。	Khổng minh tương quỹ đả khai, giai thị mộc khắc thải họa cự thú, câu dụng ngũ sắc nhung tuyến vi mao y, cương thiết vi nha trảo, nhất cá khả kỵ tọa thập nhân.
孔明选了精壮军士一千余人，领了一百，口内装烟火之物，藏在军中。	Khổng minh tuyển liễu tinh tráng quân sĩ nhất thiên dư nhân, lĩnh liễu nhất bách, khẩu nội trang yên hỏa chi vật, tàng tại quân trung.
次日，孔明驱兵大进，布于洞口。	Thứ nhật, khổng minh khu binh đại tiến, bố vu động khẩu.
蛮兵探知，入洞报与蛮王。	Man binh tham tri, nhập động báo dữ man vương.
木鹿大王自谓无敌，即与孟获引洞兵而出。	Mộc lộc đại vương tự vị vô địch, tức dữ mạnh hoạch dẫn động binh nhi xuất.
孔明纶巾羽扇，身衣道袍，端坐于车上。	Khổng minh luân cân vũ phiến, thân y đạo bào, đoan tọa vu xa thượng.
孟获指曰：“车上坐的便是诸葛亮！	Mạnh hoạch chỉ viết: "Xa thượng tọa đích tiện thị Gia Cát lượng!
若擒住此人，大事定矣！	Nhược cầm trụ thử nhân, đại sự định hĩ!
”木鹿大王口中念咒，手摇蒂钟。	" Mộc lộc đại vương khẩu trung niệm chú, thủ diêu đế chung.
顷刻之间，狂风大作，猛兽突出。	Khoảnh khắc chi gian, cuồng phong đại tác, mãnh thú đột xuất.
孔明将羽扇一摇，其风便回吹彼阵中去了，蜀阵中假兽拥出。	Khổng minh tương vũ phiến nhất diêu, kì phong tiện hồi xuy bỉ trận trung khứ liễu, thục trận trung giả thú ủng xuất.
蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反将蛮兵冲倒无数。	Man động chân thú kiến thục trận cự thú khẩu thổ hỏa diễm, tị xuất hắc yên, thân diêu đồng linh, trương nha vũ trảo nhi lai, chư ác thú bất cảm tiền tiến, giai bôn hồi man động, phản tương man binh trùng đảo vô số.
孔明驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。	Khổng minh khu binh đại tiến, cổ giác tề minh, vọng tiền truy sát.
木鹿大王死于乱军之中。	Mộc lộc đại vương tử vu loạn quân chi trung.
洞内孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越岭而走。	Động nội mạnh hoạch tông đảng, giai khí cung khuyết, bái sơn việt lĩnh nhi tẩu.
孔明大军占了银坑洞。	Khổng minh đại quân chiếm liễu ngân khanh động.

Paragraph 91
次日，孔明正要分兵缉擒孟获，忽报：“蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来，献与丞相。	Thứ nhật, khổng minh chánh yếu phân binh tập cầm mạnh hoạch, hốt báo: "Man vương mạnh hoạch thê đệ đái lai động chủ, nhân khuyến mạnh hoạch quy hàng, hoạch bất tòng, kim tương mạnh hoạch tịnh chúc dung phu nhân cập tông đảng sổ bách dư nhân tẫn giai cầm lai, hiến dữ thừa tương.
”孔明听知，即唤张嶷、马忠，分付如此如此。	" Khổng minh thính tri, tức hoán trương nghi, mã trung, phân phó như thử như thử.
二将受了计，引二千精壮兵，伏于两廊。	Nhị tương thụ liễu kế, dẫn nhị thiên tinh tráng binh, phục vu lưỡng lang.
孔明即令守门将，俱放进来。	Khổng minh tức lệnh thủ môn tương, câu phóng tiến lai.
带来洞主引刀斧手解孟获等数百人，拜于殿下。	Đái lai động chủ dẫn đao phủ thủ giải mạnh hoạch đẳng sổ bách nhân, bái vu điện hạ.
孔明大喝曰：“与吾擒下！	Khổng minh đại hát viết: "Dữ ngô cầm Hôm sau, Khổng Minh sắp sửa sai quân đi tầm nã Mạnh Hoạch, hạ!
”两廊壮兵齐出，二.人捉一人，尽被执缚。	" Lưỡng lang tráng binh tề xuất, nhị nhân tróc nhất nhân, tẫn bị chấp phược.
孔明大笑曰：“量汝些小诡计，如何瞒得过我！	Khổng minh đại tiếu viết: "Lượng nhữ ta tiểu quỷ kế, như hà man đắc quá ngã!
汝见二次俱是本洞人擒汝来降，吾不加害；汝只道吾深信，故来诈降，欲就洞中杀吾！	Nhữ kiến nhị thứ câu thị bổn động nhân cầm nhữ lai hàng, ngô bất gia hại; nhữ chỉ đạo ngô thâm tín, cố lai trá hàng, dục tựu động trung sát ngô!
”喝令武士搜其身畔，果然各带利刀。	" Hát lệnh võ sĩ sưu kì thân bạn, quả nhiên các đái lợi đao.
孔明问孟获曰：“汝原说在汝家擒住，方始心服；今日如何？	Khổng minh vấn mạnh hoạch viết: "Nhữ nguyên thuyết tại nhữ gia cầm trụ, phương thủy tâm phục; kim nhật như hà?
”获曰：“此是我等自来送死，非汝之能也。	" Hoạch viết: "Thử thị ngã đẳng tự lai tống tử, phi nhữ chi năng dã.
吾心未服。	Ngô tâm vị phục.
”孔明曰：“吾擒住六番，尚然不服，欲待何时耶？	" Khổng minh viết: "Ngô cầm trụ lục phiên, thượng nhiên bất phục, dục đãi hà thời da?
”获曰：“汝第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。	" Hoạch viết: "Nhữ đệ thất thứ cầm trụ, ngô phương khuynh tâm quy phục, thệ bất phản hĩ.
”孔明曰：“巢穴已破，吾何虑哉！	" Khổng minh viết: "Sào huyệt dĩ phá, ngô hà lự tai!
”令武士尽去其缚，叱之曰：“这番擒住，再若支吾，必不轻恕！	" Lệnh võ sĩ tẫn khứ kì phược, sất chi viết: "Giá phiên cầm trụ, tái nhược chi ngô, tất

Paragraph 92
却说败残蛮兵有千余人，大半中伤而逃，正遇蛮王孟获。	Khước thuyết bại tàn man binh hữu thiên dư nhân, đại bán trung thương nhi đào, chánh ngộ man vương mạnh hoạch.
获收了败兵，心中稍喜，却与带来洞主商议曰：“吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？	Hoạch thu liễu bại binh, tâm trung sảo hỉ, khước dữ đái lai động chủ thương nghị viết: "Ngô kim động phủ dĩ bị thục binh sở chiêm, kim đầu hà địa an thân?
”带来洞主曰：“止有一国可以破蜀。	" Đái lai động chủ viết: "Chỉ hữu nhất quốc khả dĩ phá thục.
”获喜曰：“何处可去？	" Hoạch hỉ viết: "Hà xứ khả khứ?
”带来洞主曰：“此去东南七百里，有一国，名乌戈国。	" Đái lai động chủ viết: "Thử khứ đông nam thất bách lí, hữu nhất quốc, danh ô qua quốc.
国主兀突骨，身长丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为饭；身有鳞甲，刀箭不能侵。	Quốc chủ ngột đột cốt, thân trường trượng nhị, bất thực ngũ cốc, dĩ sinh xà ác thú vi phạn; thân hữu lân giáp, đao tiễn bất năng xâm.
其手下军士，俱穿藤甲；其藤生于山涧之中，盘于石壁之上；国人采取，浸于油中，半年方取出晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才造成铠甲；穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能入：因此号为藤甲军。	Kì thủ hạ quân sĩ, câu xuyên đằng giáp; kì đằng sinh vu sơn giản chi trung, bàn vu thạch bích chi thượng; quốc nhân thải thủ, tẩm vu du trung, bán niên phương thủ xuất sái chi; sái can phục tẩm, phàm thập dư biến, khước tài tạo thành khải giáp; xuyên tại thân thượng, độ giang bất trầm, kinh thủy bất thấp, đao tiễn giai bất năng nhập: nhân thử hào vi đằng giáp quân.
今大王可往求之。	Kim đại vương khả vãng cầu chi.
若得彼相助，擒诸葛亮如利刀破竹也。	Nhược đắc bỉ tương trợ, cầm Gia Cát lượng như lợi đao phá trúc dã.
”孟获大喜，遂投乌戈国，来见兀突骨。	"Mạnh hoạch đại hỉ, toại đầu ô qua quốc, lai kiến ngột đột cốt.
其洞无宇舍，皆居土穴之内。	Kì động vô vũ xá, giai cư thổ huyệt chi nội.
孟获入洞，再拜哀告前事。	Mạnh hoạch nhập động, tái bái ai cáo tiền sự.
兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。	Ngột đột cốt viết: "Ngô khởi bổn động chi binh, dữ nhữ báo cừu.
”获欣然拜谢。于是兀突骨唤两个领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。	" Hoạch hân nhiên bái tạ. cá lĩnh binh phu trường: nhất danh thổ an, nhất danh hề nê, khởi tam vạn binh, giai xuyên đằng giáp, li ô qua quốc vọng đông bắc nhi lai.
行至一江，名桃花水，两岸有桃树，历年落叶于水中，若别国人饮之尽死，惟乌戈国人饮之，倍添精神。	Hành chí nhất giang, danh đào hoa thủy, lưỡng ngạn hữu đào thụ, lịch niên lạc diệp vu thủy trung, nhược biệt quốc nhân ẩm chi tẫn tử, duy ô qua quốc nhân ẩm chi, bội thiêm tinh thần.
兀突骨兵至桃花渡口下寨，以待蜀兵。	Ngột đột cốt binh chí đào hoa độ khẩu hạ trại, dĩ đãi thục binh. thêm ra, Ngột Đột Cốt sai hạ trại

Paragraph 93
却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰：“孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，现屯于桃花渡口。	Khước thuyết khổng minh lệnh man nhân tiếu tham mạnh hoạch tiêu tức, hồi báo viết: "Mạnh hoạch thỉnh ô qua quốc chủ, dẫn tam vạn đằng giáp quân, hiện truân vu đào hoa độ khẩu.
孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。	Mạnh hoạch hựu tại các phiên tụ tập man binh, tịnh lực cự chiến.
”孔明听说，提兵大进，直至桃花渡口。	" Khổng minh thính thuyết, đề binh đại tiến, trực chí đào hoa độ khẩu.
隔岸望见蛮兵，不类人形，甚是丑恶；又问土人，言说即日桃叶正落，水不可饮。	Cách ngạn vọng kiến man binh, bất loại nhân hình, thậm thị sửu ác; hựu vấn thổ nhân, ngôn thuyết tức nhật đào diệp chánh lạc, thủy bất khả ẩm.
孔明退五里下寨，留魏延守寨。	Khổng minh thối ngũ lí hạ trại, lưu ngụy duyên thủ trại.

Paragraph 94
次日，乌戈国主引一彪藤甲军过河来，金鼓大震。	Thứ nhật, ô qua quốc chủ dẫn nhất bưu đằng giáp quân quá hà lai, kim cổ đại chấn.
魏延引兵出迎。	Ngụy duyên dẫn binh xuất nghênh.
蛮兵卷地而至。	Man binh quyển địa nhi chí.
蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落于地；刀砍枪刺，亦不能入。	Thục binh dĩ nỗ tiễn xạ đáo đằng giáp chi thượng, giai bất năng thấu, câu lạc vu địa; đao khảm thương thứ, diệc bất năng nhập.
蛮兵皆使利刀钢叉，蜀兵如何抵当，尽皆败走。	Man binh giai sử lợi đao cương xoa, thục binh như hà để đương, tẫn giai bại tẩu.
蛮兵不赶而回。	Man binh bất cản nhi hồi.
魏延复回，赶到桃花渡口，只见蛮兵带甲渡水而去；内有困乏者，将甲脱下，放在水面，以身坐其上而渡。	Ngụy duyên phục hồi, cản đáo đào hoa độ khẩu, chỉ kiến man binh đái giáp độ thủy nhi khứ; nội hữu khốn phạp giả, tương giáp thoát hạ, phóng tại thủy diện, dĩ thân tọa kì thượng nhi độ.
魏延急回大寨，来禀孔明，细言其事。	Ngụy duyên cấp hồi đại trại, lai bẩm khổng minh, tế ngôn kì sự.
孔明请吕凯并土人问之。	Khổng minh thỉnh lữ khải tịnh thổ nhân vấn chi.
凯曰：“某素闻南蛮中有一乌戈国，无人伦者也。	Khải viết: "Mỗ tố văn nam man trung hữu nhất ô qua quốc, vô nhân luân giả dã.
更有藤甲护身，急切难伤。	Canh hữu đằng giáp hộ thân, cấp thiết nan thương.
又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉？	Hựu hữu đào diệp ác thủy, bổn quốc nhân ẩm chi, phản thiêm tinh thần; biệt quốc nhân ẩm chi tức tử: như thử man phương, túng sử toàn thắng, hữu hà ích yên?
不如班师早回。	Bất như ban sư tảo hồi.
”孔明笑曰：“吾非容易到此，岂可便去！	"Khổng minh tiếu viết: "Ngô phi dung dị đáo thử, khởi khả tiện khứ!
吾明日自有平蛮之策。	Ngô minh nhật tự hữu bình man chi sách.
”于是令赵云助魏延守寨，且休轻出。	" Vu thị lệnh triệu vân trợ ngụy duyên thủ trại, thả hưu khinh xuất.
次日，孔明令土人引路，自乘小车到桃花渡口北岸山僻去处，遍观地理。山险岭峻之处，车不能行，孔明弃车步行。	Thứ nhật, khổng minh lệnh thổ nhân dẫn lộ, tự thừa tiểu xa đáo đào hoa độ khẩu bắc ngạn sơn tích hiểm lĩnh tuấn chi xử, xa bất năng hành, khổng minh khí xa bộ hành.
忽到一山，望见一谷，形如长蛇，皆光峭石壁，并无树木，中间一条大路。	Hốt đáo nhất sơn, vọng kiến nhất cốc, hình như trường xà, giai quang tiễu thạch bích, tịnh vô thụ mộc, trung gian nhất điều đại lộ.
孔明问土人曰：“此谷何名？	Khổng minh vấn thổ nhân viết: "Thử cốc hà danh?
”土人答曰：“此处名为盘蛇谷。	" Thổ nhân đáp viết: "Thử xử danh vi bàn xà cốc.
出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。	Xuất cốc tắc tam giang thành đại lộ, cốc tiền danh tháp lang điện.
”孔明大喜曰：“此乃天赐吾成功于此也！	" Khổng minh đại hỉ viết: "Thử nãi thiên tứ ngô thành công vu thử dã!
”遂回旧路，上车归寨，唤马岱分付曰：“与汝黑油柜车十辆，须用竹竿千条，柜内之物，如此如此。	" Toại hồi cựu lộ, thượng xa quy trại, hoán mã đại phân phó viết: "Dữ nhữ hắc du quỹ xa thập lượng, tu dụng trúc can thiên điều, quỹ nội chi vật, như thử như thử.
可将本部兵去把住盘蛇谷两头，依法而行。	Khả tương bổn bộ binh khứ bả trụ bàn xà cốc lưỡng đầu, y pháp nhi hành.
与汝半月限，一切完备。	Dữ nhữ bán nguyệt hạn, nhất thiết hoàn bị.
至期如此施设。	Chí kì như thử thi thiết.
倘有走漏，定按军法。	Thảng hữu tẩu lậu, định án quân pháp.
”马岱受计而去。	" Mã đại thụ kế nhi khứ.
又唤赵云分付曰：“汝去盘蛇谷后，三江大路口如此守把。	Hựu hoán triệu vân phân phó viết: "Nhữ khứ bàn xà cốc hậu, tam giang đại lộ khẩu như thử thủ bả.
所用之物，克日完备。	Sở dụng chi vật, khắc nhật hoàn bị.
”赵云受计而去。	" Triệu vân thụ kế nhi khứ.
又唤魏延分付曰：“汝可引本部兵去桃花渡口下寨。	Hựu hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn bổn bộ binh khứ đào hoa độ khẩu hạ trại.
如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨，望白旗处而走。	Như man binh độ thủy lai địch, nhữ tiện khí liễu trại, vọng bạch kì xử nhi tẩu. cá trại sách.
若输十四阵，也休来见我。	Nhược thâu thập tứ trận, dã hưu lai kiến ngã.
”魏延领命，心中不乐，怏怏而去。	" Ngụy duyên lĩnh mệnh, tâm trung bất nhạc, ưởng ưởng nhi khứ.
孔明又唤张翼另引一军，依所指之处，筑立寨栅去了；却令张嶷、马忠引本洞所降千人，如此行之。	Khổng minh hựu hoán trương dực lánh dẫn nhất quân, y sở chỉ chi xử, trúc lập trại sách khứ liễu; khước lệnh trương nghi, mã trung dẫn bổn động sở hàng thiên nhân, như thử hành chi.
各人都依计而行。	Các nhân đô y kế nhi hành.
却说孟获与乌戈国主兀突骨曰：“诸葛亮多有巧计，只是埋伏。	Khước thuyết mạnh hoạch dữ ô qua quốc chủ ngột đột cốt viết: "Gia Cát lượng đa hữu xảo kế, chỉ thị mai phục.
今后交战，分付三军：但见山谷之中，林木多处，不可轻进。	Kim hậu giao chiến, phân phó tam quân: đãn kiến sơn cốc chi trung, lâm mộc đa xử, bất khả khinh tiến.
”兀突骨曰：“大王说的有理。	"Ngột đột cốt viết: "Đại vương thuyết đích hữu lí.
吾已知道中国人多行诡计。	Ngô dĩ tri đáo trung quốc nhân đa hành quỷ kế.
今后依此言行之。	Kim hậu y thử ngôn hành chi.
吾在前面厮杀；汝在背后教道。	Ngô tại tiền diện tư sát; nhữ tại bối hậu giáo đạo.
”两人商议已定。	" Lưỡng nhân thương nghị dĩ định.
忽报蜀兵在桃花渡口北岸立起营寨。	Hốt báo thục binh tại đào hoa độ khẩu bắc ngạn lập khởi doanh trại.
兀突骨即差二俘长引藤甲军渡了河，来与蜀兵交战。	Ngột đột cốt tức sai nhị phu trường dẫn đằng giáp quân độ liễu hà, lai dữ thục binh giao chiến.
不数合，魏延败走。	Bất sổ hợp, ngụy duyên bại tẩu.
蛮兵恐有埋伏，不赶自回。	Man binh khủng hữu mai phục, bất cản tự hồi.
次日，魏延又去立了营寨。	Thứ nhật, ngụy duyên hựu khứ lập liễu doanh trại.
蛮兵哨得，又引众军渡过河来战。	Man binh tiếu đắc, hựu dẫn chúng quân độ quá hà lai chiến.
延出迎之。	Duyên xuất nghênh chi.
不数合，延败走。	Bất sổ hợp, duyên bại tẩu.
蛮兵追杀十余里，见四下并无动静，便在蜀寨中屯住。	Man binh tịnh vô động tĩnh, tiện tại thục trại trung truân trụ.
次日，二俘长请兀突骨到寨，说知此事。	Thứ nhật, nhị phu trường thỉnh ngột đột cốt đáo trại, thuyết tri thử sự.
兀突骨即引兵大进，将魏延追一阵。	Ngột đột cốt tức dẫn binh đại tiến, tương ngụy duyên truy nhất trận.
蜀兵皆弃甲抛戈而走，只见前有白旗。	Thục binh giai khí giáp phao qua nhi tẩu, chỉ kiến tiền hữu bạch kì.
延引败兵，急奔到白旗处，早有一寨，就寨中屯住。	Duyên dẫn bại binh, cấp bôn đáo bạch kì xử, tảo hữu nhất trại, tựu trại trung truân trụ.
兀突骨驱兵追至，魏延引兵弃寨而走。	Ngột đột cốt khu binh truy chí, ngụy duyên dẫn binh khí trại nhi tẩu.
蛮兵得了蜀寨。	Man binh đắc liễu thục trại.
次日，又望前追杀。	Thứ nhật, hựu vọng tiền truy sát.
魏延回兵交战，不三合又败，只看白旗处而走，又有一寨，延就寨屯住。	Ngụy duyên hồi binh giao chiến, bất tam hợp hựu bại, chỉ khán bạch kì xử nhi tẩu, hựu hữu nhất trại, duyên tựu trại truân trụ.
次日，蛮兵又至。	Thứ nhật, man binh hựu chí.
延略战又走。	Duyên lược chiến hựu tẩu.
蛮兵占了蜀寨。	Man binh chiếm liễu thục trại.

Paragraph 95
话休絮烦，魏延且战且走，已败十五阵，连弃七个营寨。	Thoại hưu nhứ phiền, ngụy duyên thả chiến thả tẩu, dĩ bại thập ngũ trận, liên khí thất cá doanh trại.
蛮兵大进追杀。	Man binh đại tiến truy sát.
兀突骨自在军前破敌，于路但见林木茂盛之处，便不敢进；却使人远望，果见树阴之中，旌旗招飐。	Ngột đột cốt tự tại quân tiền phá địch, vu lộ đãn kiến lâm mộc mậu thịnh chi xử, tiện bất cảm tiến; khước sử nhân viễn vọng, quả kiến thụ âm chi trung, tinh kì chiêu triển.
兀突骨谓孟获曰：“果不出大王所料。	Diên vừa đánh vừa chạy, trước Ngột đột cốt vị mạnh hoạch viết: "Quả bất xuất đại vương sở liệu.
”孟获大笑曰：“诸葛亮今番被吾识破！	" Mạnh hoạch đại tiếu viết: "Gia Cát lượng kim phiên bị ngô thức phá!
大王连日胜了他十五阵，夺了七个营寨，蜀兵望风而走。	Đại vương liên nhật thắng liễu tha thập ngũ trận, đoạt liễu thất cá doanh trại, thục binh vọng phong nhi tẩu.
诸葛亮已是计穷；只此一进，大事定矣！	Gia Cát lượng dĩ thị kế cùng; chỉ thử nhất tiến, đại sự định hĩ!
”兀突骨大喜，遂不以蜀兵为念。	" Ngột đột cốt đại hỉ, toại bất dĩ thục binh vi niệm.
至第十六日，魏延引败残兵，来与藤甲军对敌，兀突骨骑象当先，头戴日月狼须帽，身披金珠缨络，两肋下露出生鳞甲，眼目中微有光芒，手指魏延大骂。	Chí đệ thập lục nhật, ngụy duyên dẫn bại tàn binh, lai dữ đằng giáp quân đối địch, ngột đột cốt kỵ tượng đương tiên, đầu đái nhật nguyệt lang tu mạo, thân phi kim châu anh lạc, lưỡng lặc hạ lộ xuất sinh lân giáp, nhãn mục trung vi hữu quang mang, thủ chỉ ngụy duyên đại mạ.
延拨马便走。	Duyên bát mã tiện tẩu.
后面蛮兵大进。	Hậu diện man binh đại tiến.
魏延引兵转过了盘蛇谷，望白旗而走。	Ngụy duyên dẫn binh chuyển quá liễu bàn xà cốc, vọng bạch kì nhi tẩu.
兀突骨统引兵众，随后追杀。	Ngột đột cốt thống dẫn binh chúng, tùy hậu truy sát.
兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。	Ngột đột cốt vọng kiến sơn thượng tịnh vô thảo mộc, liêu vô mai phục, phóng tâm truy sát.
赶到谷中，见数十辆黑油柜车在当路。	Cản đáo cốc trung, kiến sổ thập lượng hắc du quỹ xa tại đương lộ.
蛮兵报曰：“此是蜀兵运粮道路，因大王兵至，撇下粮车而走。	Man binh báo viết: "Thử thị thục binh vận lương đạo lộ, nhân đại vương binh chí, phiết hạ lương xa nhi tẩu.
”兀突骨大喜，催兵追赶。	" Ngột đột cốt đại hỉ, thôi binh truy cản.
将出谷口，不见蜀兵，只见横木乱石滚下，垒断谷口。兀突骨令兵开路而进，忽见前面大小车辆，装载干柴，尽皆火起。	Tương xuất cốc khẩu, bất kiến thục binh, chỉ kiến hoành mộc loạn thạch Ngột đột cốt lệnh binh khai lộ nhi tiến, hốt kiến tiền diện đại tiểu xa lượng, trang tái can sài, tẫn giai hỏa khởi.
兀突骨忙教退兵，只闻后军发喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。	Ngột đột cốt mang giáo thối binh, chỉ văn hậu quân phát hảm, báo thuyết cốc khẩu dĩ bị can sài lũy đoạn, xa trung nguyên lai giai thị hỏa dược, nhất tề thiêu trứ.
兀突骨见无草木，心尚不慌，令寻路而走。	Ngột đột cốt kiến vô thảo mộc, tâm thượng bất hoảng, lệnh tầm lộ nhi tẩu.
只见山上两边乱丢火把，火把到处，地中药线皆着，就地飞起铁炮。	Chỉ kiến sơn thượng lưỡng biên loạn đâu hỏa bả, hỏa bả đáo xử, địa trung dược tuyến giai trứ, tựu địa phi khởi thiết pháo.
满谷中火光乱舞，但逢藤甲，无有不着。	Mãn cốc trung hỏa quang loạn vũ, đãn phùng đằng giáp, vô hữu bất trứ.
将兀突骨并三万藤甲军，烧得互相拥抱，死于盘蛇谷中。	Tương ngột đột cốt tịnh tam vạn đằng giáp quân, thiêu đắc hỗ tương ủng bão, tử vu bàn xà cốc trung.
孔明在山上往下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。	Khổng minh tại sơn thượng vãng hạ khán thời, chỉ kiến man binh bị hỏa thiêu đích thân quyền thư thối, đại bán bị thiết pháo đả đích đầu liệm phấn toái, giai tử vu cốc trung, xú bất khả văn.
孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷，必损寿矣！	Khổng minh thùy lệ nhi thán viết: "Ngô tuy hữu công vu xã tắc, tất tổn thọ hĩ!
”左右将士，无不感叹。	" Tả hữu tướng sĩ, vô bất cảm thán.

Paragraph 96
却说孟获在寨中，正望蛮兵回报。	Khước thuyết mạnh hoạch tại trại trung, chánh vọng man binh hồi báo.
忽然千余人笑拜于寨前，言说：“乌戈国兵与蜀兵大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了。	Hốt nhiên thiên dư nhân tiếu bái vu trại tiền, ngôn thuyết: "Ô qua quốc binh dữ Khi ấy Mạnh Hoạch đang ngồi thục binh đại chiến, tương Gia Cát lượng vi tại bàn xà cốc trung liễu.
特请大王前去接应。	Đặc thỉnh đại vương tiền khứ tiếp ứng.
我等皆是本洞之人，不得已而降蜀；今知大王前到，特来助战。	Ngã đẳng giai thị bổn động chi nhân, bất đắc dĩ nhi hàng thục; kim tri đại vương tiền đáo, đặc lai trợ chiến.
”孟获大喜，即引宗党并所聚番人，连夜上马；就令蛮兵引路。	" Mạnh hoạch đại hỉ, tức dẫn tông đảng tịnh sở tụ phiên nhân, liên dạ thượng mã; tựu lệnh man binh dẫn lộ.
方到盘蛇谷时，只见火光甚起，臭气难闻。	Phương đáo bàn xà cốc thời, chỉ kiến hỏa quang thậm khởi, xú khí nan văn.
获知中计，急退兵时，左边张嶷，右边马忠，两路军杀出。	Hoạch tri trúng kế, cấp thối binh thời, tả biên trương nghi, hữu biên mã trung, lưỡng lộ quân sát xuất.
获方欲抵敌，一声喊起，蛮兵中大半皆是蜀兵，将蛮王宗党并聚集的番人，尽皆擒了。	Hoạch phương dục để địch, nhất thanh hảm khởi, man binh trung đại bán giai thị thục binh, tương man vương tông đảng tịnh tụ tập đích phiên nhân, tẫn giai cầm liễu.
孟获匹马杀出重围，望山径而走。	Mạnh hoạch thất mã sát xuất trọng vi, vọng sơn kính

Paragraph 97
正走之间，见山凹里一簇人马，拥出一辆小车；车中端坐一人，纶巾羽扇，身衣道袍，乃孔明也。	Chánh tẩu chi gian, kiến sơn ao lí nhất thốc nhân mã, ủng xuất nhất lượng tiểu xa; xa trung đoan tọa nhất nhân, luân cân vũ phiến, thân y đạo bào, nãi khổng minh dã.
孔明大喝曰：“反贼孟获！	Khổng minh đại hát viết: "Phản tặc mạnh hoạch!
今番如何？	Kim phiên như hà?
”获急回马走。	" Hoạch cấp hồi mã tẩu.
旁边闪过一将，拦住去路，乃是马岱。	Bàng biên thiểm quá nhất tương, lan trụ khứ lộ, nãi thị mã đại.
孟获措手不及，被马岱生擒活捉了。	Mạnh hoạch thố thủ bất cập, bị mã đại sinh cầm hoạt tróc liễu.
此时王平、张翼已引一军赶到蛮寨中，将祝融夫人并一应老小皆活捉而来。	Thử thời vương quân cản đáo man trại trung, tương chúc dung phu nhân tịnh nhất ứng lão tiểu giai hoạt tróc nhi lai.

Paragraph 98
孔明归到寨中，升帐而坐，谓众将曰：“吾今此计，不得已而用之，大损阴德。	Khổng minh quy đáo trại trung, thăng trướng nhi tọa, vị chúng tướng viết: "Ngô kim thử kế, bất đắc dĩ nhi dụng chi, đại tổn âm đức.
我料敌人必算吾于林木多处埋伏，吾却空设旌旗，实无兵马，疑其心也。	Ngã liêu địch nhân tất toán ngô vu lâm mộc đa xử mai phục, ngô khước không thiết tinh kì, thật vô binh mã, nghi kì tâm dã.
吾令魏文长连输十五阵者，坚其心也。	Ngô lệnh ngụy văn trường liên thâu thập ngũ trận giả, kiên kì tâm dã.
吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，并无树木，下面都是沙土，因令马岱将黑油柜安排于谷中，车中油柜内，皆是预先造下的火炮，名曰‘地雷’，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节，以引药线；才一发动，山损石裂。	Ngô kiến bàn xà cốc chỉ nhất điều lộ, lưỡng bích sương giai thị quang thạch, tịnh vô thụ mộc, hạ diện đô thị sa thổ, nhân lệnh mã đại tương hắc du quỹ an bài vu cốc trung, xa trung du quỹ nội, giai thị dự tiên tạo hạ đích hỏa pháo, danh viết 'Địa Lôi', nhất pháo trung tàng cửu pháo, tam thập bộ mai chi, trung dụng trúc can thông tiết, dĩ dẫn dược tuyến; tài nhất phát động, sơn tổn thạch liệt.
吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。	Ngô hựu lệnh triệu tử long dự bị thảo xa, an bài vu cốc trung.
又于山上准备大木乱石。	Hựu vu sơn thượng chuẩn bị đại mộc loạn thạch.
却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。	Khước lệnh ngụy duyên trám ngột đột cốt tịnh đằng giáp quân nhập cốc, phóng xuất ngụy duyên, tức đoạn kì lộ, tùy hậu phần chi.
’藤甲虽刀箭不能入，乃油浸之物，见火必着。	Ngô văn: 'Lợi Vu đằng giáp tuy đao tiễn bất năng nhập, nãi du tẩm chi vật, kiến hỏa tất trứ.
蛮兵如此顽皮，非火攻安能取胜？	Man binh như thử ngoan bì, phi hỏa công an năng thủ thắng?
使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也！	Sử ô qua quốc chi nhân bất lưu chủng loại giả, thị ngô chi đại tội dã!
”众将拜伏曰：“丞相天机，鬼神莫测也！	"Chúng tướng bái phục viết: "Thừa tương thiên cơ, quỷ thần mạc trắc dã!
”孔明令押过孟获来。	" Khổng minh lệnh áp quá mạnh hoạch lai.
孟获跪于帐下。	Mạnh hoạch quỵ vu trướng hạ.
孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。	Khổng minh lệnh khứ kì phược, giáo thả tại biệt trướng dữ tửu thực áp kinh.
孔明唤管酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。	Khổng minh hoán quản tửu thực quan chí tọa tháp tiền, như thử như thử, phân phó nhi khứ.
却说孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党在别帐饮酒。	Khước thuyết mạnh hoạch dữ chúc dung phu nhân tịnh mạnh ưu, đái lai động chủ, nhất thiết tông đảng tại biệt trướng ẩm tửu.
忽一人人帐谓孟获曰：“丞相面羞，不欲与公相见。	Hốt nhất nhân nhân trướng vị mạnh hoạch viết: "Thừa tương diện tu, bất dục dữ công tương kiến.
特令我来放公回去，再招人马来决胜负。	Đặc lệnh ngã lai phóng công hồi khứ, tái chiêu nhân mã lai quyết thắng phụ.
公今可速去。	Công kim khả tốc khứ.
”孟获垂泪言曰：“七擒七纵，自古未尝有也。	" Mạnh hoạch thùy lệ ngôn viết: "Thất cầm thất túng, tự cổ vị thường hữu dã.
吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎？	Ngô tuy hóa ngoại chi nhân, pha tri lễ nghĩa, trực như thử vô tu sỉ hồ?
”遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉袒谢罪曰：“丞相天威，南人不复反矣！	" Toại đồng huynh đệ thê tử tông đảng nhân đẳng, giai bồ bặc quỵ vu trướng hạ, nhục đản tạ tội viết: "Thừa tương thiên uy, nam nhân bất phục phản hĩ!
”孔明曰：“公今服乎？	" Khổng minh viết: "Công kim phục hồ?
”获泣谢曰：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服！	" Hoạch khấp tạ viết: "Mỗ tử tử tôn tôn giai cảm phúc tái sinh thành chi ân, an đắc bất phục!
”孔明乃请孟获上帐，设宴庆贺，就令永为洞主。	" Khổng minh nãi thỉnh mạnh hoạch thượng trướng, thiết yến khánh hạ, tựu lệnh vĩnh vi động chủ.
所夺之地，尽皆退还。	Sở đoạt chi địa, tẫn giai thối hoàn.
孟获宗党及诸蛮兵，无不感戴，皆欣然跳跃而去。	Mạnh hoạch tông đảng cập chư man binh, vô bất cảm đái, giai hân nhiên khiêu dược nhi khứ.
后人有诗赞孔明曰：“羽扇纶巾拥碧幢，七擒妙策制蛮王。	Hậu nhân hữu thi tán khổng minh viết: "Vũ phiến luân cân ủng bích tràng, thất cầm diệu sách chế man vương.
至今溪洞传威德，为选高原立庙堂。	Chí kim khê động truyền uy đức, vi tuyển cao nguyên lập miếu đường.
”	Khổng Minh mời Mạnh Hoạch lên trướng, mở tiệc

Paragraph 99
长史费祎入谏曰：“今丞相亲提士卒，深入不毛，收服蛮方；目今蛮王既已归服，何不置官吏，与孟获一同守之？	Trường sử phí y nhập gián viết: "Kim thừa tương thân đề sĩ tốt, thâm nhập bất mao, thu phục man phương; mục kim man vương kí dĩ quy phục, hà bất trí quan lại, dữ mạnh hoạch nhất đồng thủ chi?
”孔明曰：“如此有三不易：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮人伤破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮人累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。	" Khổng minh viết: "Như thử hữu tam bất dịch: lưu ngoại nhân tắc đương lưu binh, binh vô sở thực, nhất bất dịch dã; man nhân thương phá, phụ huynh tử vong, lưu ngoại nhân nhi bất lưu binh, tất thành họa hoạn, nhị bất dịch dã; man nhân luy hữu phế sát chi tội, tự hữu hiềm nghi, lưu ngoại nhân chung bất tương tín, tam bất dịch dã.
今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。	Kim ngô bất lưu nhân, bất vận lương, dữ tương an vu vô sự nhi dĩ.
”众人尽服。	" chúng nhân tẫn phục.
于是蛮方皆感孔明恩德，乃为孔明立生祠，四时享祭，皆呼之为慈父；各送珍珠金宝、丹漆药材、耕牛战马，以资军用，誓不再反。	Vu thị man phương giai cảm khổng minh ân đức, nãi vi khổng minh lập sinh từ, tứ thời hưởng tế, giai hô chi vi từ phụ; các tống trân châu kim bảo, đan tất dược tài, canh ngưu chiến mã, dĩ tư quân dụng, thệ bất tái phản.
南方已定。	Nam phương dĩ định.

Paragraph 100
却说孔明犒军已毕，班师回蜀，令魏延引本部兵为前锋。	Khước thuyết khổng minh khao quân dĩ tất, ban sư hồi thục, lệnh ngụy duyên dẫn bổn bộ binh vi tiền phong.
延引兵方至泸水，忽然阴云四合，水面上一阵狂风骤起，飞沙走石，军不能进。	Duyên dẫn binh phương chí lô thủy, hốt nhiên âm vân tứ hợp, thủy diện thượng nhất trận cuồng phong sậu khởi, phi sa tẩu thạch, quân bất năng tiến.
延退兵回报孔明。	Duyên thối binh hồi báo khổng minh.
孔明遂请孟获问之。	Khổng minh toại thỉnh mạnh hoạch vấn chi.
正是：塞外蛮人方帖服，水边鬼卒又猖狂。	Chánh thị: tắc ngoại man nhân phương thiếp phục, thủy biên quỷ tốt hựu xương cuồng.
未知孟获所言若何，且看下文分解。	Vị tri mạnh hoạch sở ngôn nhược hà, thả khán hạ văn phân giải.
第九十一回祭泸水汉相班师伐中原武侯上表	Đệ cửu thập nhất hồi tế lô thủy hán tương ban sư phạt trung nguyên võ hầu thượng biểu

Paragraph 101
却说孔明班师回国，孟获率引大小洞主酋长及诸部落，罗拜相送。	Khước thuyết khổng minh ban sư hồi quốc, mạnh hoạch suất dẫn đại tiểu động chủ tù trường cập chư bộ lạc, la bái tướng tống.
前军至泸水，时值九月秋天，忽然阴云布合，狂风骤起；兵不能渡，回报孔明。	Tiền quân chí lô thủy, thời trị cửu nguyệt thu thiên, hốt nhiên âm vân bố hợp, cuồng phong sậu khởi; binh bất năng độ, hồi báo khổng minh.
孔明遂问孟获，获曰：“此水原有猖神作祸，往来者必须祭之。	Khổng minh toại vấn mạnh hoạch, hoạch viết: "Thử thủy nguyên hữu xương thần tác họa, vãng lai giả tất tu tế chi.
”孔明曰：“用何物祭享？	" Khổng minh viết: "Dụng hà vật tế hưởng?
”获曰：“旧时国中因猖神作祸，用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之，自然风恬浪静，更兼连年丰稔。	" Hoạch viết: "Cựu thời quốc trung nhân xương thần tác họa, dụng thất thất tứ thập cửu khỏa nhân đầu tịnh hắc ngưu bạch dương tế chi, tự nhiên phong điềm lãng tĩnh, canh kiêm liên niên phong nhẫm.
”孔明曰：“吾今事已平定，安可妄杀一人？	" Khổng minh viết: "Ngô kim sự dĩ bình định, an khả vọng sát nhất nhân?
”遂自到泸水岸边观看。	" Toại tự đáo lô thủy ngạn biên quan khán.
果见阴风大起，波涛汹涌，人马皆惊。	Quả kiến âm phong đại khởi, ba đào hung dũng, nhân mã giai kinh.
孔明甚疑，即寻土人问之。	Khổng minh thậm nghi, tức tầm thổ nhân vấn chi.
土人告说：“自丞相经过之后，夜夜只闻得水边鬼哭神号。	Thổ nhân cáo thuyết: "Tự thừa tương kinh quá chi hậu, dạ dạ chỉ văn đắc thủy biên quỷ khốc thần hào.
自黄昏直至天晓，哭声不绝。	Tự hoàng hôn trực chí thiên hiểu, khốc thanh bất tuyệt.
瘴烟之内，阴鬼无数。	Chướng yên chi nội, âm quỷ vô số.
因此作祸，无人敢渡。	Nhân thử tác họa, vô nhân cảm độ.
”孔明曰：“此乃我之罪愆也。	" Khổng minh viết: "Thử nãi ngã chi tội khiên dã.
前者马岱引蜀兵千余，皆死于水中；更兼杀死南人，尽弃此处。	Tiền giả mã đại dẫn thục binh thiên dư, giai tử vu thủy trung; canh kiêm sát tử nam nhân, tẫn khí thử xử.
狂魂怨鬼，不能解释，以致如此。	Cuồng hồn oán quỷ, bất năng giải thích, dĩ trí như thử.
吾今晚当亲自往祭。	Ngô kim vãn đương thân tự vãng tế.
”土人曰：“须依旧例，杀四十九颗人头为祭，则怨鬼自散也。	" Thổ nhân viết: "Tu y cựu lệ, sát tứ thập cửu khỏa nhân đầu vi tế, tắc oán quỷ tự tán dã.
”孔明曰：“本为人死而成怨鬼，岂可又杀生人耶？	" Khổng minh viết: "Bổn vi nhân tử nhi thành oán quỷ, khởi khả hựu sát sinh nhân da?
吾自有主意。	Ngô tự hữu chủ ý.
”唤行厨宰杀牛马；和面为剂，塑成人头，内以牛羊等肉代之，名曰馒头。	" Hoán hành trù tể sát ngưu mã; hòa diện vi tề, tố thành nhân đầu, nội dĩ ngưu dương đẳng nhục đại chi, danh viết man đầu.
当夜于泸水岸上，设香案，铺祭物，列灯四十九盏，扬幡招魂；将馒头等物，陈设于地。	Đương dạ vu lô thủy ngạn thượng, thiết hương án, phô tế vật, liệt đăng tứ thập cửu trản, dương phiên chiêu hồn; tương man đầu đẳng vật, trần thiết vu địa.
三更时分，孔明金冠鹤氅，亲自临祭，令董厥读祭文。	Tam canh thời phân, khổng minh kim quan hạc sưởng, thân tự lâm tế, lệnh đổng quyết độc tế văn.
其文曰：“维大汉建兴三年秋九月一日，武乡侯、领益州牧、丞相诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王事蜀中将校及南人亡者阴魂曰：我大汉皇帝，威胜五霸，明继三王。	Kì văn viết: "Duy đại hán kiến hưng tam niên thu cửu nguyệt nhất nhật, võ hương hầu, lĩnh ích châu mục, thừa tương Gia Cát lượng, cẩn trần tế nghi, đại hán hoàng đế, uy thắng ngũ bá, minh kế tam vương.
昨自远方侵境，异俗起兵；纵虿尾以兴妖，盗狼心而逞乱。	Tạc tự viễn phương xâm cảnh, dị tục khởi binh; túng sái vĩ dĩ hưng yêu, đạo lang tâm nhi sính loạn.
我奉王命，问罪遐荒；大举貔貅，悉除蝼蚁；雄军云集，狂寇冰消；才闻破竹之声，便是失猿之势。	Ngã phụng vương mệnh, vấn tội hà hoang; đại cử tì hưu, tất trừ lâu nghĩ; hùng quân vân tập, cuồng khấu băng tiêu; tài văn phá trúc chi thanh, tiện thị thất viên chi thế.
但士卒儿郎，尽是九州豪杰；官僚将校，皆为四海英雄：习武从戎，投明事主，莫不同申三令，共展七擒；齐坚奉国之诚，并效忠君之志。	Đãn sĩ tốt nhi lang, tẫn thị cửu châu hào kiệt; quan liêu tương giáo, giai vi tứ hải anh hùng: tập võ tòng nhung, đầu minh sự chủ, mạc bất đồng thân tam lệnh, cộng triển thất cầm; tề kiên phụng quốc chi thành, tịnh hiệu trung quân chi chí.
何期汝等偶失兵机，缘落奸计：或为流矢所中，魂掩泉台；或为刀剑所伤，魄归长夜：生则有勇，死则成名，今凯歌欲还，献俘将及。	Hà kì nhữ đẳng ngẫu thất binh cơ, duyến lạc gian kế: hoặc vi lưu thỉ sở trung, hồn yểm tuyền đài; hoặc vi đao kiếm sở thương, phách quy trường dạ: sinh tắc hữu dũng, tử tắc thành danh, kim khải ca dục hoàn, hiến phu tương cập.
汝等英灵尚在，祈祷必闻：随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本乡，受骨肉之蒸尝，领家人之祭祀；莫作他乡之鬼，徒为异域之魂。	Nhữ đẳng anh linh thượng tại, kì đảo tất văn: tùy ngã tinh kì, trục ngã bộ khúc, đồng hồi thượng quốc, các nhận bổn hương, thụ cốt nhục chi chưng thường, lĩnh gia nhân chi tế tự; mạc tác tha hương chi quỷ, đồ vi dị vực chi hồn.
我当奏之天子，使汝等各家尽沾恩露，年给衣粮，月赐廪禄。	Ngã đương tấu chi thiên tử, sử nhữ đẳng các gia tẫn triêm ân lộ, niên cấp y lương, nguyệt tứ lẫm lộc.
用兹酬答，以慰汝心。	Dụng tư thù đáp, dĩ úy nhữ tâm.
至于本境土神，南方亡鬼，血食有常，凭依不远；生者既凛天威，死者亦归王化，想宜宁帖，毋致号啕。	Chí vu bổn vong quỷ, huyết thực hữu thường, bằng y bất viễn; sinh giả kí lẫm thiên uy, tử giả diệc quy vương hóa, tưởng nghi ninh thiếp, vô trí hào đào.
聊表丹诚，敬陈祭祀。	Liêu biểu đan thành, kính trần tế tự.
呜呼，哀哉！	Ô hô, ai tai!
伏惟尚飨！	Phục duy thượng hưởng!
”读毕祭文，孔明放声大哭，极其痛切，情动三军，无不下泪。	" Độc tất tế văn, khổng minh phóng thanh đại khốc, cực kì thống thiết, tình động tam quân, vô bất hạ lệ.
孟获等众，尽皆哭泣。	Mạnh hoạch đẳng chúng, tẫn giai khốc khấp.
只见愁云怨雾之中，隐隐有数千鬼魂，皆随风而散。	Chỉ kiến sầu vân oán vụ chi trung, ẩn ẩn hữu sổ thiên quỷ hồn, giai tùy phong nhi tán.
于是孔明令左右将祭物尽弃于泸水之中。	Vu thị khổng minh lệnh tả hữu tương tế vật tẫn khí vu lô thủy chi trung.
次日，孔明引大军俱到泸水南岸，但见云收雾散，风静浪平。	Thứ nhật, khổng minh dẫn đại quân câu đáo lô thủy nam ngạn, đãn kiến vân thu vụ tán, phong tĩnh lãng bình.
蜀兵安然尽渡泸水，果然鞭敲金镫响，人唱凯歌还。	Thục binh an nhiên tẫn độ lô thủy, quả nhiên tiên xao kim đăng hưởng, nhân xướng khải ca hoàn.
行到永昌，孔明留王伉、吕凯守四郡；发付孟获领众自回，嘱其勤政驭下，善抚居民，勿失农务。	Hành đáo vĩnh xương, khổng minh lưu vương kháng, lữ khải thủ tứ quận; phát phó mạnh hoạch lĩnh chúng tự hồi, chúc kì cần chánh ngự hạ, thiện phủ cư dân, vật thất nông vụ.
孟获涕泣拜别而去。	Mạnh hoạch thế khấp bái biệt nhi khứ. cũng nên tuân phép thánh.

Paragraph 102
孔明自引大军回成都。	Khổng minh tự dẫn đại quân Khổng Minh dẫn đại quân về hồi thành đô.
后主排銮驾出郭三十里迎接，下辇立于道傍，以侯孔明。	Hậu chủ bài loan giá xuất quách tam thập lí nghênh tiếp, hạ liễn lập vu đạo bàng, dĩ hầu khổng minh.
孔明慌下车伏道而言曰：“臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。	Khổng minh hoảng hạ xa phục đạo nhi ngôn viết: "Thần bất năng tốc bình nam phương, sử chủ thượng hoài ưu, thần chi tội dã.
”后主扶起孔明，并车而回，设太平筵会，重赏三军。	" Hậu chủ phù khởi khổng minh, tịnh xa nhi hồi, thiết thái bình diên hội, trọng thưởng tam quân.
自此远邦进贡来朝者二百余处。	Tự thử viễn bang tiến cống lai triều giả nhị bách dư xử.
孔明奏准后主，将殁于王事者之家，一一优恤。	Khổng minh tấu chuẩn hậu chủ, tương một vu vương sự giả chi gia, nhất nhất ưu tuất.
人心欢悦，朝野清平。	Nhân tâm hoan duyệt, triều dã thanh bình.
却说魏主曹丕，在位七年，即蜀汉建兴四年也。	Khước thuyết ngụy chủ tào phi, tại vị thất niên, tức thục hán kiến hưng tứ niên dã.
丕先纳夫人甄氏，即袁绍次子袁熙之妇，前破邺城时所得。	Phi tiên nạp phu nhân chân thị, tức viên thiệu thứ tử viên hi chi phụ, tiền phá nghiệp thành thời sở đắc.
后生一子，名睿，字元仲，自幼聪明，不甚爱之。	Hậu sinh nhất tử, danh duệ, tự nguyên trọng, tự ấu thông minh, bất thậm ái chi.
后丕又纳安平广宗人郭永之女为贵妃，甚有颜色；其父尝曰：“吾女乃女中之王也。	Hậu phi hựu nạp an bình quảng tông nhân quách vĩnh chi nữ vi quý phi, thậm hữu nhan sắc; kì phụ thường viết: "Ngô nữ nãi nữ trung chi vương dã.
”故号为女王。	" Cố hào vi nữ vương.
自丕纳为贵妃，因甄夫人失宠，郭贵妃欲谋为后，却与幸臣张韬商议。	Tự phi nạp vi quý phi, nhân chân phu nhân thất sủng, quách quý phi dục mưu vi hậu, khước dữ hạnh thần trương thao thương nghị.
时丕有疾，韬乃诈称于甄夫人宫中掘得桐木偶人，上书天子年月日时，为魇镇之事。	Thời phi hữu tật, thao nãi trá xưng vu chân phu nhân cung trung quật đắc đồng mộc ngẫu nhân, thượng thư thiên tử niên nguyệt nhật thời, vi yểm trấn chi sự.
丕大怒，遂将甄夫人赐死，立郭贵妃为后。	Phi đại nộ, toại tương chân phu nhân tứ tử, lập quách quý phi vi hậu.
因无出，养曹睿为己子。	Nhân vô xuất, dưỡng tào duệ vi kỷ tử.
虽甚爱之，不立为嗣。	Tuy thậm ái chi,

Paragraph 103
.睿年至十五岁，弓马熟娴。	Duệ niên chí thập ngũ tuế, cung mã thục nhàn.
当年春二月，丕带睿出猎。	Đương niên xuân nhị nguyệt, phi đái duệ xuất liệp.
行于山坞之间，赶出子母二鹿，丕一箭射倒母鹿，回观小鹿驰于曹睿马前。	Hành vu sơn ổ chi gian, cản xuất tử mẫu nhị lộc, phi nhất tiễn xạ đảo mẫu lộc, hồi quan tiểu lộc trì vu tào duệ mã tiền.
丕大呼曰：“吾儿何不射之？	Phi đại hô viết: "Ngô nhi hà bất xạ chi?
”睿在马上泣告曰：“陛下已杀其母，臣安忍复杀其子也。	" Duệ tại mã thượng khấp cáo viết: "Bệ hạ dĩ sát kì mẫu, thần an nhẫn phục sát kì tử dã.
”丕闻之，掷弓于地曰：“吾儿真仁德之主也！	" Phi văn chi, trịch cung vu địa viết: "Ngô nhi chân nhân đức chi chủ dã!
”于是遂封睿为平原王。	" Vu thị toại phong duệ vi bình nguyên vương.

Paragraph 104
夏五月，丕感寒疾，医治不痊，乃召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿三人入寝宫。	Hạ ngũ nguyệt, phi cảm hàn tật, y trì bất thuyên, nãi triệu trung quân đại tướng quân tào chân, trấn quân đại tướng quân trần quần, phủ quân đại tướng quân Tư Mã ý tam nhân nhập tẩm cung.
丕唤曹睿至，指谓曹真等曰：“今朕病已沉重，不能复生。	Phi hoán tào duệ chí, chỉ vị tào chân đẳng viết: "Kim trẫm bệnh dĩ trầm trọng, bất năng phục sinh.
此子年幼，卿等三人可善辅之，勿负朕心。	Thử tử niên ấu, khanh đẳng tam nhân khả thiện phụ chi, vật phụ trẫm tâm.
”三人皆告曰：“陛下何出此言？	" Tam nhân giai cáo viết: "Bệ hạ hà xuất thử ngôn?
臣等愿竭力以事陛下，至千秋万岁。	Thần đẳng nguyện kiệt lực dĩ sự bệ hạ, chí thiên thu vạn tuế.
”丕曰：“今年许昌城门无故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。	" Phi viết: "Kim niên hứa xương thành môn vô cố tự băng, nãi bất tường chi triệu, trẫm cố tự tri tất tử dã.
”正言间，内侍奏征东大将军曹休入宫问安。	" Chánh ngôn gian, nội thị tấu chinh đông đại tướng quân tào hưu nhập cung vấn an.
丕召入谓曰：“卿等皆国家柱石之臣也，若能同心辅朕之子，朕死亦瞑目矣！	Phi triệu nhập vị viết: "Khanh đẳng giai quốc gia trụ thạch chi thần dã, nhược năng đồng tâm phụ trẫm chi tử, trẫm tử diệc minh mục hĩ!
”言讫，堕泪而薨。	" Ngôn cật, đọa lệ nhi hoăng.
时年四十岁，在位七年。	Thời niên tứ thập tuế, tại vị thất niên.
于是曹真、陈群、司马懿、曹休等，一面举哀，一面拥立曹睿为大魏皇帝。	Vu thị tào chân, trần quần, Tư Mã ý, tào hưu đẳng, nhất diện cử ai, nhất diện ủng lập tào duệ vi đại ngụy hoàng đế.
谥父丕为文皇帝，谥母甄氏为文昭皇后。	Thụy phụ phi vi văn hoàng đế, thụy mẫu chân thị vi văn chiêu hoàng hậu.
封钟繇为太傅，曹真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军。	Phong chung diêu vi thái phó, tào chân vi đại tướng quân, tào hưu vi đại Tư Mã, hoa hâm vi thái úy, vương lãng vi Tư Đồ, trần quần vi ti không, Tư Mã ý vi phiếu kỵ đại tướng quân.
其余文武官僚，各各封赠。	Kì dư văn võ quan liêu, các các phong tặng.
大赦天下。	Đại xá thiên hạ.
时雍、凉二州缺人守把，司马懿上表乞守西凉等处。	Thời ung, lương nhị châu khuyết nhân thủ bả, Tư Mã ý thượng biểu khất thủ tây lương đẳng xử.
曹睿从之，遂封懿提督雍、凉等处兵马。	Tào duệ tòng chi, toại phong ý đề đốc

Paragraph 105
早有细作飞报入川。	Tảo hữu tế tác phi báo nhập xuyên.
孔明大惊曰：“曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。	Khổng minh đại kinh viết: "Tào phi dĩ tử, nhụ tử tào duệ tức vị, dư giai bất túc lự: Tư Mã ý thâm hữu mưu lược, kim đốc ung, lương binh mã, thảng huấn luyện thành thời, tất vi thục trung chi đại hoạn.
不如先起兵伐之。	Bất như tiên khởi binh phạt chi.
”参军马谡曰：“今丞相平南方回，军马疲敝，只宜存恤，岂可复远征？	"Tham quân mã tắc viết: "Kim thừa tương bình nam phương hồi, quân mã bì tệ, chỉ nghi tồn tuất, khởi khả phục viễn chinh?
某有一计，使司马懿自死于曹睿之手，未知丞相钧意允否？	Mỗ hữu nhất kế, sử Tư Mã ý tự tử vu tào duệ chi thủ, vị tri thừa tương quân ý duẫn phủ?
”孔明问是何计，马谡曰：“司马懿虽是魏国大臣，曹睿素怀疑忌。	" Khổng minh vấn thị hà kế, mã tắc viết: "Tư Mã ý tuy thị ngụy quốc đại thần, tào duệ tố hoài nghi kị.
何不密遣人往洛阳、邺郡等处，布散流言，道此人欲反；更作司马懿告示天下榜文，遍贴诸处。	Hà bất mật khiển nhân vãng lạc dương, nghiệp quận đẳng xử, bố tán lưu ngôn, đạo thử nhân dục phản; canh tác Tư Mã ý cáo kì thiên hạ bảng văn, biến thiếp chư xử.
使曹睿心疑，必然杀此人也。	Sử tào duệ tâm nghi, tất nhiên sát thử nhân dã.
”孔明从之，即遣人密行此计去了。	" Khổng minh tòng chi, tức khiển nhân mật hành thử kế khứ liễu.

Paragraph 106
却说邺城门上。	Khước thuyết nghiệp thành môn thượng.
忽一日见贴下告示一道。	Hốt nhất nhật kiến Lại nói, trên cửa thành Nghiệp Quân, bỗng dưng một hôm thấy thiếp hạ cáo kì nhất đạo.
守门者揭了，来奏曹睿。	Thủ môn giả yết liễu, lai tấu tào duệ.
睿观之，其文曰：“骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝，创立基业，本欲立陈思王子建为社稷主；不幸奸谗交集，岁久潜龙。	Duệ quan chi, kì văn viết: "Phiếu kỵ đại tướng quân tổng lĩnh ung, lương đẳng xử binh mã sự Tư Mã ý, cẩn dĩ tín nghĩa bố cáo thiên hạ: tích thái tổ võ hoàng đế, sang lập cơ nghiệp, bổn dục lập trần tư vương tử kiến vi xã tắc chủ; bất hạnh gian sàm giao tập, tuế cửu tiềm long.
皇孙曹睿，素无德行，妄自居尊，有负太祖之遗意。	Hoàng tôn tào duệ, tố vô đức hành, vọng tự cư tôn, hữu phụ thái tổ chi di ý.
今吾应天顺人，克日兴师，以慰万民之望。	Kim ngô ứng thiên thuận nhân, khắc nhật hưng sư, dĩ úy vạn dân chi vọng.
告示到日，各宜归命新君。	Cáo kì đáo nhật, các nghi quy mệnh tân quân.
如不顺者，当灭九族！	Như bất thuận giả, đương diệt

Paragraph 107
曹睿览毕，大惊失色，急问群臣。	Tào duệ lãm tất, đại kinh thất sắc, cấp vấn quần thần.
太尉华歆奏曰：“司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。	Thái úy hoa hâm tấu viết: "Tư Mã ý thượng biểu khất thủ ung, lương, chánh vi thử dã.
先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权；久必为国家大祸。	Tiên thời thái tổ võ hoàng đế thường vị thần viết: Tư Mã ý ưng thị lang cố, bất khả phó dĩ binh quyền; cửu tất vi quốc gia đại họa.
今日反情已萌，可速诛之。	Kim nhật phản tình dĩ manh, khả tốc tru chi.
”王朗奏曰：“司马懿深明韬略，善晓兵机，素有大志；若不早除，久必为祸。”睿乃降旨，欲兴兵御驾亲征。	"Vương lãng tấu viết: "Tư Mã ý thâm minh thao lược, thiện hiểu binh cơ, tố hữu đại chí; nhược bất hàng chỉ, dục hưng binh ngự giá thân chinh.
忽班部中闪出大将军曹真奏曰：“不可。	Hốt ban bộ trung thiểm xuất đại tướng quân tào chân tấu viết: "Bất khả.
文皇帝托孤于臣等数人，是知司马仲达无异志也。	Văn hoàng đế thác cô vu thần đẳng sổ nhân, thị tri Tư Mã trọng đạt vô dị chí dã.
今事未知真假，遽尔加兵，乃逼之反耳。	Kim sự vị tri chân giả, cự nhĩ gia binh, nãi bức chi phản nhĩ.
或者蜀、吴奸细行反间之计，使我君臣自乱，彼却乘虚而击，未可知也。	Hoặc giả thục, ngô gian tế hành phản gian chi kế, sử ngã quân thần tự loạn, bỉ khước thừa hư nhi kích, vị khả tri dã.
陛下幸察之。	Bệ hạ hạnh sát chi.
”睿曰：“司马懿若果谋反，将奈何？	" Duệ viết: "Tư Mã ý nhược quả mưu phản, tương nại hà?
”真曰：“如陛下心疑，可仿汉高伪游云梦之计。	" Chân viết: "Như bệ hạ tâm nghi, khả phảng hán cao ngụy du vân mộng chi kế.
御驾幸安邑，司马懿必然来迎；观其动静，就车前擒之，可也。	Ngự giá hạnh an ấp, Tư Mã ý tất nhiên lai nghênh; quan kì động tĩnh, tựu xa tiền cầm chi, khả dã.
”睿从之，遂命曹真监国，亲自领御林军十万，径到安邑。	" Duệ tòng chi, toại mệnh tào chân giam quốc, thân tự lĩnh ngự lâm quân thập vạn, kính đáo an ấp.
司马懿不知其故，欲令天子知其威严，乃整兵马，率甲士数万来迎。	Tư Mã ý bất tri kì cố, dục lệnh thiên tử tri kì uy nghiêm, nãi chỉnh binh mã, suất giáp sĩ sổ vạn lai nghênh.
近臣奏曰：“司马懿果率兵十余万，前来抗拒，实有反心矣。	Cận thần tấu viết: "Tư Mã ý quả suất binh thập dư vạn, tiền lai kháng cự, thật hữu phản tâm hĩ.
”睿慌命曹休先领兵迎之。	" Duệ hoảng mệnh tào hưu tiên lĩnh binh nghênh chi.
司马懿见兵马前来，只疑车驾亲至，伏道而迎。	Tư Mã ý kiến binh mã tiền lai, chỉ nghi xa giá thân chí, phục đạo nhi nghênh.
懿曰：“此吴、蜀奸细反间之计，欲使我君臣自相残害，彼却乘虚而袭。	Tào hưu xuất viết: "Trọng đạt "Thử ngô, thục gian tế phản gian chi kế, dục sử ngã quân thần tự tương tàn hại, bỉ khước thừa hư nhi tập.
某当自见天子辨之。	Mỗ đương tự kiến thiên tử biện chi.
”遂急退了军马，至睿车前俯伏泣奏曰：“臣受先帝托孤之重，安敢有异心？	" Toại cấp thối liễu quân mã, chí duệ xa tiền phủ phục khấp tấu viết: "Thần thụ tiên đế thác cô chi trọng, an cảm hữu dị tâm?
必是吴、蜀之奸计。	Tất thị ngô, thục chi gian kế.
臣请提一旅之师，先破蜀，后伐吴，报先帝与陛下，以明臣心。	Thần thỉnh đề nhất lữ chi sư, tiên phá thục, hậu phạt ngô, báo tiên đế dữ bệ hạ, dĩ minh thần tâm.
”睿疑虑未决。	" Duệ nghi lự vị quyết.
华歆奏曰：“不可付之兵权。	Hoa hâm tấu viết: "Bất khả phó chi binh quyền.
可即罢归田里。	Khả tức bãi quy điền lí.
”睿依言，将司马懿削职回乡，命曹休总督雍；凉军马。	" Duệ y ngôn, tương Tư Mã ý tước chức hồi hương, mệnh tào hưu tổng đốc ung; lương quân mã.
曹睿驾回洛阳。	Tào duệ giá hồi lạc dương.
却说细作探知此事，报入川中。	Khước thuyết tế tác tham tri thử sự, báo nhập xuyên trung.
孔明闻之大喜曰：“吾欲伐魏久矣，奈有司马懿总雍、凉之兵。	Khổng minh văn chi đại hỉ viết: "Ngô dục phạt ngụy cửu hĩ, nại hữu Tư Mã ý tổng ung, lương chi binh.
今既中计遭贬，吾有何忧！	Kim kí trúng kế tao biếm, ngô hữu hà ưu!
”次日，后主早朝，大会官僚，孔明出班，上《出师表》一道。	" Thứ nhật, hậu chủ tảo triều, đại hội quan liêu, khổng minh xuất ban, thượng (Xuất sư biểu) Nhất đạo.
表曰：“臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂；今天下三分，益州罢敝，此诚危急存亡之秋也。	Biểu viết: "Thần lượng ngôn: tiên đế sáng nghiệp vị bán, nhi trung đạo băng tồ; kim thiên hạ tam phân, ích châu bãi tệ, thử thành nguy cấp tồn vong chi thu dã.
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。	Nhiên thị vệ chi thần, bất giải vu nội; trung chí nghi khai trương thánh thính, dĩ quang tiên đế di đức, khôi hoằng chí sĩ chi khí; bất nghi vọng tự phỉ bạc, dẫn dụ thất nghĩa, dĩ tắc trung gián chi lộ dã.
宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。	Cung trung phủ trung, câu vi nhất thể; trắc phạt tang phủ, bất nghi dị đồng.
若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使内外异法也。	Nhược hữu tác gian phạm khoa, cập vi trung thiện giả, nghi phó hữu ti, luận kì hình thưởng, dĩ chiêu bệ hạ bình minh chi trì; bất nghi thiên tư, sử nội ngoại dị pháp dã.
侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。	Thị trung, thị lang quách du chi, phí y, đổng duẫn đẳng, thử giai lương thật, chí lự trung thuần, thị dĩ tiên đế giản bạt dĩ di bệ hạ.
愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。	Ngu dĩ vi cung trung chi sự, sự vô đại tiểu, tất dĩ tư chi, nhiên hậu thi hành, tất đắc bì bổ khuyết lậu, hữu sở quảng ích.
将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。	Tướng quân hướng sủng, tính hành thục quân, hiểu sướng quân sự, thí dụng chi vu tích nhật, tiên đế xưng chi viết năng, thị dĩ chúng nghị cử sủng dĩ vi đốc.
愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。	Ngu dĩ vi doanh trung chi sự, sự vô đại tiểu, tất dĩ tư chi, tất năng sử hành trận hòa mục, ưu liệt đắc sở dã.
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。	Thân hiền thần, viễn tiểu nhân, thử tiên hán sở dĩ hưng long dã; thân tiểu nhân, viễn hiền thần, thử hậu hán sở dĩ khuynh đồi dã.
先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也！侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。	Tiên đế tại thời, mỗi dữ thần luận thử sự, vị thường bất nguyện bệ hạ thân chi, tín chi, tắc hán thất chi long, khả kế nhật nhi đãi dã.
臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。	Thần bổn bố y, cung canh nam dương, cẩu toàn tính mệnh vu loạn thế, bất cầu văn đạt vu chư hầu.
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。	Tiên đế bất dĩ thần ti bỉ, ổi tự uổng khuất, tam cố thần vu thảo lư chi trung, ti thần dĩ đương thế chi sự, do thị cảm kích, toại hứa tiên đế dĩ khu trì.
后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。	Hậu trị khuynh phúc, thụ nhâm vu bại quân chi tế, phụng mệnh vu nguy nan chi gian: nhĩ lai nhị thập hữu nhất niên hĩ.
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。	Tiên đế tri thần cẩn thận, cố lâm băng kí thần dĩ đại sự dã.
受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。	Thụ mệnh dĩ lai, túc dạ ưu lự, khủng phó thác bất hiệu, dĩ thương tiên đế chi minh; cố ngũ nguyệt độ lô, thâm nhập bất mao.
今南方已定，甲兵已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭弩钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。	Kim nam phương dĩ định, giáp binh dĩ túc, đương tưởng suất tam quân, bắc định trung nguyên, thứ kiệt nỗ độn, nhương trừ gian hung, hưng phục hán thất, hoàn vu cựu đô: thử thần sở dĩ báo tiên đế nhi trung bệ hạ chi chức phân dã.
至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。	Chí vu châm chước tổn ích, tiến tẫn trung ngôn, tắc du chi, y, duẫn chi nhâm dã.
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵；若无兴复之言，则责攸之、祎、允等之咨，以彰其慢。	Nguyện bệ hạ thác thần dĩ thảo tặc hưng phục chi hiệu, bất hiệu tắc trì thần chi tội, dĩ cáo tiên đế chi linh; nhược vô hưng phục chi ngôn, tắc trách du chi, y, duẫn đẳng chi truy tiên đế di chiếu.
臣不胜受恩感激！	Thần bất thắng thụ ân cảm kích!
今当远离，临表涕泣，不知所云。	Kim đương viễn li, lâm biểu thế khấp, bất tri sở vân.
”	"

Paragraph 108
后主览表曰：“相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北征，恐劳神思。	Hậu chủ lãm biểu viết: "Tương phụ nam chinh, viễn thiệp gian nan; phương thủy hồi đô, tọa vị an tịch; kim hựu dục bắc chinh, khủng lao thần tư.
”孔明曰：“臣受先帝托孤之重，夙夜未尝有怠。	" Khổng minh viết: "Thần thụ tiên đế thác cô chi trọng, túc dạ vị thường hữu đãi.
今南方已平，可无内顾之忧；不就此时讨贼，恢复中原，更待何日？	Kim nam phương dĩ bình, khả vô nội cố chi ưu; bất tựu thử thời thảo tặc, khôi phục trung nguyên, canh đãi hà nhật?
”忽班部中太史谯周出奏曰：“臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，未可图也。	" Hốt ban bộ trung thái sử tiếu chu xuất tấu viết: "Thần dạ quan thiên tượng, bắc phương vượng khí chánh thịnh, tinh diệu bội minh, vị khả đồ dã.
”乃顾孔明曰：“丞相深明天文，何故强为？	" Nãi cố khổng minh viết: "Thừa tương thâm minh thiên văn, hà cố cường vi?
”孔明曰：“天道变易不常，岂可拘执？	" Khổng minh viết: "Thiên đạo biến dịch bất thường, khởi khả câu chấp?
吾今且驻军马于汉中，观其动静而后行。	Ngô kim thả trú quân mã vu hán trung, quan kì động tĩnh nhi hậu hành.
”谯周苦谏不从。	" Tiếu chu khổ gián bất tòng.
于是孔明乃留郭攸之、董允、费祎等为侍中，总摄宫中之事。	Vu thị khổng minh nãi lưu quách du chi, đổng duẫn, phí y đẳng vi thị trung, tổng nhiếp cung trung chi sự.
又留向宠为大将，总督御林军马；蒋琬为参军；张裔为长史，掌丞相府事；杜琼为谏议大夫；杜微、杨洪为尚书；孟光、来敏为祭酒；尹默、李譔为博士；郤正、费诗为秘书；谯周为太史。	Hựu lưu hướng sủng vi đại tướng, tổng đốc ngự lâm quân mã; tương uyển vi tham quân; trương duệ vi trường sử, chưởng thừa tương phủ sự; đỗ quỳnh vi gián nghị đại phu; đỗ vi, dương hồng vi thượng thư; mạnh quang, lai mẫn vi tế tửu; duẫn mặc, lý soạn vi bác sĩ; khích chánh, phí thi vi bí thư; tiếu chu vi thái sử.
内外文武官僚一百余员，同理蜀中之事。	Nội ngoại văn võ quan liêu nhất bách dư viên, đồng lí thục trung chi sự.

Paragraph 109
孔明受诏归府，唤诸将听令：前督部——镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延；前军都督——领扶风太守张翼；牙门将——裨将军王平；后军领兵使——安汉将军、领建宁太守李恢，副将——定远将军、领汉中太守吕义；兼管运粮左军领兵使——平北将军、陈仓侯马岱，副将——飞卫将军廖化；右军领兵使——奋威将军、博阳亭侯马忠，抚戎将军、关内侯张嶷；行中军师——车骑大将军、都乡侯刘琰；中监军——扬武将军邓芝；中参军——安远将军马谡；前将军——都亭侯袁綝；左将军——高阳侯吴懿；右将军——	Khổng minh thụ chiếu quy phủ, hoán chư tướng thính lệnh: tiền đốc bộ - trấn bắc tướng quân, lĩnh thừa tương Tư Mã, lương châu thứ sử, đô đình hầu ngụy duyên; tiền quân đô đốc - lĩnh phù phong thái thủ trương dực; nha môn tương - bì tướng quân vương bình; hậu quân lĩnh binh sử - an hán tướng quân, lĩnh lĩnh hán trung thái thủ lữ nghĩa; kiêm quản vận lương tả quân lĩnh binh sử - bình bắc tướng quân, trần thương hầu mã đại, phó tướng - phi vệ tướng quân liêu hóa; hữu quân lĩnh binh sử - phấn uy tướng quân, bác dương đình hầu mã trung, phủ nhung tướng quân, quan nội hầu trương nghi; hành trung quân sư - xa kỵ đại tướng quân, đô hương hầu lưu diễm; trung giam quân - dương võ tướng quân đặng chi; trung tham quân - an viễn tướng quân mã tắc; tiền tướng quân - đô đình hầu viên lâm; tả tướng quân - cao dương hầu ngô ý; hữu tướng quân - Tốc, tiền tướng quân Viên Lâm, tả tướng quân Ngô Ý, hữu tướng

Paragraph 110
玄都侯高翔；后将军——安乐侯吴班；领长史——绥军将军杨仪；前将军——征南将军刘巴；前护军——偏将军、汉城亭侯许允；左护军——笃信中郎将丁咸；右护军——偏将军刘敏；后护军——典军中郎将官雝；行参军——昭武中郎将胡济；行参军——谏议将军阎晏；行参军——偏将军爨习；行参军——裨将军杜义，武略中郎将杜祺，绥戎都尉盛勃；从事——武略中郎将樊岐；典军书记——樊建；	Huyền đô hầu cao tường; hậu tướng quân - an lạc hầu ngô ban; lĩnh trường sử - tuy quân tướng quân dương nghi; tiền tướng quân - chinh nam tướng quân lưu ba; tiền hộ quân - hàm; hữu hộ quân - thiên tướng quân lưu mẫn; hậu hộ quân - điển quân trung lang tương quan ung; hành tham quân - chiêu võ trung lang tương hồ tể; hành tham quân - gián nghị tướng quân diêm yến; hành tham quân - thiên tướng quân thoán tập; hành tham quân - bì tướng quân đỗ nghĩa, võ lược trung lang tương đỗ kì, tuy nhung đô úy thịnh bột; tòng sự - võ lược trung lang tương phàn kì; điển quân thư kí - phàn kiến; thừa tương lệnh sử -

Paragraph 111
董厥；帐前左护卫使——龙骧将军关兴；右护卫使——虎翼将军张苞。——以上一应官员，都随着平北大都督、丞相、武乡侯、领益州牧、知内外事诸葛亮。	Đổng quyết; trướng tiền tả hộ vệ sử - long tương tướng quân quan hưng; hữu hộ vệ sử - hổ dực tướng quân trương bao. - dĩ thượng nhất ứng quan viên, đô tùy trứ bình bắc đại đô đốc, thừa tương, võ hương hầu, lĩnh ích châu mục, tri nội ngoại sự thủ xuyên khẩu dĩ cự đông ngô.
选定建兴五年春三月丙寅日，出师伐魏。	Tuyển định kiến hưng ngũ niên xuân tam nguyệt bính dần nhật, xuất sư phạt ngụy.

Paragraph 112
忽帐下一老将，厉声而进曰：“我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。	Hốt trướng hạ nhất lão tương, lệ thanh nhi tiến viết: "Ngã tuy niên mại, thượng hữu liêm pha chi dũng, mã viên chi hùng.
此二古人皆不服老，何故不用我耶？	Thử nhị cổ nhân giai bất phục lão, hà cố bất dụng ngã da?
”众视之，乃赵云也。	" Chúng thị chi, nãi triệu vân dã.
孔明曰：“吾自平南回都，马孟起病故，吾甚惜之，以为折一臂也。	Khổng minh viết: "Ngô tự bình nam hồi đô, mã mạnh khởi bệnh cố, ngô thậm tích chi, dĩ vi chiết nhất tí dã.
今将军年纪已高，倘稍有参差，动摇一世英名，减却蜀中锐气。	Kim tướng quân niên kỉ dĩ cao, thảng sảo hữu tham sai, động diêu nhất thế anh danh, giảm khước thục trung nhuệ khí.
”云厉声曰：“吾自随先帝以来，临阵不退，遇敌则先。	" Vân lệ thanh viết: "Ngô tự tùy tiên đế dĩ lai, lâm trận bất thối, ngộ địch tắc tiên.
大丈夫得死于疆场者，幸也，吾何恨焉？	Đại trượng phu đắc tử vu cương trường giả, hạnh dã, ngô hà hận yên?
愿为前部先锋！	Nguyện vi tiền bộ tiên phong!
”孔明再三苦劝不住。	" Khổng minh tái tam khổ khuyến bất trụ.
云曰：“如不教我为先锋，就撞死于阶下！	Vân viết: "Như bất giáo ngã vi tiên phong, tựu chàng tử vu giai hạ!
”孔明曰：“将军既要为先锋，须得一人同去。	" Khổng minh viết: "Tướng quân kí yếu vi tiên phong, tu đắc nhất nhân đồng khứ.
”言未尽，一人应曰：“某虽不才，愿助老将军先引一军前去破敌。”孔明视之，乃邓芝也。孔明大喜，即拨精兵五千。	" Ngôn vị tẫn, nhất nhân ứng viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện trợ lão tướng quân tiên dẫn nhất quân minh đại hỉ, tức bát tinh binh ngũ thiên.
副将十员，随赵云、邓芝去讫。	Phó tướng thập viên, tùy triệu vân, đặng chi khứ cật. xin giúp lão tướng quân, dẫn một đạo quân đi trước phá giặc!

Paragraph 113
孔明出师，后主引百官送于北门外十里。	Khổng minh xuất sư, hậu chủ dẫn bách quan tống vu bắc môn ngoại thập lí.
孔明辞了后主，旌旗蔽野，戈戟如林，率军望汉中迤逦进发。	Khổng minh từ liễu hậu chủ, tinh kì tế dã, qua kích như lâm, suất quân vọng hán trung dĩ lệ tiến phát.
却说边庭探知此事，报入洛阳。	Khước thuyết biên đình tham tri thử sự, báo nhập lạc dương.
是日曹睿设朝，近臣奏曰：“边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。	Thị nhật tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Biên quan báo xưng: Gia Cát lượng suất lĩnh đại binh tam thập dư vạn, xuất truân hán trung, lệnh triệu vân, đặng chi vi tiền bộ tiên phong, dẫn binh nhập cảnh.
”睿大惊，问群臣曰：“谁可为将，以退蜀兵？	" duệ đại kinh, vấn quần thần viết: "Thùy khả vi tương, dĩ thối thục binh?
”忽一人应声而出曰：“臣父死于汉中，切齿之恨，未尝得报。	" Hốt nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Thần phụ tử vu hán trung, thiết xỉ chi hận, vị thường đắc báo.
今蜀兵犯境，臣愿引本部猛将，更乞陛下赐关西之兵，前往破蜀，上为国家效力，下报父仇，臣万死不恨！	Kim thục binh phạm cảnh, thần nguyện dẫn bổn bộ mãnh tướng, canh khất bệ hạ tứ quan tây chi binh, tiền vãng phá thục, thượng vi quốc gia hiệu lực, hạ báo phụ cừu, thần vạn tử bất hận!
”众视之，乃夏侯渊之子夏侯楙也。	" Chúng thị chi, nãi hạ hầu uyên chi tử hạ hầu mậu dã.
后夏侯渊为黄忠所斩，曹操怜之，以女清河公主招楙为驸马，因此朝中钦敬。	Mậu tự tử hưu, kì tính uyên vi hoàng trung sở trảm, tào thao liên chi, dĩ nữ thanh hà công chúa chiêu mậu vi phụ mã, nhân thử triều trung khâm kính.
虽掌兵权，未尝临阵。	Tuy chưởng binh quyền, vị thường lâm trận.
当时自请出征，曹睿即命为大都督，调关西诸路军马前去迎敌。	Đương thời tự thỉnh xuất chinh, tào duệ tức mệnh vi đại đô đốc, điều quan tây chư lộ quân mã tiền khứ nghênh địch.
司徒王朗谏曰：“不可。	Tư Đồ vương lãng gián viết: "Bất khả.
夏侯驸马素不曾经战，今付以大任，非其所宜。	Hạ hầu phụ mã tố bất tằng kinh chiến, kim phó dĩ đại nhâm, phi kì sở nghi.
更兼诸葛亮足智多谋，深通韧略，不可轻敌。	Canh kiêm Gia Cát lượng túc trí đa mưu, thâm thông nhận lược, bất khả khinh địch.
”夏侯楙叱曰：“司徒莫非结连诸葛亮，欲为内应耶？	" hạ hầu mậu sất viết: "Tư Đồ mạc phi kết liên Gia Cát lượng, dục vi nội ứng da?
吾自幼从父学习韬略，深通兵法。	Ngô tự ấu tòng phụ học tập thao lược, thâm thông binh pháp.
汝何欺我年幼？	Nhữ hà khi ngã niên ấu?
吾若不生擒诸葛亮，誓不回见天子！	Ngô nhược bất sinh cầm Gia Cát lượng, thệ bất hồi kiến thiên tử!
”王朗等皆不敢言。	" Vương lãng đẳng giai bất cảm ngôn.
夏侯楙辞了魏主，星夜到长安，调关西诸路军马二十余万，来敌孔明。	Hạ hầu mậu từ liễu ngụy chủ, tinh dạ đáo trường an, điều quan tây chư lộ quân mã nhị thập dư vạn, lai địch khổng minh.
正是：欲秉白旄摩将士，却教黄吻掌兵权。	Chánh thị: dục bỉnh bạch mao ma tướng sĩ, khước giáo hoàng vẫn chưởng binh quyền.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. gái là Thanh Hà công chúa cho Hạ Hầu Mậu làm phò mã.
第九十二回赵子龙力斩五将诸葛亮智取三城	Đệ cửu thập nhị hồi triệu tử long lực trảm ngũ tương Gia Cát lượng trí thủ tam thành

Paragraph 114
却说孔明率兵前至沔阳，经过马超坟墓，乃令其弟马岱挂孝，孔明亲自祭之。	Khước thuyết khổng minh suất binh tiền chí miện dương, kinh quá mã siêu phần mộ, nãi lệnh kì đệ mã đại quải hiếu, khổng minh thân tự tế chi.
祭毕，回到寨中，商议进兵。	Tế tất, hồi đáo trại trung, thương nghị tiến binh.
忽哨马报道：“魏主曹睿遣驸马夏侯楙，调关中诸路军马，前来拒敌。	Hốt tiếu mã báo đáo: "Ngụy chủ tào duệ khiển phụ mã hạ hầu mậu, điều quan trung chư lộ quân mã, tiền lai cự địch.
”魏延上帐献策曰：“夏侯楙乃膏粱子弟，懦弱无谋。	" Ngụy duyên thượng trướng hiến sách viết: "Hạ hầu mậu nãi cao lương tử đệ, nọa nhược vô mưu.
延愿得精兵五干，取路出褒中，循秦岭以东，当子午谷而投北，不过十日，可到安长。	Duyên nguyện đắc tinh binh ngũ can, thủ lộ xuất bao trung, tuần tần lĩnh dĩ đông, đương tử ngọ cốc nhi đầu bắc, bất quá thập nhật, khả đáo an trường.
夏侯楙若闻某骤至，必然弃城望横门邸阁而走。	Hạ hầu mậu nhược văn mỗ sậu chí, tất nhiên khí thành vọng hoành môn để các nhi tẩu.
某却从东方而来，丞相可大驱士马，自斜谷而进。	Mỗ khước tòng đông phương nhi lai, thừa tương khả đại khu sĩ mã, tự tà cốc nhi tiến.
如此行之，则咸阳以西，一举可定也。	Như thử hành chi, tắc hàm dương dĩ tây, nhất cử khả định dã.
”孔明笑曰：“此非万全之计也。	" Khổng minh tiếu viết: "Thử phi vạn toàn chi kế dã.
汝欺中原无好人物，倘有人进言，于山僻中以兵截杀，非惟五千人受害，亦大伤锐气。	Nhữ khi trung nguyên vô hảo nhân vật, thảng hữu nhân tiến ngôn, vu sơn tích trung dĩ binh tiệt sát, phi duy ngũ thiên nhân thụ hại, diệc đại thương nhuệ khí.
决不可用。	Quyết bất khả dụng.
”魏延又曰：“丞相兵从大路进发，彼必尽起关中之兵，于路迎敌，则旷日持久，何时而得中原？	" Ngụy duyên hựu viết: "Thừa tương binh tòng đại lộ tiến phát, bỉ tất tẫn khởi quan trung chi binh, vu lộ nghênh địch, tắc khoáng nhật trì cửu, hà thời nhi đắc trung nguyên?
”孔明曰：“吾从陇右取平坦大路，依法进兵，何忧不胜！	" Khổng minh viết: "Ngô tòng lũng hữu thủ bình thản đại lộ, y pháp tiến binh, hà ưu bất thắng!
”遂不用魏延之计。	" Toại bất dụng ngụy duyên chi kế.
魏延怏怏不悦。	Ngụy duyên ưởng ưởng bất duyệt.
孔明差人令赵云进兵。	Khổng minh sai nhân lệnh triệu vân tiến binh.
却说夏侯楙在长安聚集诸路军马。	Khước thuyết hạ hầu mậu tại trường an tụ tập chư lộ quân mã.
时有西凉大将韩德，善使开山大斧，有万夫不当之勇，引西羌诸路兵八万到来；见了夏侯楙，楙重赏之，就遣为先锋。	Thời hữu tây lương đại tướng hàn đức, thiện sử khai sơn đại phủ, hữu vạn phu bất đương chi dũng, dẫn tây khương chư lộ binh bát vạn đáo lai; kiến liễu hạ hầu mậu, mậu trọng thưởng chi, tựu khiển vi tiên phong.
德有四子，皆精通武艺，弓马过人：长子韩瑛，次子韩瑶，三子韩琼，四子韩班。	Đức hữu tứ tử, giai tinh thông võ nghệ, cung mã quá nhân: trưởng tử hàn anh, thứ tử hàn dao, tam tử hàn quỳnh, tứ tử hàn ban.
韩德带四子并西羌兵八万，取路至凤鸣山，正遇蜀兵。	Hàn đức đái tứ tử tịnh tây khương binh bát vạn, thủ lộ chí phượng minh sơn, chánh ngộ thục binh.
两阵对圆。	Lưỡng trận đối viên.
韩德出马，四子列于两边。	Hàn đức xuất mã, tứ tử liệt vu lưỡng biên.
德厉声大骂曰：“反国之贼，安敢犯吾境界！	Đức lệ thanh đại mạ viết: "Phản quốc chi tặc, an cảm phạm ngô cảnh giới!
”赵云大怒，挺枪纵马，单搦韩德交战。长子韩瑛，跃马来迎；战不三合，被赵云一枪刺死于马下。	" Triệu vân đại nộ, đĩnh thương túng mã, đan nạch hàn đức giao dược mã lai nghênh; chiến bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ tử vu mã hạ.
次子韩瑶见之，纵马挥刀来战。	Thứ tử hàn dao kiến chi, túng mã huy đao lai chiến.
赵云施逞旧日虎威，抖擞精神迎战。	Triệu vân thi sính cựu nhật hổ uy, đẩu tẩu tinh thần nghênh chiến.
瑶抵敌不住。	Dao để địch bất trụ.
三子韩琼，急挺方天戟骤马前来夹攻。	Tam tử hàn quỳnh, cấp đĩnh phương thiên kích sậu mã tiền lai giáp công.
云全然不惧，枪法不乱。	Vân toàn nhiên bất cụ, thương pháp bất loạn.
四子韩琪，见二兄战云不下，也纵马抡两口日月刀而来，围住赵云。	Tứ tử hàn kì, kiến nhị huynh chiến vân bất hạ, dã túng mã luân lưỡng khẩu nhật nguyệt đao nhi lai, vi trụ triệu vân.
云在中央独战三将。	Vân tại trung ương độc chiến tam tương.
少时，韩琪中枪落马，韩阵中偏将急出救去。	Thiểu thời, hàn kì trung thương lạc mã, hàn trận trung thiên tương cấp xuất cứu khứ.
云拖枪便走。	Vân tha thương tiện tẩu.
韩琼按戟，急取弓箭射之，连放三箭，皆被云用枪拨落。	Hàn quỳnh án kích, cấp thủ cung tiễn xạ chi, liên phóng tam tiễn, giai bị vân dụng thương bát lạc.
琼大怒，仍绰方天戟纵马赶来；却被云一箭射中面门，落马而死，韩瑶纵马举宝刀便砍赵云。	Quỳnh đại nộ, nhưng xước phương thiên kích túng mã cản lai; khước bị vân nhất tiễn xạ trúng diện môn, lạc mã nhi tử, hàn dao túng mã cử bảo đao tiện khảm triệu vân.
云弃枪于地，闪过宝刀，生擒韩瑶归阵，复纵马取枪杀过阵来。	Vân khí thương vu địa, thiểm quá bảo đao, sinh cầm hàn dao quy trận, phục túng mã thủ thương sát quá trận lai.
韩德见四子皆丧于赵云之手，肝胆皆裂，先走入阵去。	Hàn đức kiến tứ tử giai tang vu triệu vân chi thủ, can đảm giai liệt, tiên tẩu nhập trận khứ.
西凉兵素知赵云之名，今见其英勇如昔，谁敢交锋？	Tây lương binh tố tri triệu vân chi danh, kim kiến kì anh dũng như tích, thùy cảm giao phong?
赵云马到处，阵阵倒退。	Triệu vân mã đáo xử, trận trận đảo thối.
赵云匹马单枪，往来冲突，如入无人之境。	Triệu vân thất mã đan thương, vãng lai xung đột, như nhập vô nhân chi cảnh.
后人有诗赞曰：“忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Ức tích thường sơn triệu tử long, niên đăng thất thập kiến kì công.
独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。	Độc tru tứ tương lai trùng trận, do tự đương dương cứu chủ hùng.
”	"

Paragraph 115
邓芝见赵云大胜，率蜀兵掩杀，西凉兵大败而走。	Đặng chi kiến triệu vân đại thắng, suất thục binh yểm sát, tây lương binh đại bại nhi tẩu.
韩德险被赵云擒住，弃甲步行而逃。	Hàn đức hiểm bị triệu vân cầm trụ, khí giáp bộ hành nhi đào.
云与邓芝收军回寨。	Vân dữ đặng chi thu quân hồi trại.
芝贺曰：“将军寿已七旬，英勇如昨。	Chi hạ viết: "Tướng quân thọ dĩ thất tuần, anh dũng như tạc.
今日阵前力斩四将，世所罕有！	Kim nhật trận tiền lực trảm tứ tương, thế sở hãn hữu!
”云曰：“丞相以吾年迈，不肯见用，吾故聊以自表耳。	" Vân viết: "Thừa tương dĩ ngô niên mại, bất khẳng kiến dụng, ngô cố liêu dĩ tự biểu nhĩ.
”遂差人解韩瑶，申报捷书，以达孔明。	" Toại sai nhân giải hàn dao, thân báo tiệp thư, dĩ đạt khổng minh.

Paragraph 116
却说韩德引败军回见夏侯楙，哭告其事。	Khước thuyết hàn đức dẫn bại quân hồi kiến hạ hầu mậu, khốc cáo kì sự.
楙自统兵来迎赵云。	Mậu tự thống binh lai nghênh triệu vân.
探马报入蜀寨，说夏侯楙引兵到。	Tham mã báo nhập thục trại, thuyết hạ hầu mậu dẫn binh đáo.
云上马绰枪，引千余军，就凤鸣山前摆成阵势。	Vân thượng mã xước thương, dẫn thiên dư quân, tựu phượng minh sơn tiền bãi thành trận thế.
当日，夏侯楙戴金盔，坐白马，手提大砍刀，立在门旗之下。	Đương nhật, hạ hầu mậu đái kim khôi, tọa bạch mã, thủ đề đại khảm đao, lập tại môn kì chi hạ.
见赵云跃马挺枪，往来驰骋，楙欲自战。	Kiến triệu vân dược mã đĩnh thương, vãng lai trì sính, mậu dục tự chiến.
韩德曰：“杀吾四子之仇，如何不报！	Hàn đức viết: "Sát ngô tứ tử chi cừu, như hà bất báo!
”纵马轮开山大斧，直取赵云。	" Túng mã luân khai sơn đại phủ, trực thủ triệu vân.
云奋怒挺枪来迎；战不三合，枪起处，刺死韩德于马下，急拨马直取夏侯楙。	Vân phấn nộ đĩnh thương lai nghênh; chiến bất tam hợp, thương khởi xử, thứ tử hàn đức vu mã hạ, cấp bát mã trực thủ hạ hầu mậu.
楙慌忙闪入本阵。	Mậu hoảng mang thiểm nhập bổn trận.
邓芝驱兵掩杀，魏兵又折一阵，退十余里下寨。	Đặng chi khu binh yểm sát, ngụy binh hựu chiết nhất trận, thối thập dư lí hạ trại.
楙连夜与众将商议曰：“吾久闻赵云之名，未尝见面；今日年老，英雄尚在，方信当阳长坂之事。	Mậu liên dạ dữ chúng tướng thương nghị viết: "Ngô cửu văn triệu vân chi danh, vị thường kiến diện; kim nhật niên lão, anh hùng thượng tại, phương tín đương dương trường phản chi sự.
似此无人可敌，如之奈何？	Tự thử vô nhân khả địch, như chi nại hà?
”参军程武，乃程昱之子也，进言曰：“某料赵云有勇无谋，不足为虑。	" Tham quân trình võ, nãi trình dục chi tử dã, tiến ngôn viết: "Mỗ liêu triệu vân hữu dũng vô mưu, bất túc vi lự.
来日都督再引兵出，先伏两军于左右；都督临阵先退，诱赵云到伏兵处；都督却登山指挥四面军马，重叠围住，云可擒矣。	Lai nhật đô đốc tái dẫn binh xuất, tiên phục lưỡng quân vu tả hữu; đô đốc lâm trận tiên thối, dụ triệu vân đáo phục binh xử; đô đốc khước đăng sơn chỉ huy tứ diện quân mã, trùng điệp vi trụ, vân khả cầm hĩ.
”楙从其言，遂遣董禧引三万军伏于左，薛则引三万军伏于右。二人埋伏已定。次日，夏侯楙复整金鼓旗幡，率兵而进。	" Mậu tòng kì ngôn, toại khiển đổng hi dẫn tam vạn quân phục vu tả, phục chỉnh kim cổ kì phiên, suất binh nhi tiến.
赵云、邓芝出迎。	Triệu vân, đặng chi xuất nghênh.
芝在马上谓赵云曰：“昨夜魏兵大败而走，今日复来，必有诈也。	Chi tại mã thượng vị triệu vân viết: "Tạc dạ ngụy binh đại bại nhi tẩu, kim nhật phục lai, tất hữu trá dã.
老将军防之。	Lão tướng quân phòng chi.
”子龙曰：“量此乳臭小儿，何足道哉！	" Tử long viết: "Lượng thử nhũ xú tiểu nhi, hà túc đạo tai!
吾今日必当擒之！	Ngô kim nhật tất đương cầm chi!
”便跃马而出。	" Tiện dược mã nhi xuất.
魏将潘遂出迎，战不三合，拨马便走。	Ngụy tương phan toại xuất nghênh, chiến bất tam hợp, bát mã tiện tẩu.
赵云赶去，魏阵中八员将一齐来迎。	Triệu vân cản khứ, ngụy trận trung bát viên tương nhất tề lai nghênh.
放过夏侯楙先走，八将陆续奔走。	Phóng qua hạ hầu mậu tiên tẩu, bát tương lục tục bôn tẩu.
赵云乘势追杀，邓芝引兵继进。	Triệu vân thừa thế truy sát, đặng chi dẫn binh kế tiến.
赵云深入重地，只听得四面喊声大震。	Triệu vân thâm nhập trọng địa, chỉ thính đắc tứ diện hảm thanh đại chấn.
邓芝急收军退回，左有董禧，右有薛则，两路兵杀到。	Đặng chi cấp thu quân thối hồi, tả hữu đổng hi, hữu hữu tiết tắc, lưỡng lộ binh sát đáo.
邓芝兵少，不能解救。	Đặng chi binh thiểu, bất năng giải cứu.
赵云被困在垓心，东冲西突，魏兵越厚。	Triệu vân bị khốn tại cai tâm, đông trùng tây đột, ngụy binh việt hậu.
时云手下止有千余人，杀到山坡之下，只见夏侯楙在山上指挥三军。	Thời vân thủ hạ chỉ hữu thiên dư nhân, sát đáo sơn pha chi hạ, chỉ kiến hạ hầu mậu tại sơn thượng chỉ huy tam quân.
赵云投东则望东指，投西则望西指，因此赵云不能突围，乃引兵杀上山来。	Triệu vân đầu đông tắc vọng đông chỉ, đầu tây tắc vọng tây chỉ, nhân thử triệu vân bất năng đột vi, nãi dẫn binh sát thượng sơn lai.
半山中擂木炮石打将下来，不能上山。	Bán sơn trung lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai, bất năng thượng sơn.
赵云从辰时杀至酉时，不得脱走，只得下马少歇，且待月明再战。	Triệu vân bất đắc thoát tẩu, chỉ đắc hạ mã thiểu hiết, thả đãi nguyệt minh tái chiến.
却才卸甲而坐，月光方出，忽四下火光冲天，鼓声大震，矢石如雨，魏兵杀到，皆叫曰：“赵云早降！	Khước tài tá giáp nhi tọa, nguyệt quang phương xuất, hốt tứ hạ hỏa quang trùng thiên, cổ thanh đại chấn, thỉ thạch như vũ, ngụy binh sát đáo, giai khiếu viết: "Triệu vân tảo hàng!
”云急上马迎敌。	" Vân cấp thượng mã nghênh địch.
四面军马渐渐逼近，八方弩箭交射甚急，人马皆不能向前。	Tứ diện quân mã tiệm tiệm bức cận, bát phương nỗ tiễn giao xạ thậm cấp, nhân mã giai bất năng hướng tiền.
云仰天叹曰：“吾不服老，死于此地矣！	Vân ngưỡng thiên thán viết: "Ngô bất phục lão, tử vu thử địa hĩ!
”忽东北角上喊声大起，魏兵纷纷乱窜，一彪军杀到，为首大将持丈八点钢矛，马项下挂一颗人头。	" Hốt đông bắc giác thượng hảm thanh đại khởi, ngụy binh phân phân loạn thoán, nhất bưu quân sát đáo, vi thủ đại tướng trì trượng bát điểm cương mâu, mã hạng hạ quải nhất khỏa nhân đầu.
云视之，乃张苞也。	Vân thị chi, nãi trương bao dã.
苞见了赵云，言曰：“丞相恐老将军有夫，特遣某引五千兵接应。	Bao kiến liễu triệu vân, ngôn viết: "Thừa tương khủng lão tướng quân hữu phu, đặc khiển mỗ dẫn ngũ thiên binh tiếp ứng.
闻老将军被困，故杀透重围。	Văn lão tướng quân bị khốn, cố sát thấu trọng vi.
正遇魏将薛则拦路，被某杀之。	Chánh ngộ ngụy tương tiết tắc lan lộ, bị mỗ sát chi.
”云大喜，即与张苞杀出西北角来。	" Vân đại hỉ, tức dữ trương bao sát xuất tây bắc giác lai.
只见魏兵弃戈奔走：一彪军从外呐喊杀人，为首大将提偃月青龙刀，手挽人头。	Chỉ kiến ngụy binh khí qua bôn tẩu: nhất bưu quân tòng ngoại nột hảm sát nhân, vi thủ đại tướng đề yển nguyệt thanh long đao, thủ vãn nhân đầu.
云视之，乃关兴也。	Vân thị chi, nãi quan hưng dã.
兴曰：“奉丞相之命，恐老将军有失，特引五千兵前来接应。	Hưng viết: "Phụng thừa tương chi mệnh, khủng lão lên ngựa ra địch, thì quân mã bốn tướng quân hữu thất, đặc dẫn ngũ thiên binh tiền lai tiếp ứng.
却才阵上逢着魏将董禧，被吾一刀斩之，枭首在此。	Khước tài trận thượng phùng trứ ngụy tương đổng hi, bị ngô nhất đao trảm chi, kiêu thủ tại thử.
丞相随后便到也。	Thừa tương tùy hậu tiện đáo dã.
”云曰：“二将军已建奇功，何不趁今日擒住夏侯楙，以定大事？	" Vân viết: "Nhị tướng quân dĩ kiến kì công, hà bất sấn kim nhật cầm trụ hạ hầu mậu, dĩ định đại sự?
”张苞闻言，遂引兵去了。	" Trương bao văn ngôn, toại dẫn binh khứ liễu.
兴曰：“我也干功去。	Hưng viết: "Ngã dã can công khứ.
”遂亦引兵去了。	" Toại diệc dẫn binh khứ liễu.
云回顾左右曰：“他两个是吾子侄辈，尚且争先干功；吾乃国家上将，朝廷旧臣，反不如此小儿耶？	Vân hồi cố tả hữu viết: "Tha lưỡng cá thị ngô tử chất bối, thượng thả tranh tiên can công; ngô nãi quốc gia thượng tương, triều đình cựu thần, phản bất như thử tiểu nhi da?
吾当舍老命以报先帝之恩！	Ngô đương xá lão mệnh dĩ báo tiên đế chi ân!
”于是引兵来捉夏侯楙。	" Vu thị dẫn binh lai tróc hạ hầu mậu.
当夜三路兵夹攻，大破魏军一阵。	Đương dạ tam lộ binh giáp công, đại phá ngụy quân nhất trận.
邓芝引兵接应，杀得尸横遍野，血流成河。	Đặng chi dẫn binh tiếp ứng, sát đắc thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà.
夏侯楙乃无谋之人，更兼年幼，不曾经战，见军大乱，遂引帐下骁将百余人，望南安郡而走。	Hạ hầu mậu nãi vô mưu chi nhân, canh kiêm niên ấu, bất tằng kinh chiến, kiến quân đại loạn, toại dẫn trướng hạ kiêu tương bách dư nhân, vọng nam an quận nhi tẩu.
众军因见无主，尽皆逃窜。	Chúng quân nhân kiến vô chủ, tẫn giai đào thoán.
兴、苞二将闻夏侯楙望南安郡去了，连夜赶来。	Hưng, bao nhị tương văn hạ hầu mậu vọng nam an quận khứ liễu, liên dạ cản lai.
楙走入城中，令紧闭城门，驱兵守御。兴、苞二人赶到，将城围住；赵云随后也到：三面攻打。	Mậu tẩu nhập thành trung, lệnh khẩn bế thành môn, khu binh triệu vân tùy hậu dã đáo: tam diện công đả.
少时，邓芝亦引兵到。	Thiểu thời, đặng chi diệc dẫn binh đáo.
一连围了十日，攻打不下。	Nhất liên vi liễu thập nhật, công đả bất hạ.

Paragraph 117
忽报丞相留后军住沔阳，左军屯阳平，右军屯石城，自引中军来到。	Hốt báo thừa tương lưu hậu quân trụ miện dương, tả quân truân dương bình, hữu quân truân thạch thành, tự dẫn trung quân lai đáo.
赵云、邓芝、关兴、张苞皆来拜问孔明，说连日攻城不下。	Triệu vân, đặng chi, quan hưng, trương bao giai lai bái vấn khổng minh, thuyết liên nhật công thành bất hạ.
孔明遂乘小车亲到城边周围看了一遍，回寨升帐而坐。	Khổng minh toại thừa tiểu xa thân đáo thành biên chu vi khán liễu nhất biến, hồi trại thăng trướng nhi tọa.
众将环立听令。	Chúng tướng hoàn lập thính lệnh.
孔明曰：“此郡壕深城峻，不易攻也。	Khổng minh viết: "Thử quận hào thâm thành tuấn, bất dịch công dã.
吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。	Ngô chánh sự bất tại thử thành, nhữ đẳng như chỉ cửu công, thảng ngụy binh phân đạo nhi xuất, dĩ thủ hán trung, ngô quân nguy hĩ.
”邓芝曰：“夏侯楙乃魏之驸马，若擒此人，胜斩百将。	" Đặng chi viết: "Hạ hầu mậu nãi ngụy chi phụ mã, nhược cầm thử nhân, thắng trảm bách tương.
今困于此，岂可弃之而去？	Kim khốn vu thử, khởi khả khí chi nhi khứ?
”孔明曰：“吾自有计。	" Khổng minh viết: "Ngô tự hữu kế.
此处西连天水郡，北抵安定郡，二处太守，不知何人？	Thử xử tây liên thiên thủy quận, bắc để an định quận, nhị xử thái thủ, bất tri hà nhân?
”探卒答曰：“天水太守马遵，安定太守崔谅。	" Tham tốt đáp viết: "Thiên thủy thái thủ mã tuân, an định thái thủ thôi lượng.
”孔明大喜，乃唤魏延受计，如此如此；又唤关兴、张苞受计，如此如此；又唤心腹军士二人受计，如此行之。	" Khổng minh đại hỉ, nãi hoán ngụy duyên thụ kế, như thử như thử; hựu hoán quan hưng, trương bao thụ kế, như thử như thử; hựu hoán tâm phúc quân sĩ nhị nhân thụ kế, như thử hành chi.
各将领命，引兵而去。	Các tướng lĩnh mệnh, dẫn binh nhi khứ.
孔明却在南安城外，令军运柴草堆于城下，口称烧城。	Khổng minh khước tại nam an thành ngoại, lệnh quân vận sài thảo đôi vu thành hạ, khẩu xưng thiêu thành.
魏兵闻知，皆大笑不惧。	Ngụy binh văn tri, giai đại tiếu bất cụ.
却说安定太守崔谅，在城中闻蜀兵围了南安，困住夏侯楙，十分慌惧，即点军马约共四千，守住城池。	Khước thuyết an định thái thủ thôi lượng, tại thành trung văn thục binh vi liễu nam an, khốn trụ hạ hầu mậu, thập phân hoảng cụ, tức điểm quân mã ước cộng tứ thiên, thủ trụ thành trì.
忽见一人自正南而来，口称有机密事。	Hốt kiến nhất nhân tự chánh nam nhi lai, khẩu xưng hữu cơ mật sự.
崔谅唤入问之，答曰：“某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。	Thôi lượng hoán nhập vấn chi, đáp viết: "Mỗ thị hạ hầu đô đốc trướng hạ tâm phúc tương bùi tự.
今奉都督将令，特来求救于天水、安定二郡。	Kim phụng đô đốc tương lệnh, đặc lai cầu cứu vu thiên thủy, an định nhị quận.
南安甚急，每日城上纵火为号，专望二郡救兵，并不见到；因复差某杀出重围，来此告急。	Nam an thậm cấp, mỗi nhật thành thượng túng hỏa vi hào, chuyên vọng nhị quận cứu binh, tịnh bất kiến đáo; nhân phục sai mỗ sát xuất trọng vi, lai thử cáo cấp.
可星夜起兵为外应。	Khả tinh dạ khởi binh vi ngoại ứng.
都督若见二郡兵到，却开城门接应也。	Đô đốc nhược kiến nhị quận binh đáo, khước khai thành môn tiếp ứng dã.
”谅曰：“有都督文书否？	" Lượng viết: "Hữu đô đốc văn thư phủ?
”绪贴肉取出，汗已湿透；略教一视，急令手下换了乏马，便出城望天水而去。	" Tự thiếp nhục thủ xuất, hãn dĩ thấp thấu; lược giáo nhất thị, cấp lệnh thủ hạ hoán liễu phạp mã, tiện xuất thành vọng thiên thủy nhi khứ.
不二日，又有报马到，告天水太守已起兵救援南安去了，教安定早早接应。	Bất nhị nhật, hựu hữu báo mã đáo, cáo thiên thủy thái thủ dĩ khởi binh cứu viên nam an khứ liễu, giáo an định tảo tảo tiếp ứng.
崔谅与府官商议。	Thôi lượng dữ phủ quan thương nghị.
多官曰：“若不去救，失了南安，送了夏侯驸马，皆我两郡之罪也：只得救之。	Đa quan viết: "Nhược bất khứ cứu, thất liễu nam an, tống liễu hạ hầu phụ mã, giai ngã lưỡng quận chi tội dã: chỉ đắc cứu chi.
”谅即点起人马，离城而去，只留文官守城。	" lượng tức điểm khởi nhân mã, li thành nhi khứ, chỉ lưu văn quan thủ thành.

Paragraph 118
崔谅提兵向南安大路进发，遥望见火光冲天，催兵星夜前进，离南安尚有五十余里，忽闻前后喊声大震，哨马报道：“前面关兴截住去路，背后张苞杀来！	Thôi lượng đề binh hướng nam an đại lộ tiến phát, diêu vọng kiến hỏa quang trùng thiên, thôi binh tinh dạ tiền tiến, li nam an thượng hữu ngũ thập dư lí, hốt văn tiền hậu hảm thanh đại chấn, tiếu mã báo đáo: "Tiền diện quan hưng tiệt trụ khứ lộ, bối hậu trương bao sát lai!
”安定之兵，四下逃窜。	" An định chi binh, tứ hạ đào thoán.
谅大惊，乃领手下百余人，往小路死战得脱，奔回安定。	Lượng đại kinh, nãi lĩnh thủ hạ bách dư nhân, vãng tiểu lộ tử chiến đắc thoát, bôn hồi an định.
方到城壕边，城上乱箭射下来。	Phương đáo thành hào biên, thành thượng loạn tiễn xạ hạ lai.
蜀将魏延在城上叫曰：“吾已取了城也！	Thục tương ngụy duyên tại thành thượng khiếu viết: "Ngô dĩ thủ liễu thành dã!
何不早降？	Hà bất tảo hàng?
”原来魏延扮作安定军，夤夜赚开城门，蜀兵尽入，因此得了安定。	" Nguyên lai ngụy duyên phẫn tác an định quân, di dạ trám khai thành môn, thục binh tẫn nhập, nhân thử đắc liễu an định.

Paragraph 119
崔谅慌投天水郡来。	Thôi lượng hoảng đầu thiên thủy quận lai.
行不到一程，前面一彪军摆开。	Hành bất đáo nhất trình, tiền diện nhất bưu quân bãi khai.
大旗之下，一人纶巾羽扇，道袍鹤氅，端坐于车上。	Đại kì chi hạ, nhất nhân luân cân vũ phiến, đạo bào hạc sưởng, đoan tọa vu xa thượng.
谅视之，乃孔明也，急拨回马走。	Lượng thị chi, nãi khổng minh dã, cấp bát hồi mã tẩu.
关兴、张苞两路兵追到，只叫：“早降！	Quan hưng, trương bao lưỡng lộ binh truy đáo, chỉ khiếu: "Tảo hàng!
”崔谅见四面皆是蜀兵，不得已遂降，同归大寨。	" Thôi lượng kiến tứ diện giai thị thục binh, bất đắc dĩ toại hàng, đồng quy đại trại.
孔明以上宾相待。	Khổng minh dĩ thượng tân tương đãi.
孔明曰：“南安太守与足下交厚否？	Khổng minh viết: "Nam an thái thủ dữ túc hạ giao hậu phủ?
”谅曰：“此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡，交契甚厚。	" Lượng viết: "Thử nhân nãi dương phụ chi tộc đệ dương lăng dã; dữ mỗ lân quận, giao khế thậm hậu.
”孔明曰：“今欲烦足下入城，说杨陵擒夏侯楙，可乎？	" Khổng minh viết: "Kim dục phiền túc hạ nhập thành, thuyết dương lăng cầm hạ hầu mậu, khả hồ?
”谅曰：“丞相若令某去，可暂退军马，容某入城说之。	" Lượng viết: "Thừa tương nhược lệnh mỗ khứ, khả tạm thối quân mã, dung mỗ nhập thành thuyết chi.
”孔明从其言，即时传令，教四面军马各退二十里下寨。	" Khổng minh tòng kì ngôn, tức thời truyền lệnh, giáo tứ diện quân mã các thối nhị thập lí hạ trại.
崔谅匹马到城边叫开城门，入到府中，与杨陵礼毕，细言其事。	Thôi lượng thất mã đáo thành biên khiếu khai thành môn, nhập đáo phủ trung, dữ dương lăng lễ tất, tế ngôn kì sự.
陵曰：“我等受魏主大恩，安忍背之？	Lăng viết: "Ngã đẳng thụ ngụy chủ đại ân, an nhẫn bối chi?
可将计就计而行。	Khả tương kế tựu kế nhi hành.
”遂引崔谅到夏侯楙处，备细说知。	" Toại dẫn thôi lượng đáo hạ hầu mậu xử, bị tế thuyết tri.
楙曰：“当用何计？	Mậu viết: "Đương dụng hà kế?
”杨陵曰：“只推某献城门，赚蜀兵入，却就城中杀之。	" Dương lăng viết: "Chỉ thôi mỗ hiến thành môn, trám thục binh nhập, khước tựu thành trung sát chi.
”崔谅依计而行，出城见孔明，说：“杨陵献城门，放大军入城，以擒夏侯楙。	" Thôi lượng y kế nhi hành, xuất thành kiến khổng minh, thuyết: "Dương lăng hiến thành môn, phóng đại quân nhập thành, dĩ cầm hạ hầu mậu.
杨陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢轻动。	Dương lăng bổn dục tự tróc, nhân thủ hạ dũng sĩ bất đa, vị cảm khinh động.
”孔明曰：“此事至易：今有足下原降兵百余人，于内暗藏蜀将扮作安定军马，带入城去、先伏于夏侯楙府下；却暗约杨陵，待半夜之时，献开城门，里应外合。	" Khổng minh viết: "Thử sự chí dịch: kim hữu túc hạ nguyên hàng binh bách dư nhân, vu nội ám tàng thục tương phẫn tác an định quân mã, đái nhập thành khứ, tiên phục vu hạ hầu mậu phủ hạ; khước ám ước dương lăng, đãi bán dạ chi thời, hiến khai thành môn, lí ứng ngoại hợp.
”崔谅暗思：“若不带蜀将去，恐孔明生疑。	"Thôi lượng ám tư: "Nhược bất đái thục tương khứ, khủng khổng minh sinh nghi.
且带入去，就内先斩之，举火为号，赚孔明入来，杀之可也。	Thả đái nhập khứ, tựu nội tiên trảm chi, cử hỏa vi hào, trám khổng minh nhập lai, sát chi khả dã.
”因此应允。	" Nhân thử ứng duẫn.
孔明嘱曰：“吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去，只推救军杀入城中，以安夏侯楙之心；但举火，吾当亲入城去擒之。”时值黄昏，关兴、张苞受了孔明密计，披挂上马，各执兵器，杂在安定军中，随崔谅来到南安城下。	Khổng minh chúc viết: "Ngô khiển thân tín tương quan hưng, trương bao tùy túc hạ tiên khứ, chỉ thôi cứu quân sát nhập thành trung, dĩ an hạ hầu mậu chi tâm; đãn cử hoàng hôn, quan hưng, trương bao thụ liễu khổng minh mật kế, phi quải thượng mã, các chấp binh khí, tạp tại an định quân trung, tùy thôi lượng lai đáo nam an thành hạ.
杨陵在城上撑起悬空板，倚定护心栏，问曰：“何处军马？	Dương lăng tại thành thượng xanh khởi huyền không bản, ỷ định hộ tâm lan, vấn viết: "Hà xứ quân mã?
”崔谅曰：“安定救军来到。	" Thôi lượng viết: "An định cứu quân lai đáo.
”谅先射一号箭上城，箭上带着密书曰：“今诸葛亮先遣二将，伏于城中，要里应外合；且不可惊动，恐泄漏计策。	" Lượng tiên xạ nhất hào tiễn thượng thành, tiễn thượng đái trứ mật thư viết: "Kim Gia Cát lượng tiên khiển nhị tương, phục vu thành trung, yếu lí ứng ngoại hợp; thả bất khả kinh động, khủng tiết lậu kế sách.
待入府中图之。	Đãi nhập phủ trung đồ chi.
”杨陵将书见了夏侯楙，细言其事。	" Dương lăng tương thư kiến liễu hạ hầu mậu, tế ngôn kì sự.
楙曰：“既然诸葛亮中计，可教刀斧手百余人，伏于府中。	Mậu viết: "Kí nhiên Gia Cát lượng trúng kế, khả giáo đao phủ thủ bách dư nhân, phục vu phủ trung.
如二将随崔太守到府下马，闭门斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。	Như nhị tương tùy thôi thái thủ đáo phủ hạ mã, bế môn trảm chi; khước vu thành thượng cử hỏa, trám Gia Cát lượng nhập thành.
伏兵齐出，亮可擒矣。	Phục binh tề xuất, lượng khả cầm hĩ.
”	" lúc hoàng hôn, Quan Hưng, Trương Bào lĩnh mật kế của

Paragraph 120
安排已毕，杨陵回到城上言曰：“既是安定军马，可放入城。	An bài dĩ tất, dương lăng hồi đáo thành thượng ngôn viết: "Kí thị an định quân mã, khả phóng nhập thành.
”关兴跟崔谅先行，张苞在后。	" Quan hưng cân thôi lượng tiên hành, trương Dự bị đâu đấy, Dương Lăng trở bao tại hậu.
杨陵下城，在门边迎接。	Dương lăng hạ thành, tại môn biên nghênh tiếp.
兴手起刀落，斩杨陵于马下。	Hưng thủ khởi đao lạc, trảm dương lăng vu mã hạ.
崔谅大惊，急拨马奔到吊桥边，张苞大喝曰：“贼子休走！	Thôi lượng đại kinh, cấp bát mã bôn đáo điếu kiều biên, trương bao đại hát viết: "Tặc tử hưu tẩu!
汝等诡计，如何瞒得丞相耶！	Nhữ đẳng quỷ kế, như hà man đắc thừa tương da!
”手起一枪，刺崔谅于马下。	" Thủ khởi nhất thương, thứ thôi lượng vu mã hạ.
关兴早到城上，放起火来。	Quan hưng tảo đáo thành thượng, phóng khởi hỏa lai.
四面蜀兵齐入。	Tứ diện thục binh tề nhập.
夏侯楙措手不及，开南门并力杀出。	Hạ hầu mậu thố thủ bất cập, khai nam môn tịnh lực sát xuất.
一彪军拦住，为首大将，乃是王平；交马只一合，生擒夏侯楙于马上，余皆杀死。	Nhất bưu quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi thị vương bình; giao mã chỉ nhất hợp, sinh cầm hạ hầu mậu vu mã thượng, dư giai sát tử.
孔明入南安，招谕军民，秋毫无犯。	Khổng minh nhập nam an, chiêu dụ quân dân, thu hào vô phạm.
众将各各献功。	Chúng tướng các các hiến công.
孔明将夏侯楙囚于车中。	Khổng minh tương hạ hầu mậu tù vu xa trung.
邓芝问曰：“丞相何故知崔谅诈也？	Đặng chi vấn viết: "Thừa tương hà cố tri thôi lượng trá dã?
”孔明曰：“吾已知此人无降心，故意使入城。	" Khổng minh viết: "Ngô dĩ tri thử nhân vô hàng tâm, cố ý sử nhập thành.
彼必尽情告与夏侯楙，欲将计就计而行。	Bỉ tất tẫn tình cáo dữ hạ hầu mậu, dục tương kế tựu kế nhi hành.
吾见来情，足知其诈，复使二将同去，以稳其心。	Ngô kiến lai tình, túc tri kì trá, phục sử nhị tương đồng khứ, dĩ ổn kì tâm.
此人若有真心，必然阻当；彼忻然同去者，恐吾疑也。	Thử nhân nhược hữu chân tâm, tất nhiên trở đương; bỉ hãn nhiên đồng khứ giả, khủng ngô nghi dã.
他意中度二将同去，赚入城内杀之未迟；又令吾军有托，放心而进。	Tha ý trung độ nhị tương đồng khứ, trám nhập thành nội hữu thác, phóng tâm nhi tiến.
吾已暗嘱二将，就城门下图之。	Ngô dĩ ám chúc nhị tương, tựu thành môn hạ đồ chi.
城内必无准备，吾军随后便到。	Thành nội tất vô chuẩn bị, ngô quân tùy hậu tiện đáo.
此出其不意也。	Thử xuất kì bất ý dã.
”众将拜服。	" Chúng tướng bái phục.
孔明曰：“赚崔谅者，吾使心腹人诈作魏将裴绪也。	Khổng minh viết: "Trám thôi lượng giả, ngô sử tâm phúc nhân trá tác ngụy tương bùi tự dã.
吾又去赚天水郡，至今未到，不知何故。	Ngô hựu khứ trám thiên thủy quận, chí kim vị đáo, bất tri hà cố.
今可乘势取之。	Kim khả thừa thế thủ chi.
”乃留吴懿守南安，刘琰守安定，替出魏延军马去取天水郡。	" Nãi lưu ngô ý thủ nam an, lưu diễm thủ an định, thế xuất ngụy duyên quân mã khứ thủ thiên thủy quận. đã dặn trước hai tướng vào đến

Paragraph 121
却说天水郡太守马遵，听知夏侯楙困在南安城中，乃聚文武官商议。	Khước thuyết thiên thủy quận thái thủ mã tuân, thính tri hạ hầu mậu khốn tại nam an thành trung, nãi tụ văn võ quan thương nghị.
功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等曰：“夏侯驸马乃金枝玉叶，倘有疏虞，难逃坐视之罪。	Công tào lương tự, chủ bộ duẫn thưởng, chủ kí lương kiền đẳng viết: "Hạ hầu phụ mã nãi kim chi ngọc diệp, thảng hữu sơ ngu, nan đào tọa thị chi tội.
太守何不尽起本部兵以救之？	Thái thủ hà bất tẫn khởi bổn bộ binh dĩ cứu chi?
”马遵正疑虑间，忽报夏侯驸马差心腹将裴绪到。	" Mã tuân chánh nghi lự gian, hốt báo hạ hầu phụ mã sai tâm phúc tương bùi tự đáo.
绪入府，取公文付马遵，说：“都督求安定、天水两郡之兵，星夜救应。	Tự nhập phủ, thủ công văn phó mã tuân, thuyết: "Đô đốc cầu an định, thiên thủy lưỡng quận chi binh, tinh dạ cứu ứng.
”言讫，匆匆而去。	" Ngôn cật, thông thông nhi khứ.
次日又有报马到，称说：“安定兵已先去了，教太守火急前来会合。	Thứ nhật hựu hữu báo mã đáo, tiên khứ liễu, giáo thái thủ hỏa cấp tiền lai hội hợp.
”	" thái thú phải hỏa tốc đến mà hội

Paragraph 122
马遵正欲起兵，忽一人自外而入曰：“太守中诸葛亮之计矣！	Mã tuân chánh dục khởi binh, hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập viết: "Thái thủ trung Gia Cát lượng chi kế hĩ!
”众视之，乃天水冀人也，姓姜名维，字伯约。	" Chúng thị chi, nãi thiên thủy kí nhân dã, tính khương danh duy, tự bá ước.
父名囧，昔日曾为天水郡功曹，因羌人乱，没于王事。	Phụ danh quýnh, tích nhật tằng vi thiên thủy quận công tào, nhân khương nhân loạn, một vu vương sự.
维自幼博览群书，兵法武艺，无所不通；奉母至孝，郡人敬之；后为中郎将，就参本郡军事。	Duy tự ấu bác lãm quần thư, binh pháp võ nghệ, vô sở bất thông; phụng mẫu chí hiếu, quận nhân kính chi; hậu vi trung lang tương, tựu tham bổn quận quân sự.
当日姜维谓马遵曰：“近闻诸葛亮杀败夏侯楙，困于南安，水泄不通，安得有人自重围之中而出？	Đương nhật khương duy vị mã tuân viết: "Cận văn Gia Cát lượng sát bại hạ hầu mậu, khốn vu nam an, thủy tiết bất thông, an đắc hữu nhân tự trọng vi chi trung nhi xuất?
又且裴绪乃无名下将，从不曾见；况安定报马，又无公文，以此察之，此人乃蜀将诈称魏将。	Hựu thả bùi tự nãi vô danh hạ tướng, tòng bất tằng kiến; huống an định báo mã, hựu vô công văn, dĩ thử sát chi, thử nhân nãi thục tương trá xưng ngụy tương.
赚得太守出城，料城中无备，必然暗伏一军于左近，乘虚而取天水也，”马遵大悟曰：“非伯约之言，则误中奸计矣！	Trám đắc thái thủ xuất thành, liêu thành trung vô bị, tất nhiên ám phục nhất quân vu tả cận, thừa hư nhi thủ thiên thủy dã, " mã tuân đại ngộ viết: "Phi bá ước chi ngôn, tắc ngộ trung gian kế hĩ!
”维笑曰：“太守放心。	" Duy tiếu viết: "Thái thủ phóng nguy.
”正是：运筹又遇强中手，斗智还逢意外人。	" chánh thị: vận trù hựu ngộ cường trung thủ, đấu trí hoàn phùng ý ngoại nhân.
未知其计如何，且看下文分解。	Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第九十三回姜伯约归降孔明武乡侯骂死王朝	Đó mới là: Dùng mưu ta đã Đệ cửu thập tam hồi khương bá ước quy hàng khổng minh võ hương hầu mạ tử vương

Paragraph 123
却说姜维献计于马遵曰：“诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。	Khước thuyết khương duy hiến kế vu mã tuân viết: "Gia Cát lượng tất phục binh vu quận hậu, trám ngã binh xuất thành, thừa hư tập ngã.
某愿请精兵三千，伏于要路。	Mỗ nguyện thỉnh tinh binh tam thiên, phục vu yếu lộ.
太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。	Thái thủ tùy hậu phát binh xuất thành, bất khả viễn khứ, chỉ hành tam thập lí tiện hồi; đãn khán hỏa khởi vi hào, tiền hậu lai công, khả hoạch đại thắng.
如诸葛亮自来，必为某所擒矣。	Như Gia Cát lượng tự lai, tất vi mỗ sở cầm hĩ.
”遵用其计，付精兵与姜维去讫，然后自与梁虔引兵出城等候；只留梁绪、尹赏守城。	" Tuân dụng kì kế, phó tinh binh dữ khương duy khứ cật, nhiên hậu tự dữ lương kiền dẫn binh xuất thành đẳng hậu; chỉ lưu lương tự, duẫn thưởng thủ thành.
原来孔明果遣赵云引一军埋伏于山僻之中，只待天水人马离城，便乘虚袭之。	Nguyên lai khổng minh quả khiển triệu vân dẫn nhất quân mai phục vu sơn tích chi trung, chỉ đãi thiên thủy nhân mã li thành, tiện thừa hư tập chi.
当日细作回报赵云，说天水太守马遵，起兵出城，只留文官守城。	Đương nhật tế tác hồi báo triệu vân, thuyết thiên thủy thái thủ mã tuân, khởi binh xuất thành, chỉ lưu văn quan thủ thành.
赵云大喜，又令人报与张翼、高翔，教于要路截杀马遵。	Triệu vân đại hỉ, hựu lệnh nhân báo dữ trương dực, cao tường, giáo vu yếu lộ tiệt sát mã tuân.
此二处兵亦是孔明预先埋伏。	Thử nhị xử binh diệc thị khổng minh dự tiên mai phục.
却说赵云引五千兵，径投天水郡城下，高叫曰：“吾乃常山赵子龙也！	Khước thuyết triệu vân dẫn ngũ thiên binh, kính đầu thiên thủy quận thành hạ, cao khiếu viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã!
汝知中计，早献城池，免遭诛戮！	Nhữ tri trúng kế, tảo hiến thành trì, miễn tao tru lục!
”城上梁绪大笑曰：“汝中吾姜伯约之计，尚然不知耶？	" Thành thượng lương tự đại tiếu viết: "Nhữ trung ngô khương bá ước chi kế, thượng nhiên bất tri da?
”云恰待攻城，忽然喊声大震，四面火光冲天。	" Vân kháp đãi công thành, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, tứ diện hỏa quang trùng thiên.
当先一员少年将军，挺枪跃马而言曰：“汝见天水姜伯约乎！	Đương tiên nhất viên thiếu niên tướng quân, đĩnh thương dược mã nhi ngôn viết: "Nhữ kiến thiên thủy khương bá ước hồ!
”云挺枪直取姜维。	" Vân đĩnh thương trực thủ khương duy.
战不数合，维精神倍长。	Chiến bất sổ hợp, duy tinh thần bội trường.
云大惊，暗忖曰：“谁想此处有这般人物！	Vân đại kinh, ám thốn viết: "Thùy tưởng thử xử hữu giá bàn nhân vật!
”正战时，两路军夹攻来，乃是马遵、梁虔引军杀回。	" Chánh chiến thời, lưỡng lộ quân giáp công lai, nãi thị mã tuân, lương kiền dẫn quân sát hồi.
赵云首尾不能相顾，冲开条路，引败兵奔走，姜维赶来。	Triệu vân thủ vĩ bất năng tương cố, trùng khai điều lộ, dẫn bại binh bôn tẩu, khương duy cản lai.
亏得张翼、高翔两路军杀出，接应回去。	Khuy đắc trương dực, cao tường lưỡng lộ quân sát xuất, tiếp ứng hồi khứ.

Paragraph 124
赵云归见孔明，说中了敌人之计。	Triệu vân quy kiến khổng minh, thuyết trung liễu địch nhân chi kế.
孔明惊问曰：“此是何人，识吾玄机？	Khổng minh kinh vấn viết: "Thử thị hà nhân, thức ngô huyền cơ?
”有南安人告曰：“此人姓姜名维，字伯约，天水冀人也；事母至孝，文武双全，智勇足备，真当世之英杰也。	" Hữu nam an nhân cáo viết: "Thử nhân tính Triệu Vân về ra mắt Khổng Minh, khương danh duy, tự bá ước, thiên thủy kí nhân dã; sự mẫu chí hiếu, văn võ song toàn, trí dũng túc bị, chân đương thế chi anh kiệt dã.
”赵云又夸奖姜维枪法，与他人大不同。	" Triệu vân hựu khoa tưởng khương duy thương pháp, dữ tha nhân đại bất đồng.
孔明曰：“吾今欲取天水，不想有此人。	Khổng minh viết: "Ngô kim dục thủ thiên thủy, bất tưởng hữu thử nhân.
”遂起大军前来。	" Toại khởi

Paragraph 125
却说姜维回见马遵曰：“赵云败去，孔明必然自来。	Khước thuyết khương duy hồi kiến mã tuân viết: "Triệu vân bại khứ, khổng minh tất nhiên tự lai.
彼料我军必在城中。	Bỉ liêu ngã quân tất tại thành trung.
今可将本部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。	Kim khả tương bổn bộ quân mã, phân vi tứ chi: mỗ dẫn nhất quân phục vu thành đông, như bỉ binh đáo tắc tiệt chi.
太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。	Thái thủ dữ lương hư, duẫn thưởng các dẫn nhất quân thành ngoại mai phục.
梁绪率百姓在城上守御。	Lương tự suất bách tính tại thành thượng thủ ngự.
”分拨已定。	" phân bát dĩ định.

Paragraph 126
却说孔明因虑姜维，自为前部，望天水郡进发。	Khước thuyết khổng minh nhân lự khương duy, tự vi tiền bộ, vọng thiên thủy quận tiến phát.
将到城边，孔明传令曰：“凡攻城池，以初到之日，激励三军，鼓噪直上。	Tương đáo thành biên, khổng minh truyền lệnh viết: "Phàm công thành trì, dĩ sơ đáo chi nhật, kích lệ tam quân, cổ táo trực thượng.
若迟延日久，锐气尽隳，急难破矣。	Nhược trì duyên nhật cửu, nhuệ khí tẫn huy, cấp nan phá hĩ.
”于是大军径到城下。	" Vu thị đại quân kính đáo thành hạ.
因见城上旗帜整齐，未敢轻攻。	Nhân kiến thành thượng kì xí chỉnh tề, vị cảm khinh công.
候至半夜，忽然四下火光冲天，喊声震地，正不知何处兵来。	Hậu chí bán dạ, hốt nhiên tứ hạ hỏa quang trùng thiên, hảm thanh chấn địa, chánh bất tri hà xứ binh lai.
只见城上亦鼓噪呐喊相应，蜀兵乱窜。	Chỉ kiến thành thượng diệc cổ táo nột hảm tương ứng, thục binh loạn thoán.
孔明急上马，有关兴；张苞二将保护，杀出重围。	Khổng minh cấp thượng mã, hữu quan hưng; trương bao nhị tương bảo hộ, sát xuất trọng vi.
回头看时，正东上军马，一带火光，势若长蛇。	Hồi đầu khán thời, chánh đông thượng quân mã, nhất đái hỏa quang, thế nhược trường xà.
孔明令关兴探视，回报曰：“此姜维兵也。	Khổng minh lệnh quan hưng tham thị, hồi báo viết: "Thử khương duy binh dã.
”孔明叹曰：“兵不在多，在人之调遣耳。	" Khổng minh thán viết: "Binh bất tại đa, tại nhân chi điều khiển nhĩ.
此人真将才也！	Thử nhân chân tướng tài dã!
”收兵归寨，思之良久，乃唤安定人问曰：“姜维之母，现在何处？	" Thu binh quy trại, tư chi lương cửu, nãi hoán an định nhân vấn viết: "Khương duy chi mẫu, hiện tại hà xứ?
”答曰：“维母今居冀县。	" Đáp viết: "Duy mẫu kim cư kí huyền.
”孔明唤魏延分付曰：“汝可引一军，虚张声势，诈取冀县。	" Khổng minh hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn nhất quân, hư trương thanh thế, trá thủ kí huyền.
若姜维到，可放入城。	Nhược khương duy đáo, khả phóng nhập thành.
”又问：“此地何处紧要？	" Hựu vấn: "Thử địa hà xứ khẩn yếu?
”安定人曰：“天水钱粮，皆在上邽；若打破上邽，则粮道自绝矣。	" An định nhân viết: "Thiên thủy tiền lương, giai tại thượng khuê; nhược đả phá thượng khuê, tắc lương đạo tự tuyệt hĩ.
”孔明大喜，教赵云引一军去攻上邽。	" Khổng minh đại hỉ, giáo triệu vân dẫn nhất quân khứ công thượng khuê.
孔明离城三十里下寨。	Khổng minh li thành tam thập lí hạ trại.
早有人报入天水郡，说蜀兵分为三路.：一军守此郡，一军取上邽，一军取冀城。	Tảo hữu nhân báo nhập thiên thủy quận, thuyết thục binh phân vi tinh kỳ nghiêm chỉnh lắm, nên tam lộ: nhất quân thủ thử quận, nhất quân thủ thượng khuê, nhất quân thủ kí thành.
姜维闻之，哀告马遵曰：“维母现在冀城，恐母有失。	Khương duy văn chi, ai cáo mã tuân viết: "Duy mẫu hiện tại kí thành, khủng mẫu hữu thất.
维乞一军往救此城，兼保老母。	Duy khất nhất quân vãng cứu thử thành, kiêm bảo lão mẫu.
”马遵从之，遂令姜维引三千军去保冀城；梁虔引三千军去保上邽。	" Mã tuân tòng chi, toại lệnh khương duy dẫn tam thiên quân khứ bảo kí thành; lương kiền dẫn tam thiên

Paragraph 127
却说姜维引兵至冀城，前面一彪军摆开，为首蜀将，乃是魏延。	Khước thuyết khương duy dẫn binh chí kí thành, tiền diện nhất bưu quân bãi khai, vi thủ thục tương, nãi thị ngụy duyên.
二将交锋数合，延诈败奔走。	Nhị tương giao phong sổ hợp, duyên trá bại bôn tẩu.
维入城闭门，率兵守护，拜见老母，并不出战。	Duy nhập thành bế môn, suất binh thủ hộ, bái kiến lão mẫu, tịnh bất xuất chiến.
赵云亦放过梁虎入上邽城去了。	Triệu vân diệc phóng qua lương hổ nhập thượng khuê thành khứ liễu.
孔明乃令人去南安郡，取夏侯楙至帐下。	Khổng minh nãi lệnh nhân khứ nam an quận, thủ hạ hầu mậu chí trướng hạ.
孔明曰：“汝惧死乎？	Khổng minh viết: "Nhữ cụ tử hồ?
”楙慌拜伏乞命。	" Mậu hoảng bái phục khất mệnh.
孔明曰：“目今天水姜维现守冀城，使人持书来说：但得驸马在，我愿归降。	Khổng minh viết: "Mục kim thiên thủy khương duy hiện thủ kí thành, sử nhân trì thư lai thuyết: đãn đắc phụ mã tại, ngã nguyện quy hàng.
吾今饶汝性命，汝肯招安姜维否？	Ngô kim nhiêu nhữ tính mệnh, nhữ khẳng chiêu an khương duy phủ?
”楙曰：“情愿招安。	"Mậu viết: "Tình nguyện chiêu an.
”孔明乃与衣服鞍马，不令人跟随，放之自去。	" Khổng minh nãi dữ y phục an mã, bất lệnh nhân cân tùy, phóng chi tự khứ.
楙得脱出寨，欲寻路而走，奈不知路径。	Mậu đắc thoát xuất trại, dục tầm lộ nhi tẩu, nại bất tri lộ kính.
正行之间，逢数人奔走。	Chánh hành chi gian, phùng sổ nhân bôn tẩu.
楙问之，答曰：“我等是冀县百姓；今被姜维献了城池，归降诸葛亮，蜀将魏延纵火劫财，我等因此弃家奔走，投上邽去也。	Mậu vấn chi, đáp viết: "Ngã đẳng thị kí huyền bách tính; kim bị khương duy hiến liễu thành trì, quy hàng Gia Cát lượng, thục tương ngụy duyên túng hỏa kiếp tài, ngã đẳng nhân thử khí gia bôn tẩu, đầu thượng khuê khứ dã.
”楙又问曰：“今守天水城是谁？	" Mậu hựu vấn viết: "Kim thủ thiên thủy thành thị thùy?
”土人曰：“天水城中乃马太守也。	" Thổ nhân viết: "Thiên thủy thành trung nãi mã thái thủ dã.
”楙闻之，纵马望天水而行。	" Mậu văn chi, túng mã vọng thiên thủy nhi hành.
又见百姓携男抱女远来，所说皆同。	Hựu kiến bách tính huề nam bão nữ viễn lai, sở thuyết giai đồng.

Paragraph 128
楙至天水城下叫门，城上人认得是夏侯楙，慌忙开门迎接。	Mậu chí thiên thủy thành hạ khiếu môn, thành thượng nhân nhận đắc thị hạ hầu mậu, hoảng mang khai môn nghênh tiếp.
马遵惊拜问之。	Mã tuân kinh bái vấn chi.
楙细言姜维之事；又将百姓所言说了。	Mậu tế ngôn khương duy chi sự; hựu tương bách tính sở ngôn thuyết liễu.
遵叹曰：“不想姜维反投蜀矣！	Tuân thán viết: "Bất tưởng khương duy phản đầu thục hĩ!
”梁绪曰：“彼意欲救都督，故以此言虚降。	" Lương tự viết: "Bỉ ý dục cứu đô đốc, cố dĩ thử ngôn hư hàng.
”楙曰：“今维已降，何为虚也？	" Mậu viết: "Kim duy dĩ hàng, hà vi hư dã?
”正踌躇间，时已初更，蜀兵又来攻城。	" Chánh trù trừ gian, thời dĩ sơ canh, thục binh hựu lai công thành.
火光中见姜维在城下挺枪勒马，大叫曰：“请夏侯都督答话！	Hỏa quang trung kiến khương duy tại thành hạ đĩnh Mậu đến dưới thành Thiên Thủy thương lặc mã, đại khiếu viết: "Thỉnh hạ hầu đô đốc đáp thoại!
”夏侯楙与马遵等皆到城上，见姜维耀武扬威大叫曰：“我为都督而降，都督何背前言？	" Hạ hầu mậu dữ mã tuân đẳng giai đáo thành thượng, kiến khương duy diệu võ dương uy đại khiếu viết: "Ngã vi đô đốc nhi hàng, đô đốc hà bối tiền ngôn?
”楙曰：“汝受魏恩，何故降蜀？	" Mậu viết: "Nhữ thụ ngụy ân, hà cố hàng thục?
有何前言耶？	Hữu hà tiền ngôn da?
”维应曰：“汝写书教我降蜀，何出此言？	" Duy ứng viết: "Nhữ tả thư giáo ngã hàng thục, hà xuất thử ngôn?
汝要脱身，却将我陷了？	Nhữ yếu thoát thân, khước tương ngã hãm liễu?
我今降蜀，加为上将，安有还魏之理？	Ngã kim hàng thục, gia vi thượng tương, an hữu hoàn ngụy chi lí?
”言讫，驱兵打城，至晓方退。	" Ngôn cật, khu binh đả thành, chí hiểu phương thối.
原来夜间妆姜维者，乃孔明之计，令部卒形貌相似者，假扮姜维攻城，因火光之中，不辨真伪。	Nguyên lai dạ gian trang khương duy giả, nãi khổng minh chi kế, lệnh bộ tốt hình mạo tướng tự giả, giả phẫn khương duy công thành, nhân hỏa quang chi trung, bất

Paragraph 129
孔明却引兵来攻冀城。	Khổng minh khước dẫn binh lai công kí thành.
城中粮少，军食不敷。	Thành trung lương thiểu, quân thực bất phu.
姜维在城上，见蜀军大车小辆，搬运粮草，入魏延寨中去了。	Khương duy tại thành thượng, kiến thục quân đại xa tiểu lượng, bàn vận lương thảo, nhập ngụy duyên trại trung khứ liễu.
维引三千兵出城，径来劫粮。	Duy dẫn tam thiên binh xuất thành, kính lai kiếp lương.
蜀兵尽弃了粮车，寻路而走。	Thục binh tẫn khí liễu lương xa, tầm lộ nhi tẩu.
姜维夺得粮车，欲要入城，忽然一彪军拦住，为首蜀将张翼也。	Khương duy đoạt đắc lương xa, dục yếu nhập thành, hốt nhiên nhất bưu quân lan trụ, vi thủ thục tương Hôm sau, Khổng Minh dẫn quân đến đánh Ký thành. Trong thành trương dực dã.
二将交锋，战不数合，王平引一军又到，两下夹攻。	Nhị tương giao phong, chiến bất sổ hợp, vương bình dẫn nhất quân hựu đáo, lưỡng hạ giáp công.
维力穷抵敌不住，夺路归城；城上早插蜀兵旗号：原来已被魏延袭了。	Duy lực cùng để địch bất trụ, đoạt lộ quy thành; thành thượng tảo sáp thục binh kì hào: nguyên lai dĩ bị ngụy duyên tập liễu.
维杀条路奔天水城，手下尚有十余骑；又遇张苞杀了一阵，维止剩得匹马单枪，来到天水城下叫门。	Duy sát điều lộ bôn thiên thủy thành, thủ hạ thượng hữu thập dư kỵ; hựu ngộ trương bao sát liễu nhất trận, duy chỉ thặng đắc thất mã đan thương, lai đáo thiên thủy thành hạ khiếu môn.
城上军见是姜维，慌报马遵。	Thành thượng quân kiến thị khương duy, hoảng báo mã tuân.
遵曰：“此是姜维来赚我城门也。	Tuân viết: "Thử thị khương duy lai trám ngã thành môn dã.
”令城上乱箭射下。	" Lệnh thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
姜维回顾蜀兵至近，遂飞奔上邽城来。	Khương duy hồi cố thục binh chí cận, toại phi bôn thượng khuê thành lai.
城上梁虔见了姜维，大骂曰：“反国之贼，安敢来赚我城池！	Thành thượng lương kiền kiến liễu khương duy, đại mạ viết: "Phản quốc chi tặc, an cảm lai trám ngã thành trì!
吾已知汝降蜀矣！	Ngô dĩ tri nhữ hàng thục hĩ!
”遂乱箭射下。	" Toại loạn tiễn xạ hạ.
姜维不能分说，仰天长叹，两眼泪流，拨马望长安而走。	Khương duy bất năng phân thuyết, ngưỡng thiên trường thán, lưỡng nhãn lệ lưu, bát mã vọng trường an nhi tẩu.
行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起，数千兵拥出：为首蜀将关兴，截住去路。	Hành bất sổ lí, tiền chí nhất phái đại thụ mậu lâm chi xử, nhất thanh hảm khởi, sổ thiên binh ủng xuất: vi thủ thục

Paragraph 130
，勒回马便走。	tẩu.
忽然一辆小车从山坡中转出。	Hốt nhiên nhất lượng tiểu xa tòng sơn pha trung chuyển xuất.
其人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，乃孔明也。	Kì nhân đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến, nãi khổng minh dã.
孔明唤姜维曰：“伯约此时何尚不降？	Khổng minh hoán khương duy viết: "Bá ước thử thời hà thượng bất hàng?
”维寻思良久，前有孔明，后有关兴，又无去路，只得下马投降。	" Duy tầm tư lương cửu, tiền hữu khổng minh, hậu hữu quan hưng, hựu vô khứ lộ, chỉ đắc hạ mã đầu hàng.
孔明慌忙下车而迎，执维手曰：“吾自出茅庐以来，遍求贤者，欲传授平生之学，恨未得其人。	Khổng minh hoảng mang hạ xa nhi nghênh, chấp duy thủ viết: "Ngô tự xuất mao lư dĩ lai, biến cầu hiền giả, dục truyền thụ bình sinh chi học, hận vị đắc kì nhân.
今遇伯约，吾愿足矣。	Kim ngộ bá ước, ngô nguyện túc hĩ.
”维大喜拜谢。	" Duy đại hỉ bái tạ. quay ngựa chạy.

Paragraph 131
孔明遂同姜维回寨，升帐商议取天水、上邽之计。	Khổng minh toại đồng khương duy hồi trại, thăng trướng thương nghị thủ thiên thủy, thượng khuê chi kế.
维曰：“天水城中尹赏、梁绪，与某至厚；当写密书二封，射入城中，使其内乱，城可得矣。	Duy viết: "Thiên thủy thành trung duẫn thưởng, lương tự, dữ mỗ chí hậu; đương tả mật thư nhị phong, xạ nhập thành trung, sử kì nội loạn, thành khả đắc hĩ.
”孔明从之。	" Khổng minh tòng chi.
姜维写了二封密书，拴在箭上，纵马直至城下，射入城中。	Khương duy tả liễu nhị phong mật thư, thuyên tại tiễn thượng, túng mã trực chí thành hạ, xạ nhập thành trung.
小校拾得，呈与马遵。	Tiểu giáo thập đắc, trình dữ mã tuân.
遵大疑，与夏侯楙商议曰：“梁绪、尹赏与姜维结连，欲为内应，都督宜早决之。	Tuân đại nghi, dữ hạ hầu mậu thương nghị viết: "Lương tự, duẫn thưởng dữ khương duy kết liên, Khổng Minh cùng Khương Duy về dục vi nội ứng, đô đốc nghi tảo quyết chi.
”楙曰：“可杀二人。	" Mậu viết: "Khả sát nhị nhân.
”尹赏知此消息，乃谓梁绪曰：“不如纳城降蜀，以图进用。	" Duẫn thưởng tri thử tiêu tức, nãi vị lương tự viết: "Bất như nạp thành hàng thục, dĩ đồ tiến dụng.
”是夜，夏侯楙数次使人请梁、尹二人说话。	" Thị dạ, hạ hầu mậu sổ thứ sử nhân thỉnh lương, duẫn nhị nhân thuyết thoại.
二人料知事急，遂披挂上马，各执兵器，引本部军大开城门，放蜀兵入。	Nhị nhân liêu tri sự cấp, toại phi quải thượng mã, các chấp binh khí, dẫn bổn bộ quân đại khai thành môn, phóng thục binh nhập.
夏侯楙、马遵惊慌，引数百人出西门，弃城投羌胡城而去。	Hạ hầu mậu, mã tuân kinh hoảng, dẫn sổ bách nhân xuất tây môn, khí thành đầu khương hồ thành nhi khứ.
梁绪、尹赏迎接孔明入城。	Lương tự, duẫn thưởng nghênh tiếp khổng minh nhập thành.
安民已毕，孔明问取上邽之计。	An dân dĩ tất, khổng minh vấn thủ thượng khuê chi kế.
梁绪曰：“此城乃某亲弟梁虚守之，愿招来降。	Lương tự viết: "Thử thành nãi mỗ thân đệ lương hư thủ chi, nguyện chiêu lai hàng.
”孔明大喜。	" Khổng minh đại hỉ.
绪当日到上都唤梁虔出城来降孔明。	Tự đương nhật đáo thượng đô hoán lương kiền xuất thành lai hàng khổng minh.
孔明重加赏劳，就令梁绪为天水太守，尹赏为冀城令，梁虔为上邽令。	Khổng minh trọng gia thưởng lao, tựu lệnh lương tự vi thiên thủy thái thủ, duẫn thưởng vi kí thành lệnh, lương kiền vi thượng khuê lệnh.
孔明分拨已毕，整兵进发。	Khổng minh phân bát dĩ tất, chỉnh binh tiến phát.
诸将问曰：“丞相何不去擒夏侯楙？	Chư tướng vấn viết: "Thừa tướng hà bất khứ cầm hạ hầu mậu?
”孔明曰：“吾放夏侯楙，如放一鸭耳。	" Khổng minh viết: "Ngô phóng hạ hầu mậu, như phóng nhất áp nhĩ.
今得伯约，得一凤也！	Kim đắc bá ước, đắc nhất phượng dã!
”孔明自得三城之后，威声大震，远近州郡，望风归降。	" Khổng minh tự đắc tam thành chi hậu, uy quận, vọng phong quy hàng.
孔明整顿军马，尽提汉中之兵，前出祁山，兵临渭水之西。	Khổng minh chỉnh đốn quân mã, tẫn đề hán trung chi binh, tiền xuất kì sơn, binh lâm vị thủy chi tây.
细作报入洛阳。	Tế tác báo nhập lạc dương.
时魏主曹睿太和元年，升殿设朝。	Thời ngụy chủ tào duệ thái hòa nguyên niên, thăng điện thiết triều.
近臣奏曰：“夏侯驸马已失三郡，逃窜羌中去了。	Cận thần tấu viết: "Hạ hầu phụ mã dĩ thất tam quận, đào thoán khương trung khứ liễu.
今蜀兵已到祁山，前军临渭水之西，乞早发兵破敌。	Kim thục binh dĩ đáo kì sơn, tiền quân lâm vị thủy chi tây, khất tảo phát binh phá địch.
”睿大惊，乃问群臣曰：“谁可为朕退蜀兵耶？	" Duệ đại kinh, nãi vấn quần thần viết: "Thùy khả vi trẫm thối thục binh da?
”司徒王朗出班奏曰：“臣观先帝每用大将军曹真，所到必克；今陛下何不拜为大都督，以退蜀兵？	" Tư Đồ vương lãng xuất ban tấu viết: "Thần quan tiên đế mỗi dụng đại tướng quân tào chân, sở đáo tất khắc; kim bệ hạ hà bất bái vi đại đô đốc, dĩ thối thục binh?
”睿准奏，乃宣曹真曰：“先帝托孤与卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐视乎？	" Duệ chuẩn tấu, nãi tuyên tào chân viết: "Tiên đế thác cô dữ khanh, kim thục binh nhập khấu trung nguyên, khanh an nhẫn tọa thị hồ?
”真奏曰：“臣才疏智浅，不称其职。	" Chân tấu viết: "Thần tài sơ trí thiển, bất xưng kì chức.
”王朗曰：“将军乃社稷之臣，不可固辞。	" Vương lãng viết: "Tướng quân nãi xã tắc chi thần, bất khả cố từ.
老臣虽驽钝，愿随将军一往。	Lão thần tuy nô độn, nguyện tùy tướng quân nhất vãng.
”真又奏曰：“臣受大恩，安敢推辞？	" Chân hựu tấu viết: "Thần thụ đại ân, an cảm thôi từ?
但乞一人为副将。	Đãn khất nhất nhân vi phó tướng.
”睿曰：“卿自举之。	" Duệ viết: "Khanh tự cử chi.
”真乃保太原阳曲人，姓郭，名淮，字伯济，官封射亭侯，领雍州刺史。睿从之，遂拜曹真为大都督，赐节钺；命郭淮为副都督，王朗为军师。	" Chân nãi bảo thái nguyên dương khúc nhân, tính quách, danh hoài, tự bá tể, toại bái tào chân vi đại đô đốc, tứ tiết việt; mệnh quách hoài vi phó đô đốc, vương lãng vi quân sư.
朗时年已七十六岁矣。	Lãng thời niên dĩ thất thập lục tuế hĩ.
选拨东西二京军马二十万与曹真。	Tuyển bát đông tây nhị kinh quân mã nhị thập vạn dữ tào chân.
真命宗弟曹遵为先锋，又命荡寇将军朱赞为副先锋。	Chân mệnh tông đệ tào tuân vi tiên phong, hựu mệnh đãng khấu tướng quân chu tán vi phó tiên phong.
当年十一月出师，魏主曹睿亲自送出西门之外方回。	Đương niên thập nhất nguyệt xuất sư, ngụy chủ tào duệ thân tự tống xuất tây môn chi ngoại phương hồi.
曹真领大军来到长安，过渭河之西下寨。	Tào chân lĩnh đại quân lai đáo trường an, quá vị hà chi tây hạ trại.
真与王朗、郭淮共议退兵之策。	Chân dữ vương lãng, quách hoài cộng nghị thối binh chi sách.
朗曰：“来日可严整队伍，大展旌旗。	Lãng viết: "Lai nhật khả nghiêm chỉnh đội ngũ, đại triển tinh kì.
老夫自出，只用一席话，管教诸葛亮拱手而降，蜀兵不战自退。	Lão phu tự xuất, chỉ dụng nhất tịch thoại, quản giáo Gia Cát lượng củng thủ nhi hàng, thục binh bất chiến tự thối.
”真大喜，是夜传令：来日四更造饭，平明务要队伍整齐，人马威仪，旌旗鼓角，各按次序。	" Chân đại hỉ, thị dạ truyền lệnh: lai nhật tứ canh tạo phạn, bình minh vụ yếu đội ngũ chỉnh tề, nhân mã uy nghi, tinh kì cổ giác, các án thứ tự.
当时使人先下战书。	Đương thời sử nhân tiên hạ chiến thư.
次日，两军相迎，列成阵势于祁山之前。	Thứ nhật, lưỡng quân tương nghênh, liệt thành trận thế vu kì sơn chi tiền.
蜀军见魏兵甚是雄壮，与夏侯楙大不相同。	Thục quân kiến ngụy binh thậm thị hùng tráng, dữ hạ hầu mậu đại bất tương đồng.
三军鼓角已罢，司徒王朗乘马而出。	Tam quân cổ giác dĩ bãi, Tư Đồ vương lãng thừa mã nhi xuất.
上首乃都督曹真，下首乃副都督郭淮；两个先锋压住阵角。	Thượng thủ nãi đô đốc tào chân, hạ thủ nãi phó đô đốc quách hoài; lưỡng cá tiên phong áp trụ trận giác.
探子马出军前，大叫曰：“请对阵主将答话！	Tham tử mã xuất quân tiền, đại khiếu viết: "Thỉnh đối trận chủ tương đáp thoại!
”只见蜀兵门旗开处，关兴、张苞分左右而出，立马于两边；次后一队队骁将分列；门旗影下，中央一辆四轮车，孔明端坐车中，纶巾羽扇，素衣皂绦，飘然而出。	" Chỉ kiến thục binh môn kì khai xử, quan hưng, trương bao phân tả hữu nhi xuất, lập mã vu lưỡng biên; thứ hậu nhất đội đội kiêu tương phân liệt; môn kì ảnh hạ, trung ương nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa xa trung, luân cân vũ phiến, tố y tạo thao, phiêu nhiên nhi xuất.
孔明举目见魏阵前三个麾盖，旗上大书姓名：中央白髯老者，乃军师、司徒王朗。	Khổng minh cử mục kiến ngụy trận tiền tam cá huy cái, kì thượng đại thư tính danh: trung ương bạch nhiêm lão giả, nãi quân sư, Tư Đồ vương lãng.
孔明暗忖曰：“王朗必下说词，吾当随机应之。	Khổng minh ám thốn viết: "Vương lãng tất hạ thuyết từ, ngô đương tùy cơ ứng chi.
”遂教推车出阵外，令护军小校传曰：“汉丞相与司徒会话。	" Toại giáo thôi xa xuất trận ngoại, lệnh hộ quân tiểu giáo truyền viết: "Hán thừa tướng dữ Tư Đồ hội thoại.
”王朗纵马而出。	" Vương lãng túng mã nhi xuất.
孔明于车上拱手，朗在马上欠身答礼。	Khổng minh vu xa thượng củng thủ, lãng tại mã thượng khiếm thân đáp lễ.
朗曰：“久闻公之大名，今幸一会。	Lãng viết: "Cửu văn công chi đại danh, kim hạnh nhất hội.
公既知天命、识时务，何故兴无名之兵？	Công kí tri thiên mệnh, thức thời vụ, hà cố hưng vô danh chi binh?
”孔明曰：“吾奉诏讨贼，何谓无名？	" Khổng minh viết: "Ngô phụng chiếu thảo tặc, hà vị vô danh?
”朗曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。	" Lãng viết: "Thiên sổ hữu biến, thần khí canh dịch, nhi quy hữu đức chi nhân, thử tự nhiên chi lí dã.
曩自桓、灵以来，黄巾倡乱，天下争横。降至初平、建安之岁，董卓造逆，傕、汜继虐；袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺土；刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡：盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有倒悬之急。	Nẵng tự hoàn, linh dĩ lai, hoàng cân xướng loạn, thiên hạ tranh an chi tuế, đổng trác tạo nghịch, giác, tỉ kế ngược; viên thuật tiếm hào vu thọ xuân, viên thiệu xưng hùng vu nghiệp thổ; lưu biểu chiêm cư kinh châu, lữ bố hổ thôn từ quận: đạo tặc phong khởi, gian hùng ưng dương, xã tắc hữu luy noãn chi nguy, sinh linh hữu đảo huyền chi cấp.
我太祖武皇帝，扫清六合席卷八荒；万姓倾心，四方仰德。	Ngã thái tổ võ hoàng đế, tảo thanh lục hợp tịch quyển bát hoang; vạn tính khuynh tâm, tứ phương ngưỡng đức.
非以权势取之，实天命所归也。	Phi dĩ quyền thế thủ chi, thật thiên mệnh sở quy dã.
世祖文帝，神文圣武，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎？	Thế tổ văn đế, thần văn thánh võ, dĩ ưng đại thống, ứng thiên hợp nhân, pháp nghiêu thiện thuấn, xử trung quốc dĩ lâm vạn bang, khởi phi thiên tâm nhân ý hồ?
今公蕴大才、抱大器，自欲比于管、乐，何乃强欲逆天理、背人情而行事耶？	Kim công uẩn đại tài, bão đại khí, tự dục bỉ vu quản, nhạc, hà nãi cường dục nghịch thiên lí, bối nhân tình nhi hành sự da?
岂不闻古人曰：‘顺天者昌，逆天者亡。	Khởi bất văn cổ nhân viết: 'Thuận Thiên Giả Xương, Nghịch Thiên Giả Vong.
’今我大魏带甲百万，良将千员。	' kim ngã đại ngụy đái giáp bách vạn, lương tướng thiên viên.
谅腐草之萤光，怎及天心之皓月？	Lượng hủ thảo chi huỳnh quang, chẩm cập thiên tâm chi hạo nguyệt?
公可倒戈卸甲，以礼来降，不失封侯之位。	Công khả đảo qua tá giáp, dĩ lễ lai hàng, bất thất phong hầu chi vị.
国安民乐，岂不美哉！	Quốc an dân nhạc, khởi bất mĩ tai!
”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此鄙言！吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵之世，汉统陵替，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。	" Khổng minh tại xa thượng đại tiếu viết: "Ngô dĩ vi hán triều đại lão nguyên thần, tất hữu cao Ngô hữu nhất ngôn, chư quân tĩnh thính: tích nhật hoàn, linh chi thế, hán thống lăng thế, hoạn quan nhưỡng họa; quốc loạn tuế hung, tứ phương nhiễu nhương.
黄巾之后，董卓、傕、汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。	Hoàng cân chi hậu, đổng trác, giác, tỉ đẳng tiếp chủng nhi khởi, thiên kiếp hán đế, tàn bạo sinh linh.
因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。	Nhân miếu đường chi thượng, hủ mộc vi quan, điện bệ chi gian, cầm thú thực lộc; lang tâm cẩu hành chi bối, cổn cổn đương đạo, nô nhan tì tất chi đồ, phân phân bỉnh chánh.
以致社稷丘墟，苍生涂炭。	Dĩ trí xã tắc khâu khư, thương sinh đồ thán.
吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕；理合匡君辅国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋篡位！	Ngô tố tri nhữ sở hành: thế cư đông hải chi tân, sơ cử hiếu liêm nhập sĩ; lí hợp khuông quân phụ quốc, an hán hưng lưu; hà kì phản trợ nghịch tặc, đồng mưu soán vị!
罪恶深重，天地不容！	Tội ác thâm trọng, thiên địa bất dung!
天下之人，愿食汝肉！	Thiên hạ chi nhân, nguyện thực nhữ nhục!
今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川。	Kim hạnh thiên ý bất tuyệt viêm hán, chiêu liệt hoàng đế kế thống tây xuyên.
”王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。	Ngô kim phụng tự quân chi chỉ, hưng sư Vương lãng thính bãi, khí mãn hung thang, đại khiếu nhất thanh, chàng tử vu mã hạ.
后人有诗赞孔明曰：“兵马出西秦，雄才敌万人。	Hậu nhân hữu thi tán khổng minh viết: "Binh mã xuất tây tần, hùng tài địch vạn nhân.
轻摇三寸舌，骂死老奸臣。	Khinh diêu tam thốn thiệt, mạ tử lão gian thần.
”孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。	" Khổng minh dĩ phiến chỉ tào chân viết: "Ngô bất bức nhữ.
汝可整顿军马，来日决战。	Nhữ khả chỉnh đốn quân mã, lai nhật quyết chiến.
”言讫回车。	" Ngôn cật hồi xa.
于是两军皆退。	Vu thị lưỡng quân giai thối.
曹真将王朗尸首，用棺木盛贮，送回长安去了。	Tào chân tương vương lãng thi thủ, dụng quan mộc thịnh trữ, tống hồi trường an khứ liễu.
副都督郭淮曰：“诸葛亮料吾军中治丧，今夜必来劫寨。	Phó đô đốc quách hoài viết: "Gia Cát lượng liêu ngô quân trung trì tang, kim dạ tất lai kiếp trại.
可分兵四路：两路兵从山僻小路，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外，左右击之。	Khả phân binh tứ lộ: lưỡng lộ binh tòng sơn tích tiểu lộ, thừa hư khứ kiếp thục trại; lưỡng lộ binh phục vu bổn trại ngoại, tả hữu kích chi.
”曹真大喜曰：“此计与吾相合。	"Tào chân đại hỉ viết: "Thử kế dữ ngô tương hợp.
”遂传令唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰：“汝二人各引一万军，抄出祁山之后。	" Toại truyền lệnh hoán tào tuân, chu tán lưỡng cá tiên phong phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn quân, sao xuất kì sơn chi hậu.
但见蜀兵望吾寨而来，汝可进兵去劫蜀寨。	Đãn kiến thục binh vọng ngô trại nhi lai, nhữ khả tiến binh khứ kiếp thục trại.
如蜀兵不动，便撤兵回，不可轻进。	Như thục binh bất động, tiện triệt binh hồi, bất khả khinh tiến.
”二人受计，引兵而去。	" Nhị nhân thụ kế, dẫn binh nhi khứ.
真谓淮曰：“我两个各引一枝军，伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。如蜀兵到，放火为号。	Chân vị hoài viết: "Ngã lưỡng cá các dẫn nhất chi quân, phục vu trại ngoại, trại phóng hỏa vi hào.
”诸将皆分左右，各自准备去了。	" Chư tướng giai phân tả hữu, các tự chuẩn bị khứ liễu.
却说孔明归帐，先唤赵云、魏延听令。	Khước thuyết khổng minh quy trướng, tiên hoán triệu vân, ngụy duyên thính lệnh.
孔明曰：“汝二人各引本部军去劫魏寨。	Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn bổn bộ quân khứ kiếp ngụy trại.
”魏延进曰：“曹真深明兵法，必料我乘丧劫寨。	" Ngụy duyên tiến viết: "Tào chân thâm minh binh pháp, tất liêu ngã thừa tang kiếp trại.
他岂不提防？	Tha khởi bất đề phòng?
”孔明笑曰：“吾正欲曹真知吾去劫寨也。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh dục tào chân tri ngô khứ kiếp trại dã.
彼必伏兵在祁山之后，待我兵过去，却来袭我寨；吾故令汝二人，引兵前去，过山脚后路，远下营寨，任魏兵来劫吾寨。	Bỉ tất phục binh tại kì sơn chi hậu, đãi ngã binh quá khứ, khước lai tập ngã trại; ngô cố lệnh nhữ nhị nhân, dẫn binh tiền khứ, quá sơn cước hậu lộ, viễn hạ doanh trại, nhâm ngụy binh lai kiếp ngô trại.
汝看火起为号，分兵两路：文长拒住山口；子龙引兵杀回，必遇魏兵，却放彼走回，汝乘势攻之，彼必自相掩杀。	Nhữ khán hỏa khởi vi hào, phân binh lưỡng lộ: văn trường cự trụ sơn khẩu; tử long dẫn binh sát hồi, tất ngộ ngụy binh, khước phóng bỉ tẩu hồi, nhữ thừa thế công chi, bỉ tất tự tương yểm sát.
可获全胜。	Khả hoạch toàn thắng.
”二将引兵受计而去。	"Nhị tương dẫn binh thụ kế nhi khứ.
又唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引一军，伏于祁山要路；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。	Hựu hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân, phục vu kì sơn yếu lộ; phóng qua ngụy binh, khước tòng ngụy binh lai lộ, sát bôn ngụy trại nhi khứ.
”二人引兵受计去了。	" Nhị nhân dẫn binh thụ kế khứ liễu.
又令马岱、王平、张翼、张嶷四将，伏于寨外，四面迎击魏兵。孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号；自引诸将退于寨后，以观动静。	Hựu lệnh mã đại, vương bình, trương dực, trương nghi tứ tương, phục vu trại ngoại, tứ Khổng minh nãi hư lập trại sách, cư trung đôi khởi sài thảo, dĩ bị hỏa hào; tự dẫn chư tướng thối vu trại hậu, dĩ quan động tĩnh.

Paragraph 132
却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨，迤逦前进。	Khước thuyết ngụy tiên phong tào tuân, chu tán hoàng hôn li trại, dĩ lệ tiền tiến.
二更左侧，遥望山前隐隐有军行动。	Nhị canh tả trắc, diêu vọng sơn tiền ẩn ẩn hữu quân hành động.
曹遵自思曰：“郭都督真神机妙算！	Tào tuân tự tư viết: "Quách đô đốc chân thần cơ diệu toán!
”遂催兵急进。	" Toại thôi binh cấp tiến.
到蜀寨时，将及三更。	Đáo thục trại thời, tương cập tam canh.
曹遵先杀入寨，却是空寨，并无一人。	Tào tuân tiên sát nhập trại, khước thị không trại, tịnh vô nhất nhân.
料知中计，急撤军回。	Liêu tri trúng kế, cấp triệt quân hồi.
寨中火起。	Trại trung hỏa khởi.
朱赞兵到，自相掩杀，人马大乱。	Chu tán binh đáo, tự tương yểm sát, nhân mã đại loạn.
曹遵与朱赞交马，方知自相践踏。	Tào tuân dữ chu tán giao mã, phương tri tự tương tiễn đạp.
急合兵时，忽四面喊声大震，王平、马岱、张嶷、张翼杀到。	Cấp hợp binh thời, hốt tứ diện hảm thanh đại chấn, vương bình, mã đại, trương nghi, trương dực sát đáo.
曹、朱二人引心腹军百余骑，望大路奔走。	Tào, chu nhị nhân dẫn tâm phúc quân bách dư kỵ, vọng đại lộ bôn tẩu.
忽然鼓角齐鸣，一彪军截住去路，为首大将乃常山赵子龙也，大叫曰：“贼将那里去？	Hốt nhiên cổ giác tề minh, nhất bưu quân tiệt trụ khứ lộ, vi thủ đại tướng nãi thường sơn triệu tử long dã, đại khiếu viết: "Tặc tương na lí khứ?
早早受死！	Tảo tảo thụ tử!
”曹、朱二人夺路而走。	" Tào, chu nhị nhân đoạt lộ nhi tẩu.
忽喊声又起，魏延又引一彪军杀到。	Hốt hảm thanh hựu khởi, ngụy duyên hựu dẫn nhất bưu quân sát đáo.
曹、朱二人大败，夺路奔回本寨。	Tào, chu nhị nhân đại bại, đoạt lộ bôn hồi bổn trại.
守寨军士，只道蜀兵来劫寨，慌忙放起号火。	Thủ trại quân sĩ, chỉ đạo thục binh lai kiếp trại, hoảng mang phóng khởi hào hỏa.
左边曹真杀至，右边郭淮杀至，自相掩杀。	Tả biên tào chân sát chí, hữu biên quách hoài sát chí, tự tương yểm sát.
背后三路蜀兵杀到：中央魏延，左边关兴，右边张苞，大杀一阵。	Bối hậu tam lộ thục binh sát đáo: trung ương ngụy duyên, tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, đại sát nhất trận.
魏兵败走十余里，魏将死者极多。	Ngụy binh bại tẩu thập dư lí, ngụy tương tử giả cực đa.
孔明全获大胜，方始收兵。	Khổng minh toàn hoạch đại thắng, phương thủy thu binh.
曹真、郭淮收拾败军回寨，商议曰：“今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之？	Tào chân, quách hoài thu thập bại quân hồi trại, thương nghị viết: "Kim ngụy binh thế cô, thục binh thế đại, tương hà sách dĩ thối chi?
”淮曰：“胜负乃兵家常事，不足为忧。	" Hoài viết: "Thắng phụ nãi binh gia thường sự, bất túc vi ưu.
某有一计，使蜀兵首尾不能相顾，定然自走矣。	Mỗ hữu nhất tương cố, định nhiên tự tẩu hĩ.
”正是：可怜魏将难成事，欲向西方索救兵。	" chánh thị: khả liên ngụy tương nan thành sự, dục hướng tây phương tác cứu binh.
未知其计如何，且看下文分解。第九十四回诸葛亮乘雪破羌兵司马懿克日擒孟达	Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ cửu thập tứ hồi Gia Cát lượng thừa tuyết phá khương binh Tư Mã ý khắc nhật cầm mạnh đạt HỒI 94 Gia Cát Lượng nhân tuyết phá quân Khương; Tư Mã

Paragraph 133
却说郭淮谓曹真曰：“西羌之人，自太祖时连年入贡，文皇帝亦有恩惠加之；我等今可据住险阻，遣人从小路直入羌中求救，许以和亲，羌人必起兵袭蜀兵之后。	Khước thuyết quách hoài vị tào chân viết: "Tây khương chi nhân, tự thái tổ thời liên niên nhập cống, văn hoàng đế diệc hữu ân huệ gia chi; ngã đẳng kim khả cư trụ hiểm trở, khiển nhân tòng tiểu lộ trực nhập khương trung cầu cứu, hứa dĩ hòa thân, khương nhân tất khởi binh tập thục binh chi hậu.
吾却以大兵击之，首尾夹攻，岂不大胜？	Ngô khước dĩ đại binh kích chi, thủ vĩ giáp công, khởi bất đại thắng?
”真从之，即遣人星夜驰书赴羌。	" Chân tòng chi, tức khiển nhân tinh dạ trì thư phó khương.

Paragraph 134
却说西羌国王彻里吉，自曹操时年年入贡；手下有一文一武：文乃雅丹丞相，武乃越吉元帅。	Khước thuyết tây khương quốc vương triệt lí cát, tự tào thao thời niên niên nhập cống; thủ hạ hữu nhất văn nhất võ: văn nãi nhã đan thừa tương, võ nãi việt cát nguyên suất.
时魏使赍金珠并书到国，先来见雅丹丞相，送了礼物，具言求救之意。	Thời ngụy sử tê kim châu tịnh thư đáo quốc, tiên lai kiến nhã đan thừa tương, tống liễu lễ vật, cụ ngôn cầu cứu chi ý.
雅丹引见国王，呈上书礼。	Nhã đan dẫn kiến quốc vương, trình thượng thư lễ.
彻里吉览了书，与众商议。	Triệt lí cát lãm liễu thư, dữ chúng thương nghị.
雅丹曰：“我与魏国素相往来，今曹都督求救，且许和亲，理合依允。	Nhã đan viết: "Ngã dữ ngụy quốc tố tương vãng lai, kim tào đô đốc cầu cứu, thả hứa hòa thân, lí hợp y duẫn.
”彻里吉从其言，即命雅丹与越吉元帅起羌兵一十五万，皆惯使弓弩、枪刀、蒺藜、飞锤等器；又有战车，用铁叶裹钉，装载粮食军器什物：或用骆驼驾车，或用骡马驾车，号为铁车兵。	" Triệt lí cát tòng kì ngôn, tức mệnh nhã đan dữ việt cát nguyên suất khởi khương binh nhất thập ngũ vạn, giai quán sử cung nỗ, thương đao, tật lê, phi chuy đẳng khí; hựu hữu chiến xa, dụng thiết diệp khỏa đinh, trang tái lương thực quân khí thập vật: hoặc dụng lạc đà giá xa, hoặc dụng loa mã giá xa, hào vi thiết xa binh.
二人辞了国王，领兵直扣西平关。	Nhị nhân từ liễu quốc vương, lĩnh binh trực khấu tây bình quan.
守关蜀将韩祯，急差人赍文报知孔明。	Thủ quan thục tương hàn trinh, cấp sai nhân tê văn báo tri khổng minh.
孔明闻报，问众将曰：“谁敢去退羌兵？	Khổng minh văn báo, vấn chúng tướng viết: "Thùy cảm khứ thối khương binh?
”张苞、关兴应曰：“某等愿往。	" Trương bao, quan hưng ứng viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng.
”孔明曰：“汝二人要去，奈路途不熟。	" Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân yếu khứ, nại lộ đồ bất thục.
”遂唤马岱曰：“汝素知羌人之性，久居彼处，可作向导。	" Toại hoán mã đại viết: "Nhữ tố tri khương nhân chi tính, cửu cư bỉ xử, khả tác hướng đạo.
”便起精兵五万，与兴、苞二人同往。	" Tiện khởi tinh binh ngũ vạn, dữ hưng, bao nhị nhân đồng vãng.
兴、苞等引兵而去。	Hưng, bao đẳng dẫn binh nhi khứ.
行有数日，早遇羌兵。	Hành hữu sổ nhật, tảo ngộ khương binh.
关兴先引百余骑登山坡看时，只见羌兵把铁车首尾相连，随处结寨；车上遍排兵器，就似城池一般。	Quan hưng tiên dẫn bách dư kỵ đăng sơn pha khán thời, chỉ kiến khương binh bả thiết xa thủ vĩ tương liên, tùy xử kết trại; xa thượng biến bài binh khí, tựu tự thành trì nhất bàn.
兴睹之良久，无破敌之策，回寨与张苞、马岱商议。	Hưng đổ chi lương cửu, vô phá địch chi sách, hồi trại dữ nghị.
岱曰：“且待来日见阵，观看虚实，另作计议。	Đại viết: "Thả đãi lai nhật kiến trận, quan khán hư thật, lánh tác kế nghị.
”次早，分兵三路：关兴在中，张苞在左，马岱在右，三路兵齐进。	" Thứ tảo, phân binh tam lộ: quan hưng tại trung, trương bao tại tả, mã đại tại hữu, tam lộ binh tề tiến.
羌兵阵里，越吉元帅手挽铁锤，腰悬宝雕弓，跃马奋勇而出。	Khương binh trận lí, việt cát nguyên suất thủ vãn thiết chuy, yêu huyền bảo điêu cung, dược mã phấn dũng nhi xuất.
关兴招三路兵径进。	Quan hưng chiêu tam lộ binh kính tiến.
忽见羌兵分在两边，中央放出铁车，如潮涌一般，弓弩一齐骤发。	Hốt kiến khương binh phân tại lưỡng biên, trung ương phóng xuất thiết xa, như triều dũng nhất bàn, cung nỗ nhất tề sậu phát.
蜀兵大败，马岱、张苞两军先退；关兴一军，被羌兵一裹，直围入西北角上去了。	Thục binh đại bại, mã đại, trương bao lưỡng quân tiên thối; quan hưng nhất quân, bị khương binh nhất khỏa, trực vi nhập tây bắc giác thượng khứ liễu.

Paragraph 135
兴在垓心，左冲右突，不能得脱；铁车密围，就如城池。	Hưng tại cai tâm, tả trùng hữu đột, bất năng đắc thoát; thiết xa mật vi, tựu như thành trì.
蜀兵你我不能相顾。	Thục binh nhĩ ngã bất năng tương cố.
兴望山谷中寻路而走。	Hưng vọng sơn cốc trung tầm lộ nhi tẩu.
看看天晚，但见一簇皂旗，蜂拥而来，一员羌将，手提铁锤大叫曰：“小将休走！	Khán khán thiên vãn, đãn kiến nhất thốc tạo kì, phong ủng nhi lai, nhất viên khương tương, thủ đề thiết chuy đại khiếu viết: "Tiểu tướng hưu tẩu!
吾乃越吉元帅也！	Ngô nãi việt cát nguyên suất dã!
”关兴急走到前面，尽力纵马加鞭，正遇断涧，只得回马来战越吉。	" Quan hưng cấp tẩu đáo tiền diện, tẫn lực túng mã gia tiên, chánh ngộ đoạn giản, chỉ đắc hồi mã lai chiến việt cát.
兴终是胆寒，抵敌不住，望涧中而逃；被越吉赶到，一铁锤打来，兴急闪过，正中马胯。	Hưng chung thị đảm hàn, để địch bất trụ, vọng giản trung nhi đào; bị việt cát cản đáo, nhất thiết chuy đả lai, hưng cấp thiểm quá, chánh trung mã khố.
那马望涧中便倒，兴落于水中。	Na mã vọng giản trung tiện đảo, hưng lạc vu thủy trung.
忽听得一声响处，背后越吉连人带马，平白地倒下水来。	Hốt thính đắc nhất thanh hưởng xử, bối hậu việt cát liên nhân đái mã, bình bạch địa đảo hạ thủy lai.
兴就水中挣起看时，只见岸上一员大将，杀退羌兵。	Hưng tựu thủy trung tránh khởi khán thời, chỉ kiến ngạn thượng nhất viên đại tướng, sát thối khương binh.
兴提刀待砍越吉，吉跃水而走。	Hưng đề đao đãi khảm việt cát, cát dược thủy nhi tẩu.
关兴得了越吉马，牵到岸上，整顿鞍辔，绰刀上马。	Quan hưng đắc liễu việt cát mã, khiên đáo ngạn thượng, chỉnh đốn an bí, xước đao thượng mã.
只见那员将，尚在前面追杀羌兵。	Chỉ kiến na viên tương, thượng tại tiền diện truy sát khương binh.
兴自思此人救我性命，当与相见，遂拍马赶来。	Hưng tự tư thử nhân cứu ngã tính mệnh, đương dữ tương kiến, toại phách mã cản lai.
看看至近，只见云雾之中，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑赤兔马，手绰美髯，分明认得是父亲关公。	Khán khán chí cận, chỉ kiến vân vụ chi trung, ẩn ẩn hữu nhất đại tướng, diện như trọng tảo, mi nhược ngọa tàm, lục bào kim khải, đề thanh long đao, kỵ xích thỏ mã, thủ xước mĩ nhiêm, phân minh nhận đắc thị phụ thân quan công.
兴大惊。	Hưng đại kinh.
忽见关公以手望东南指曰：“吾儿可速望此路去。	Hốt kiến quan công dĩ thủ vọng đông nam chỉ viết: "Ngô nhi khả tốc vọng thử lộ khứ.
吾当护汝归寨。	Ngô đương hộ nhữ quy trại.
”言讫不见。	" Ngôn cật bất kiến.
关兴望东南急走。	Quan hưng vọng đông nam cấp tẩu.
至半夜，忽一彪军到，乃张苞也，问兴曰：“你曾见二伯父否？	Chí bán dạ, hốt nhất bưu quân đáo, nãi trương bao dã, vấn hưng viết: "Nhĩ tằng kiến nhị bá phụ phủ?
”兴曰：“你何由知之？	" Hưng viết: "Nhĩ hà do tri chi?
”苞曰：“我被铁车军追急，忽见伯父自空而下，惊退羌兵，指曰：‘汝从这条路去救吾儿。	" Bao viết: "Ngã bị thiết xa quân truy cấp, hốt kiến bá phụ tự không nhi hạ, kinh thối khương binh, chỉ viết: 'Nhữ Tòng Giá Điều Lộ Khứ Cứu Ngô Nhi.
’因此引军径来寻你。	'Nhân Thử Dẫn Quân Kính Lai Tầm Nhĩ.
’关兴亦说前事，共相嗟异。	' quan hưng diệc thuyết tiền sự, cộng tương ta dị.
二人同归寨内。	Nhị nhân đồng quy trại nội.
马岱接着，对二人说：“此军无计可退。	Mã đại tiếp trứ, đối nhị nhân thuyết: "Thử quân vô kế khả thối.
我守住寨栅，你二人去禀丞相，用计破之。	Ngã thủ trụ trại sách, nhĩ nhị nhân khứ bẩm thừa tương, dụng kế phá chi.
”于是兴、苞二人，星夜来见孔明，备说此事。	" Vu thị hưng, bao nhị nhân, tinh dạ lai kiến khổng minh, bị thuyết thử sự.
孔明随命赵云、魏延各引一军埋伏去讫；然后点三万军，带了姜维、张冀、关兴、张苞，亲自来到马岱寨中歇定。	Khổng minh tùy mệnh triệu vân, ngụy duyên các dẫn nhất quân mai phục khứ cật; nhiên hậu điểm tam vạn quân, đái liễu khương duy, trương kí, quan hưng, trương bao, thân tự lai đáo mã đại trại trung hiết định.
次日上高阜处观看，见铁车连络不绝，人马纵横，往来驰骤。	Thứ nhật thượng cao phụ xử quan khán, kiến thiết xa liên lạc bất tuyệt, nhân mã tung hoành, vãng lai trì sậu.
孔明曰：“此不难破也。	Khổng minh viết: "Thử bất nan phá dã.
”唤马岱、张冀分付如此如此。	" Hoán mã đại, trương kí phân phó như thử như thử.
二人去了，乃唤姜维曰：“伯约知破车之法否？	Nhị nhân khứ liễu, nãi hoán khương duy viết: "Bá ước tri phá xa chi pháp phủ?
”维曰：“羌人惟恃一勇力，岂知妙计乎？	" Duy viết: "Khương nhân duy thị nhất dũng lực, khởi tri diệu kế hồ?
”便令关兴、张苞二人引兵埋伏去讫；令姜维领兵出战：但有铁车兵来，退后便走；寨口虚立旌旗，不设军马。	" Khổng minh tiếu viết: "Nhữ tri ngô tâm Tiện lệnh quan hưng, trương bao nhị nhân dẫn binh mai phục khứ cật; lệnh khương duy lĩnh binh xuất chiến: đãn hữu thiết xa binh lai, thối hậu tiện tẩu; trại khẩu hư lập tinh kì, bất thiết quân mã.
准备已定。	Chuẩn bị dĩ định. bụng ta!

Paragraph 136
是时十二月终，果然天降大雪。	Thị thời thập nhị nguyệt chung, quả nhiên thiên hàng đại tuyết.
姜维引军出，越吉引铁车兵来。	Khương duy dẫn quân xuất, việt cát dẫn thiết xa binh lai.
姜维即退走。	Khương duy tức thối tẩu.
羌兵赶到寨前，姜维从寨后而去。	Khương binh cản đáo trại tiền, khương duy tòng trại hậu nhi khứ.
羌兵直到寨外观看，听得寨内鼓琴之声，四壁皆空竖旌旗，急回报越吉。	Khương binh trực đáo trại ngoại quan khán, thính đắc trại nội cổ cầm chi thanh, tứ bích giai không thụ tinh kì, cấp hồi báo việt cát.
越吉心疑，未敢轻进。	Việt cát tâm nghi, vị cảm khinh tiến.
雅丹丞相曰：“此诸葛亮诡计，虚设疑兵耳。	Nhã đan thừa tương viết: "Thử Gia Cát lượng quỷ kế, hư thiết nghi binh nhĩ.
可以攻之。	Khả dĩ công chi.
”越吉引兵至寨前，但见孔明携琴上车，引数骑入寨，望后而走。	" Việt cát dẫn binh chí trại tiền, đãn kiến khổng minh huề cầm thượng xa, dẫn sổ kỵ nhập trại, vọng hậu nhi tẩu.
羌兵抢入寨栅，直赶过山口，见小车隐隐转入林中去了。	Khương binh thưởng nhập trại sách, trực cản quá sơn khẩu, kiến tiểu xa ẩn ẩn chuyển nhập lâm trung khứ liễu.
雅丹谓越吉曰：“这等兵虽有埋伏，不足为惧。	Nhã đan vị việt cát viết: "Giá đẳng binh tuy hữu mai phục, bất túc vi cụ.
”遂引大兵追赶。	" Toại dẫn đại binh truy cản.
又见姜维兵俱在雪地之中奔走。	Hựu kiến khương duy binh câu tại tuyết Bấy giờ đang tháng chạp, quả địa chi trung bôn tẩu.
越吉大怒，催兵急追。	Việt cát đại nộ, thôi binh cấp truy.
山路被雪漫盖，一望平坦。	Sơn lộ bị tuyết mạn cái, nhất vọng bình thản.
正赶之间，忽报蜀兵自山后而出。	Chánh cản chi gian, hốt báo thục binh tự sơn hậu nhi xuất.
雅丹曰：“纵有些小伏兵，何足惧哉！	Nhã đan viết: "Túng hữu ta tiểu phục binh, hà túc cụ tai!
”只顾催趱兵马，往前进发。	" Chỉ cố thôi toản binh mã, vãng tiền tiến phát.
忽然一声响，如山崩地陷，羌兵俱落于坑堑之中；背后铁车正行得紧溜，急难收止，并拥而来，自相践踏。	Hốt nhiên nhất thanh hưởng, như sơn băng địa hãm, khương binh câu lạc vu khanh tiệm chi trung; bối hậu thiết xa chánh hành đắc khẩn lưu, cấp nan thu chỉ, tịnh ủng nhi lai, tự tương tiễn đạp.
后兵急要回时，左边关兴、右边张苞，两军冲出，万弩齐发；背后姜维、马岱、张冀三路兵又杀到。	Hậu binh cấp yếu hồi thời, tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, lưỡng quân trùng xuất, vạn nỗ tề phát; bối hậu khương duy, mã đại, trương kí tam lộ binh hựu sát đáo.
铁车兵大乱。	Thiết xa binh đại loạn.
越吉元帅望后面山谷中而逃，正逢关兴；交马只一合，被兴举刀大喝一声，砍死于马下。	Việt cát nguyên suất vọng hậu diện sơn cốc trung nhi đào, chánh phùng quan hưng; giao mã chỉ nhất hợp, bị hưng cử đao đại hát nhất thanh, khảm tử vu mã hạ.
雅丹丞相早被马岱活捉，解投大寨来。	Nhã đan thừa tương tảo bị mã đại hoạt tróc, giải đầu đại trại lai.
羌兵四散逃窜。	Khương binh tứ tán đào thoán.
孔明升帐，马岱押过雅丹来。	Khổng minh thăng trướng, mã đại áp quá nhã đan lai.
孔明叱武士去其缚，赐酒压惊，用好言抚慰。	Khổng minh sất võ sĩ khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, dụng hảo ngôn phủ úy.
雅丹深感其德。	Nhã đan thâm cảm kì đức.
孔明曰：“吾主乃大汉皇帝，今命吾讨贼，尔如何反助逆？吾今放汝回去，说与汝主：吾国与尔乃邻邦，永结盟好，勿听反贼之言。	Khổng minh viết: "Ngô chủ nãi đại hán hoàng đế, kim mệnh ngô thảo tặc, nhĩ như hà phản trợ khứ, thuyết dữ nhữ chủ: ngô quốc dữ nhĩ nãi lân bang, vĩnh kết minh hảo, vật thính phản tặc chi ngôn.
”遂将所获羌兵及车马器械，尽给还雅丹，俱放回国。	" toại tương sở hoạch khương binh cập xa mã khí giới, tẫn cấp hoàn nhã đan, câu phóng hồi quốc.
众皆拜谢而去。	Chúng giai bái tạ nhi khứ.
孔明引三军连夜投祁山大寨而来，命关兴、张苞引军先行；一面差人赍表奏报捷音。	Khổng minh dẫn tam quân liên dạ đầu kì sơn đại trại nhi lai, mệnh quan hưng, trương bao dẫn quân tiên hành; nhất diện sai nhân tê biểu tấu báo tiệp âm.

Paragraph 137
却说曹真连日望羌人消息，忽有伏路军来报说：“蜀兵拔寨收拾起程。	Khước thuyết tào chân liên nhật vọng khương nhân tiêu tức, hốt hữu phục lộ quân lai báo thuyết: "Thục binh bạt trại thu thập khởi trình.
”郭淮大喜曰：“此因羌兵攻击，故尔退去。	" Quách hoài đại hỉ viết: "Thử nhân khương binh công kích, cố nhĩ thối khứ.
”遂分两路追赶。	" Toại phân lưỡng lộ truy cản.
前面蜀兵乱走，魏兵随后追袭。	Tiền diện thục binh loạn tẩu, ngụy binh tùy hậu truy tập.
先锋曹遵正赶之间，忽然鼓声大震，一彪军闪出，为首大将乃魏延也，大叫曰：“反贼休走！	Tiên phong tào tuân chánh cản chi gian, hốt nhiên cổ thanh đại chấn, nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng nãi ngụy duyên dã, đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu!
”曹遵大惊，拍马交锋；不三合，被魏延一刀斩于马下。	" Tào tuân đại kinh, phách mã giao phong; bất tam hợp, bị ngụy duyên nhất đao trảm vu mã hạ.
副先锋朱赞引兵追赶，忽然一彪军闪出，为首大将乃赵云也。	Phó tiên phong chu tán dẫn binh truy cản, hốt nhiên nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng nãi triệu vân dã.
朱赞措手不及，被云一枪刺死。	Chu tán thố thủ bất cập, bị vân nhất thương thứ tử.
曹真、郭淮见西路先锋有失，欲收兵回；背后喊声大震，鼓角齐鸣：关兴、张苞两路兵杀出，围了曹真、郭淮，痛杀一阵。	Tào chân, quách hoài kiến tây Nói về Tào Chân, luôn mấy hôm lộ tiên phong hữu thất, dục thu binh hồi; bối hậu hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh: quan hưng, trương bao lưỡng lộ binh sát xuất, vi liễu tào chân, quách hoài, thống sát nhất trận.
曹、郭二人，引败兵冲路走脱。	Tào, quách nhị nhân, dẫn bại binh trùng lộ tẩu thoát.
蜀兵全胜，直追到渭水，夺了魏寨。	Thục binh toàn thắng, trực truy đáo vị thủy, đoạt liễu ngụy trại.
曹真折了两个先锋，哀伤不已；只得写本申朝，乞拨援兵。	Tào chân chiết liễu lưỡng cá tiên phong, ai thương bất dĩ; chỉ đắc tả bổn thân triều, khất bát viên

Paragraph 138
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰：“大都督曹真，数败于蜀，折了两个先锋，羌兵又折了无数，其势甚急，今上表求救，请陛下裁处。	Khước thuyết ngụy chủ tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Đại đô đốc tào chân, sổ bại vu thục, chiết liễu lưỡng cá tiên phong, khương binh hựu chiết liễu vô số, kì thế thậm cấp, kim thượng biểu cầu cứu, thỉnh bệ hạ tài xử.
”睿大惊，急问退军之策。	" Duệ đại kinh, cấp vấn thối quân chi sách.
华歆奏曰：“须是陛下御驾亲征，大会诸侯，人皆用命，方可退也。	Hoa hâm tấu viết: "Tu thị bệ hạ ngự giá thân chinh, đại hội chư hầu, nhân giai dụng mệnh, phương khả thối dã.
不然，长安有失，关中危矣！	Bất nhiên, trường an hữu thất, quan trung nguy hĩ!
”太傅钟繇奏曰：“凡为将者，智过于人，则能制人。	" Thái phó chung diêu tấu viết: "Phàm vi tương giả, trí quá vu nhân, tắc năng chế nhân.
孙子云：知彼知己，百战百胜。	Tôn tử vân: tri bỉ tri kỷ, bách chiến bách thắng.
臣量曹真虽久用兵，非诸葛亮对手。	Thần lượng tào chân tuy cửu dụng binh, phi Gia Cát lượng đối thủ.
臣以全家良贱，保举一人，可退蜀兵。未知圣意准否？”睿曰：“卿乃大老元臣，有何贤士，可退蜀兵，早召来与朕分忧。	Thần dĩ toàn gia lương tiện, bảo cử thần, hữu hà hiền sĩ, khả thối thục binh, tảo triệu lai dữ trẫm phân ưu.
”钟繇奏曰：“向者，诸葛亮欲兴师犯境，但惧此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢长驱大进。	" Chung diêu tấu viết: "Hướng giả, Gia Cát lượng dục hưng sư phạm cảnh, đãn cụ thử nhân, cố tán lưu ngôn, sử bệ hạ nghi nhi khứ chi, phương cảm trường khu đại tiến.
今若复用之，则亮自退矣。	Kim nhược phục dụng chi, tắc lượng tự thối hĩ.
”睿问何人。	" Duệ vấn hà nhân.
繇曰：“骠骑大将军司马懿也。	Diêu viết: "Phiếu kỵ đại tướng quân Tư Mã ý dã.
”睿叹曰：“此事朕亦悔之。	" Duệ thán viết: "Thử sự trẫm diệc hối chi.
今仲达现在何地？	Kim trọng đạt hiện tại hà địa?
”繇曰：“近闻仲达在宛城闲住。	" Diêu viết: "Cận văn trọng đạt tại uyển thành nhàn trụ.
”睿即降诏，遣使持节，复司马懿官职，加为平西都督，就起南阳诸路军马，前赴长安。	" Duệ tức hàng chiếu, khiển sử trì tiết, phục Tư Mã ý quan chức, gia vi bình tây đô đốc, tựu khởi nam dương chư lộ quân mã, tiền phó trường an.
睿御驾亲征，令司马懿克日到彼聚会。	Duệ ngự giá thân chinh, lệnh Tư Mã ý khắc nhật đáo bỉ tụ hội.
使命星夜望宛城去了。	Sử mệnh tinh dạ vọng uyển thành khứ liễu. tâu rằng: - Trước kia Gia Cát Lượng muốn cất quân xâm phạm nước ta, nhưng sợ có người ấy,

Paragraph 139
却说孔明自出师以来，累获全胜，心中甚喜；正在祁山寨中，会聚议事，忽报镇守永安宫李严令子李丰来见。	Khước thuyết khổng minh tự xuất sư dĩ lai, luy hoạch toàn thắng, tâm trung thậm hỉ; chánh tại kì sơn trại trung, hội tụ nghị sự, hốt báo trấn thủ vĩnh an cung lý nghiêm lệnh tử lý phong lai kiến.
孔明只道东吴犯境，心甚惊疑，唤入帐中问之。	Khổng minh chỉ đạo đông ngô phạm cảnh, tâm thậm Lại nói Khổng Minh từ khi ra quân kinh nghi, hoán nhập trướng trung vấn chi.
丰曰：“特来报喜。	Phong viết: "Đặc lai báo hỉ.
”孔明曰：“有何喜？	" Khổng minh viết: "Hữu hà hỉ?
”丰曰：“昔日孟达降魏，乃不得已也。	" Phong viết: "Tích nhật mạnh đạt hàng ngụy, nãi bất đắc dĩ dã.
彼时曹不爱其才，时以骏马金珠赐之，曾同辇出入，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任。	Bỉ thời tào bất ái kì tài, thời dĩ tuấn mã kim châu tứ chi, tằng đồng liễn xuất nhập, phong vi tán kỵ thường thị, lĩnh tân thành thái thủ, trấn thủ thượng dong, kim thành đẳng xử, ủy dĩ tây nam chi nhâm.
自不死后，曹睿即位，朝中多人嫉妒，孟达日夜不安，常谓诸将曰：‘我本蜀将，势逼于此。	Tự bất tử hậu, tào duệ tức vị, triều trung đa nhân tật đố, mạnh đạt nhật dạ bất an, thường vị chư tướng viết: 'Ngã Bổn Thục Tương, Thế Bức Vu Thử.
’今累差心腹人，持书来见家父，教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意；今在新城，听知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三处军马，就彼举事，径取洛阳：丞相取长安，两京大定矣。	' kim luy sai tâm phúc nhân, trì thư lai kiến gia phụ, giáo tảo vãn đại bẩm thừa tương: tiền giả ngũ lộ hạ xuyên chi thời, tằng hữu thử ý; kim tại tân thành, thính tri thừa tương phạt ngụy, dục khởi kim thành, tân thành, thượng dong tam xử quân mã, tựu bỉ cử sự, kính thủ lạc dương: thừa tương thủ trường an, lưỡng kinh đại định hĩ.
今某引来人并累次书信呈上。	Kim mỗ dẫn lai nhân tịnh luy thứ thư tín trình thượng.
”孔明大喜，厚赏李丰等。	" khổng

Paragraph 140
忽细作人报说：“魏主曹睿，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。	Hốt tế tác nhân báo thuyết: "Ngụy chủ tào duệ, nhất diện giá hạnh trường an; nhất diện chiếu Tư Mã ý phục chức, gia vi bình tây đô đốc, khởi bổn xử chi binh, vu trường an tụ hội.
”孔明大惊。	" Khổng minh đại kinh.
参军马谡曰：“量曹睿何足道！	Tham quân mã tắc viết: "Lượng tào duệ hà túc đạo!
若来长安，可就而擒之。	Nhược lai trường an, khả tựu nhi cầm chi.
丞相何故惊讶？	Thừa tương hà cố kinh nhạ?
”孔明曰：“吾岂惧曹睿耶？	" Khổng minh viết: "Ngô khởi cụ tào duệ da?
所患者惟司马懿一人而已。	Sở hoạn giả duy Tư Mã ý nhất nhân nhi dĩ.
今孟达欲举大事，若遇司马懿，事必败矣。	Kim mạnh đạt dục cử đại sự, nhược ngộ Tư Mã ý, sự tất bại hĩ.
达非司马懿对手，必被所擒。	Đạt phi Tư Mã ý đối thủ, tất bị sở cầm.
孟达若死，中原不易得也。	Mạnh đạt nhược tử, trung nguyên bất dịch đắc dã.
”马谡曰：“何不急修书，令孟达提防？	" Mã tắc viết: "Hà bất cấp tu thư, lệnh mạnh đạt đề phòng?
’孔明从之，即修书令来人星夜回报孟达。	' khổng minh tòng chi, tức tu thư lệnh lai nhân tinh dạ hồi báo mạnh đạt.
却说孟达在新城，专望心腹人回报。	Khước thuyết mạnh đạt tại tân thành, chuyên vọng tâm phúc nhân hồi báo.
一日，心腹人到来，将孔明回书呈上。	Nhất nhật, tâm phúc nhân đáo lai, tương khổng minh hồi thư trình thượng.
孟达拆封视之。	Mạnh đạt sách phong thị chi.
书略曰：“近得书，足知公忠义之心，不忘故旧，吾甚喜慰。	Thư lược viết: "Cận đắc thư, túc tri công trung nghĩa chi tâm, bất vong cố cựu, ngô thậm hỉ úy.
若成大事，则公汉朝中兴第一功臣也。	Nhược thành đại sự, tắc công hán triều trung hưng đệ nhất công thần dã.
然极宜谨密，不可轻易托人。	Nhiên cực nghi cẩn mật, bất khả khinh dị thác nhân.
慎之！	Thận chi!
戒之！	Giới chi!
近闻曹睿复诏司马懿起宛、洛之兵，若闻公举事，必先至矣。须万全提备，勿视为等闲也。”孟达览毕，笑曰：“人言孔明心多，今观此事可知矣。	Cận văn tào duệ phục chiếu Tư Mã ý khởi uyển, lạc chi binh, tất, tiếu viết: "Nhân ngôn khổng minh tâm đa, kim quan thử sự khả tri hĩ.
”乃具回书，令心腹人来答孔明。	" Nãi cụ hồi thư, lệnh tâm phúc nhân lai đáp khổng minh.
孔明唤入帐中。	Khổng minh hoán nhập trướng trung.
其人呈上回书。	Kì nhân trình thượng hồi thư.
孔明拆封视之。	Khổng minh sách phong thị chi.
书曰：“适承钧教，安敢少怠。	Thư viết: "Thích thừa quân giáo, an cảm thiểu đãi.
窃谓司马懿之事，不必惧也：宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。	Thiết vị Tư Mã ý chi sự, bất tất cụ dã: uyển thành li lạc dương ước bát bách lí, chí tân thành nhất thiên nhị bách lí.
若司马懿闻达举事，须表奏魏主。	Nhược Tư Mã ý văn đạt cử sự, tu biểu tấu ngụy chủ.
往复一月间事，达城池已固，诸将与三军皆在深险之地。	Vãng phục nhất nguyệt gian sự, đạt thành trì dĩ cố, chư tướng dữ tam quân giai tại thâm hiểm chi địa.
司马懿即来，达何惧哉？	Tư Mã ý tức lai, đạt hà cụ tai?
丞相宽怀，惟听捷报！	Thừa tương khoan hoài, duy thính tiệp báo!
”	Bèn viết một bức phục thư, lại sai người tâm phúc đem đến trình Khổng Minh.

Paragraph 141
孔明看毕，掷书于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！	Khổng minh khán tất, trịch thư vu địa nhi đốn túc viết: "Mạnh đạt tất tử vu Tư Mã ý chi thủ hĩ!
”马谡问曰：“丞相何谓也？	" Mã tắc vấn viết: "Thừa tương hà vị dã?
”孔明曰：“兵法云，攻其不备，出其不意。	" Khổng minh viết: "Binh pháp vân, công kì bất bị, xuất kì bất ý.
岂容料在一月之期？	Khởi dung liêu tại nhất nguyệt chi kì?
曹睿既委任司马懿，逢寇即除，何待奏闻？	Tào duệ kí ủy nhâm Tư Mã ý, phùng khấu tức trừ, hà đãi tấu văn?
若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能措手耶？	Nhược tri mạnh đạt phản, bất năng thố thủ da?
”众将皆服。	" Chúng tướng giai phục.
孔明急令来人回报曰：“若未举事，切莫教同事者知之；知则必败。	Khổng minh cấp lệnh lai nhân hồi báo viết: "Nhược vị cử sự, thiết mạc giáo đồng sự giả tri chi; tri tắc tất bại.
”其人拜辞，归新城去了。	" Kì nhân bái từ, quy tân thành khứ liễu. làm sao cho kịp nữa?

Paragraph 142
却说司马懿在宛城闲住，闻知魏兵累败于蜀，乃仰天长叹。	Khước thuyết Tư Mã ý tại uyển thành nhàn trụ, văn tri ngụy binh luy bại vu thục, nãi ngưỡng thiên trường thán.
懿长子司马师，字子元；次子司马昭，字子尚：二人素有大志，通晓兵书。	Ý trưởng tử Tư Mã sư, tự tử nguyên; thứ tử Tư Mã chiêu, tự tử thượng: nhị nhân tố hữu đại chí, thông hiểu binh thư.
当日侍立于侧，见懿长叹，乃问曰：“父亲何为长叹？	Đương nhật thị lập vu trắc, kiến ý trường thán, nãi vấn viết: "Phụ thân hà vi trường thán?
”懿曰：“汝辈岂知大事耶？	" Ý viết: "Nhữ bối khởi tri đại sự da?
”司马师曰：“莫非叹魏主不用乎？	" Tư Mã sư viết: "Mạc phi thán ngụy chủ bất dụng hồ?
”司马昭笑曰：“早晚必来宣召父亲也。	" Tư Mã chiêu tiếu viết: "Tảo vãn tất lai tuyên triệu phụ thân dã.
”言未已，忽报天使持节至。	" Ngôn vị dĩ, hốt báo thiên sứ trì tiết chí.
懿听诏毕，遂调宛城诸路军马。	Ý thính chiếu tất, toại điều uyển thành chư lộ quân mã.
忽又报金城太守申仪家人，有机密事求见。	Hốt hựu báo kim thành thái thủ thân nghi gia nhân, hữu cơ mật sự cầu kiến.
懿唤入密室问之，其人细说孟达欲反之事。	Ý hoán nhập mật thất vấn chi, kì nhân tế thuyết mạnh đạt dục phản chi sự.
更有孟达心腹人李辅并达外甥邓贤，随状出首。	Canh hữu mạnh đạt tâm phúc nhân lý phụ tịnh đạt ngoại sanh đặng hiền, tùy trạng xuất thủ.
司马懿听毕，以手加额曰：“此乃皇上齐天之洪福也！	Tư Mã ý thính tất, dĩ thủ thượng tề thiên chi hồng phúc dã!
诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！	Gia Cát lượng binh tại kì sơn, sát đắc nội ngoại nhân giai đảm lạc; kim thiên tử bất đắc dĩ nhi hạnh trường an, nhược đán tịch bất dụng ngô thời, mạnh đạt nhất cử, lưỡng kinh hưu hĩ!
此贼必通谋诸葛亮。	Thử tặc tất thông mưu Gia Cát lượng.
吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。	Ngô tiên cầm chi, Gia Cát lượng định nhiên tâm hàn, tự thối binh dã.
”长子司马师曰：“父亲可急写表申奏天子。	" Trưởng tử Tư Mã sư viết: "Phụ thân khả cấp tả biểu thân tấu thiên tử.
”懿曰：“若等圣旨，往复一月之间，事无及矣。	" Ý viết: "Nhược đẳng thánh chỉ, vãng phục nhất nguyệt chi gian, sự vô cập hĩ.
”即传令教人马起程，一日要行二日之路，如迟立斩；一面令参军梁畿赍檄星夜去新城，教孟达等准备征进，使其不疑。	" Tức truyền lệnh giáo nhân mã khởi trình, nhất nhật yếu hành nhị nhật chi lộ, như trì lập trảm; nhất diện lệnh tham quân lương kì tê hịch tinh dạ khứ tân thành, giáo mạnh đạt đẳng chuẩn bị chinh tiến, sử kì bất nghi.
梁畿先行，懿随后发兵。	Lương kì tiên hành, ý tùy hậu phát binh.
行了二日，山坡下转出一军，乃是右将军徐晃。	Hành liễu nhị nhật, sơn pha hạ chuyển xuất nhất quân, nãi thị hữu tướng quân từ hoảng.
晃下马见懿，说：“天子驾到长安，亲拒蜀兵，今都督何往？	Hoảng hạ mã kiến ý, thuyết: "Thiên tử giá đáo trường an, thân cự thục binh, kim đô đốc hà vãng?
”懿低言曰：“今孟达造反，吾去擒之耳。	" Ý đê ngôn viết: "Kim mạnh đạt tạo phản, ngô khứ cầm chi nhĩ.
”晃曰：“某愿为先锋。	" Hoảng viết: "Mỗ nguyện vi tiên phong.
”懿大喜，合兵一处。	" Ý đại hỉ, hợp binh nhất xử.
徐晃为前部，懿在中军，二子押后。	Từ hoảng vi tiền bộ, ý tại trung quân, nhị tử áp hậu.
又行了二日，前军哨马捉住孟达心腹人，搜出孔明回书，来见司马懿。	Hựu hành liễu nhị nhật, Mã ý.
懿曰：“吾不杀汝，汝从头细说。	Ý viết: "Ngô bất sát nhữ, nhữ tòng đầu tế thuyết.
”其人只得将孔明、孟达往复之事，一一告说。	" Kì nhân chỉ đắc tương khổng minh, mạnh đạt vãng phục chi sự, nhất nhất cáo thuyết.
懿看了孔明回书，大惊曰：“世间能者所见皆同。	Ý khán liễu khổng minh hồi thư, đại kinh viết: "Thế gian năng giả sở kiến giai đồng.
吾机先被孔明识破。	Ngô cơ tiên bị khổng minh thức phá.
幸得天子有福，获此消息：孟达今无能为矣。	Hạnh đắc thiên tử hữu phúc, hoạch thử tiêu tức: mạnh đạt kim vô năng vi hĩ.
”遂星夜催军前行。	" toại tinh dạ thôi quân tiền hành. mày phải nói cho tao nghe.

Paragraph 143
却说孟达在新城，约下金城太守申仪、上庸太守申耽，克日举事。	Khước thuyết mạnh đạt tại tân thành, ước hạ kim thành thái thủ thân nghi, thượng dong thái thủ thân đam, khắc nhật cử sự.
耽仪二人佯许之，每日调练军马，只待魏兵到，便为内应；却报孟达言：军器粮草，俱未完备，不敢约期起事。	Đam nghi nhị nhân dương hứa chi, mỗi nhật điều luyện quân mã, chỉ đãi ngụy binh đáo, tiện vi nội ứng; khước báo mạnh đạt ngôn: quân khí lương thảo, câu vị hoàn bị, bất cảm ước kì khởi sự.
达信之不疑。	Đạt tín chi bất nghi.
忽报参军梁畿来到，孟达迎入城中。	Hốt báo tham quân lương kì lai đáo, mạnh đạt nghênh nhập thành trung.
畿传司马懿将今日：“司马都督今奉天子诏，起诸路军以退蜀兵。	Kì truyền Tư Mã ý tương kim nhật: "Tư Mã đô đốc kim phụng thiên tử chiếu, khởi chư lộ quân dĩ thối thục binh.
太守可集本部军马听候调遣。	Thái thủ khả tập bổn bộ quân mã thính hậu điều khiển.
”达问曰：“都督何日起程？	" đạt vấn viết: "Đô đốc hà nhật khởi trình?
”畿曰：“此时约离宛城，望长安去了。	" Kì viết: "Thử thời ước li uyển thành, vọng trường an khứ liễu.
”达暗喜曰：“吾大事成矣！	" đạt ám hỉ viết: "Ngô đại sự thành hĩ!
”遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道，明日举事，换上大汉旗号，发诸路军马，径取洛阳。	" Toại thiết yến đãi liễu lương kì, tống xuất thành ngoại, tức báo thân đam, thân nghi tri đáo, minh nhật cử sự, hoán thượng đại hán kì hào, phát chư lộ quân mã, kính thủ lạc dương.
忽报：“城外尘土冲天，不知何处兵来。	Hốt báo: "Thành ngoại trần thổ trùng thiên, bất tri hà xứ binh lai.
”孟达登城视之，只见一彪军，打着“右将军徐晃”旗号，飞奔城下。	" mạnh đạt đăng thành thị chi, chỉ kiến nhất bưu quân, đả trứ " hữu tướng quân từ hoảng " kì hào, phi bôn thành hạ.
达大惊，急扯起吊桥。	Đạt đại kinh, cấp xả khởi điếu kiều.
徐晃坐下马收拾不住，直来到壕边，高叫曰：“反贼孟达，早早受降！	Từ hoảng tọa hạ mã thu thập bất trụ, trực lai đáo hào biên, cao khiếu viết: "Phản tặc mạnh đạt, tảo tảo thụ hàng!
”达大怒，急开弓射之，正中徐晃头额，魏将救去。	" Đạt đại nộ, cấp khai cung xạ chi, chánh trung từ hoảng đầu ngạch, ngụy tương cứu khứ.
城上乱箭射下，魏兵方退。	Thành thượng loạn tiễn xạ hạ, ngụy binh phương thối.
孟达恰待开门追赶，四面旌旗蔽日，司马懿兵到。	Mạnh đạt kháp đãi khai môn truy cản, tứ diện tinh kì tế nhật, Tư Mã ý binh đáo.
达仰天长叹曰：“果不出孔明所料也！	Đạt ngưỡng thiên trường thán viết: "Quả bất xuất khổng minh sở liệu dã!
”于是闭门坚守。	" Vu thị bế môn kiên thủ.
却说徐晃被孟达射中头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚身死，时年五十九岁。	Khước thuyết từ hoảng bị mạnh đạt xạ trúng đầu ngạch, chúng quân cứu đáo trại trung, thủ liễu tiễn đầu, lệnh y điều trì; đương vãn thân tử, thời niên ngũ thập cửu tuế.
司马懿令人扶柩还洛阳安葬。	Tư Mã ý lệnh nhân phù cữu hoàn lạc dương an táng.
达行坐不安，惊疑未定，忽见两路兵自外杀来，旗上大书“申耽”、“申仪”。孟达只道是救军到，忙引本部兵大开城门杀出。	Thứ hành tọa bất an, kinh nghi vị định, hốt kiến lưỡng lộ binh tự ngoại sát lai, kì thượng đại thư " thân đam ", " thân nghi ". mạnh đạt chỉ đạo thị cứu quân đáo, mang dẫn bổn bộ binh đại khai thành môn sát xuất.
耽、仪大叫曰：“反贼休走！	Đam, nghi đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu!
早早受死！	Tảo tảo thụ tử!
”达见事变，拨马望城中便走，城上乱箭射下。	" Đạt kiến sự biến, bát mã vọng thành trung tiện tẩu, thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
李辅、邓贤二人在城上大骂曰：“吾等已献了城也！	Lý phụ, đặng hiền nhị nhân tại thành thượng đại mạ viết: "Ngô đẳng dĩ hiến liễu thành dã!
”达夺路而走，申耽赶来。	" Đạt đoạt lộ nhi tẩu, thân đam cản lai.
达人困马乏，措手不及，被申耽一枪刺于马下，枭其首级。	Đạt nhân khốn mã phạp, thố thủ bất cập, bị thân đam nhất thương thứ vu mã hạ, kiêu kì thủ cấp.
余军皆降。	Dư quân giai hàng.
李辅、邓贤大开城门，迎接司马懿入城。	Lý phụ, đặng hiền đại khai thành môn, nghênh tiếp Tư Mã ý nhập thành.
抚民劳军已毕，遂遣人奏知魏主曹睿。	Phủ dân lao quân dĩ tất, toại khiển nhân tấu tri ngụy chủ tào duệ.
睿大喜，教将孟达首级去洛阳城市示众；加申耽、申仪官职，就随司马懿征进；命李辅、邓贤守新城、上庸。	Duệ đại hỉ, giáo tương mạnh đạt thủ cấp khứ lạc dương thành thị kì chúng; gia thân đam, thân nghi quan chức, tựu tùy Tư Mã ý chinh tiến; mệnh lý phụ, đặng hiền thủ tân thành, thượng dong.
却说司马懿引兵到长安城外下寨。	Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh đáo trường an thành ngoại hạ trại.
懿入城来见魏主。	Ý nhập thành lai kiến ngụy chủ.
睿大喜曰：“朕一时不明，误中反间之计，悔之无及。	Duệ đại hỉ viết: "Trẫm nhất thời bất minh, ngộ trung phản gian chi kế, hối chi vô cập.
”懿奏曰：“臣闻申仪密告反情，意欲表奏陛下，恐往复迟滞，故不待圣旨，星夜而去。	Kim đạt cáo phản tình, ý dục biểu tấu bệ hạ, khủng vãng phục trì trệ, cố bất đãi thánh chỉ, tinh dạ nhi khứ.
若待奏闻，则中诸葛亮之计也。	Nhược đãi tấu văn, tắc trung Gia Cát lượng chi kế dã.
”言罢，将孔明回孟达密书奉上。	" ngôn bãi, tương khổng minh hồi mạnh đạt mật thư phụng thượng.
睿看毕，大喜曰：“卿之学识，过于孙、吴矣！	Duệ khán tất, đại hỉ viết: "Khanh chi học thức, quá vu tôn, ngô hĩ!
”赐金钺斧一对，后遇机密重事，不必奏闻，便宜行事。	" Tứ kim việt phủ nhất đối, hậu ngộ cơ mật trọng sự, bất tất tấu văn, tiện nghi hành sự.
就令司马懿出关破蜀。	Tựu lệnh Tư Mã ý xuất quan phá thục.
懿奏曰：“臣举一大将，可为先锋。	Ý tấu viết: "Thần cử nhất đại tướng, khả vi tiên phong.
”睿曰：“卿举何人？	" duệ viết: "Khanh cử hà nhân?
”懿曰：“右将军张郃，可当此任。	" Ý viết: "Hữu tướng quân trương cáp, khả đương thử nhâm.
”睿笑曰：“朕正欲用之。	" duệ tiếu viết: "Trẫm chánh dục dụng chi.
”遂命张郃为前部先锋，随司马懿离长安来破蜀兵。	" toại mệnh trương cáp vi tiền bộ tiên phong, tùy Tư Mã ý li trường an lai phá thục binh.
正是：既有谋臣能用智，又求猛将助施威。	Chánh thị: kí hữu mưu thần năng dụng trí, hựu cầu mãnh tướng trợ thi uy.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải tiện mà làm cho được việc.
第九十五回马谡拒谏失街亭武侯弹琴退仲达	Ý thưa: - Hữu tướng quân Đệ cửu thập ngũ hồi mã tắc cự gián thất nhai đình võ hầu đạn cầm thối trọng đạt

Paragraph 144
却说魏主曹睿令张郃为先锋，与司马懿一同征进；一面令辛毗、孙礼二人领兵五万，往助曹真。	Khước thuyết ngụy chủ tào duệ lệnh trương cáp vi tiên phong, dữ Tư Mã ý nhất đồng chinh tiến; nhất diện lệnh tân bì, tôn lễ nhị nhân lĩnh binh ngũ vạn, vãng trợ tào chân.
二人奉诏而去。	Nhị nhân phụng chiếu nhi khứ.
且说司马懿引二十万军，出关下寨，请先锋张郃至帐下曰：“诸葛亮平生谨慎，未敢造次行事。	Thả thuyết Tư Mã ý dẫn nhị thập vạn quân, xuất quan hạ trại, thỉnh tiên phong trương cáp chí trướng hạ viết: "Gia Cát lượng bình sinh cẩn thận, vị cảm tạo thứ hành sự.
若是吾用兵，先从子午谷径取长安，早得多时矣。	Nhược thị ngô dụng binh, tiên tòng tử ngọ cốc kính thủ trường an, tảo đắc đa thời hĩ.
他非无谋，但怕有失，不肯弄险。	Tha phi vô mưu, đãn phạ hữu thất, bất khẳng lộng hiểm.
今必出军斜谷，来取郿城。	Kim tất xuất quân tà cốc, lai thủ mi thành.
若取郿城，必分兵两路，一军取箕谷矣。	Nhược thủ mi thành, tất phân binh lưỡng lộ, nhất quân thủ ki cốc hĩ.
吾已发檄文，令子丹拒守郿城，若兵来不可出战；令孙礼、辛毗截住箕谷道口，若兵来则出奇兵击之。	Ngô dĩ phát hịch văn, lệnh tử đan cự thủ mi thành, nhược binh lai bất khả xuất chiến; lệnh tôn lễ, tân bì tiệt trụ ki cốc đạo khẩu, nhược binh lai tắc xuất kì binh kích chi.
”郃曰：“今将军当于何处进兵？	" Cáp viết: "Kim tướng quân đương vu hà xứ tiến binh?
”懿曰：“吾素知秦岭之西，有一条路，地名街亭；傍有一城，名列柳城：此二处皆是汉中咽喉。	" Ý viết: "Ngô tố tri tần lĩnh chi tây, hữu nhất điều lộ, địa thành, danh liệt liễu thành: thử nhị xử giai thị hán trung yết hầu.
诸葛亮欺子丹无备，定从此进。	Gia Cát lượng khi tử đan vô bị, định tòng thử tiến.
吾与汝径取街亭，望阳平关不远矣。	Ngô dữ nhữ kính thủ nhai đình, vọng dương bình quan bất viễn hĩ.
亮若知吾断其街亭要路，绝其粮道，则陇西一境，不能安守，必然连夜奔回汉中去也。	Lượng nhược tri ngô đoạn kì nhai đình yếu lộ, tuyệt kì lương đạo, tắc lũng tây nhất cảnh, bất năng an thủ, tất nhiên liên dạ bôn hồi hán trung khứ dã.
彼若回动，吾提兵于小路击之，可得全胜；若不归时，吾却将诸处小路，尽皆垒断，俱以兵守之。	Bỉ nhược hồi động, ngô đề binh vu tiểu lộ kích chi, khả đắc toàn thắng; nhược bất quy thời, ngô khước tương chư xử tiểu lộ, tẫn giai lũy đoạn, câu dĩ binh thủ chi.
一月无粮，蜀兵皆饿死，亮必被吾擒矣。	Nhất nguyệt vô lương, thục binh giai ngạ tử, lượng tất bị ngô cầm hĩ.
”张郃大悟，拜伏于地曰：“都督神算也！	"Trương cáp đại ngộ, bái phục vu địa viết: "Đô đốc thần toán dã!
”懿曰：“虽然如此，诸葛亮不比孟达。	" Ý viết: "Tuy nhiên như thử, Gia Cát lượng bất bỉ mạnh đạt.
将军为先锋，不可轻进。	Tướng quân vi tiên phong, bất khả khinh tiến.
当传与诸将：循山西路，远远哨探。	Đương truyền dữ chư tướng: tuần sơn tây lộ, viễn viễn tiếu tham.
如无伏兵，方可前进。	Như vô phục binh, phương khả tiền tiến.
若是怠忽，必中诸葛亮之计。	Nhược thị đãi hốt, tất trung Gia Cát lượng chi kế.
”张郃受计引军而行。	" trương cáp thụ kế dẫn quân nhi hành.

Paragraph 145
却说孔明在祁山寨中，忽报新城探细人来到。	Khước thuyết khổng minh tại kì sơn trại trung, hốt báo tân thành tham tế nhân lai đáo.
孔明急唤入问之，细作告曰：“司马懿倍道而行，八日已到新城，孟达措手不及；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应：孟达被乱军所杀。	Khổng minh cấp hoán nhập vấn Khổng Minh đang ở trong trại Kỳ chi, tế tác cáo viết: "Tư Mã ý bội đạo nhi hành, bát nhật dĩ đáo tân thành, mạnh đạt thố thủ bất cập; hựu bị thân đam, thân nghi, lý phụ, đặng hiền vi nội ứng: mạnh đạt bị loạn quân sở sát.
今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张郃引兵出关，来拒我师也。	Kim Tư Mã ý triệt binh đáo trường an, kiến liễu ngụy chủ, đồng trương cáp dẫn binh xuất quan, lai cự ngã sư dã.
”孔明大惊曰：“孟达做事不密，死固当然。	"Khổng minh đại kinh viết: "Mạnh đạt tố sự bất mật, tử cố đương nhiên.
今司马懿出关，必取街亭，断吾咽喉之路。	Kim Tư Mã ý xuất quan, tất thủ nhai đình, đoạn ngô yết hầu chi lộ.
”便问：“谁敢引兵去守街亭？	" Tiện vấn: "Thùy cảm dẫn binh khứ thủ nhai đình?
”言未毕，参军马谡曰：“某愿往。	" Ngôn vị tất, tham quân mã tắc viết: "Mỗ nguyện vãng.
”孔明曰：“街亭虽小，干系甚重：倘街亭有失，吾大军皆休矣。	" Khổng minh viết: "Nhai đình tuy tiểu, can hệ thậm trọng: thảng nhai đình hữu thất, ngô đại quân giai hưu hĩ.
汝虽深通谋略，此地奈无城郭，又无险阻，守之极难。	Nhữ tuy thâm thông mưu lược, thử địa nại vô thành quách, hựu vô hiểm trở, thủ chi cực nan.
”谡曰：“某自幼熟读兵书，颇知兵法。	"Tắc viết: "Mỗ tự ấu thục độc binh thư, pha tri binh pháp.
岂一街亭不能守耶？	Khởi nhất nhai đình bất năng thủ da?
”孔明曰：“司马懿非等闲之辈；更有先锋张郃，乃魏之名将：恐汝不能敌之。	" Khổng minh viết: "Tư Mã ý phi đẳng nhàn chi bối; canh hữu tiên phong trương cáp, nãi ngụy chi danh tương: khủng nhữ bất năng địch chi.
”谡曰：“休道司马懿、张郃，便是曹睿亲来，有何惧哉！	"Tắc viết: "Hưu đạo Tư Mã ý, trương cáp, tiện thị tào duệ thân lai, hữu hà cụ tai!
”孔明从之，谡遂写了军令状呈上。	Nhược liễu quân lệnh trạng trình thượng.
孔明曰：“吾与汝二万五千精兵，再拨一员上将，相助你去。	Khổng minh viết: "Ngô dữ nhữ nhị vạn ngũ thiên tinh binh, tái bát nhất viên thượng tương, tương trợ nhĩ khứ.
”即唤王平分付曰：“吾素知汝平生谨慎，故特以此重任相托。	" Tức hoán vương bình phân phó viết: "Ngô tố tri nhữ bình sinh cẩn thận, cố đặc dĩ thử trọng nhâm tương thác.
汝可小心谨守此地：下寨必当要道之处，使贼兵急切不能偷过。	Nhữ khả tiểu tâm cẩn thủ thử địa: hạ trại tất đương yếu đạo chi xử, sử tặc binh cấp thiết bất năng thâu quá.
安营既毕，便画四至八道地理形状图本来我看。	An doanh kí tất, tiện họa tứ chí bát đạo địa lí hình trạng đồ bổn lai ngã khán.
凡事商议停当而行，不可轻易。	Phàm sự thương nghị đình đương nhi hành, bất khả khinh dị.
如所守无危，则是取长安第一功也。	Như sở thủ vô nguy, tắc thị thủ trường an đệ nhất công dã.
戒之！	Giới chi!
戒之！	Giới chi!
”二人拜辞引兵而去。	"Nhị nhân bái từ dẫn binh nhi khứ.
孔明寻思，恐二人有失，又唤高翔曰：“街亭东北上有一城，名列柳城，乃山僻小路，此可以屯兵扎寨。	Khổng minh tầm tư, khủng nhị nhân hữu thất, hựu hoán cao tường viết: "Nhai đình đông bắc thượng hữu nhất thành, danh liệt liễu thành, nãi sơn tích tiểu lộ, thử khả dĩ truân binh trát trại.
与汝一万兵，去此城屯扎。	Dữ nhữ nhất vạn binh, khứ thử thành truân trát.
但街亭危，可引兵救之。	Đãn nhai đình nguy, khả dẫn binh cứu chi.
”高翔引兵而去。	" Cao tường dẫn binh nhi khứ.
孔明又思：高翔非张郃对手，必得一员大将，屯兵于街亭之右，方可防之，遂唤魏延引本部兵去街亭之后屯扎。	Khổng minh hựu tư: cao tường phi trương cáp đối thủ, tất đắc nhất viên đại tướng, truân binh vu nhai đình chi hữu, phương khả phòng chi, toại hoán ngụy duyên dẫn bổn bộ binh khứ nhai đình chi hậu truân trát.
延曰：“某为前部，理合当先破敌，何故置某于安闲之地？	Duyên viết: "Mỗ vi tiền bộ, lí hợp đương tiên phá chi địa?
’孔明曰：“前锋破敌，乃偏裨之事耳。	' khổng minh viết: "Tiền phong phá địch, nãi thiên bì chi sự nhĩ.
今令汝接应街亭，当阳平关冲要道路，总守汉中咽喉：此乃大任也，何为安闲乎？	Kim lệnh nhữ tiếp ứng nhai đình, đương dương bình quan trùng yếu đạo lộ, tổng thủ hán trung yết hầu: thử nãi đại nhâm dã, hà vi an nhàn hồ?
汝勿以等闲视之，失吾大事。	Nhữ vật dĩ đẳng nhàn thị chi, thất ngô đại sự.
切宜小心在意！	Thiết nghi tiểu tâm tại ý!
”魏延大喜，引兵而去。	"Ngụy duyên đại hỉ, dẫn binh nhi khứ.
孔明恰才心安，乃唤赵云、邓芝分付曰：“今司马懿出兵，与旧日不同。	Khổng minh kháp tài tâm an, nãi hoán triệu vân, đặng chi phân phó viết: "Kim Tư Mã ý xuất binh, dữ cựu nhật bất đồng.
汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。	Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân xuất ki cốc, dĩ vi nghi binh.
如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。	Như phùng ngụy binh, hoặc chiến, hoặc bất chiến, dĩ kinh kì tâm.
吾自统大军，由斜谷径取郿城；若得郿城，长安可破矣。	Ngô tự thống đại quân, do tà cốc kính thủ mi thành; nhược đắc mi thành, trường an khả phá hĩ.
”二人受命而去。	" Nhị nhân thụ mệnh nhi khứ.
孔明令姜维作先锋，兵出斜谷。	Khổng minh lệnh khương duy tác tiên phong, binh xuất tà cốc. thường mà làm lỡ việc lớn của ta.

Paragraph 146
却说马谡、王平二人兵到街亭，看了地势。	Khước thuyết mã tắc, vương bình nhị nhân binh đáo nhai đình, khán liễu địa thế.
马谡笑曰：“丞相何故多心也？	Mã tắc tiếu viết: "Thừa tương hà cố đa tâm dã?
量此山僻之处，魏兵如何敢来！	Lượng thử sơn tích chi Mã Tốc, Vương Bình dẫn quân xử, ngụy binh như hà cảm lai!
”王平曰：“虽然魏兵不敢来，可就此五路总口下寨；却令军士伐木为栅，以图久计。	" Vương bình viết: "Tuy nhiên ngụy binh bất cảm lai, khả tựu thử ngũ lộ tổng khẩu hạ trại; khước lệnh quân sĩ phạt mộc vi sách, dĩ đồ cửu kế.
”谡曰：“当道岂是下寨之地？	" Tắc viết: "Đương đạo khởi thị hạ trại chi địa?
此处侧边一山，四面皆不相连，且树木极广，此乃天赐之险也：可就山上屯军。	Thử xử trắc biên nhất sơn, tứ diện giai bất tương liên, thả thụ mộc cực quảng, thử nãi thiên tứ chi hiểm dã: khả tựu sơn thượng truân quân.
”平曰：“参军差矣。	"Bình viết: "Tham quân sai hĩ.
若屯兵当道，筑起城垣，贼兵总有十万，不能偷过；今若弃此要路，屯兵于山上，倘魏兵骤至，四面围定，将何策保之？	Nhược truân binh đương đạo, trúc khởi thành viên, tặc binh tổng hữu thập vạn, bất năng thâu quá; kim nhược khí thử yếu lộ, truân binh vu sơn thượng, thảng ngụy binh sậu chí, tứ diện vi định, tương hà sách bảo chi?
”谡大笑曰：“汝真女子之见！	" Tắc đại tiếu viết: "Nhữ chân nữ tử chi kiến!
兵法云：凭高视下，势如劈竹。	Binh pháp vân: bằng cao thị hạ, thế như phách trúc.
若魏兵到来，吾教他片甲不回！	Nhược ngụy binh đáo lai, ngô giáo tha phiến giáp bất hồi!
”平曰：“吾累随丞相经阵，每到之处，丞相尽意指教。	"Bình viết: "Ngô luy tùy thừa tương kinh trận, mỗi đáo chi xử, thừa tương tẫn ý chỉ giáo.
今观此山，乃绝地也：若魏兵断我汲水之道，军士不战自乱矣。	Kim quan thử sơn, nãi tuyệt địa dã: nhược ngụy binh đoạn ngã cấp thủy chi đạo, quân sĩ bất chiến tự loạn hĩ.
”谡曰：“汝莫乱道！	"Tắc viết: "Nhữ mạc loạn đạo!
孙子云：置之死地而后生。	Tôn tử vân: trí chi tử địa nhi hậu sinh.
若魏兵绝我汲水之道，蜀兵岂不死战？	Nhược ngụy binh tuyệt ngã cấp thủy chi đạo, thục binh khởi bất tử chiến?
”平曰：“若参军欲在山上下寨，可分兵与我，自于山西下一小寨，为掎角之势。	Dĩ nhất khả đương bách "Bình viết: "Nhược tham quân dục tại sơn thượng hạ trại, khả phân binh dữ ngã, tự vu sơn tây hạ nhất tiểu trại, vi kỉ giác chi thế.
倘魏兵至，可以相应。	Thảng ngụy binh chí, khả dĩ tương ứng.
”马谡不从。	" Mã tắc bất tòng.
忽然山中居民，成群结队，飞奔而来，报说魏兵已到。	Hốt nhiên sơn trung cư dân, thành quần kết đội, phi bôn nhi lai, báo thuyết ngụy binh dĩ đáo.
王平欲辞去。	Vương bình dục từ khứ.
马谡曰：“汝既不听吾令，与汝五千兵自去下寨。	Mã tắc viết: "Nhữ kí bất thính ngô lệnh, dữ nhữ ngũ thiên binh tự khứ hạ trại.
待吾破了魏兵，到丞相面前须分不得功！	Đãi ngô phá liễu ngụy binh, đáo thừa tương diện tiền tu phân bất đắc công!
”王平引兵离山十里下寨，画成图本，星夜差人去禀孔明，具说马谡自于山上下寨。	" Vương bình dẫn binh li sơn thập lí hạ trại, họa thành đồ bổn, tinh dạ sai nhân khứ bẩm khổng minh, cụ thuyết mã tắc tự vu sơn thượng hạ trại.
却说司马懿在城中，令次子司马昭去探前路：若街亭有兵守御，即当按兵不行。	Khước thuyết Tư Mã ý tại thành trung, lệnh thứ tử Tư Mã chiêu khứ tham tiền lộ: nhược nhai đình hữu binh thủ ngự, tức đương án binh bất hành.
司马昭奉令探了一遍，回见父曰：“街亭有兵守把。	Tư Mã chiêu phụng lệnh tham liễu nhất biến, hồi kiến phụ viết: "Nhai đình hữu binh thủ bả.
”懿叹曰：“诸葛亮真乃神人，吾不如也！	" Ý thán viết: "Gia Cát lượng chân nãi thần nhân, ngô bất như dã!
”昭笑曰：“父亲何故自堕志气耶？	" Chiêu tiếu viết: "Phụ thân hà cố tự đọa chí khí da?
男料街亭易取。	Nam liêu nhai đình dịch thủ.
”懿问曰：“汝安敢出此大言？	" Ý vấn viết: "Nhữ an cảm xuất thử đại ngôn?
”昭曰：“男亲自哨见，当道并无寨栅，军皆屯于山上，故知可破也。”懿大喜曰：“若兵果在山上，乃天使吾成功矣！	" Chiêu viết: "Nam thân tự tiếu kiến, đương đạo tịnh vô Ý đại hỉ viết: "Nhược binh quả tại sơn thượng, nãi thiên sứ ngô thành công hĩ!
”遂更换衣服，引百余骑亲自来看。	" Toại canh hoán y phục, dẫn bách dư kỵ thân tự lai khán.
是夜天晴月朗，直至山下，周围巡哨了一遍，方回。	Thị dạ thiên tình nguyệt lãng, trực chí sơn hạ, chu vi tuần tiếu liễu nhất biến, phương hồi.
马谡在山上见之，大笑曰：“彼若有命，不来围山！	Mã tắc tại sơn thượng kiến chi, đại tiếu viết: "Bỉ nhược hữu mệnh, bất lai vi sơn!
”传令与诸将：“倘兵来，只见山顶上红旗招动，即四面皆下。	" Truyền lệnh dữ chư tướng: "Thảng binh lai, chỉ kiến sơn đính thượng hồng kì chiêu động, tức tứ diện giai hạ.
”	Đêm hôm ấy, trời lạnh, trăng

Paragraph 147
却说司马懿回到寨中，使人打听是何将引兵守街亭。	Khước thuyết Tư Mã ý hồi đáo trại trung, sử nhân đả thính thị hà tương dẫn binh thủ nhai đình.
回报曰：“乃马良之弟马谡也。	Hồi báo viết: "Nãi mã lương chi đệ mã tắc dã.
”懿笑曰：“徒有虚名，乃庸才耳！	" Ý tiếu viết: "Đồ hữu hư danh, nãi dong tài nhĩ!
孔明用如此人物，如何不误事！	Khổng minh dụng như thử nhân vật, như hà bất ngộ sự!
”又问：“街亭左右别有军否？	" Hựu vấn: "Nhai đình tả hữu biệt hữu quân phủ?
”探马报曰：“离山十里有王平安营。	" Tham mã báo viết: "Li sơn thập lí hữu vương bình an doanh.
”懿乃命张郃引一军，当住王平来路。	" Ý nãi mệnh trương cáp dẫn nhất quân, đương trụ vương bình lai lộ.
又令申耽、申仪引两路兵围山，先断了汲水道路；待蜀兵自乱，然后乘势击之。当夜调度已定。	Hựu lệnh thân đam, thân nghi dẫn lưỡng lộ binh vi sơn, tiên đoạn liễu cấp thủy đạo lộ; đãi thục binh tự loạn, nhiên hậu điều độ dĩ định.
次日天明，张郃引兵先往背后去了。	Thứ nhật thiên minh, trương cáp dẫn binh tiên vãng bối hậu khứ liễu.
司马懿大驱军马，一拥而进，把山四面围定。	Tư Mã ý đại khu quân mã, nhất ủng nhi tiến, bả sơn tứ diện vi định.
马谡在山上看时，只见魏兵漫山遍野，旌旗队伍，甚是严整。	Mã tắc tại sơn thượng khán thời, chỉ kiến ngụy binh mạn sơn biến dã, tinh kì đội ngũ, thậm thị nghiêm chỉnh.
蜀兵见之，尽皆丧胆，不敢下山。	Thục binh kiến chi, tẫn giai tang đảm, bất cảm hạ sơn.
马谡将红旗招动，军将你我相推，无一人敢动。	Mã tắc tương hồng kì chiêu động, quân tương nhĩ ngã tương thôi, vô nhất nhân cảm động.
谡大怒，自杀二将。	Tắc đại nộ, tự sát nhị tương.
众军惊惧，只得努力下山来冲魏兵。	Chúng quân kinh cụ, chỉ đắc nỗ lực hạ sơn lai trùng ngụy binh.
魏兵端然不动。	Ngụy binh đoan nhiên bất động.
蜀兵又退上山去。	Thục binh hựu thối thượng sơn khứ.
马谡见事不谐，教军紧守寨门，只等外应。	Mã tắc kiến sự bất hài, giáo quân khẩn thủ trại môn, chỉ đẳng ngoại ứng. trông ra, thấy quân Ngụy đặc

Paragraph 148
却说王平见魏兵到，引军杀来，正遇张郃；战有数十余合，平力穷势孤，只得退去。	Khước thuyết vương bình kiến ngụy binh đáo, dẫn quân sát lai, chánh ngộ trương cáp; chiến hữu sổ thập dư hợp, bình lực cùng thế cô, chỉ đắc thối khứ.
魏兵自辰时困至戌时，山上无水，军不得食，寨中大乱。	Ngụy binh tự thần thời khốn chí tuất thời, sơn thượng vô thủy, quân bất đắc thực, trại trung đại loạn.
嚷到半夜时分，山南蜀兵大开寨门，下山降魏。	Nhượng đáo bán dạ thời phân, sơn nam thục binh đại khai trại môn, hạ sơn hàng ngụy.
马谡禁止不住。	Mã tắc cấm chỉ bất trụ.
司马懿又令人于沿山放火，山上蜀兵愈乱。	Tư Mã ý hựu lệnh nhân vu duyên sơn phóng hỏa, sơn Vương Bình thấy quân Ngụy đến thượng thục binh dũ loạn.
马谡料守不住，只得驱残兵杀下山西逃奔。	Mã tắc liêu thủ bất trụ, chỉ đắc khu tàn binh sát hạ sơn tây đào bôn.
司马懿放条大路，让过马谡。	Tư Mã ý phóng điều đại lộ, nhượng quá mã tắc.
背后张郃引兵追来。	Bối hậu trương cáp dẫn binh truy lai.
赶到三十余里，前面鼓角齐鸣，一彪军出，放过马谡，拦住张郃；视之，乃魏延也。	Cản đáo tam thập dư lí, tiền diện cổ giác tề minh, nhất bưu quân xuất, phóng qua mã tắc, lan trụ trương cáp; thị chi, nãi ngụy duyên dã.
延挥刀纵马，直取张郃。	Duyên huy đao túng mã, trực thủ trương cáp.
郃回军便走。	Cáp hồi quân tiện tẩu.
延驱兵赶来，复夺街亭。	Duyên khu binh cản lai, phục đoạt nhai đình.
赶到五十余里，一声喊起，两边伏兵齐出：左边司马懿，右边司马昭，却抄在魏延背后，把延困在垓心。	Cản đáo ngũ thập dư lí, nhất thanh hảm khởi, lưỡng biên phục binh tề xuất: tả biên Tư Mã ý, hữu biên Tư Mã chiêu, khước sao tại ngụy duyên bối hậu, bả duyên khốn tại cai tâm.
张郃复来，三路兵合在一处。	Trương cáp phục lai, tam lộ binh hợp tại nhất xử.
魏延左冲右突，不得脱身，折兵大半。	Ngụy duyên tả trùng hữu đột, bất đắc thoát thân, chiết binh đại bán.
正危急间，忽一彪军杀入，乃王平也。	Chánh nguy cấp gian, hốt nhất bưu quân sát nhập, nãi vương bình dã.
延大喜曰：“吾得生矣！	Duyên đại hỉ viết: "Ngô đắc sinh hĩ!
”二将合兵一处，大杀一阵，魏兵方退。	" Nhị tương hợp binh nhất xử, đại sát nhất trận, ngụy binh phương thối.
二将慌忙奔回寨时，营中皆是魏兵旌旗。	Nhị tương hoảng mang bôn hồi trại thời, doanh trung giai thị ngụy binh tinh kì.
申耽、申仪从营中杀出。	Thân đam, thân nghi tòng doanh trung sát xuất.
王平、魏延径奔列柳城，来投高翔。	Vương bình, ngụy duyên kính bôn liệt liễu thành, lai đầu cao tường.
此时高翔闻知街亭有失，尽起列柳城之兵，前来救应，正遇延、平二人，诉说前事。	Thử thời cao tường văn tri nhai đình hữu thất, tẫn khởi liệt liễu thành chi binh, tiền lai cứu ứng, chánh ngộ duyên, bình nhị nhân, tố thuyết tiền sự.
高翔曰：“不如今晚去劫魏寨，再复街亭。	Cao tường viết: "Bất như kim vãn khứ kiếp ngụy trại, tái phục nhai đình.
”当时三人在山坡下商议已定。	" Đương thời tam nhân tại sơn pha hạ thương nghị dĩ định.
待天色将晚，兵分三路。	Đãi thiên sắc tương vãn, binh phân tam lộ.
魏延引兵先进，径到街亭，不见一人，心中大疑，未敢轻进，且伏在路口等候，忽见高翔兵到，二人共说魏兵不知在何处。	Ngụy duyên dẫn binh tiên tiến, kính đáo nhai đình, bất kiến nhất nhân, tâm trung đại nghi, vị cảm khinh tiến, thả phục tại lộ khẩu đẳng hậu, hốt kiến cao tường binh đáo, nhị nhân cộng thuyết ngụy binh bất tri tại hà xứ.
正没理会，又不见王平兵到。	Chánh một lí hội, hựu bất kiến vương bình binh đáo.
忽然一声炮响，火光冲天，鼓起震地：魏兵齐出，把魏延、高翔围在垓心。	Hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, hỏa quang trùng thiên, cổ khởi chấn địa: ngụy binh tề xuất, bả ngụy duyên, cao tường vi tại cai tâm.
二人往来冲突，不得脱身。	Nhị nhân vãng lai xung đột, bất đắc thoát thân.
忽听得山坡后喊声若雷，一彪军杀入，乃是王平，救了高、魏二人，径奔列柳城来。	Hốt thính đắc sơn pha hậu hảm thanh nhược lôi, nhất bưu quân sát nhập, nãi thị vương bình, cứu liễu cao, ngụy nhị nhân, kính bôn liệt liễu thành lai.
比及奔到城下时，城边早有一军杀到，旗上大书“魏都督郭淮”字样。	Bỉ cập bôn đáo thành hạ thời, thành biên tảo hữu nhất quân sát đáo, kì thượng đại thư "Ngụy đô đốc quách hoài" tự dạng.
原来郭淮与曹真商议，恐司马懿得了全功，乃分淮来取街亭；闻知司马懿、张郃成了此功，遂引兵径袭列柳城。	Nguyên lai quách hoài dữ tào chân thương nghị, khủng Tư Mã ý đắc liễu toàn công, nãi phân hoài lai thủ nhai đình; văn tri Tư Mã ý, trương cáp thành liễu thử công, toại dẫn binh kính tập liệt liễu thành.
正遇三将，大杀一阵。	Chánh ngộ tam tương, đại sát nhất trận.
蜀兵伤者极多。	Thục binh thương giả cực đa.
魏延恐阳平关有失，慌与王平、高翔望阳平关来。	Ngụy duyên khủng dương bình quan hữu thất, hoảng dữ vương bình, cao

Paragraph 149
却说郭淮收了军马，乃谓左右曰：“吾虽不得街亭，却取了列柳城，亦是大功。	Khước thuyết quách hoài thu liễu quân mã, nãi vị tả hữu viết: "Ngô tuy bất đắc nhai đình, khước thủ liễu liệt liễu thành, diệc thị đại công.
”引兵径到城下叫门，只见城上一声炮响，旗帜皆竖，当头一面大旗，上书“平西都督司马懿”。	" Dẫn binh kính đáo thành hạ khiếu môn, chỉ kiến thành thượng nhất thanh pháo hưởng, kì xí giai thụ, đương đầu nhất diện đại kì, thượng thư "Bình tây đô đốc Tư Mã ý".
懿撑起悬空板，倚定护心木栏干，大笑曰：“郭伯济来何迟也？	Ý xanh khởi huyền không bản, ỷ định hộ tâm mộc lan can, đại tiếu viết: "Quách bá tể lai hà trì dã?
”淮大惊曰：“仲达神机，吾不及也！	" Hoài đại kinh viết: "Trọng đạt thần cơ, ngô bất cập dã!
”遂入城。	" Toại nhập thành.
相见已毕，懿曰：“今街亭已失，诸葛亮必走。	Tương kiến dĩ tất, ý viết: "Kim nhai đình dĩ thất, Gia Cát lượng tất tẩu.
公可速与子丹星夜追之。	Công khả tốc dữ tử đan tinh dạ truy chi.
”郭淮从其言，出城而去。	" Quách hoài tòng kì ngôn, xuất thành nhi khứ.
懿唤张郃曰：“子丹、伯济，恐吾全获大功，故来取此城池。	Ý hoán trương cáp viết: "Tử đan, bá tể, khủng ngô toàn hoạch đại công, cố lai thủ thử thành trì.
吾非独欲成功，乃侥幸而已。	Ngô phi độc dục thành công, nãi nghiêu hạnh nhi dĩ.
吾料魏延、王平、马谡、高翔等辈，必先去据阳平关。	Ngô liêu ngụy duyên, vương bình, mã tắc, cao tường đẳng bối, tất tiên khứ cư dương bình quan.
吾若去取此关，诸葛.亮必随后掩杀，中其计矣。兵法云：归师勿掩，穷寇莫追。汝可从小路抄箕谷退兵。	Ngô nhược khứ thủ thử quan, Gia Cát lượng tất tùy tòng tiểu lộ sao ki cốc thối binh.
吾自引兵当斜谷之兵。	Ngô tự dẫn binh đương tà cốc chi binh.
若彼败走，不可相拒，只宜中途截住：蜀兵辎重，可尽得也。	Nhược bỉ bại tẩu, bất khả tương cự, chỉ nghi trung đồ tiệt trụ: thục binh truy trọng, khả tẫn đắc dã.
”张郃受计，引兵一半去了。	"Trương cáp thụ kế, dẫn binh nhất bán khứ liễu.
懿下令：“竟取斜谷，由西城而进。	Ý hạ lệnh: "Cánh thủ tà cốc, do tây thành nhi tiến.
西城虽山僻小县，乃蜀兵屯粮之所，又南安、天水、安定三郡总路。	Tây thành tuy sơn tích tiểu huyền, nãi thục binh truân lương chi sở, hựu nam an, thiên thủy, an định tam quận tổng lộ.
若得此城，三郡可复矣。	Nhược đắc thử thành, tam quận khả phục hĩ.
”于是司马懿留申耽、申仪守列柳城，自领大军望斜谷进发。	" Vu thị Tư Mã ý lưu thân đam, thân nghi thủ liệt liễu thành, tự lĩnh đại quân vọng tà cốc tiến phát. chớ theo".

Paragraph 150
却说孔明自令马谡等守街亭去后，犹豫不定。	Khước thuyết khổng minh tự lệnh mã tắc đẳng thủ nhai đình khứ hậu, do dự bất định.
忽报王平使人送图本至。	Hốt báo vương bình sử nhân tống đồ bổn chí.
孔明唤入，左右呈上图本。	Khổng minh hoán nhập, tả hữu trình thượng đồ bổn.
孔明就文几上拆开视之，拍案大惊曰：“马谡无知，坑陷吾军矣！	Khổng minh tựu văn kỉ thượng sách khai thị chi, phách án đại kinh viết: "Mã tắc vô tri, khanh hãm ngô quân hĩ!
”左右问曰：“丞相何故失惊？	" Tả hữu vấn viết: "Thừa tương hà cố thất kinh?
”孔明曰：“吾观此图本，失却要路，占山为寨。	" Khổng minh viết: "Ngô quan thử đồ bổn, thất khước yếu lộ, chiêm sơn vi trại.
倘魏兵大至，四面围合，断汲水道路，不须二日，军自乱矣。	Nói về Khổng Minh, từ khi sai Mã Thảng ngụy binh đại chí, tứ diện vi hợp, đoạn cấp thủy đạo lộ, bất tu nhị nhật, quân tự loạn hĩ.
若街亭有失，吾等安归？	Nhược nhai đình hữu thất, ngô đẳng an quy?
”长史杨仪进曰：“某虽不才，愿替马幼常回。	" Trường sử dương nghi tiến viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện thế mã ấu thường hồi.
”孔明将安营之法，一一分付与杨仪。	" Khổng minh tương an doanh chi pháp, nhất nhất phân phó dữ dương nghi.
正待要行，忽报马到来，说：“街亭、列柳城，尽皆失了！	Chánh đãi yếu hành, hốt báo mã đáo lai, thuyết: "Nhai đình, liệt liễu thành, tẫn giai thất liễu!
”孔明跌足长叹曰：“大事去矣！	" Khổng minh điệt túc trường thán viết: "Đại sự khứ hĩ!
此吾之过也！	Thử ngô chi quá dã!
”急唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。	" Cấp hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn tam thiên tinh binh, đầu võ công sơn tiểu lộ nhi hành.
如遇魏兵，不可大击，只鼓噪呐喊，为疑兵惊之。	Như ngộ ngụy binh, bất khả đại kích, chỉ cổ táo nột hảm, vi nghi binh kinh chi.
彼当自走，亦不可追。	Bỉ đương tự tẩu, diệc bất khả truy.
待军退尽，便投阳平关去。	Đãi quân thối tẫn, tiện đầu dương bình quan khứ.
”又令张冀先引军去修理剑阁，以备归路。	" Hựu lệnh trương kí tiên dẫn quân khứ tu lí kiếm các, dĩ bị quy lộ.
又密传号令，教大军暗暗收拾行装，以备起程。	Hựu mật truyền hiệu lệnh, giáo đại quân ám ám thu thập hành trang, dĩ bị khởi trình.
又令马岱、姜维断后，先伏于山谷中，待诸军退尽，方始收兵。	Hựu lệnh mã đại, khương duy đoạn hậu, tiên phục vu sơn cốc trung, đãi chư quân thối tẫn, phương thủy thu binh.
又差心腹人，分路报与天水、南安、安定三郡官吏军民，皆入汉中。	Hựu sai tâm phúc nhân, phân lộ báo dữ thiên thủy, nam an, an định tam quận quan lại quân dân, giai nhập hán trung.
又遣心腹人到冀县搬取姜维老母，送入汉中。	Hựu khiển tống nhập hán trung.

Paragraph 151
孔明分拨已定，先引五千兵退去西城县搬运粮草。	Khổng minh phân bát dĩ định, tiên dẫn ngũ thiên binh thối khứ tây thành huyền bàn vận lương thảo.
忽然十余次飞马报到，说：“司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！	Hốt nhiên thập dư thứ phi mã báo đáo, thuyết: "Tư Mã ý dẫn đại quân thập ngũ vạn, vọng tây thành phong ủng nhi lai!
”时孔明身边别无大将，只有一班文官，所引五千兵，已分一半先运粮草去了，只剩二千五百军在城中。	" Thời khổng minh thân biên biệt vô đại tướng, chỉ hữu nhất ban văn quan, sở dẫn ngũ thiên binh, dĩ phân nhất bán tiên vận lương thảo khứ liễu, chỉ thặng nhị thiên ngũ bách quân tại thành trung.
众官听得这个消息，尽皆失色。	Chúng quan thính đắc giá cá tiêu tức, tẫn giai thất sắc.
孔明登城望之，果然尘土冲天，魏兵分两路望西城县杀来。	Khổng minh đăng thành vọng chi, quả nhiên trần thổ trùng thiên, ngụy binh phân lưỡng lộ vọng tây thành huyền sát lai.
孔明传令，教“将旌旗尽皆隐匿；诸军各守城铺，如有妄行出入，及高言大语者，斩之！	Khổng minh truyền lệnh, giáo "Tương tinh kì tẫn giai ẩn nặc; chư quân các thủ thành phô, như hữu vọng hành xuất nhập, cập cao ngôn đại ngữ giả, trảm chi!
大开四门，每一门用二十军士，扮作百姓，洒扫街道。	Đại khai tứ môn, mỗi nhất môn dụng nhị thập quân sĩ, phẫn tác bách tính, sái tảo nhai đạo.
如魏兵到时，不可擅动，吾自有计。	Như ngụy binh đáo thời, bất khả thiện động, ngô tự hữu kế.
”孔明乃披鹤氅，戴纶巾，引二小童携琴一张，于城上敌楼前，凭栏而坐，焚香操琴。	" Khổng minh nãi phi hạc sưởng, đái luân cân, dẫn nhị tiểu đồng huề cầm nhất trương, vu thành thượng địch lâu tiền, bằng lan nhi tọa, phần hương thao cầm.

Paragraph 152
却说司马懿前军哨到城下，见了如此模样，皆不敢进，急报与司马懿。	Khước thuyết Tư Mã ý tiền quân tiếu đáo thành hạ, kiến liễu như thử mô dạng, giai bất cảm tiến, cấp báo dữ Tư Mã ý.
懿笑而不信，遂止住三军，自飞马远远望之。	Ý tiếu nhi bất tín, toại chỉ trụ tam quân, tự phi mã viễn viễn vọng chi.
果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。	Quả kiến khổng minh tọa vu thành lâu chi thượng, tiếu dung khả cúc, phần hương thao cầm.
左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。	Tả hữu nhất đồng tử, thủ phủng bảo kiếm; hữu hữu nhất đồng tử, thủ chấp chủ vĩ.
城门内外，有二十余百姓，低头洒扫，傍若无人，懿看毕大疑，便到中军，教后军作前军，前军作后军，望北山路而退。	Thành môn nội ngoại, hữu nhị thập dư bách tính, đê đầu sái tảo, bàng nhược vô nhân, ý khán tất đại nghi, tiện đáo trung quân, giáo hậu quân tác tiền quân, tiền quân tác hậu quân, vọng bắc sơn lộ nhi thối.
次子司马昭曰：“莫非诸葛亮无军，故作此态？	Thứ tử Tư Mã chiêu viết: "Mạc phi Gia Cát lượng vô quân, cố tác thử thái?
父亲何故便退兵？	Phụ thân hà cố tiện thối binh?
”懿曰：“亮平生谨慎，不曾弄险。	" Ý viết: "Lượng bình sinh cẩn thận, bất tằng lộng hiểm.
今大开城门，必有埋伏。	Kim đại khai thành môn, tất hữu mai phục.
我兵若进，中其计也。	Ngã binh nhược tiến, trung kì kế dã.
汝辈岂知？	Nhữ bối khởi tri?
宜速退。	Nghi tốc thối.
”于是两路兵尽皆退去。	" Vu thị lưỡng lộ binh tẫn giai thối khứ.
孔明见魏军远去，抚掌而笑。	Khổng minh kiến ngụy quân viễn khứ, phủ chưởng nhi tiếu.
众官无不骇然，乃问孔明曰：“司马懿乃魏之名将，今统十五万精兵到此，见了丞相，便速退去，何也？”孔明曰：“此人料吾生平谨慎，必不弄险；见如此模样，疑有伏兵，所以退去。	Chúng quan vô bất hãi nhiên, nãi vấn khổng minh viết: "Tư Mã ý nãi ngụy chi danh tương, kim thống thập ngũ vạn tinh binh đáo thử, kiến liễu thừa nhân liêu ngô sinh bình cẩn thận, tất bất lộng hiểm; kiến như thử mô dạng, nghi hữu phục binh, sở dĩ thối khứ.
吾非行险，盖因不得已而用之。	Ngô phi hành hiểm, cái nhân bất đắc dĩ nhi dụng chi.
此人必引军投山北小路去也。	Thử nhân tất dẫn quân đầu sơn bắc tiểu lộ khứ dã.
吾已令兴、苞二人在彼等候。	Ngô dĩ lệnh hưng, bao nhị nhân tại bỉ đẳng hậu.
”众皆惊服曰：“丞相之机，神鬼莫测。	" Chúng giai kinh phục viết: "Thừa tương chi cơ, thần quỷ mạc trắc.
若某等之见，必弃城而走矣。	Nhược mỗ đẳng chi kiến, tất khí thành nhi tẩu hĩ.
”孔明曰：“吾兵止有二千五百，若弃城而走，必不能远遁。	" Khổng minh viết: "Ngô binh chỉ hữu nhị thiên ngũ bách, nhược khí thành nhi tẩu, tất bất năng viễn độn.
得不为司马懿所擒乎？	Đắc bất vi Tư Mã ý sở cầm hồ?
”后人有诗赞曰：“瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。	" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Dao cầm tam xích thắng hùng sư, Gia Cát tây thành thối địch thời.
十五万人回马处，土人指点到今疑。	Thập ngũ vạn nhân hồi mã xử, thổ nhân chỉ điểm đáo kim nghi.
”言讫，拍手大笑，曰：“吾若为司马懿，必不便退也。	" Ngôn cật, phách thủ đại tiếu, viết: "Ngô nhược vi Tư Mã ý, tất bất tiện thối dã.
”遂下令，教西城百姓，随军入汉中；司马懿必将复来。	" Toại hạ lệnh, giáo tây thành bách tính, tùy quân nhập hán trung; Tư Mã ý tất tương phục lai.
于是孔明离西城望汉中而走。	Vu thị khổng minh li tây thành vọng hán trung nhi tẩu.
天水、安定、南安三郡官吏军民，陆续而来。	Thiên thủy, an định, nam an tam quận quan lại quân dân, lục tục nhi lai. thôi.

Paragraph 153
却说司马懿望武功山小路而走。	Khước thuyết Tư Mã ý vọng võ Tư Mã Ý, khi chạy ra đường núi công sơn tiểu lộ nhi tẩu.
忽然山坡后喊杀连天，鼓声震地。	Hốt nhiên sơn pha hậu hảm sát liên thiên, cổ thanh chấn địa.
懿回顾二子曰：“吾若不走，必中诸葛亮之计矣。	Ý hồi cố nhị tử viết: "Ngô nhược bất tẩu, tất trung Gia Cát lượng chi kế hĩ.
”只见大路上一军杀来，旗上大书“右护卫使虎冀将军张苞”。	" Chỉ kiến đại lộ thượng nhất quân sát lai, kì thượng đại thư "Hữu hộ vệ sử hổ kí tướng quân trương bao".
魏兵皆弃甲抛戈而走。	Ngụy binh giai khí giáp phao qua nhi tẩu.
行不到一程，山谷中喊声震地，鼓角喧天，前面一杆大旗，上书“左护卫使龙骧将军关兴”。	Hành bất đáo nhất trình, sơn cốc trung hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, tiền diện nhất can đại kì, thượng thư "Tả hộ vệ sử long tương tướng quân quan hưng".
山谷应声，不知蜀兵多少；更兼魏军心疑，不敢久停，只得尽弃辎重而去。	Sơn cốc ứng thanh, bất tri thục binh đa thiểu; canh kiêm ngụy quân tâm nghi, bất cảm cửu đình, chỉ đắc tẫn khí truy trọng nhi khứ.
兴、苞二人皆遵将令，不敢追袭，多得军器粮草而归。	Hưng, bao nhị nhân giai tuân tương lệnh, bất cảm truy tập, đa đắc quân khí lương thảo nhi quy.
司马懿见山谷中皆有蜀兵，不敢出大路，遂回街亭。	Tư Mã ý kiến sơn cốc trung giai hữu thục binh, bất cảm xuất đại

Paragraph 154
此时曹真听知孔明退兵，急引兵追赶。	Thử thời tào chân thính tri khổng minh thối binh, cấp dẫn binh truy cản.
山背后一声炮响，蜀兵漫山遍野而来：为首大将，乃是姜维、马岱。	Sơn bối hậu nhất thanh pháo hưởng, thục binh mạn sơn biến dã nhi lai: vi thủ đại tướng, nãi thị khương duy, mã đại.
真大惊，急退军时，先锋陈造已被马岱所斩。	Chân đại kinh, cấp thối quân thời, tiên phong trần tạo dĩ bị mã đại sở trảm.
真引兵鼠窜而还。	Chân dẫn binh thử thoán nhi hoàn.
蜀兵连夜皆奔回汉中。	Thục binh liên dạ giai bôn hồi hán trung.
却说赵云、邓芝伏兵于箕谷道中。	Khước thuyết triệu vân, đặng chi phục binh vu ki cốc đạo trung.
闻孔明传令回军，云谓芝曰：“魏军知吾兵退，必然来追。	Văn khổng minh truyền lệnh hồi quân, vân vị chi viết: "Ngụy quân tri ngô binh thối, tất nhiên lai truy.
吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，徐徐而退。	Ngô tiên dẫn nhất quân phục vu kì hậu, công khước dẫn binh đả ngô kì hào, từ từ nhi thối.
吾一步步自有护送也。	Ngô nhất bộ bộ tự hữu hộ tống dã.

Paragraph 155
却说郭淮提兵再回箕谷道中，唤先锋苏顒分付曰：“蜀将赵云，英勇无敌。	Khước thuyết quách hoài đề binh tái hồi ki cốc đạo trung, hoán tiên phong tô ngung phân phó viết: "Thục tương triệu vân, anh dũng vô địch.
汝可小心提防，彼军若退，必有计也。	Nhữ khả tiểu tâm đề phòng, bỉ quân nhược thối, tất hữu kế dã.
”苏顒欣然曰：“都督若肯接应，某当生擒赵云。	" tô ngung hân nhiên viết: "Đô đốc nhược khẳng tiếp ứng, mỗ đương sinh cầm triệu vân.
”遂引前部三千兵，奔入箕谷。	" toại dẫn tiền bộ tam thiên binh, bôn nhập ki cốc.
看看赶上蜀兵，只见山坡后闪出红旗白字，上书“赵云”。苏顒急收兵退走。	Khán khán cản thượng thục binh, chỉ kiến sơn pha hậu thiểm xuất hồng kì bạch tự, thượng thư " triệu vân ". tô ngung cấp thu binh thối tẩu.
行不到数里，喊声大震，一彪军撞出：为首大将，挺枪跃马，大喝曰：“汝识赵子龙否！	Hành bất đáo sổ lí, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân chàng xuất: vi thủ đại tướng, đĩnh thương dược mã, đại hát viết: "Nhữ thức triệu tử long phủ!
”苏顒大惊曰：“如何这里又有赵云？	" Tô ngung đại kinh viết: "Như hà giá lí hựu hữu triệu vân?
”措手不及，被云一枪刺死于马下。	" Thố thủ bất cập, bị vân nhất thương thứ tử vu mã hạ.
余军溃散。	Dư quân hội tán.
云迤逦前进，背后又一军到，乃郭淮部将万政也。云见魏兵追急，乃勒马挺枪，立于路口，待来将交锋。	Vân dĩ lệ tiền tiến, bối hậu hựu nhất quân đáo, nãi quách nãi lặc mã đĩnh thương, lập vu lộ khẩu, đãi lai tương giao phong.
蜀兵已去三十余里。	Thục binh dĩ khứ tam thập dư lí.
万政认得是赵云，不敢前进，云等得天色黄昏，方才拨回马缓缓而进。	Vạn chánh nhận đắc thị triệu vân, bất cảm tiền tiến, vân đẳng đắc thiên sắc hoàng hôn, phương tài bát hồi mã hoãn hoãn nhi tiến.
郭淮兵到，万政言赵云英勇如旧，因此不敢近前。	Quách hoài binh đáo, vạn chánh ngôn triệu vân anh dũng như cựu, nhân thử bất cảm cận tiền.
淮传令教军急赶，政令数百骑壮士赶来。	Hoài truyền lệnh giáo quân cấp cản, chánh lệnh sổ bách kỵ tráng sĩ cản lai.
行至一大林，忽听得背后大喝一声曰：“赵子龙在此！	Hành chí nhất đại lâm, hốt thính đắc bối hậu đại hát nhất thanh viết: "Triệu tử long tại thử!
”惊得魏兵落马者百余人，余者皆越岭而去。	" Kinh đắc ngụy binh lạc mã giả bách dư nhân, dư giả giai việt lĩnh nhi khứ.
万政勉强来敌，被云一箭射中盔缨，惊跌于涧中。	Vạn chánh miễn cường lai địch, bị vân nhất tiễn xạ trúng khôi anh, kinh điệt vu giản trung.
云以枪指之曰：“吾饶汝性命回去！	Vân dĩ thương chỉ chi viết: "Ngô nhiêu nhữ tính mệnh hồi khứ!
快教郭淮赶来！	Khoái giáo quách hoài cản lai!
”万政脱命而回。	" Vạn chánh thoát mệnh nhi hồi.
云护送车仗人马，望汉中而去，沿途并无遗失。	Vân hộ tống xa trượng nhân mã, vọng hán trung nhi khứ, duyên đồ tịnh vô di thất.
曹真、郭淮复夺三郡，以为己功。	Tào chân, quách hoài phục đoạt tam quận, dĩ vi kỷ công.
却说司马懿分兵而进。	Khước thuyết Tư Mã ý phân binh nhi tiến.
此时蜀兵尽回汉中去了，懿引一军复到西城，因问遗下居民及山僻隐者，皆言孔明止有二千五百军在城中，又无武将，只有几个文官，别无埋伏。	Thử thời thục binh tẫn hồi hán trung khứ liễu, ý dẫn nhất quân phục đáo tây thành, nhân vấn di hạ cư dân cập sơn tích ẩn giả, giai ngôn khổng minh chỉ hữu nhị thiên ngũ bách quân tại thành trung, hựu vô võ tướng, chỉ hữu kỉ cá văn quan, biệt vô mai phục.
武功山小民告曰：“关兴、张苞，只各有三千军，转山呐喊，鼓噪惊追，又无别军，并不敢厮杀。	Võ công sơn tiểu dân cáo viết: "Quan hưng, trương bao, chỉ các hữu tam thiên quân, chuyển sơn nột hảm, cổ táo kinh truy, hựu vô biệt quân, tịnh bất cảm tư sát.
”懿悔之不及，仰天叹曰：“吾不如孔明也！	" ý hối chi bất cập, ngưỡng thiên thán viết: "Ngô bất như khổng minh dã!
”遂安抚了诸处官民，引兵径还长安，朝见魏主。	" Toại an phủ liễu chư xử quan dân, dẫn binh kính hoàn trường an, triều kiến ngụy chủ.
睿曰：“今日复得陇西诸郡，皆卿之功也。	Duệ viết: "Kim nhật phục đắc lũng tây chư quận, giai khanh chi công dã.
”懿奏曰：“今蜀兵皆在汉中，未尽剿灭。	" ý tấu viết: "Kim thục binh giai tại hán trung, vị tẫn tiễu diệt.
臣乞大兵并力收川，以报陛下。	Thần khất đại binh tịnh lực thu xuyên, dĩ báo bệ hạ.
”睿大喜，令懿即便兴兵。	" duệ đại hỉ, lệnh ý tức tiện hưng binh.
忽班内一人出奏曰：“臣有一计，足可定蜀降吴。	Hốt ban nội nhất nhân xuất tấu viết: "Thần hữu nhất kế, túc khả định thục hàng ngô.
”正是：蜀中将相方归国，魏地君臣又逞谋。	" chánh thị: thục trung tương tương phương quy quốc, ngụy địa quân thần hựu sính mưu.
未知献计者是谁，且看下文分解。第九十六回孔明挥泪斩马谡周鲂断发赚曹休	Vị tri hiến kế giả thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. không một tướng võ nào, chỉ có mấy quan văn ở lại, mà cũng Đệ cửu thập lục hồi khổng minh huy lệ trảm mã tắc chu phường đoạn phát trám tào

Paragraph 156
却说献计者，乃尚书孙资也。	Khước thuyết hiến kế giả, nãi thượng thư tôn tư dã.
曹睿问曰：“卿有何妙计？	Tào duệ vấn viết: "Khanh hữu hà diệu kế?
”资奏曰：“昔太祖武皇帝收张鲁时，危而后济；常对群臣曰：南郑之地，真为天狱。	" Tư tấu viết: "Tích thái tổ võ hoàng đế thu trương lỗ thời, nguy nhi hậu tể; thường đối quần thần viết: nam trịnh chi địa, chân vi thiên ngục.
中斜谷道为五百里石穴，非用武之地。	Trung tà cốc đạo vi ngũ bách lí thạch huyệt, phi dụng võ chi địa.
今若尽起天下之兵伐蜀，则东吴又将入寇。	Kim nhược tẫn khởi thiên hạ chi binh phạt thục, tắc đông ngô hựu tương nhập khấu.
不如以现在之兵，分命大将据守险要，养精蓄锐。	Bất như dĩ hiện tại chi binh, phân mệnh đại tướng cư thủ hiểm yếu, dưỡng tinh súc nhuệ.
不过数年，中国日盛，吴、蜀二国必自相残害：那时图之，岂非胜算？	Bất quá sổ niên, trung quốc nhật thịnh, ngô, thục nhị quốc tất tự tương tàn hại: na thời đồ chi, khởi phi thắng toán?
乞陛下裁之。	Khất bệ hạ tài chi.
”睿乃问司马懿曰：“此论若何？	"Duệ nãi vấn Tư Mã ý viết: "Thử luận nhược hà?
懿奏曰：“孙尚书所言极当。	Ý tấu viết: "Tôn thượng thư sở ngôn cực đương.
”睿从之，命懿分拨诸将守把险要，留郭淮、张郃守长安。	" Duệ tòng chi, mệnh ý phân bát chư tướng thủ bả hiểm yếu, lưu quách hoài, trương cáp thủ trường an.
大赏三军，驾回洛阳。	Đại thưởng tam quân, giá hồi lạc dương.
却说孔明回到汉中，计点军士，只少赵云、邓芝，心中甚忧；乃令关兴、张苞，各引一军接应。	Khước thuyết khổng minh hồi đáo hán trung, kế vân, đặng chi, tâm trung thậm ưu; nãi lệnh quan hưng, trương bao, các dẫn nhất quân tiếp ứng.
二人正欲起身，忽报赵云、邓芝到来，并不曾折一人一骑；辎重等器，亦无遗失。	Nhị nhân chánh dục khởi thân, hốt báo triệu vân, đặng chi đáo lai, tịnh bất tằng chiết nhất nhân nhất kỵ; truy trọng đẳng khí, diệc vô di thất.
孔明大喜，亲引诸将出迎。	Khổng minh đại hỉ, thân dẫn chư tướng xuất nghênh.
赵云慌忙下马伏地曰：“败军之将，何劳丞相远接？	Triệu vân hoảng mang hạ mã phục địa viết: "Bại quân chi tương, hà lao thừa tương viễn tiếp?
”孔明急扶起，执手而言曰：“是吾不识贤愚，以致如此！	" Khổng minh cấp phù khởi, chấp thủ nhi ngôn viết: "Thị ngô bất thức hiền ngu, dĩ trí như thử!
各处兵将败损，惟子龙不折一人一骑，何也？	Các xử binh tương bại tổn, duy tử long bất chiết nhất nhân nhất kỵ, hà dã?
”邓芝告曰：“某引兵先行，子龙独自断后，斩将立功，敌人惊怕，因此军资什物，不曾遗弃。	" Đặng chi cáo viết: "Mỗ dẫn binh tiên hành, tử long độc tự đoạn hậu, trảm tương lập công, địch nhân kinh phạ, nhân thử quân tư thập vật, bất tằng di khí.
”孔明曰：“真将军也！	" Khổng minh viết: "Chân tướng quân dã!
”遂取金五十斤以赠赵云，又取绢一万匹赏云部卒。	" Toại thủ kim ngũ thập cân dĩ tặng triệu vân, hựu thủ quyên nhất vạn thất thưởng vân bộ tốt.
云辞曰：“三军无尺寸之功，某等俱各有罪；若反受赏，乃丞相赏罚不明也。	Vân từ viết: "Tam quân vô xích thốn chi công, mỗ đẳng câu các hữu tội; nhược phản thụ thưởng, nãi thừa tương thưởng phạt bất minh dã.
且请寄库，候今冬赐与诸军未迟。	Thả thỉnh kí khố, hậu kim đông tứ dữ chư quân vị trì.
”孔明叹曰：“先帝在日，常称子龙之德，今果如此！	" Khổng minh thán viết: "Tiên đế tại nhật, thường xưng tử long chi đức, kim quả như thử!
”乃倍加钦敬。	" Nãi bội gia khâm kính. và Đặng Chi, trong bụng lo lắm, Vân lắm.

Paragraph 157
忽报马谡、王平、魏延、高翔至。	Hốt báo mã tắc, vương bình, ngụy duyên, cao tường chí.
孔明先唤王平入帐，责之曰：“吾令汝同马谡守街亭，汝何不谏之，致使失事？	Khổng minh tiên hoán vương bình nhập trướng, trách chi viết: "Ngô lệnh nhữ đồng mã tắc thủ nhai đình, nhữ hà bất gián chi, trí sử thất sự?
”平曰：“某再三相劝，要在当道筑土城，安营守把。	" Bình viết: "Mỗ tái tam tương khuyến, yếu tại đương đạo trúc thổ thành, an doanh thủ bả.
参军大怒不从，某因此自引五千军离山十里下寨。	Tham quân đại nộ bất tòng, mỗ nhân thử tự dẫn ngũ thiên quân li sơn thập lí hạ trại.
魏兵骤至，把山四面围合，某引兵冲杀十余次，皆不能入。	Ngụy binh sậu chí, bả sơn tứ diện vi hợp, mỗ dẫn binh trùng sát thập dư thứ, giai bất năng nhập.
次日土崩瓦解，降者无数。	Thứ nhật thổ băng ngõa giải, hàng giả vô số.
某孤军难立，故投魏文长求救。	Mỗ cô quân nan lập, cố đầu ngụy văn trường cầu cứu.
半途又被魏兵困在山谷之中，某奋死杀出。	Bán đồ hựu bị ngụy binh khốn tại sơn cốc chi trung, mỗ phấn tử sát xuất.
比及归寨，早被魏兵占了。	Bỉ cập quy trại, tảo bị ngụy binh chiếm liễu.
及投列柳城时，路逢高翔，遂分兵三路去劫魏寨，指望克复街亭。	Cập đầu liệt liễu thành thời, lộ phùng cao tường, toại phân binh tam lộ khứ kiếp ngụy trại, chỉ vọng khắc phục nhai đình.
因见街亭并无伏路军，以此心疑。	Nhân kiến nhai đình tịnh vô phục lộ quân, dĩ thử tâm nghi.
登高望之，只见魏延、高翔被魏兵围住，某即杀入重围，救出二将，就同参军并在一处。	Đăng cao vọng chi, chỉ kiến ngụy duyên, cao tường bị ngụy binh vi trụ, mỗ tức sát nhập trọng vi, cứu xuất nhị tương, tựu đồng tham quân tịnh tại nhất xử.
某恐失却阳平关，因此急来回守。	Mỗ khủng thất khước dương bình quan, nhân thử cấp lai hồi thủ.
非某之不谏也。	Phi mỗ chi bất gián dã.
丞相不信，可问各部将校。	Thừa tương bất tín, khả vấn các bộ tương giáo.
”孔明喝退，又唤马谡入帐。	" Khổng minh hát thối, hựu hoán mã tắc nhập trướng.

Paragraph 158
谡自缚跪于帐前。	Tắc tự phược quỵ vu trướng tiền.
孔明变色曰：“汝自幼饱读兵书，熟谙战法。	Khổng minh biến sắc viết: "Nhữ tự ấu bão độc binh thư, thục am chiến pháp.
吾累次丁宁告戒：街亭是吾根本。	Ngô luy thứ đinh ninh cáo giới: nhai đình thị ngô căn bổn.
汝以全家之命，领此重任。	Nhữ dĩ toàn gia chi mệnh, lĩnh thử trọng nhâm.
汝若早听王平之言，岂有此祸？	Nhữ nhược tảo thính vương bình chi ngôn, khởi hữu thử họa?
今败军折将，失地陷城，皆汝之过也！	Kim bại quân chiết tương, thất địa hãm thành, giai nhữ chi quá dã!
若不明正军律，何以服众？	Nhược bất minh chánh quân luật, hà dĩ phục chúng?
汝今犯法，休得怨吾。	Nhữ kim phạm pháp, hưu đắc oán ngô.
汝死之后，汝之家小，吾按月给与禄粮，汝不必挂心。	Nhữ tử chi hậu, nhữ chi gia tiểu, ngô án nguyệt cấp dữ lộc lương, nhữ bất tất quải tâm.
”叱左右推出斩之。	"Sất tả hữu thôi xuất trảm chi.
谡泣曰：“丞相视某如子，某以丞相为父。	Tắc khấp viết: "Thừa tương thị mỗ như tử, mỗ dĩ thừa tương vi phụ.
某之死罪，实已难逃；愿丞相思舜帝殛鲧用禹之义，某虽死亦无恨于九泉！	Mỗ chi tử tội, thật dĩ nan đào; nguyện thừa tương tư thuấn đế cức cổn dụng vũ chi nghĩa, mỗ tuy tử diệc vô hận vu cửu tuyền!
”言讫大哭。	" Ngôn cật đại khốc.
孔明挥泪曰：“吾与汝义同兄弟，汝之子即吾之子也，不必多嘱。	Khổng minh huy lệ viết: "Ngô dữ nhữ nghĩa đồng huynh đệ, nhữ chi tử tức ngô chi tử dã, bất tất đa chúc.
”左右推出马谡于辕门之外，将斩。	" Tả hữu thôi xuất mã tắc vu viên môn chi ngoại, tương trảm.
参军蒋琬自成都至，见武士欲斩马谡，大惊，高叫：“留人！	Tham quân tương uyển tự thành đô chí, kiến võ sĩ dục trảm mã tắc, đại kinh, cao khiếu: "Lưu nhân!
”入见孔明曰：“昔楚杀得臣而文公喜。	" Nhập kiến khổng minh viết: "Tích sở sát đắc thần nhi văn công hỉ.
今天下未定，而戮智谋之臣，岂不可惜乎？	Kim thiên hạ vị định, nhi lục trí mưu chi thần, khởi bất khả tích hồ?
”孔明流涕而答曰：“昔孙武所以能制胜于天下者，用法明也。	" Khổng minh lưu thế nhi đáp viết: "Tích tôn võ sở dĩ năng chế thắng vu thiên hạ giả, dụng pháp minh dã.
今四方分争，兵戈方始，若复废法，何以讨贼耶？	Kim tứ phương phân tranh, binh qua phương thủy, nhược phục phế pháp, hà dĩ thảo tặc da?
合当斩之。	Hợp đương trảm chi.
”须臾，武士献马谡首级于阶下。	" Tu du, võ sĩ hiến mã tắc thủ cấp vu giai hạ.
孔明大哭不已。	Khổng minh đại khốc bất dĩ.
蒋琬问曰：“今幼常得罪，既正军法，丞相何故哭耶？	Tương uyển vấn viết: "Kim ấu thường đắc tội, kí chánh quân pháp, thừa tương hà cố khốc da?
”孔明曰：“吾非为马谡而哭。	" Khổng minh viết: "Ngô phi vi mã tắc nhi khốc.
吾想先帝在白帝城临危之时，曾嘱吾曰：“马谡言过其实，不可大用。	Ngô tưởng tiên đế tại bạch đế thành lâm nguy chi thời, tằng chúc ngô viết: "Mã tắc ngôn quá kì thật, bất khả đại dụng.
今果应此言。	Kim quả ứng thử ngôn.
乃深恨己之不明，追思先帝之言，因此痛哭耳！	Nãi thâm hận kỷ chi bất minh, truy tư tiên đế chi ngôn, nhân thử thống khốc nhĩ!
”大小将士，无不流涕。	" Đại tiểu tướng sĩ, vô bất lưu thế.
马谡亡年三十九岁，时建兴六年夏五月也。	Mã tắc vong niên tam thập cửu tuế, thời kiến hưng lục niên hạ ngũ nguyệt dã.
后人有诗曰：“失守街亭罪不轻，堪嗟马谡枉谈兵。	Hậu nhân hữu thi viết: "Thất thủ nhai đình tội bất khinh, kham ta mã tắc uổng đàm binh.
辕门斩首严军法，拭泪犹思先帝明。	Viên môn trảm thủ nghiêm quân pháp, thức lệ do tư tiên đế minh.
”	"

Paragraph 159
却说孔明斩了马谡，将首级遍示各营已毕，用线缝在尸上，具棺葬之，自修祭文享祀；将谡家小加意抚恤，按月给与禄米。	Khước thuyết khổng minh trảm liễu mã tắc, tương thủ cấp biến kì các doanh dĩ tất, dụng tuyến phùng tại thi thượng, cụ quan táng chi, tự tu tế văn hưởng tự; tương tắc gia tiểu gia ý phủ tuất, án nguyệt cấp dữ lộc mễ.
于是孔明自作表文，令蒋琬申奏后主，请自贬丞相之职。	Vu thị khổng minh tự tác biểu văn, lệnh tương uyển thân tấu hậu chủ, thỉnh tự biếm thừa tương chi chức.
琬回成都，入见后主，进上孔明表章。	Uyển hồi thành đô, nhập kiến hậu chủ, tiến thượng khổng minh biểu chương.
后主拆视之。	Hậu chủ sách thị chi.
表曰：“臣本庸才，叨窃非据，亲秉旄钺，以励三军。	Biểu viết: "Thần bổn dong tài, thao thiết phi cư, thân bỉnh mao việt, dĩ lệ tam quân.
不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失。	Bất năng huấn chương minh pháp, lâm sự nhi cụ, chí hữu nhai đình vi mệnh chi khuyết, ki cốc bất giới chi thất.
咎皆在臣，授任无方。	Cữu giai tại thần, thụ nhâm vô phương.
臣明不知人，恤事多暗。《春秋》责帅，臣职是当。	Thần minh bất tri nhân, tuất sự đa ám. (Xuân thu) Trách suất, thần chức thị đương.
请自贬三等，以督厥咎。	Thỉnh tự biếm tam đẳng, dĩ đốc quyết cữu.
臣不胜惭愧，俯伏待命！	Thần bất thắng tàm quý, phủ phục đãi mệnh!
”后主览毕曰：“胜负兵家常事，丞相何出此言？	" Hậu chủ lãm tất viết: "Thắng phụ binh gia thường sự, thừa tương hà xuất thử ngôn?
”侍中费祎奏曰：“臣闻治国者，必以奉法为重。	" Thị trung phí y tấu viết: "Thần văn trì quốc giả, tất dĩ phụng pháp vi trọng.
法若不行，何以服人？	Pháp nhược bất hành, hà dĩ phục nhân?
丞相败绩，自行贬降，正其宜也。	Thừa tương bại tích, tự hành biếm hàng, chánh kì nghi dã.
”后.主从之，乃诏贬孔明为右将军，行丞相事，照旧总督军马，就命费祎赍诏到汉中。	" Hậu chủ tòng chi, nãi chiếu biếm khổng minh vi hữu tướng quân, hành thừa tương sự, chiếu cựu tổng đốc quân mã, tựu mệnh phí y tê chiếu đáo hán trung.

Paragraph 160
孔明受诏贬降讫，祎恐孔明羞赧，乃贺曰：“蜀中之民，知丞相初拔四县，深以为喜。	Khổng minh thụ chiếu biếm hàng cật, y khủng khổng minh tu noản, nãi hạ viết: "Thục trung chi dân, tri thừa tương sơ bạt tứ huyền, thâm dĩ vi hỉ.
”孔明变色曰：“是何言也！	" Khổng minh biến sắc viết: "Thị hà ngôn dã!
得而复失，与不得同。	Đắc nhi phục thất, dữ bất đắc đồng.
公以此贺我，实足使我愧赧耳。	Công dĩ thử hạ ngã, thật túc sử ngã quý noản nhĩ.
”祎又曰：“近闻丞相得姜维，天子甚喜。	" Y hựu viết: "Cận văn thừa tương đắc khương duy, thiên tử thậm hỉ.
”孔明怒曰：“兵败师还，不曾夺得寸土，此吾之大罪也。	" Khổng minh nộ viết: "Binh bại sư hoàn, bất tằng đoạt đắc thốn thổ, thử ngô chi đại tội dã.
量得一姜维，于魏何损？	Lượng đắc nhất khương duy, vu ngụy hà tổn?
”祎又曰：“丞相现统雄师数十万，可再伐魏乎？	" Y hựu viết: "Thừa tương hiện thống hùng sư sổ thập vạn, khả tái phạt ngụy hồ?
”孔明曰：“昔大军屯于祁山、箕谷之时，我兵多于贼兵，而不能破贼，反为贼所破：此病不在兵之多寡，在主将耳。	" Khổng minh viết: "Tích đại quân truân vu kì sơn, ki cốc chi thời, ngã binh đa vu tặc binh, nhi bất năng phá tặc, phản vi tặc sở phá: thử bệnh bất tại binh chi đa quả, tại chủ tương nhĩ.
今欲减兵省将，明罚思过，较变通之道于将来；如其不然，虽兵多何用？	Kim dục giảm binh tỉnh tương, minh phạt tư quá, giác biến thông chi đạo vu tương lai; như kì bất nhiên, tuy binh đa hà dụng?
自今以后，诸人有远虑于国者，但勤攻吾之阙，责吾之短，则事可定，贼可灭，功可翘足而待矣。	Tự kim dĩ hậu, chư nhân hữu viễn lự vu quốc giả, đãn cần công ngô chi khả kiều túc nhi đãi hĩ.
”费祎诸将皆服其论。	" phí y chư tướng giai phục kì luận.
费祎自回成都。	Phí y tự hồi thành đô. phải, như thế việc mới nên, giặc mới diệt và mới mong thành công

Paragraph 161
孔明在汉中，惜军爱民，励兵讲武，置造攻城渡水之器，聚积粮草，预备战筏，以为后图。	Khổng minh tại hán trung, tích quân ái dân, lệ binh giảng võ, trí tạo công thành độ thủy chi khí, tụ tích lương thảo, dự bị chiến phiệt, dĩ vi hậu đồ.
细作探知，报入洛阳，魏主曹睿闻知，即召司马懿商议收川之策。	Tế tác tham tri, báo nhập lạc dương, ngụy chủ tào duệ văn tri, tức triệu Tư Mã ý thương nghị thu xuyên chi sách.
懿曰：“蜀未可攻也。	Ý viết: "Thục vị khả công dã.
方今天道亢炎，蜀兵必不出；若我军深入其地，彼守其险要，急切难下。	Phương kim thiên đạo kháng viêm, thục binh tất bất xuất; nhược ngã quân thâm nhập kì địa, bỉ thủ kì hiểm yếu, cấp thiết nan hạ.
”睿曰：“倘蜀兵再来入寇，如之奈何？	" Duệ viết: "Thảng thục binh tái lai nhập khấu, như chi nại hà?
”懿曰：“臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。	" Ý viết: "Thần dĩ toán định kim phiên Gia Cát lượng tất hiệu hàn tín ám độ trần thương chi kế.
臣举一人往陈仓道口，筑城守御，万无一失：此人身长九尺，猿臂善射，深有谋略。	Thần cử nhất nhân vãng trần thương đạo khẩu, trúc thành thủ ngự, vạn vô nhất thất: thử nhân thân trường cửu xích, viên tí thiện xạ, thâm hữu mưu lược.
若诸葛亮入寇，此人足可当之。	Nhược Gia Cát lượng nhập khấu, thử nhân túc khả đương chi.
”睿大喜，问曰：“此何人也？	"Duệ đại hỉ, vấn viết: "Thử hà nhân dã?
”懿奏曰：“乃太原人，姓郝，名昭，字伯道，现为杂号将军，镇守河西。”睿从之，加郝昭为镇西将军，命守把陈仓道口，遣使持诏去讫。	" Ý tấu viết: "Nãi thái nguyên nhân, tính hác, danh chiêu, tự bá đạo, hiện vi tạp chiêu vi trấn tây tướng quân, mệnh thủ bả trần thương đạo khẩu, khiển sử trì chiếu khứ cật. cho Hắc Chiêu làm chấn tây tướng quân, giữ đường Trần Thương.

Paragraph 162
忽报扬州司马大都督曹休上表，说东吴鄱阳太守周鲂，愿以郡来降，密遣人陈言七事，说东吴可破，乞早发兵取之。	Hốt báo dương châu Tư Mã đại đô đốc tào hưu thượng biểu, thuyết đông ngô bà dương thái thủ chu phường, nguyện dĩ quận lai hàng, mật khiển nhân trần ngôn thất sự, thuyết đông ngô khả phá, khất tảo phát binh thủ chi.
睿就御床上展开，与司马懿同观。	Duệ tựu ngự sàng thượng triển khai, dữ Tư Mã ý đồng quan.
懿奏曰：“此言极有理，吴当灭矣！	Ý tấu viết: "Thử ngôn cực hữu lí, ngô đương diệt hĩ!
臣愿引一军往助曹休。	Thần nguyện dẫn nhất quân vãng trợ tào hưu.
”忽班中一人进曰：“吴人之言，反覆不一，未可深信。	" Hốt ban trung nhất nhân tiến viết: "Ngô nhân chi ngôn, phản phúc bất nhất, vị khả thâm tín.
周鲂智谋之士，必不肯降，此特诱兵之诡计也。	Chu phường trí mưu chi sĩ, tất bất khẳng hàng, thử đặc dụ binh chi quỷ kế dã.
”众视之，乃建威将军贾逵也。	" Chúng thị chi, nãi kiến uy tướng quân cổ quỳ dã.
懿曰：“此言亦不可不听，机会亦不可错失。	Ý viết: "Thử ngôn diệc bất khả bất thính, cơ hội diệc bất khả thác thất.
”魏主曰：“仲达可与贾逵同助曹休。	" Ngụy chủ viết: "Trọng đạt khả dữ cổ quỳ đồng trợ tào hưu.
”二人领命去讫。	" Nhị nhân lĩnh mệnh khứ cật.
于是曹休引大军径取皖城；贾逵引前将军满宠、东莞太守胡质，径取阳城，直向东关；司马懿引本部军径取江陵。	Vu thị tào hưu dẫn đại quân kính thủ hoàn thành; cổ quỳ dẫn tiền tướng quân mãn sủng, đông hoàn thái thủ hồ chất, kính thủ dương thành, trực hướng đông quan; Tư Mã ý dẫn bổn bộ quân kính thủ giang lăng.
却说吴主孙权，在武昌东关，会多官商议曰：“今有鄱阳太守周鲂密表，奏称魏扬州都督曹休，有人寇之意。	Khước thuyết ngô chủ tôn quyền, tại võ xương đông quan, hội đa quan thương nghị viết: "Kim hữu bà dương thái thủ chu phường mật biểu, tấu xưng ngụy dương châu đô đốc tào hưu, hữu nhân khấu chi ý.
今鲂诈施诡计，暗陈七事，引诱魏兵深入重地，可设伏兵擒之。	Kim phường trá thi quỷ kế, ám trần thất sự, dẫn dụ ngụy binh thâm nhập trọng địa, khả thiết phục binh cầm chi.
今魏兵分三路而来，诸卿有何高见？	Kim ngụy binh phân tam lộ nhi lai, chư khanh hữu hà cao kiến?
”顾雍进曰：“此大任非陆伯言不敢当也。	" Cố ung tiến viết: "Thử đại nhâm phi lục bá ngôn bất cảm đương dã.
”权大喜，乃召陆逊，封为辅国大将军、平北都元帅，统御林大兵，摄行王事：授以白旄黄钺，文武百官，皆听约束。	" Quyền đại hỉ, nãi triệu lục tốn, phong vi phụ quốc đại tướng quân, bình bắc đô nguyên suất, thống ngự lâm đại binh, nhiếp hành vương sự: thụ dĩ bạch mao hoàng việt, văn võ bách quan, giai thính ước thúc.
权亲自与逊执鞭。	Quyền thân tự dữ tốn chấp tiên.
逊领命谢恩毕，乃保二人为左右都督，分兵以迎三道。	Tốn lĩnh mệnh tạ ân tất, nãi bảo nhị nhân vi tả hữu đô đốc, phân binh dĩ nghênh tam đạo.
权问何人。	Quyền vấn hà nhân.
逊曰：“奋威将军朱桓，绥南将军全琮，二人可为辅佐。	Tốn viết: "Phấn uy tướng quân chu hoàn, tuy nam tướng quân toàn tông, nhị nhân khả vi phụ tá.
”权从之，即命朱桓为左都督，全琮为右都督，于是陆逊总率江南八十一州并荆湖之众七十余万，令朱桓在左，全琮在右。	" Quyền tòng chi, tức mệnh chu hoàn vi tả đô đốc, toàn tông vi hữu đô đốc, vu thị lục tốn tổng suất giang nam bát thập nhất châu tịnh kinh hồ chi chúng thất thập dư vạn, lệnh chu hoàn tại tả, toàn tông tại hữu.
逊自居中，三路进兵。	Tốn tự cư trung, tam lộ tiến binh.
朱桓献策曰：“曹休以亲见任，非智勇之将也。	Chu hoàn hiến sách nhâm, phi trí dũng chi tương dã.
今听周鲂诱言，深入重地，元帅以兵击之，曹休必败。	Kim thính chu phường dụ ngôn, thâm nhập trọng địa, nguyên suất dĩ binh kích chi, tào hưu tất bại.
败后必走两条路：左乃夹石，右乃挂车。	Bại hậu tất tẩu lưỡng điều lộ: tả nãi giáp thạch, hữu nãi quải xa.
此二条路，皆山僻小径，最为险峻。	Thử nhị điều lộ, giai sơn tích tiểu kính, tối vi hiểm tuấn.
某愿与全子璜各引一军，伏于山险，先以柴木大石塞断其路，曹休可擒矣。	Mỗ nguyện dữ toàn tử hoàng các dẫn nhất quân, phục vu sơn hiểm, tiên dĩ sài mộc đại thạch tắc đoạn kì lộ, tào hưu khả cầm hĩ.
若擒了曹休，便长驱直进，唾手而得寿春，以窥许、洛，此万世一时也。	Nhược cầm liễu tào hưu, tiện trường khu trực tiến, thóa thủ nhi đắc thọ xuân, dĩ khuy hứa, lạc, thử vạn thế nhất thời dã.
”逊曰：“此非善策，吾自有妙用。	"Tốn viết: "Thử phi thiện sách, ngô tự hữu diệu dụng.
”于是朱桓怀不平而退。	" Vu thị chu hoàn hoài bất bình nhi thối.
逊令诸葛瑾等拒守江陵，以敌司马懿。	Tốn lệnh Gia Cát cẩn đẳng cự thủ giang lăng, dĩ địch Tư Mã ý.
诸路俱各调拨停当。	Chư lộ câu các điều bát đình đương.
却说曹休兵临皖城，周鲂来迎，径到曹休帐下。	Khước thuyết tào hưu binh lâm hoàn thành, chu phường lai nghênh, kính đáo tào hưu trướng hạ.
休问曰：“近得足下之书，所陈七事，深为有理，奏闻天子，故起大军三路进发。	Hưu vấn viết: "Cận đắc túc hạ chi thư, sở trần thất sự, thâm vi hữu lí, tấu văn thiên tử, cố khởi đại quân tam lộ tiến phát.
若得江东之地，足下之功不小。	Nhược đắc giang đông chi địa, túc hạ chi công bất tiểu.
有人言足下多谋，诚恐所言不实。	Hữu nhân ngôn túc hạ đa mưu, thành khủng sở ngôn bất thật.
吾料足下必不欺我。	Ngô liêu túc hạ tất bất khi ngã.
”周鲂大哭，急掣从人所佩剑欲自刎。	" Chu phường đại khốc, cấp xế tòng nhân sở bội kiếm dục tự vẫn.
休急止之。	Hưu cấp chỉ chi.
鲂仗剑而言曰：“吾所陈七事，恨不能吐出心肝。	Phường thổ xuất tâm can.
今反生疑，必有吴人使反间之计也。	Kim phản sinh nghi, tất hữu ngô nhân sử phản gian chi kế dã.
若听其言，吾必死矣。	Nhược thính kì ngôn, ngô tất tử hĩ.
吾之忠心，惟天可表！	Ngô chi trung tâm, duy thiên khả biểu!
”言讫，又欲自刎。	" Ngôn cật, hựu dục tự vẫn.
曹休大惊，慌忙抱住曰：“吾戏言耳，足下何故如此！	Tào hưu đại kinh, hoảng mang bão trụ viết: "Ngô hí ngôn nhĩ, túc hạ hà cố như thử!
”鲂乃用剑割发掷于地曰：“吾以忠心待公，公以吾为戏，吾割父母所遗之发，以表此心！	" Phường nãi dụng kiếm cát phát trịch vu địa viết: "Ngô dĩ trung tâm đãi công, công dĩ ngô vi hí, ngô cát phụ mẫu sở di chi phát, dĩ biểu thử tâm!
”曹休乃深信之，设宴相待。	" Tào hưu nãi thâm tín chi, thiết yến tương đãi.
席罢，周鲂辞去。	Tịch bãi, chu phường từ khứ.
忽报建威将军贾逵来见，休令入，问曰：“汝此来何为？	Hốt báo kiến uy tướng quân cổ quỳ lai kiến, hưu lệnh nhập, vấn viết: "Nhữ thử lai hà vi?
”逵曰：“某料东吴之兵，必尽屯于皖城。	" Quỳ viết: "Mỗ liêu đông ngô chi binh, tất tẫn truân vu hoàn thành.
都督不可轻进，待某两下夹攻，贼兵可破矣。	Đô đốc bất khả khinh tiến, đãi mỗ lưỡng hạ giáp công, tặc binh khả phá hĩ.
”休怒曰：“汝欲夺吾功耶？	" Hưu nộ viết: "Nhữ dục đoạt ngô công da?
”逵曰：“又闻周鲂截发为誓，此乃诈也，昔要离断臂，刺杀庆忌。	" Quỳ viết: "Hựu văn chu phường tiệt phát vi thệ, thử nãi trá dã, tích yếu li đoạn tí, thích sát khánh kị.
未可深信。	Vị khả thâm tín.
”休大怒曰：“吾正欲进兵，汝何出此言以慢军心！	" Hưu đại nộ viết: "Ngô chánh dục tiến binh, nhữ hà xuất thử ngôn dĩ mạn quân tâm!
”叱左右推出斩之。	" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi.
众将告曰：“未及进兵，先斩大将，于军不利。	Chúng tướng cáo viết: "Vị cập tiến binh, tiên trảm đại tướng, vu quân bất lợi.
时周鲂听知贾逵削去兵权，暗喜曰：“曹休若用贾逵之言，则东吴败矣！	Thả chu phường thính tri cổ quỳ tước khứ binh quyền, ám hỉ viết: "Tào hưu nhược dụng cổ quỳ chi ngôn, tắc đông ngô bại hĩ!
今天使我成功也！	Kim thiên sứ ngã thành công dã!
”即遣人密到皖城，报知陆逊。	" Tức khiển nhân mật đáo hoàn thành, báo tri lục tốn.
逊唤诸将听令曰：“前面石亭，虽是山路，足可埋伏。	Tốn hoán chư tướng thính lệnh viết: "Tiền diện thạch đình, tuy thị sơn lộ, túc khả mai phục.
早先去占石亭阔处，布成阵势，以待魏军。	Tảo tiên khứ chiêm thạch đình khoát xử, bố thành trận thế, dĩ đãi ngụy quân.
”遂令徐盛为先锋，引兵前进。	" Toại lệnh từ thịnh vi tiên phong, dẫn binh tiền tiến.
却说曹休命周鲂引兵而进，正行间，休问曰：“前至何处？	Khước thuyết tào hưu mệnh chu phường dẫn binh nhi tiến, chánh hành gian, hưu vấn viết: "Tiền chí hà xứ?
”鲂曰：“前面石亭也，堪以屯兵。	" Phường viết: "Tiền diện thạch đình dã, kham dĩ truân binh.
”休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。	" Hưu tòng chi, toại suất đại quân tịnh xa trượng đẳng khí, tẫn phó thạch đình trú trát.
次日，哨马报道：“前面吴兵不知多少，据住山口。	Thứ nhật, tiếu mã báo đáo: "Tiền diện ngô binh bất tri đa thiểu, cư trụ sơn khẩu.
”休大惊曰：“周鲂言无兵，为何有准备？	" Hưu đại kinh viết: "Chu phường ngôn vô binh, vi hà hữu chuẩn bị?
”急寻鲂问之。	" Cấp tầm phường vấn chi.
人报周鲂引数十人，不知何处去了。	Nhân báo chu phường dẫn sổ thập nhân, bất tri hà xứ khứ liễu.
休大悔曰：“吾中贼之计矣！	Hưu đại hối viết: "Ngô trung tặc chi kế hĩ!
虽然如此，亦不足惧！	Tuy nhiên như thử, diệc bất túc cụ!
”遂令大将张普为先锋，引数千兵来与吴兵交战。	" Toại lệnh đại tướng trương phổ vi tiên phong, dẫn sổ thiên binh lai dữ ngô binh giao chiến.
两阵对圆，张普出马骂曰：“贼将早降！”徐盛出马相迎。战无数合，普抵敌不住，勒马收兵，回见曹休，言徐盛勇不可当。	Lưỡng trận đối viên, trương phổ xuất mã mạ viết: "Tặc hợp, phổ để địch bất trụ, lặc mã thu binh, hồi kiến tào hưu, ngôn từ thịnh dũng bất khả đương.
休曰：“吾当以奇兵胜之。	Hưu viết: "Ngô đương dĩ kì binh thắng chi.
”就令张普引二万军伏于石亭之南，又令薛乔引二万军伏于石亭之北。	" Tựu lệnh trương phổ dẫn nhị vạn quân phục vu thạch đình chi nam, hựu lệnh tiết kiều dẫn nhị vạn quân phục vu thạch đình chi bắc.
“明日吾自引一千兵搦战，却佯输诈败，诱到北山之前，放炮为号，三面夹攻，必获大胜。	"Minh nhật ngô tự dẫn nhất thiên binh nạch chiến, khước dương thâu trá bại, dụ đáo bắc sơn chi tiền, phóng pháo vi hào, tam diện giáp công, tất hoạch đại thắng.
”二将受计，各引二万军到晚埋伏去了。	" Nhị tương thụ kế, các dẫn nhị vạn quân đáo vãn mai phục khứ liễu.
却说陆逊唤朱桓、全琮分付曰：“汝二人各引三万军，从石亭山路抄到曹休寨后，放火为号；吾亲率大军从中路而进：可擒曹休也。	Khước thuyết lục tốn hoán chu hoàn, toàn tông phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn tam vạn quân, tòng thạch đình sơn lộ sao đáo tào hưu trại hậu, phóng hỏa vi hào; ngô thân suất đại quân tòng trung lộ nhi tiến: khả cầm tào hưu dã.
”当日黄昏，二将受计引兵而进。	"Đương nhật hoàng hôn, nhị tương thụ kế dẫn binh nhi tiến.
二更时分，朱桓引一军正抄到魏寨后，迎着张普伏兵。	Nhị canh thời phân, chu hoàn dẫn nhất quân chánh sao đáo ngụy trại hậu, nghênh trứ trương phổ phục binh.
普不知是吴兵，径来问时，被朱桓一刀斩于马下。	Phổ bất tri thị ngô binh, kính lai vấn thời, bị chu hoàn nhất đao trảm vu mã hạ.
魏兵便走。	Ngụy binh tiện tẩu.
桓令后军放火。	Hoàn lệnh hậu quân phóng hỏa.
全琮引一军抄到魏寨后，正撞在薛乔阵里，就那里大杀一阵。	Toàn tông dẫn nhất quân sao đáo ngụy trại hậu, chánh chàng tại tiết kiều trận lí, tựu na lí đại sát nhất trận.
薛乔败走，魏兵大损，奔回本寨。后面朱桓、全琮两路杀来。	Tiết kiều bại tẩu, ngụy binh đại tổn, bôn hồi toàn tông lưỡng lộ sát lai.
曹休寨中大乱，自相冲击。	Tào hưu trại trung đại loạn, tự tương trùng kích.
休慌上马，望夹石道奔走。	Hưu hoảng thượng mã, vọng giáp thạch đạo bôn tẩu.
徐盛引大队军马，从正路杀来。	Từ thịnh dẫn đại đội quân mã, tòng chánh lộ sát lai.
魏兵死者不可胜数，逃命者尽弃衣甲。	Ngụy binh tử giả bất khả thắng sổ, đào mệnh giả tẫn khí y giáp.
曹休大惊，在夹石道中奋力奔走。	Tào hưu đại kinh, tại giáp thạch đạo trung phấn lực bôn tẩu.
忽见一彪军从小路冲出，为首大将，乃贾逵也。	Hốt kiến nhất bưu quân tòng tiểu lộ trùng xuất, vi thủ đại tướng, nãi cổ quỳ dã.
休惊慌少息，自愧曰：“吾不用公言，果遭此败！	Hưu kinh hoảng thiểu tức, tự quý viết: "Ngô bất dụng công ngôn, quả tao thử bại!
”逵曰：“都督可速出此道：若被吴兵以木石塞断，吾等皆危矣！	" Quỳ viết: "Đô đốc khả tốc xuất thử đáo: nhược bị ngô binh dĩ mộc thạch tắc đoạn, ngô đẳng giai nguy hĩ!
”于是曹休骤马而行，贾逵断后。	" Vu thị tào hưu sậu mã nhi hành, cổ quỳ đoạn hậu.
逵于林木盛茂处，及险峻小径，多设旌旗以为疑兵。	Quỳ vu lâm mộc thịnh mậu xử, cập hiểm tuấn tiểu kính, đa thiết tinh kì dĩ vi nghi binh.
及至徐盛赶到，见山坡下闪出旗角，疑有埋伏，不敢追赶，收兵而回。	Cập chí từ thịnh cản đáo, kiến sơn pha hạ thiểm xuất kì giác, nghi hữu mai phục, bất cảm truy cản, thu binh nhi hồi.
因此救了曹休。	Nhân thử cứu liễu tào hưu.
司马懿听知休败，亦引兵退去。	Tư Mã ý thính tri hưu bại, diệc dẫn binh thối khứ. đường kéo ùa vào cướp trại Ngụy.

Paragraph 163
却说陆逊正望捷音，须臾，徐盛、朱桓、全琮皆到。	Khước thuyết lục tốn chánh vọng tiệp âm, tu du, từ thịnh, chu hoàn, toàn tông giai đáo.
所得车仗、牛马、驴骡、军资、器械，不计其数，降兵数万余人。	Sở đắc xa trượng, ngưu mã, lư loa, quân tư, khí giới, bất kế kì sổ, hàng binh sổ vạn dư nhân.
逊大喜，即同太守周鲂并诸将班师还吴。	Tốn đại hỉ, tức đồng thái thủ chu phường tịnh chư tướng ban sư hoàn ngô.
吴主孙权，领文武官僚出武昌城迎接，以御盖覆逊而入。	Ngô chủ tôn quyền, lĩnh văn võ quan liêu xuất võ xương thành nghênh tiếp, dĩ ngự cái phúc tốn nhi nhập.
诸将尽皆升赏。	Chư tướng tẫn giai thăng thưởng.
权见周鲂无发，慰劳曰：“卿断发成此大事，功名当书于竹帛也。	Quyền kiến chu phường vô phát, úy lao viết: "Khanh đoạn phát thành thử đại sự, công danh đương thư vu trúc bạch dã.
”即封周鲂为关内侯；大设筵会，劳军庆贺。	" tức phong chu phường vi quan nội hầu; đại thiết diên hội, lao quân khánh hạ.
陆逊奏曰：“今曹休大败，魏已丧胆；可修国书，遣使入川，教诸葛亮进兵攻之。	Lục tốn tấu viết: "Kim tào hưu đại bại, ngụy dĩ tang đảm; khả tu quốc thư, khiển sử nhập xuyên, giáo Gia Cát lượng tiến binh công chi.
”权从其言，遂遣使赍书入川去。	" quyền tòng kì ngôn, toại khiển sử tê thư nhập xuyên khứ.
正是：只因东国能施计，致令西川又动兵。	Chánh thị: chỉ nhân đông quốc năng thi kế, trí lệnh tây xuyên hựu động binh.
未知孔明再来伐魏，胜负如何，且看下文分解。	Vị tri khổng minh tái lai phạt ngụy, thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第九十七回讨魏国武侯再上表破曹兵姜维诈献书	Đệ cửu thập thất hồi thảo ngụy quốc võ hầu tái thượng biểu phá tào binh khương duy trá hiến thư

Paragraph 164
却说蜀汉建兴六年秋九月，魏都督曹休被东吴陆逊大破于石亭，车仗马匹，军资器械，并皆罄尽，休惶恐之甚，气忧成病，到洛阳，疽发背而死。	Khước thuyết thục hán kiến hưng lục niên thu cửu nguyệt, ngụy đô đốc tào hưu bị đông ngô lục tốn đại phá vu thạch đình, xa trượng mã thất, quân tư khí giới, tịnh giai khánh tẫn, hưu hoàng khủng chi thậm, khí ưu thành bệnh, đáo lạc dương, thư phát bối nhi tử.
魏主曹睿敕令厚葬。	Ngụy chủ tào duệ sắc lệnh hậu táng.
司马懿引兵还、众将接入问曰：“曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶？	Tư Mã ý dẫn binh hoàn, chúng tướng tiếp nhập vấn viết: "Tào đô đốc binh bại, tức nguyên suất chi can hệ, hà cố cấp hồi da?
”懿曰：“吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安。	" Ý viết: "Ngô liêu Gia Cát lượng tri ngô binh bại, tất thừa hư lai thủ trường an.
倘陇西紧急，何人救之？	Thảng lũng tây khẩn cấp, hà nhân cứu chi?
吾故回耳。	Ngô cố hồi nhĩ.
”众皆以为惧怯，哂笑而退。	" Chúng giai dĩ vi cụ khiếp, sẩn tiếu nhi thối.

Paragraph 165
却说东吴遣使致书蜀中，请兵伐魏，并言大破曹休之事：一者显自己威风，二者通和会之好。	Khước thuyết đông ngô khiển sử trí thư thục trung, thỉnh binh phạt ngụy, tịnh ngôn đại phá tào hưu chi sự: nhất giả hiển tự kỷ uy phong, nhị giả thông hòa hội chi hảo.
后主大喜，令人持书至汉中，报知孔明。	Hậu chủ đại hỉ, lệnh nhân trì thư chí hán trung, báo tri khổng minh.
时孔明兵强马壮，粮草丰足，所用之物，一切完备，正要出师。	Thời khổng minh binh cường mã tráng, lương thảo phong túc, sở dụng chi vật, nhất thiết hoàn bị, chánh yếu xuất sư.
听知此信，即设宴大会诸将，计议出师。	Thính tri thử tín, tức thiết yến đại hội chư tướng, kế nghị xuất sư.
忽一阵大风，自东北角上而起，把庭前松树吹折。	Hốt nhất trận đại phong, tự đông bắc giác thượng nhi khởi, bả đình tiền tùng thụ xuy chiết.
众皆大惊。	Chúng giai đại kinh.
孔明就占一课，曰：“此风主损一大将！	Khổng minh tựu chiêm nhất khóa, viết: "Thử phong chủ tổn nhất đại tướng!
”诸将未信。	" Chư tướng vị tín.
正饮酒间，忽报镇南将军赵云长子赵统、次子赵广，来见丞相。	Chánh ẩm tửu gian, hốt báo trấn nam tướng quân triệu vân trưởng tử triệu thống, thứ tử triệu quảng, lai kiến thừa tương.
孔明大惊，掷杯于地曰：“子龙休矣！	Khổng minh đại kinh, trịch bôi vu địa viết: "Tử long hưu hĩ!
”二子入见，拜哭曰：“某父昨夜三更病重而死。	" Nhị tử nhập kiến, bái khốc viết: "Mỗ phụ tạc dạ tam canh bệnh trọng nhi tử.
”孔明跌足而哭曰：“子龙身故，国家损一栋梁，吾去一臂也！	" Khổng minh điệt túc nhi khốc viết: "Tử long thân cố, quốc gia tổn nhất đống lương, ngô khứ nhất tí dã!
”众将无不挥涕。	" Chúng tướng vô bất huy thế.
孔明令二子入成都面君报丧。	Khổng minh lệnh nhị tử nhập thành đô diện quân báo tang.
后主闻云死，放声大哭曰“朕昔年幼，非子龙则死于乱军之中矣！	Hậu chủ văn vân tử, phóng thanh đại khốc viết "Trẫm tích niên ấu, phi tử long tắc tử vu loạn quân chi trung hĩ!
”即下诏追赠大将军，谥封顺平侯，敕葬于成都锦屏山之东；建立庙堂，四时享祭。	" Tức hạ chiếu truy tặng đại tướng quân, thụy phong thuận bình hầu, sắc táng vu thành đô cẩm bình sơn chi đông; kiến lập miếu đường, tứ thời hưởng tế.
后人有诗曰：“常山有虎将，智勇匹关张。汉水功勋在，当阳姓字彰。	Hậu nhân hữu thi viết: "Thường sơn hữu hổ tương, trí dũng thất huân tại, đương dương tính tự chương.
两番扶幼主，一念答先皇。	Lưỡng phiên phù ấu chủ, nhất niệm đáp tiên hoàng.
青史书忠烈，应流百世芳。	Thanh sử thư trung liệt, ứng lưu bách thế phương.
”	" Có thơ rằng: Thường Sơn một hổ

Paragraph 166
却说后主思念赵云昔日之功，祭葬甚厚；封赵统为虎贲中郎，赵广为牙门将，就令守坟。	Khước thuyết hậu chủ tư niệm triệu vân tích nhật chi công, tế táng thậm hậu; phong triệu thống vi hổ bí trung lang, triệu quảng vi nha môn tương, tựu lệnh thủ phần.
二人辞谢而去。	Nhị nhân từ tạ nhi khứ.
忽近臣奏曰：“诸葛丞相将军马分拨已定，即日将出师伐魏。	Hốt cận thần tấu viết: "Gia Cát thừa tương tướng quân mã phân bát dĩ định, tức nhật tương xuất sư phạt ngụy.
”后主问在朝诸臣，诸臣多言未可轻动。	" Hậu chủ vấn tại triều chư thần, chư thần đa ngôn vị khả khinh động.
后主疑虑未决。	Hậu chủ nghi lự vị quyết.
忽奏丞相令杨仪赍出师表至。	Hốt tấu thừa tương lệnh dương nghi tê xuất sư biểu chí.
后主宜入，仪呈上表章。	Hậu chủ nghi nhập, nghi trình thượng biểu chương.
后主就御案上拆视，其表曰：“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。	Hậu chủ tựu ngự án thượng sách thị, kì biểu viết: "Tiên đế lự hán tặc bất lưỡng lập, vương nghiệp bất thiên an, cố thác thần dĩ thảo tặc dã.
以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。	Dĩ tiên đế chi minh, lượng thần chi tài, cố tri thần phạt tặc, tài nhược địch cường dã.
然不伐贼，王业亦亡。	Nhiên bất phạt tặc, vương nghiệp diệc vong.
惟坐而待亡，孰与伐之？	Duy tọa nhi đãi vong, thục dữ phạt chi?
是故托臣而弗疑也。	Thị cố thác thần nhi phất nghi dã.
臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：故五月渡沪，深入不毛，并日而食。——臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。	Thần thụ mệnh chi nhật, tẩm bất an tịch, thực bất cam vị; tư duy bắc chinh, nghi tiên nhập nam: cố ngũ nguyệt độ hỗ, thâm nhập bất mao, tịnh nhật nhi thực. - thần phi bất tự tích dã, cố vương nghiệp bất khả thiên an vu thục đô, cố mạo nguy nan dĩ phụng tiên đế chi di ý.
而议者谓为非计。	Nhi nghị giả vị vi phi kế.
今贼适疲于西，又务于东，兵法“乘劳”：此进趋之时也。	Kim tặc thích bì vu tây, hựu vụ vu đông, binh pháp "Thừa lao": thử tiến xu chi thời dã.
谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。	Cẩn trần kì sự như tả: cao đế minh tịnh nhật nguyệt, mưu thần uyên thâm, nhiên thiệp hiểm bị sang, nguy nhiên hậu an; kim bệ hạ vị cập cao đế, mưu thần bất như lương, bình, nhi dục dĩ trường sách thủ thắng, tọa định thiên hạ, thử thần chi vị giải nhất dã.
刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙权坐大，遂并江东，此臣之未解二也。	Lưu diêu, vương lãng, các cư châu quận, luận an ngôn kế, động dẫn thánh nhân, quần nghi mãn phúc, chúng nan tắc hung; kim tuế bất chiến, minh niên bất chinh, sử tôn quyền tọa đại, toại tịnh giang đông, thử thần chi vị giải nhị dã.
曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。	Tào thao trí kế, thù tuyệt vu nhân, kì dụng binh dã, phảng phật tôn, ngô, nhiên khốn vu nam dương, hiểm vu ô sào, nguy vu kì liên, bức vu lê dương, kỉ bại bắc sơn, đãi tử đồng quan, nhiên hậu ngụy định nhất thời nhĩ; huống thần tài nhược, nhi dục dĩ bất nguy nhi định chi, thử thần chi vị giải tam dã.
曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜，此臣之未解四也。	Tào hầu bại vong, tiên đế mỗi xưng thao vi năng, do hữu thử thất; huống thần nô hạ, hà năng tất thắng, thử thần chi vị giải tứ dã.
自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长屯将七十余人，突将无前，賨、叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也。——当何以图敌，此臣之未解五也。	Tự thần đáo hán trung, trung gian kì niên nhĩ, nhiên tang triệu vân, dương quần, mã ngọc, diêm chi, đinh lập, bạch thọ, lưu cáp, đặng đồng đẳng, cập khúc trường truân tương thất thập dư nhân, đột tương vô tiền, tung, tẩu, thanh khương, tán kỵ võ kỵ nhất thiên dư nhân, thử giai sổ thập niên chi nội, sở củ hợp tứ phương chi tinh nhuệ, phi nhất châu chi sở hữu; nhược phục sổ niên, tắc tổn tam phân chi nhị dã. - đương hà dĩ đồ địch, thử thần chi vị giải ngũ dã.
今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行，劳费正等；而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。	Kim dân cùng binh bì, nhi sự bất khả tức; sự bất khả tức, tắc trụ dữ hành, lao phí chánh đẳng; nhi bất cập kim đồ chi, dục dĩ nhất châu chi địa, dữ tặc trì cửu, thử thần chi vị giải lục dã.
夫难平者，事也。	Phu nan bình giả, sự dã.
昔先帝败军于楚，当此之时，曹操拊手，谓天下已定。——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。	Tích tiên đế bại quân vu sở, đương thử chi thời, tào thao phụ thủ, vị thiên hạ dĩ định. - nhiên hậu tiên đế đông liên ngô, việt, tây thủ ba, thục, cử binh bắc chinh, hạ hầu thụ thủ, thử thao chi thất kế, nhi hán sự tương thành dã. - nhiên hậu ngô canh vi minh, quan vũ hủy năng nghịch đổ dã.
”后主览表甚喜，即敕令孔明出师。	"Hậu chủ lãm biểu thậm hỉ, tức sắc lệnh khổng minh xuất sư.
孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。	Khổng minh thụ mệnh, khởi tam thập vạn tinh binh, lệnh ngụy duyên tổng đốc tiền bộ tiên phong, kính bôn trần thương đạo khẩu nhi lai.
早有细作报入洛阳。	Tảo hữu tế tác báo nhập lạc dương.
司马懿奏知魏主，大会文武商议。	Tư Mã ý tấu tri ngụy chủ, đại hội văn võ thương nghị.
大将军曹真出班奏曰：“臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。	Đại tướng quân tào chân xuất ban tấu viết: "Thần tạc thủ lũng tây, công vi tội đại, bất thắng hoàng khủng.
今乞引大军往擒诸葛亮。	Kim khất dẫn đại quân vãng cầm Gia Cát lượng.
臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。	Thần cận đắc nhất viên đại tướng, sử lục thập cân đại đao, kỵ thiên lí chinh mã uyển mã, khai lưỡng thạch thiết thai cung, ám tàng tam cá lưu tinh chuy, bách phát bách trung, hữu vạn phu bất đương chi dũng, nãi lũng tây địch đạo nhân, tính vương, danh song, tự tử toàn.
臣保此人为先锋。	Thần bảo thử nhân vi tiên phong.
”睿大喜，便召王双上殿。	" Duệ đại hỉ, tiện triệu vương Thục ở phía Tây, cất quân đánh lên phía Bắc do Hạ Hầu Đôn làm song thượng điện.
视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。	Thị chi, thân trường cửu xích, diện hắc tình hoàng, hùng yêu hổ bối.
睿笑曰：“朕得此大将，有何虑哉！	Duệ tiếu viết: "Trẫm đắc thử đại tướng, hữu hà lự tai!
”遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。	" Toại tứ cẩm bào kim giáp, phong vi hổ uy tướng quân, tiền bộ đại tiên phong.
曹真为大都督。	Tào chân vi đại đô đốc.
真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张郃，分道守把隘口。	Chân tạ ân xuất triều, toại dẫn thập ngũ vạn tinh binh, hội hợp quách hoài, trương cáp, phân đạo thủ bả ải khẩu.
却说蜀兵前队哨至陈仓，回报孔明，说：“陈仓口已筑起一城，内有大将郝昭守把，深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严；不如弃了此城，从太白岭鸟道出祁山甚便。	Khước thuyết thục binh tiền đội tiếu chí trần thương, hồi báo khổng minh, thuyết: "Trần thương khẩu dĩ trúc khởi nhất thành, nội hữu đại tướng hác chiêu thủ bả, thâm câu cao lũy, biến bài lộc giác, thập phân cẩn nghiêm; bất như khí liễu thử thành, tòng thái bạch lĩnh điểu đạo xuất kì sơn thậm tiện.
”孔明曰：“陈仓正北是街亭；必得此城，方可进兵。	" Khổng minh viết: "Trần thương chánh bắc thị nhai đình; tất đắc thử thành, phương khả tiến binh.
”命魏延引兵到城下，四面攻之。	" Mệnh ngụy duyên dẫn binh đáo thành hạ, tứ diện công chi.
连日不能破。	Liên nhật bất năng phá.
魏延复来告孔明，说城难打。	Ngụy duyên phục lai cáo khổng minh, thuyết thành nan đả.
孔明大怒，欲斩魏延。	Khổng minh đại nộ, dục trảm ngụy duyên.
忽帐下一人告曰：“某虽无才，随丞相多年，未尝报效。	Hốt trướng hạ nhất nhân cáo viết: "Mỗ tuy vô tài, tùy thừa tương đa niên, vị thường báo hiệu.
愿去陈仓城中，说郝昭来降，不用张弓只箭。	Nguyện khứ trần thương thành trung, thuyết hác chiêu lai hàng, bất dụng trương cung chỉ tiễn.
”众视之，乃部曲靳祥也。	" Chúng thị chi, nãi bộ khúc cận tường dã.
孔明曰：“汝用何言以说之？	Khổng minh viết: "Nhữ dụng hà ngôn dĩ thuyết chi?
”祥曰：“郝昭与某，同是陇西人氏，自幼交契。	" Tường viết: "Hác chiêu dữ mỗ, đồng thị lũng tây nhân thị, tự ấu giao khế.
某今到彼，以利害说之，必来降矣。	Mỗ kim đáo bỉ, dĩ lợi hại thuyết chi, tất lai hàng hĩ.
”孔明即令前去。	" Khổng minh tức lệnh tiền khứ. với nhau thân lắm.

Paragraph 167
靳祥骤马径到城下，叫曰：“郝伯道故人靳祥来见。	Cận tường sậu mã kính đáo thành hạ, khiếu viết: "Hác bá đạo cố nhân cận tường lai kiến.
”城上人报知郝昭。	" Thành thượng nhân báo tri hác chiêu.
昭令开门放入，登城相见。	Chiêu lệnh khai môn phóng nhập, đăng thành tương kiến.
昭问曰：“故人因何到此？	Chiêu vấn viết: "Cố nhân nhân hà đáo thử?
”祥曰：“吾在西蜀孔明帐下，参赞军机，待以上宾之礼。	" Tường viết: "Ngô tại tây thục khổng minh trướng hạ, tham tán quân cơ, đãi dĩ thượng tân chi lễ.
特令某来见公，有言相告。	Đặc lệnh mỗ lai kiến công, hữu ngôn tương cáo.
”昭勃然变色曰：“诸葛亮乃我国仇敌也！	" Chiêu bột nhiên biến sắc viết: "Gia Cát lượng nãi ngã quốc cừu địch dã!
吾事魏，汝事蜀，各事其主，昔时为昆仲，今时为仇敌！	Ngô sự ngụy, nhữ sự thục, các sự kì chủ, tích thời vi côn trọng, kim thời vi cừu địch!
汝再不必多言，便请出城！	Nhữ tái bất tất đa ngôn, tiện thỉnh xuất thành!
”靳祥又欲开言，郝昭已出敌楼上了。	" Cận tường hựu dục khai ngôn, hác chiêu dĩ xuất địch lâu thượng liễu.
魏军急催上马，赶出城外。	Ngụy quân cấp thôi thượng mã, cản xuất thành ngoại.
祥回头视之，见昭倚定护心木栏杆。	Tường hồi đầu thị chi, kiến chiêu ỷ định hộ tâm mộc lan can.
祥勒马以鞭指之曰：“伯道贤弟，何太情薄耶？	Tường lặc mã dĩ tiên chỉ chi viết: "Bá đạo hiền đệ, hà thái tình bạc da?
”昭曰：“魏国法度，兄所知也。	" Chiêu viết: "Ngụy quốc pháp độ, huynh sở tri dã.
吾受国恩，但有死而已，兄不必下说词。	Ngô thụ quốc ân, đãn hữu tử nhi dĩ, huynh bất tất hạ thuyết từ.
早回见诸葛亮，教快来攻城，吾不惧也！	Tảo hồi kiến Gia Cát lượng, giáo khoái lai công thành, ngô bất cụ dã!
”	"

Paragraph 168
祥回告孔明曰：“郝昭未等某开言，便先阻却。	Tường hồi cáo khổng minh viết: "Hác chiêu vị đẳng mỗ khai ngôn, tiện tiên trở khước.
”孔明曰：“汝可再去见他，以利害说之。	" Khổng minh viết: "Nhữ khả tái khứ kiến tha, dĩ lợi hại thuyết chi.
”祥又到城下，请郝昭相见。	" Tường hựu đáo thành hạ, thỉnh hác chiêu tương kiến.
昭出到敌楼上。	Chiêu xuất đáo địch lâu thượng.
祥勒马高叫曰：“伯道贤弟，听吾忠言：汝据守一孤城，怎拒数十万之众？	Tường lặc mã cao khiếu viết: "Bá đạo hiền đệ, thính ngô trung ngôn: nhữ cư thủ nhất cô thành, chẩm cự sổ thập vạn chi chúng?
今不早降，后悔无及！	Kim bất tảo hàng, hậu hối vô cập!
且不顺大汉而事奸魏，抑何不知天命、不辨清浊乎？	Thả bất thuận đại hán nhi sự gian ngụy, ức hà bất tri thiên mệnh, bất biện thanh trọc hồ?
愿伯道思之。	Nguyện bá đạo tư chi.
”郝昭大怒，拈弓搭箭，指靳祥而喝曰：“吾前言已定，汝不必再言！	"Hác chiêu đại nộ, niêm cung đáp tiễn, chỉ cận tường nhi hát viết: "Ngô tiền ngôn dĩ định, nhữ bất tất tái ngôn!
可速退！	Khả tốc thối!
吾不射汝！	Ngô bất xạ nhữ!
”	"

Paragraph 169
靳祥回见孔明，具言郝昭如此光景。	Cận tường hồi kiến khổng minh, cụ ngôn hác chiêu như thử quang cảnh.
孔明大怒曰：“匹夫无礼太甚！	Khổng minh đại nộ viết: "Thất phu vô lễ thái thậm!
岂欺吾无攻城之具耶？	Khởi khi ngô vô công thành chi cụ da?
”随叫土人问曰：“陈仓城中，有多少人马？	" Tùy khiếu thổ nhân vấn viết: "Trần thương thành trung, hữu đa thiểu nhân mã?
”土人告曰：“虽不知的数，约有三千人。	" Thổ nhân cáo viết: "Tuy bất tri đích sổ, ước hữu tam thiên nhân.
”孔明笑曰：“量此小城，安能御我！	" Khổng minh tiếu viết: "Lượng thử tiểu thành, an năng ngự ngã!
休等他救兵到，火速攻之！	Hưu đẳng tha cứu binh đáo, hỏa tốc công chi!
”于是军中起百乘云梯，一乘上可立十数人，周围用木板遮护。	" Vu thị quân trung khởi bách thừa vân thê, nhất thừa thượng khả lập thập sổ nhân, chu vi dụng mộc bản già hộ.
军士各把短梯软索，听军中擂鼓，一齐上城。	Quân sĩ các bả đoản thê nhuyễn tác, thính quân trung lôi cổ, nhất tề thượng thành.
郝昭在敌楼上，望见蜀兵装起云梯，四面而来，即令三千军各执火箭，分布四面；待云梯近城，一齐射之。	Hác chiêu tại địch lâu thượng, vọng kiến thục binh trang khởi vân thê, tứ diện nhi lai, tức lệnh tam thiên quân các chấp hỏa tiễn, phân bố tứ diện; đãi vân thê cận thành, nhất tề xạ chi.
孔明只道城中无备，故大造云梯，令三军鼓噪呐喊而进；不期城上火箭齐发，云梯尽着，梯上军士多被烧死，城上矢石如雨，蜀兵皆退。	Khổng minh chỉ đạo thành trung vô bị, cố đại tạo vân thê, lệnh tam quân cổ táo nột hảm nhi tiến; bất kì thành thượng hỏa tiễn tề phát, vân thê tẫn trứ, thê thượng quân sĩ đa bị thiêu tử, thành thượng thỉ thạch như vũ, thục binh giai thối.
孔明大怒曰：“汝烧吾云梯，吾却用冲车之法！	Khổng minh đại nộ viết: "Nhữ thiêu ngô vân thê, ngô khước dụng trùng xa chi pháp!
”于是连夜安排下冲车。	" Vu thị liên dạ an bài hạ trùng xa.
郝昭急命运石凿眼，用葛绳穿定飞打，冲车皆被打折。	Thứ nhật, hựu tứ Hác chiêu cấp mệnh vận thạch tạc nhãn, dụng cát thằng xuyên định phi đả, trùng xa giai bị đả chiết.
孔明又令人运土填城壕，教廖化引三千锹钁军，从夜间掘地道，暗入城去。	Khổng minh hựu lệnh nhân vận thổ điền thành hào, giáo liêu hóa dẫn tam thiên thiêu quắc quân, tòng dạ gian quật địa đạo, ám nhập thành khứ.
郝昭又于城中掘重壕横截之。	Hác chiêu hựu vu thành trung quật trọng hào hoành tiệt chi.
如此昼夜相攻，二十余日，无计可破。	Như thử trú dạ tương công, nhị thập dư nhật, vô kế khả phá. sai quân vận đá đến, rồi đục lỗ

Paragraph 170
孔明正在营中忧闷，忽报：“东边救兵到了，旗上书：‘魏先锋大将王双’。	Khổng minh chánh tại doanh trung ưu muộn, hốt báo: "Đông biên cứu binh đáo liễu, kì thượng thư: 'Ngụy Tiên Phong Đại Tướng Vương Song'.
”孔明问曰：“谁可迎之？	"Khổng minh vấn viết: "Thùy khả nghênh chi?
”魏延出曰：“某愿往。	" Ngụy duyên xuất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”孔明曰：“汝乃先锋大将，未可轻出。	" Khổng minh viết: "Nhữ nãi tiên phong đại tướng, vị khả khinh xuất.
”又问：“谁敢迎之？	" Hựu vấn: "Thùy cảm nghênh chi?
”裨将谢雄应声而出。	" Bì tương tạ hùng ứng thanh nhi xuất.
孔明与三千军去了。	Khổng minh dữ tam thiên quân khứ liễu.
孔明又问曰：“谁敢再去？	Khổng minh hựu vấn viết: "Thùy cảm tái khứ?
”裨将龚起应声要去。	" Bì tương cung khởi ứng thanh yếu khứ.
孔明亦与三千兵去了。	Khổng minh diệc dữ tam thiên binh khứ liễu.
孔明恐城内郝昭引兵冲出，乃把人马退二十里下寨。	Khổng minh khủng thành nội hác chiêu dẫn binh trùng xuất, nãi bả nhân mã thối nhị thập lí hạ trại.

Paragraph 171
却说谢雄引军前行，正遇王双；战不三合，被双一刀劈死。	Khước thuyết tạ hùng dẫn quân tiền hành, chánh ngộ vương song; chiến bất tam hợp, bị song nhất đao phách tử.
蜀兵败走，双随后赶来。	Thục binh bại tẩu, song tùy hậu cản lai.
龚起接着，交马只三合，办被双所斩。	Cung khởi tiếp trứ, giao mã chỉ tam hợp, biện bị song sở trảm.
败兵回报孔明。	Bại binh hồi báo khổng minh.
孔明大惊，忙令廖化、王平、张嶷三人出迎。	Khổng minh đại kinh, mang lệnh liêu hóa, vương bình, trương nghi tam nhân xuất nghênh.
两阵对圆，张嶷出马，王平、廖化压住阵角。	Lưỡng trận đối viên, trương nghi xuất mã, vương bình, liêu hóa áp trụ trận giác.
王双纵马来与张嶷交马，数合不分胜负。	Vương song túng mã lai dữ trương nghi giao mã, sổ hợp bất phân thắng phụ.
双诈败便走，嶷随后赶去。	Song trá bại tiện tẩu, nghi tùy hậu cản khứ.
王平见张嶷中计，忙叫曰：“休赶！	Vương bình kiến trương nghi trúng kế, mang khiếu viết: "Hưu cản!
”嶷急回马时，王双流星锤早到，正中其背。	" Nghi cấp hồi mã thời, vương song lưu tinh chuy tảo đáo, chánh trung kì bối.
巍伏鞍而走，双回马赶来。	Nguy phục an nhi tẩu, song hồi mã cản lai.
王平、廖化截住，救得张嶷回阵。	Vương bình, liêu hóa tiệt trụ, cứu đắc trương nghi hồi trận.
王双驱兵大杀一阵，蜀兵折伤甚多。	Vương song khu binh đại sát nhất trận, thục binh chiết thương thậm đa.
巍吐血数口，回见孔明，说：“王双英雄无敌；如今将二万兵就陈仓城外下寨，四围立起排栅，筑起重城，深挖壕堑，守御甚严。	Nguy thổ huyết sổ khẩu, hồi kiến khổng minh, thuyết: "Vương song anh hùng vô địch; như kim tương nhị vạn binh tựu trần thương thành ngoại hạ trại, tứ vi lập khởi bài sách, trúc khởi trọng thành, thâm oạt hào tiệm, thủ ngự thậm nghiêm.
”孔明见折二将，张嶷又被打伤，即唤姜维曰：“陈仓道口这条路不可行。	" Khổng minh kiến chiết nhị tương, trương nghi hựu bị đả thương, tức hoán khương duy viết: "Trần thương đạo khẩu giá điều lộ bất khả hành.
别求何策？	Biệt cầu hà sách?
”维曰：“陈仓城池坚固，郝昭守御甚密，又得王双相助，实不可取。	" chưa được ba hiệp, bị Song Duy viết: "Trần thương thành trì kiên cố, hác chiêu thủ ngự thậm mật, hựu đắc vương song tương trợ, thật bất khả thủ.
不若令一大将，依山傍水，下寨固守；再令良将守把要道，以防街亭之攻；却统大军去袭祁山，某却如此如此用计，可捉曹真也。	Bất nhược lệnh nhất đại tướng, y sơn bàng thủy, hạ trại cố thủ; tái lệnh lương tướng thủ bả yếu đạo, dĩ phòng nhai đình chi công; khước thống đại quân khứ tập kì sơn, mỗ khước như thử như thử dụng kế, khả tróc tào chân dã.
”孔明从其言，即令王平，李恢，引二枝兵守街亭小路；魏延引一军守陈仓口。	" Khổng minh tòng kì ngôn, tức lệnh vương bình, lý khôi, dẫn nhị chi binh thủ nhai đình tiểu lộ; ngụy duyên dẫn nhất quân thủ trần thương khẩu.
马岱为先锋，关兴、张苞为前后救应使，从小径出斜谷望祁山进发。	Mã đại vi tiên phong, quan hưng, trương bao vi tiền hậu cứu ứng sử, tòng tiểu kính xuất tà cốc vọng kì sơn tiến phát.
却说曹真因思前番被司马懿夺了功劳，因此到洛阳分调郭淮、孙礼东西守把；又听的陈仓告急，已令王双去救。	Khước thuyết tào chân nhân tư tiền phiên bị Tư Mã ý đoạt liễu công lao, nhân thử đáo lạc dương phân điều quách hoài, tôn lễ đông tây thủ bả; hựu thính đích trần thương cáo cấp, dĩ lệnh vương song khứ cứu.
闻知王双斩将立功，大喜，乃令中护军大将费耀，权摄前部总督，诸将各自守把隘口。	Văn tri vương song trảm tương lập công, đại hỉ, nãi lệnh trung hộ quân đại tướng phí diệu, quyền nhiếp tiền bộ tổng đốc, chư tướng các tự thủ bả ải khẩu.
忽报山谷中捉得细作来见。	Hốt báo sơn cốc trung tróc đắc tế tác lai kiến.
曹真令押入，跪于帐前。	Tào chân lệnh áp nhập, quỵ vu trướng tiền.
其人告曰：“小人不是奸细，有机密来见都督，误被伏路军捉来，乞退左右。	Kì nhân cáo viết: "Tiểu nhân bất thị gian tế, hữu cơ mật lai kiến đô đốc, ngộ bị phục lộ quân tróc lai, khất thối tả hữu.
”真乃教去其缚，左右暂退。	" Chân nãi giáo khứ kì phược, tả hữu tạm thối.
其人曰：“小人乃姜伯约心腹人也。	Kì nhân viết: "Tiểu nhân nãi khương bá ước tâm phúc nhân dã.
蒙本官遣送密书。	Mông bổn quan khiển tống mật thư.
”真曰：“书安在？	" Chân viết: "Thư an tại?
”其人于贴肉衣内取出呈上。	" Kì nhân vu thiếp nhục y nội thủ xuất trình thượng.
真拆视曰：“罪将姜维百拜，书呈大都督曹麾下：维念世食魏禄，忝守边城；叨窃厚恩，无门补报。	Chân sách thị viết: "Tội tương khương duy bách bái, thư trình đại đô đốc tào huy hạ: duy niệm thế thực ngụy lộc, thiểm thủ biên thành; thao thiết hậu ân, vô môn bổ báo.
昨日误遭诸葛亮之计，陷身于巅崖之中。	Tạc nhật ngộ tao Gia Cát lượng chi kế, hãm thân vu điên nhai chi trung.
思念旧国，何日忘之！	Tư niệm cựu quốc, hà nhật vong chi!
今幸蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。	Kim hạnh thục binh tây xuất, Gia Cát lượng thậm bất tương nghi.
赖都督亲提大兵而来：如遇敌人，可以诈败；维当在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也。	Lại đô đốc thân đề đại binh nhi lai: như ngộ địch nhân, khả dĩ trá bại; duy đương tại hậu, dĩ cử hỏa vi hào, tiên thiêu thục nhân lương thảo, khước dĩ đại binh phiên thân yểm chi, tắc Gia Cát lượng khả cầm dã.
非敢立功报国，实欲自赎前罪。	Phi cảm lập công báo quốc, thật dục tự thục tiền tội.
倘蒙照察，速赐来命。	Thảng mông chiếu sát, tốc tứ lai mệnh.
”曹真看毕，大喜曰：“天使吾成功也！	"Tào chân khán tất, đại hỉ viết: "Thiên sứ ngô thành công dã!
”遂重赏来人，便令回报，依期会合。	" Toại trọng thưởng lai nhân, tiện lệnh hồi báo, y kì hội hợp.
真唤费耀商议曰：“今姜维暗献密书，令吾如此如此。	Chân hoán phí diệu thương nghị viết: "Kim khương duy ám hiến mật thư, lệnh ngô như thử như thử.
”耀曰：“诸葛亮多谋，姜维智广，或者是诸葛亮所使，恐其中有诈。”真曰：“他原是魏人，不得已而降蜀，又何疑乎？	" Diệu viết: "Gia Cát lượng đa mưu, khương duy trí quảng, hoặc giả "Tha nguyên thị ngụy nhân, bất đắc dĩ nhi hàng thục, hựu hà nghi hồ?
”耀曰：“都督不可轻去，只守定本寨。	" Diệu viết: "Đô đốc bất khả khinh khứ, chỉ thủ định bổn trại.
某愿引一军接应姜维。	Mỗ nguyện dẫn nhất quân tiếp ứng khương duy.
如成，功尽归都督；倘有奸计，某自支当。	Như thành, công tẫn quy đô đốc; thảng hữu gian kế, mỗ tự chi đương.
”真大喜，遂令费耀引五万兵，望斜谷而进。	" Chân đại hỉ, toại lệnh phí diệu dẫn ngũ vạn binh, vọng tà cốc nhi tiến.
行了两三程，屯下军马，令人哨探。	Hành liễu lưỡng tam trình, truân hạ quân mã, lệnh nhân tiếu tham.
当日申时分，回报：“斜谷道中，有蜀兵来也。	Đương nhật thân thời phân, hồi báo: "Tà cốc đạo trung, hữu thục binh lai dã.
”耀忙催兵进。	" Diệu mang thôi binh tiến.
蜀兵未及交战先退。	Thục binh vị cập giao chiến tiên thối.
耀引兵追之，蜀兵又来。	Diệu dẫn binh truy chi, thục binh hựu lai.
方欲对阵，蜀兵又退：如此者三次，俄延至次日申时分。	Phương dục đối trận, thục binh hựu thối: như thử giả tam thứ, nga duyên chí thứ nhật thân thời phân.
魏军一日一夜，不曾敢歇，只恐蜀兵攻击。	Ngụy quân nhất nhật nhất dạ, bất tằng cảm hiết, chỉ khủng thục binh công kích.
方欲屯军造饭，忽然四面喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵漫山遍野而来。	Phương dục truân quân tạo phạn, hốt nhiên tứ diện hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, thục binh mạn sơn biến dã nhi lai.
门旗开处，闪出一辆四轮车，孔明端坐其中，令人请魏军主将答话。	Môn kì khai xử, thiểm xuất nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa kì trung, lệnh nhân thỉnh ngụy quân chủ tương đáp thoại.
耀纵马而出，遥见孔明，心中暗喜，回顾左右曰：“如蜀兵掩至，便退后走。	Diệu túng mã nhi xuất, diêu kiến khổng minh, tâm trung ám hỉ, hồi cố tả hữu viết: "Như thục binh yểm chí, tiện thối hậu tẩu.
若见山后火起，却回身杀去，自有兵来相应。	Nhược kiến sơn hậu hỏa khởi, khước hồi tương ứng.
”分付毕，跃马出呼曰：“前者败将，今何敢又来！	" Phân phó tất, dược mã xuất hô viết: "Tiền giả bại tướng, kim hà cảm hựu lai!
”孔明曰：“唤汝曹真来答话！	" Khổng minh viết: "Hoán nhữ tào chân lai đáp thoại!
”耀骂曰：“曹都督乃金枝玉叶，安肯与反贼相见耶！	" Diệu mạ viết: "Tào đô đốc nãi kim chi ngọc diệp, an khẳng dữ phản tặc tương kiến da!
”孔明大怒，把羽扇一招，左有马岱，右有张嶷，两路兵冲出。	" Khổng minh đại nộ, bả vũ phiến nhất chiêu, tả hữu mã đại, hữu hữu trương nghi, lưỡng lộ binh trùng xuất.
魏兵便退。	Ngụy binh tiện thối.
行不到三十里，望见蜀兵背后火起，喊声不绝。	Hành bất đáo tam thập lí, vọng kiến thục binh bối hậu hỏa khởi, hảm thanh bất tuyệt.
费耀只道号火，便回身杀来。	Phí diệu chỉ đạo hào hỏa, tiện hồi thân sát lai.
蜀兵齐退。	Thục binh tề thối.
耀提刀在前，只望喊处追赶。	Diệu đề đao tại tiền, chỉ vọng hảm xử truy cản.
将次近火，山路中鼓角喧天、喊声震地，两军杀出：左有关兴，右有张苞。	Tương thứ cận hỏa, sơn lộ trung cổ giác huyên thiên, hảm thanh chấn địa, lưỡng quân sát xuất: tả hữu quan hưng, hữu hữu trương bao.
山上矢石如雨，往下射来。	Sơn thượng thỉ thạch như vũ, vãng hạ xạ lai.
魏兵大败。	Ngụy binh đại bại.
费耀知是中计，急退军望山谷中而走，人马困乏。	Phí diệu tri thị trúng kế, cấp thối quân vọng sơn cốc trung nhi tẩu, nhân mã khốn phạp.
背后关兴引生力军赶来，魏兵自相践踏及落涧身死者，不知其数。	Bối hậu quan hưng dẫn sinh lực quân cản lai, ngụy binh tự tương tiễn đạp cập lạc giản thân tử giả, bất tri kì sổ. rằng: Nếu bằng quân Thục ập đến, thì quân ta hãy lui về, khi

Paragraph 172
耀逃命而走，正遇山坡口一彪军，乃是姜维。	Diệu đào mệnh nhi tẩu, chánh ngộ sơn pha khẩu nhất bưu Diệu chạy thoát được. Diệu đang quân, nãi thị khương duy.
耀大骂曰：“反贼无信！	Diệu đại mạ viết: "Phản tặc vô tín!
吾不幸误中汝奸计也！	Ngô bất hạnh ngộ trung nhữ gian kế dã!
”维笑曰：“吾欲擒曹真，误赚汝矣！	" Duy tiếu viết: "Ngô dục cầm tào chân, ngộ trám nhữ hĩ!
速下马受降！	Tốc hạ mã thụ hàng!
”耀骤马夺路，望山谷中而走。	" Diệu sậu mã đoạt lộ, vọng sơn cốc trung nhi tẩu.
忽见谷口火光冲天，背后追兵又至。	Hốt kiến cốc khẩu hỏa quang trùng thiên, bối hậu truy binh hựu chí.
耀自刎身死，余众尽降。	Diệu tự vẫn thân tử, dư chúng tẫn hàng.
孔明连夜驱兵，直出祁山前下寨，收住军马，重赏姜维。	Khổng minh liên dạ khu binh, trực xuất kì sơn tiền hạ trại, thu trụ quân mã, trọng thưởng khương duy.
维曰：“某恨不得杀曹真也！	Duy viết: "Mỗ hận bất đắc sát tào chân dã!
”孔明亦曰：“可惜大计小用矣。”	" Khổng minh diệc viết: "Khả

Paragraph 173
却说曹真听知折了费耀，悔之不及，遂与郭淮商议退兵之策。	Khước thuyết tào chân thính tri chiết liễu phí diệu, hối chi bất cập, toại dữ quách hoài thương nghị thối binh chi sách.
于是孙礼、辛毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹真损兵折将，势甚危急。	Vu thị tôn lễ, tân bì tinh dạ cụ biểu thân tấu ngụy chủ, ngôn thục binh hựu xuất kì sơn, tào chân tổn binh chiết tương, thế thậm nguy cấp.
睿大惊，即召司马懿入内曰：“曹真损兵折将，蜀兵又出祁山。	Duệ đại kinh, tức triệu Tư Mã ý nhập nội viết: "Tào chân tổn binh chiết tương, thục binh hựu xuất kì sơn.
卿有何策，可以退之？	Khanh hữu hà sách, khả dĩ thối chi?
”懿曰：“臣已有退诸葛亮之计。	" Ý viết: "Thần dĩ hữu thối Gia Cát lượng chi kế.
不用魏军扬武耀威，蜀兵自然走矣。	Bất dụng ngụy quân dương võ diệu uy, thục binh tự nhiên tẩu hĩ.
”正是：已见子丹无胜术，全凭仲达有良谋。	" thắng thuật, toàn bằng trọng đạt hữu lương mưu.
未知其计如何，且看下文分解。	Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第九十八回追汉军王双受诛袭陈仓武侯取胜	Đệ cửu thập bát hồi truy hán quân vương song thụ tru tập trần thương võ hầu thủ thắng HỒI 98 Đuổi quân Hán, Vương Song mắc mưu; Úp Trần

Paragraph 174
却说司马懿奏曰：“臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。	Khước thuyết Tư Mã ý tấu viết: "Thần thường tấu bệ hạ, ngôn khổng minh tất xuất trần thương, cố dĩ hác chiêu thủ chi, kim quả nhiên hĩ.
彼若从陈仓入寇，运粮甚便。	Bỉ nhược tòng trần thương nhập khấu, vận lương thậm tiện.
今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。	Kim hạnh hữu hác chiêu, vương song thủ bả, bất cảm tòng thử lộ vận lương.
其余小道，搬运艰难。	Kì dư tiểu đạo, bàn vận gian nan.
臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。	Thần toán thục binh hành lương chỉ hữu nhất nguyệt, lợi tại cấp chiến.
我军只宜久守。	Ngã quân chỉ nghi cửu thủ.
陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。	Bệ hạ khả hàng chiếu, lệnh tào chân kiên thủ chư lộ quan ải, bất yếu xuất chiến.
不须一月，蜀兵自走。	Bất tu nhất nguyệt, thục binh tự tẩu.
那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。	Na thời thừa hư nhi kích chi, Gia Cát lượng khả cầm dã.
”睿欣然曰：“卿既有先见之明，何不自引一军以袭之？	" Duệ hân nhiên viết: "Khanh kí hữu tiên kiến chi minh, hà bất tự dẫn nhất quân dĩ tập chi?
”懿曰：“臣非惜身重命，实欲存下此兵，以防东吴陆逊耳。	" Ý viết: "Thần phi tích thân trọng mệnh, thật dục tồn hạ thử binh, dĩ phòng đông ngô lục tốn nhĩ.
孙权不久必将僭号称尊；如称尊号，恐陛下伐之，定先入寇也：臣故欲以.兵待之。”正言间，忽近臣奏曰：“曹都督奏报军情。	Tôn quyền bất cửu tất tương tiếm hào xưng tôn; như xưng tôn hào, khủng bệ hạ phạt chi, định tiên nhập khấu dã: thần cố dục dĩ binh đãi thần tấu viết: "Tào đô đốc tấu báo quân tình.
”懿曰：“陛下可即令人告戒曹真：凡追赶蜀兵，必须观其虚实，不可深入重地，以中诸葛亮之计。	" Ý viết: "Bệ hạ khả tức lệnh nhân cáo giới tào chân: phàm truy cản thục binh, tất tu quan kì hư thật, bất khả thâm nhập trọng địa, dĩ trung Gia Cát lượng chi kế.
”睿即时下诏，遣太常卿韩暨持节告戒曹真：“切不可战，务在谨守；只待蜀兵退去，方才击之。	"Duệ tức thời hạ chiếu, khiển thái thường khanh hàn kị trì tiết cáo giới tào chân: "Thiết bất khả chiến, vụ tại cẩn thủ; chỉ đãi thục binh thối khứ, phương tài kích chi.
”司马懿送韩暨于城外，嘱之曰：“吾以此功让与子丹；公见子丹，休言是吾所陈之意，只道天子降诏，教保守为上。	" Tư Mã ý tống hàn kị vu thành ngoại, chúc chi viết: "Ngô dĩ thử công nhượng dữ tử đan; công kiến tử đan, hưu ngôn thị ngô sở trần chi ý, chỉ đạo thiên tử hàng chiếu, giáo bảo thủ vi thượng.
追赶之人，大要仔细，勿遣性急气躁者追之。	Truy cản chi nhân, đại yếu tử tế, vật khiển tính cấp khí táo giả truy chi.
”暨辞去。	" Kị từ khứ. tôi định lưu quân này lại dễ đề

Paragraph 175
却说曹真正升帐议事，忽报天子遣太常卿韩暨持节至。	Khước thuyết tào chân chánh thăng trướng nghị sự, hốt báo thiên tử khiển thái thường khanh hàn kị trì tiết chí.
真出寨接入，受诏已毕，退与郭淮、孙礼计议。	Chân xuất trại tiếp nhập, thụ chiếu dĩ tất, thối dữ quách hoài, tôn lễ kế nghị.
淮笑曰：“此乃司马仲达之见也。	Hoài tiếu viết: "Thử nãi Tư Mã trọng đạt chi kiến dã.
”真曰：“此见若何？	" Chân viết: "Thử kiến nhược hà?
”淮曰：“此言深识诸葛亮用兵之法。	" Hoài viết: "Thử ngôn thâm thức Gia Cát lượng dụng binh chi pháp.
久后能御蜀兵者，必仲达也。	Cửu hậu năng ngự thục binh giả, tất trọng đạt dã.
”真曰：“倘蜀兵不退，又将如何？	" Chân viết: "Thảng thục binh bất thối, hựu tương như hà?
”淮曰：“可密令人去教王双，引兵于小路巡哨，彼自不敢运粮。	" Hoài viết: "Khả mật lệnh nhân khứ giáo vương song, dẫn binh vu tiểu lộ tuần tiếu, bỉ tự bất cảm vận lương.
待其粮尽兵退，乘势追击，可获全胜。	Đãi kì lương tẫn binh thối, thừa thế truy kích, khả hoạch toàn thắng.
”孙礼曰：“某去祁山虚妆做运粮兵，车上尽装干柴茅草，以硫黄焰硝灌之，却教人虚报陇西运粮到。	" Tôn lễ viết: "Mỗ khứ kì sơn hư trang tố vận lương binh, xa thượng tẫn trang can sài mao thảo, dĩ lưu hoàng diễm tiêu quán chi, khước giáo nhân hư báo lũng tây vận lương đáo.
若蜀人无粮，必然来抢。	Nhược thục nhân vô lương, tất nhiên lai thưởng.
待人其中，放火烧车，外以伏兵应之，可胜矣。	Đãi nhân kì trung, phóng hỏa thiêu xa, ngoại dĩ phục binh ứng chi, khả thắng hĩ.
”真喜曰：“此计大妙！	" Chân hỉ viết: "Thử kế đại diệu!
”即令孙礼引兵依计而行。	" Tức lệnh tôn lễ dẫn binh y kế nhi hành.
又遣人教王双引兵于小路上巡哨，郭淮引兵提调箕谷、街亭，令诸路军马守把险要。	Hựu khiển nhân giáo vương song dẫn binh vu tiểu lộ thượng tuần tiếu, quách hoài dẫn binh đề điều ki cốc, nhai đình, lệnh chư lộ quân mã thủ bả hiểm yếu.
真又令张辽子张虎为先锋，乐进子乐綝为副先锋，同守头营，不许出战。	Chân hựu lệnh trương liêu tử trương hổ vi tiên phong, nhạc tiến tử nhạc lâm vi phó tiên phong, đồng thủ đầu doanh, bất hứa xuất chiến.
却说孔明在祁山寨中，每日今人挑战，魏兵坚守不出。	Khước thuyết khổng minh tại kì sơn trại trung, mỗi nhật kim nhân thiêu chiến, ngụy binh kiên thủ bất xuất.
孔明唤姜维等商议曰：“魏兵坚守不出，是料吾军中无粮也。	Khổng minh hoán khương duy đẳng thương nghị viết: "Ngụy binh kiên thủ bất xuất, thị liêu ngô quân trung vô lương dã.
今陈仓转运不通，其余小路盘涉艰难，吾算随军粮草，不敷一月用度，如之奈何？	Kim trần thương chuyển vận bất thông, kì dư tiểu lộ bàn thiệp gian nan, ngô toán tùy quân lương thảo, bất phu nhất nguyệt dụng độ, như chi nại hà?
”正踌躇间，忽报：“陇西魏军运粮数千车于祁山之西，运粮官乃孙礼也。	" Chánh trù trừ gian, hốt báo: "Lũng tây ngụy quân vận lương sổ thiên xa vu kì sơn chi tây, vận lương quan nãi tôn lễ dã.
”孔明曰：“其人如何？	" Khổng minh viết: "Kì nhân như hà?
”有魏人告曰：“此人曾随魏主出猎于大石山，忽惊起一猛虎，直奔御前，孙礼下马拔剑斩之。	" Hữu ngụy nhân cáo viết: "Thử nhân tằng tùy ngụy chủ xuất liệp vu đại thạch sơn, hốt kinh khởi nhất mãnh hổ, trực bôn ngự tiền, tôn lễ hạ mã bạt kiếm trảm chi.
从此封为上将军。	Tòng thử phong vi thượng tướng quân.
乃曹真心腹人也。	Nãi tào chân tâm phúc nhân dã.
”孔明笑曰：“此是魏将料吾乏粮，故用此计：车上装载者，必是茅草引火之物。	" Khổng minh tiếu viết: "Thử thị ngụy tương liêu ngô phạp lương, cố dụng thử kế: xa thượng trang tái giả, tất thị mao thảo dẫn hỏa chi vật.
吾平生专用火攻，彼乃欲以此计诱我耶？	Ngô bình sinh chuyên dụng hỏa công, bỉ nãi dục dĩ thử kế dụ ngã da?
彼若知吾军去劫粮车，必来劫吾寨矣。	Bỉ nhược tri ngô quân khứ kiếp lương xa, tất lai kiếp ngô trại hĩ.
可将计就计而行。	Khả tương kế tựu kế nhi hành.
”遂唤马岱分付曰：“汝引三千军径到魏兵屯粮之所，不可入营，但于上风头放火。	"Toại hoán mã đại phân phó viết: "Nhữ dẫn tam thiên quân kính đáo ngụy binh truân lương chi sở, bất khả nhập doanh, đãn vu thượng phong đầu phóng hỏa.
若烧着车仗，魏兵必来围吾寨。	Nhược thiêu trứ xa trượng, ngụy binh tất lai vi ngô trại.
”又差马忠、张嶷各引五千兵在外围住，内外夹攻。	" Hựu sai mã trung, trương nghi các dẫn ngũ thiên binh tại ngoại vi trụ, nội ngoại giáp công.
三人受计去了。	Tam nhân thụ kế khứ liễu.
又唤关兴、张苞分付曰：“魏兵头营接连四通之路。今晚若西山火起，魏兵必来劫吾营。	Hựu hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Ngụy binh đầu doanh tiếp liên tây sơn hỏa khởi, ngụy binh tất lai kiếp ngô doanh.
汝二人却伏于魏寨左右，只等他兵出寨，汝二人便可劫之。	Nhữ nhị nhân khước phục vu ngụy trại tả hữu, chỉ đẳng tha binh xuất trại, nhữ nhị nhân tiện khả kiếp chi.
”又唤吴班、吴懿分付曰：“汝二人各引一军伏于营外。	" Hựu hoán ngô ban, ngô ý phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân phục vu doanh ngoại.
如魏兵到，可截其归路。	Như ngụy binh đáo, khả tiệt kì quy lộ.
”孔明分拨已毕，自在祁山上凭高而坐。	" Khổng minh phân bát dĩ tất, tự tại kì sơn thượng bằng cao nhi tọa. đầu quân Ngụy, tiếp liền con đường ngã tư.

Paragraph 176
魏兵探知蜀兵要来劫粮，慌忙报与孙礼。	Ngụy binh tham tri thục binh yếu lai kiếp lương, hoảng mang báo dữ tôn lễ.
礼令人飞报曹真。	Lễ lệnh nhân phi báo tào chân.
真遣人去头营分付张虎、乐綝：“看今夜山西火起，蜀兵必来救应。	Chân khiển nhân khứ đầu doanh phân phó trương hổ, nhạc lâm: "Khán kim dạ sơn tây hỏa khởi, thục binh tất lai cứu ứng.
可以出军，如此如此。	Khả dĩ xuất quân, như thử như thử.
”二将受计，令人登楼专看号火。	" Nhị tương thụ kế, lệnh nhân đăng lâu chuyên khán hào hỏa.
却说孙礼把军伏于山西，只待蜀兵到。	Khước thuyết tôn lễ bả quân phục vu sơn tây, chỉ đãi thục binh đáo.
是夜二更，马岱引三千兵来，人皆衔枚，马尽勒口，径到山西。	Thị dạ nhị canh, mã đại dẫn tam thiên binh lai, nhân giai hàm mai, mã tẫn lặc khẩu, kính đáo sơn tây.
见许多车仗，重重叠叠，攒绕成营，车仗虚插旌旗。	Kiến hứa đa xa trượng, trọng trùng điệp điệp, toàn nhiễu thành doanh, xa trượng hư sáp tinh kì.
正值西南风起，岱令军士径去营南放火，车仗尽着，火光冲天。	Chánh trị tây nam phong khởi, đại lệnh quân sĩ kính khứ doanh nam phóng hỏa, xa trượng tẫn trứ, hỏa quang trùng Quân Ngụy biết tin quân Thục thiên.
孙礼只道蜀兵到魏寨内放号火，急引兵一齐掩至。	Tôn lễ chỉ đạo thục binh đáo ngụy trại nội phóng hào hỏa, cấp dẫn binh nhất tề yểm chí.
背后鼓角喧天，两路兵杀来：乃是马忠、张嶷，把魏军围在垓心。	Bối hậu cổ giác huyên thiên, lưỡng lộ binh sát lai: nãi thị mã trung, trương nghi, bả ngụy quân vi tại cai tâm.
孙礼大惊。	Tôn lễ đại kinh.
又听的魏军中喊声起，一彪军从火光边杀来，乃是马岱。	Hựu thính đích ngụy quân trung hảm thanh khởi, nhất bưu quân tòng hỏa quang biên sát lai, nãi thị mã đại.
内外夹攻，魏兵大败。	Nội ngoại giáp công, ngụy binh đại bại.
火紧风急，人马乱窜，死者无数。	Hỏa khẩn phong cấp, nhân mã loạn thoán, tử giả vô số.
孙礼引中伤军，突烟冒火而走。	Tôn lễ dẫn trung thương quân, đột yên mạo hỏa nhi tẩu.
却说张虎在营中，望见火光，大开寨门，与乐綝尽引人马，杀奔蜀寨来，寨中却不见一人。	Khước thuyết trương hổ tại doanh trung, vọng kiến hỏa quang, đại khai trại môn, dữ nhạc lâm tẫn dẫn nhân mã, sát bôn thục trại lai, trại trung khước bất kiến nhất nhân.
急收军回时，吴班、吴懿两路兵杀出，断其归路。	Cấp thu quân hồi thời, ngô ban, ngô ý lưỡng lộ binh sát xuất, đoạn kì quy lộ.
张、乐二将急冲出重围，奔回本寨，只见土城之上，箭如飞蝗，原来却被关兴、张苞袭了营寨。	Trương, nhạc nhị tương cấp trùng xuất trọng vi, bôn hồi bổn trại, chỉ kiến thổ thành chi thượng, tiễn như phi hoàng, nguyên lai khước bị quan hưng, trương bao tập liễu doanh trại.
魏兵大败，皆投曹真寨来。	Ngụy binh đại bại, giai đầu tào chân trại lai.
方欲入寨，只见一彪败军飞奔而来，乃是孙礼；遂同入寨见真，各言中计之事。	Phương dục nhập trại, chỉ kiến nhất bưu bại quân phi bôn nhi lai, nãi thị tôn lễ; toại đồng nhập trại kiến chân, các ngôn trúng kế chi sự.
真听知，谨守大寨，更不出战。	Chân thính tri, cẩn thủ đại trại, canh bất xuất chiến.
蜀兵得胜，回见孔明。	Thục binh đắc thắng, hồi kiến khổng minh.
孔明令人密授计与魏延，一面教拔寨齐起。	Khổng minh lệnh nhân mật thụ kế dữ ngụy duyên, nhất diện giáo bạt trại tề khởi.
杨仪曰：“今已大胜，挫尽魏兵锐气，何故反欲收军？	Dương nghi viết: "Kim dĩ đại thắng, tỏa tẫn ngụy binh nhuệ khí, hà cố phản dục thu quân?
”孔明曰：“吾兵无粮，利在急战。	" Khổng minh viết: "Ngô binh vô lương, lợi tại cấp chiến.
今彼坚守不出，吾受其病矣。	Kim bỉ kiên thủ bất xuất, ngô thụ kì bệnh hĩ.
彼今虽暂时兵败，中原必有添益；若以轻骑袭吾粮道，那时要归不能。	Bỉ kim tuy tạm thời binh bại, trung nguyên tất hữu thiêm ích; nhược dĩ khinh kỵ tập ngô lương đạo, na thời yếu quy bất năng.
今乘魏兵新败，不敢正视蜀兵，便可出其不意，乘机退去。	Kim thừa ngụy binh tân bại, bất cảm chánh thị thục binh, tiện khả xuất kì bất ý, thừa cơ thối khứ.
所忧者但魏延一军，在陈仓道口拒住王双，急不能脱身；吾已令人授以密计，教斩王双，使魏人不敢来追。	Sở ưu giả đãn ngụy duyên nhất quân, tại trần thương đạo khẩu cự trụ vương song, cấp bất năng thoát thân; ngô dĩ lệnh nhân thụ dĩ mật kế, giáo trảm vương song, sử ngụy nhân bất cảm lai truy.
只今后队先行。	Chỉ kim hậu đội tiên hành.
”当夜，孔明只留金鼓守在寨中打更。	" Đương dạ, khổng minh chỉ lưu kim cổ thủ tại trại trung đả canh.
一夜兵已尽退，只落空营。	Nhất dạ binh dĩ tẫn thối, chỉ lạc không doanh.
却说曹真正在寨中忧闷，忽报左将军张郃领军到。	Khước thuyết tào chân chánh tại trại trung ưu muộn, hốt báo tả tướng quân trương cáp lĩnh quân đáo.
郃下马入帐，谓真曰：“某奉圣旨，特来听调。	Cáp hạ mã nhập trướng, vị chân viết: "Mỗ phụng thánh chỉ, đặc lai thính điều.
”真曰：“曾别仲达否？	" Chân viết: "Tằng biệt trọng đạt phủ?
”郃曰：“仲达分付云：吾军胜，蜀兵必不便去；若吾军败，蜀兵必即去矣。	" Cáp viết: "Trọng đạt phân phó vân: ngô quân thắng, thục binh tất bất tiện khứ; nhược ngô quân bại, thục binh tất tức khứ hĩ.
今吾军失利之后，都督曾往哨探蜀兵消息否？	Kim ngô quân thất lợi tham thục binh tiêu tức phủ?
”真曰：“未也。	"Chân viết: "Vị dã.
”于是即令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。	" Vu thị tức lệnh nhân vãng tham chi, quả thị hư doanh, chỉ sáp trứ sổ thập diện tinh kì, binh dĩ khứ liễu nhị nhật dã.
曹真懊悔无及。	Tào chân áo hối vô cập. xem tin tức quân Thục ra làm sao

Paragraph 177
且说魏延受了密计，当夜二更拔寨，急回汉中。	Thả thuyết ngụy duyên thụ liễu mật kế, đương dạ nhị canh bạt trại, cấp hồi hán trung.
早有细作报知王双。	Tảo hữu tế tác báo tri vương song.
双大驱军马，并力追赶。	Song đại khu quân mã, tịnh lực truy cản.
追到二十余里，看看赶上，见魏延旗号在前，双大叫曰：“魏延休走！	Truy đáo nhị thập dư lí, khán khán cản thượng, kiến ngụy duyên kì hào tại tiền, song đại khiếu viết: "Ngụy duyên hưu tẩu!
”蜀兵更不回头。	" Thục binh canh bất hồi đầu.
双拍马赶来。	Song phách mã cản lai.
背后魏兵叫曰：“城外寨中火起，恐中敌人奸计。	Bối hậu ngụy binh khiếu viết: "Thành ngoại trại trung hỏa khởi, khủng trung địch nhân gian kế.
”双急勒马回时，只见一片火光冲天，慌令退军。	" Song cấp lặc mã hồi thời, chỉ kiến nhất phiến hỏa quang trùng thiên, hoảng lệnh thối quân.
行到山坡左侧，忽一骑马从林中骤出，大喝曰：“魏延在此！	Hành đáo sơn pha tả trắc, hốt nhất kỵ mã tòng lâm trung sậu xuất, đại hát viết: "Ngụy duyên tại thử!
”王双大惊，措手不及，被延一刀砍于马下。	" Vương song đại kinh, thố thủ bất cập, bị duyên nhất đao khảm vu mã hạ.
魏兵疑有埋伏，四散逃走。	Ngụy binh nghi hữu mai phục, tứ tán đào tẩu.
延手下止有三十骑人马，望汉中缓缓而行。	Duyên thủ hạ chỉ hữu tam thập kỵ nhân mã, vọng hán trung hoãn hoãn nhi hành.
后人有诗赞曰：“孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Khổng minh diệu toán thắng tôn bàng, cảnh nhược trường tinh chiếu nhất phương.
进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。	Tiến thối hành binh thần mạc trắc, trần thương đạo khẩu trảm vương song.
”原来魏延受了孔明密计：先教存下三十骑，伏于王双营边；只待王双起兵赶时，却去他营中放火；待他回寨，出其不意，突出斩之。	" Nguyên lai ngụy duyên thụ liễu khổng minh mật kế: tiên giáo tồn hạ tam thập kỵ, phục vu vương song doanh biên; chỉ đãi vương song khởi binh cản thời, khước khứ tha doanh trung phóng hỏa; đãi tha hồi trại, xuất kì bất ý, đột xuất trảm chi.
魏延斩了王双，引兵回到汉中见孔明，交割了人马。	Ngụy duyên trảm liễu vương song, dẫn binh hồi đáo hán trung kiến khổng minh, giao cát liễu nhân mã.
孔明设宴大会，不在话下。	Khổng minh thiết yến đại hội, bất tại thoại hạ.

Paragraph 178
且说张郃追蜀兵不上，回到寨中。	Thả thuyết trương cáp truy thục binh bất thượng, hồi đáo trại trung.
忽有陈仓城郝昭差人申报，言王双被斩，曹真闻知，伤感不已，因此忧成疾病，遂回济阳；命郭淮、孙礼、张郃守长安诸道。	Hốt hữu trần thương thành hác chiêu sai nhân thân báo, ngôn vương song bị trảm, tào chân văn tri, thương cảm bất dĩ, nhân thử ưu thành tật bệnh, toại hồi tể dương; mệnh quách hoài, tôn lễ, trương cáp thủ trường an chư đạo.

Paragraph 179
却说吴王孙权设朝，有细作人报说：“蜀诸葛丞相出兵两次，魏都督曹真兵损将亡。	Khước thuyết ngô vương tôn quyền thiết triều, hữu tế tác nhân báo thuyết: "Thục Gia Cát thừa tương xuất binh lưỡng thứ, ngụy đô đốc tào chân binh tổn tương vong.
”于是群臣皆劝吴王兴师伐魏，以图中原。	" Vu thị quần thần giai khuyến ngô vương hưng sư phạt ngụy, dĩ đồ trung nguyên.
权犹疑未决。	Quyền do nghi vị Nói về Ngô chủ Tôn Quyền, một quyết.
张昭奏曰：“近闻武昌东山，凤凰来仪；大江之中，黄龙屡现。	Trương chiêu tấu viết: "Cận văn võ xương đông sơn, phượng hoàng lai nghi; đại giang chi trung, hoàng long lũ hiện.
主公德配唐、虞，明并文、武，可即皇帝位，然后兴兵。	Chúa công đức phối đường, ngu, minh tịnh văn, võ, khả tức hoàng đế vị, nhiên hậu hưng binh.
”多官皆应曰：“子布之言是也。	" Đa quan giai ứng viết: "Tử bố chi ngôn thị dã.
”遂选定夏四月丙寅日，筑坛于武昌南郊。	" Toại tuyển định hạ tứ nguyệt bính dần nhật, trúc đàn vu võ xương nam giao.
是日，群臣请权登坛即皇帝位，改黄武八年为黄龙元年。	Thị nhật, quần thần thỉnh quyền đăng đàn tức hoàng đế vị, cải hoàng võ bát niên vi hoàng long nguyên niên.
谥父孙坚为武烈皇帝，母吴氏为武烈皇后，兄孙策为长沙桓王。	Thụy phụ tôn kiên vi võ liệt hoàng đế, mẫu ngô thị vi võ liệt hoàng hậu, huynh tôn sách vi trường sa hoàn vương.
立子孙登为皇太子。	Lập tử tôn đăng vi hoàng thái tử.
命诸葛瑾长子诸葛恪为太子左辅，张昭次子张体为太子右弼。	Mệnh Gia Cát cẩn trưởng tử Gia Cát khác vi thái tử tả phụ, trương chiêu thứ tử trương thể

Paragraph 180
恪字元逊，身长七尺，极聪明，善应对。	Khác tự nguyên tốn, thân trường thất xích, cực thông minh, thiện ứng đối.
权甚爱之。	Quyền thậm ái chi.
年六岁时，值东吴筵会，恪随父在座。	Niên lục tuế thời, trị đông ngô diên hội, khác tùy phụ tại tọa.
权见诸葛瑾面长，乃令人牵一驴来，用粉笔书其面曰：“诸葛子瑜”。	Quyền kiến Gia Cát cẩn diện trường, nãi lệnh nhân khiên nhất lư lai, dụng phấn bút thư kì diện viết: "Gia Cát tử du".
众皆大笑。	Chúng giai đại tiếu.
恪趋至前，取粉笔添二字于其下曰：“诸葛子瑜之驴”。	Khác xu chí tiền, thủ phấn bút thiêm nhị tự vu kì hạ viết: "Gia Cát tử du chi lư".
满座之人，无不惊讶。	Mãn tọa chi nhân, vô bất kinh nhạ.
权大喜，遂将驴赐之。又一日，大宴官僚，权命恪把盏。	Quyền đại hỉ, toại đại yến quan liêu, quyền mệnh khác bả trản.
巡至张昭面前，昭不饮，曰：“此非养老之礼也。	Tuần chí trương chiêu diện tiền, chiêu bất ẩm, viết: "Thử phi dưỡng lão chi lễ dã.
”权谓恪曰：“汝能强子布饮乎？	" Quyền vị khác viết: "Nhữ năng cường tử bố ẩm hồ?
”恪领命，乃谓昭曰：“昔姜尚父年九十，秉旄仗钺，未尝言老。	" Khác lĩnh mệnh, nãi vị chiêu viết: "Tích khương thượng phụ niên cửu thập, bỉnh mao trượng việt, vị thường ngôn lão.
今临阵之日，先生在后；饮酒之日，先生在前：何谓不养老也？	Kim lâm trận chi nhật, tiên sinh tại hậu; ẩm tửu chi nhật, tiên sinh tại tiền: hà vị bất dưỡng lão dã?
”昭无言可答，只得强饮。	"Chiêu vô ngôn khả đáp, chỉ đắc cường ẩm.
权因此爱之，故命辅太子。	Quyền nhân thử ái chi, cố mệnh phụ thái tử.
张昭佐吴王，位列三公之上，故以其子张休为太子右弼。	Trương chiêu tá ngô vương, vị liệt tam công chi thượng, cố dĩ kì tử trương hưu vi thái tử hữu bật.
又以顾雍为丞相，陆逊为上将军，辅太子守武昌。	Hựu dĩ cố ung vi thừa tương, lục tốn vi thượng tướng quân, phụ thái tử thủ võ xương.
权复还建业。	Quyền phục hoàn kiến nghiệp.
群臣共议伐魏之策。	Quần thần cộng nghị phạt ngụy chi sách.
张昭奏曰：“陛下初登宝位，未可动兵。	Trương chiêu tấu viết: "Bệ hạ sơ đăng bảo vị, vị khả động binh.
只宜修文偃武，增设学校，以安民心；遣使入川，与蜀同盟，共分天下，缓缓图之。	Chỉ nghi tu văn yển võ, tăng thiết học giáo, dĩ an dân tâm; khiển sử nhập xuyên, dữ thục đồng minh, cộng phân thiên hạ, hoãn hoãn đồ chi.
”权从其言，即令使命星夜入川，来见后主。	" Quyền tòng kì ngôn, tức lệnh sử mệnh tinh dạ nhập xuyên, lai kiến hậu chủ.
礼毕，细奏其事。	Lễ tất, tế tấu kì sự.
后主闻知，遂与群臣商议。	Hậu chủ văn tri, toại dữ quần thần thương nghị.
”后主即遣使到汉中问孔明。	Chúng chủ tức khiển sử đáo hán trung vấn khổng minh.
孔明曰：“可令人赍礼物入吴作贺，乞遣陆逊兴师伐魏。	Khổng minh viết: "Khả lệnh nhân tê lễ vật nhập ngô tác hạ, khất khiển lục tốn hưng sư phạt ngụy.
魏必命司马懿拒之。	Ngụy tất mệnh Tư Mã ý cự chi.
懿若南拒东吴，我再出祁山，长安可图也。	Ý nhược nam cự đông ngô, ngã tái xuất kì sơn, trường an khả đồ dã.
”后主依言，遂令太尉陈震，将名马、玉带、金珠、宝贝，入吴作贺。	" Hậu chủ y ngôn, toại lệnh thái úy trần chấn, tương danh mã, ngọc đái, kim châu, bảo bối, nhập ngô tác hạ. chủ, tâu việc Tôn Quyền lên ngôi.

Paragraph 181
震至东吴，见了孙权，呈上国书。	Chấn chí đông ngô, kiến liễu tôn quyền, trình thượng quốc thư.
权大喜，设宴相待，打发回蜀。	Quyền đại hỉ, thiết yến tương đãi, đả phát hồi thục.
权召陆逊入，告以西蜀约会兴兵伐魏之事。	Quyền triệu lục tốn nhập, cáo dĩ tây thục ước hội hưng binh phạt ngụy chi sự.
逊曰：“此乃孔明惧司马懿之谋也。	Tốn viết: "Thử nãi khổng minh cụ Tư Mã ý chi mưu dã.
既与同盟，不得不从。	Kí dữ đồng minh, bất đắc bất tòng.
今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。	Kim khước hư tác khởi binh chi thế, diêu dữ tây thục vi ứng.
待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。	Đãi khổng minh công ngụy cấp, ngô khả thừa hư thủ trung nguyên dã.
”即时下令，教荆襄各处都要训练人马，择日兴师。	" Tức thời hạ lệnh, giáo kinh tương các xử đô yếu huấn luyện nhân mã, trạch nhật hưng sư.

Paragraph 182
却说陈震回到汉中，报知孔明。	Khước thuyết trần chấn hồi đáo hán trung, báo tri khổng minh.
孔明尚忧陈仓不可轻进，先令人去哨探。	Khổng minh thượng ưu trần thương bất khả khinh tiến, tiên lệnh nhân khứ tiếu tham.
回报说：“陈仓城中郝昭病重。	Hồi báo thuyết: "Trần thương thành trung hác chiêu bệnh trọng.
”孔明曰：“大事成矣。	" Khổng minh viết: "Đại sự thành hĩ.
”遂唤魏延、姜维分付曰：“汝二人领五千兵，星夜直奔陈仓城下；如见火起，并力攻城。	" Toại hoán ngụy duyên, khương duy phân phó viết: "Nhữ nhị nhân lĩnh ngũ thiên binh, tinh dạ trực bôn trần thương thành hạ; như kiến hỏa khởi, tịnh lực công thành.
”二人俱未深信，又来告曰：“何日可行？	" Nhị nhân câu vị thâm tín, hựu lai cáo viết: "Hà nhật khả hành?
”孔明曰：“三日都要完备；不须辞我，即便起行。	" Khổng minh viết: "Tam nhật đô yếu hoàn bị; bất tu từ ngã, tức tiện khởi hành.
”二人受计去了。	" Nhị nhân thụ kế khứ liễu.
又唤关兴、张苞至，附耳低言，如此如此。	Hựu hoán quan hưng, trương bao chí, phụ nhĩ đê ngôn, như thử như thử.
二人各受密计而去。	Nhị nhân các thụ mật kế nhi khứ.
且说郭淮闻郝昭病重，乃与张郃商议曰：“郝昭病重，你可速去替他。	Thả thuyết quách hoài văn hác chiêu bệnh trọng, nãi dữ trương cáp thương nghị viết: "Hác chiêu bệnh trọng, nhĩ khả tốc khứ thế tha.
我自写表申奏朝廷，别行定夺。	Ngã tự tả biểu thân tấu triều đình, biệt hành định đoạt.
”张郃引着三千兵，急来替郝昭。	" Trương cáp dẫn trứ tam thiên binh, cấp lai thế hác chiêu.
时郝昭病危，当夜正呻吟之间，忽报蜀军到城下了。	Thời hác chiêu bệnh nguy, đương dạ chánh thân ngâm chi gian, hốt báo thục quân đáo thành hạ liễu.
昭急令人上城守把。	Chiêu cấp lệnh nhân thượng thành thủ bả.
时各门上火起，城中大乱。	Thời các môn thượng hỏa khởi, thành trung đại loạn.
昭听知惊死。	Chiêu thính tri kinh tử.
蜀兵一拥入城。	Thục Trần Chấn về Hán Trung, báo tin binh nhất ủng nhập thành.

Paragraph 183
却说魏延、姜维领兵到陈仓城下看时，并不见一面旗号，又无打更之人。	Khước thuyết ngụy duyên, khương duy lĩnh binh đáo trần thương thành hạ khán thời, tịnh bất kiến nhất diện kì hào, hựu vô đả canh chi nhân.
二人惊疑，不敢攻城。	Nhị nhân kinh nghi, bất cảm công thành.
忽听得城上一声炮响，四面旗帜齐竖。	Hốt thính đắc thành thượng nhất thanh pháo hưởng, tứ diện kì xí tề thụ.
只见一人纶巾羽扇，鹤氅道袍，大叫曰：“汝二人来的迟了！	Chỉ kiến nhất nhân luân cân vũ phiến, hạc sưởng đạo bào, đại khiếu viết: "Nhữ nhị nhân lai đích trì liễu!
”二人视之，乃孔明也。	" Nhị nhân thị chi, nãi khổng minh dã.
二人慌忙下马，拜伏于地曰：“丞相真神计也！	Nhị nhân hoảng mang hạ mã, bái phục vu địa viết: "Thừa tương chân thần kế dã!
”孔明令放入城，谓二人曰：“吾打探得郝昭病重，吾令汝三日内领兵取城，此乃稳众人之心也。	" Khổng minh lệnh phóng nhập thành, vị nhị nhân viết: "Ngô đả tham đắc hác chiêu bệnh trọng, ngô lệnh nhữ tam nhật nội lĩnh binh thủ thành, thử nãi ổn chúng nhân chi tâm dã.
吾却令关兴、张苞，只推点军，暗出汉中。	Ngô khước lệnh quan hưng, trương bao, chỉ thôi điểm quân, ám xuất hán trung.
吾即藏于军中，星夜倍道径到城下，使彼不能调兵。	Ngô tức tàng vu quân trung, tinh dạ bội đạo kính đáo thành hạ, sử bỉ bất năng điều binh.
吾早有细作在城内放火、发喊相助，令魏兵惊疑不定。	Ngô tảo hữu tế tác tại thành nội phóng hỏa, phát hảm tương trợ, lệnh ngụy binh kinh nghi bất định.
兵无主将，必自乱矣。	Binh vô chủ tương, tất tự loạn hĩ.
吾因而取之，易如反掌。	Ngô nhân nhi thủ chi, dịch như phản chưởng.
兵法云：出其不意，攻其无备。	Binh pháp vân: xuất kì bất ý, công kì vô bị.
正谓此也。	Chánh vị thử dã.
”魏延、姜维拜伏。	"Ngụy duyên, khương duy bái phục.
孔明怜郝昭之死，令彼妻小扶灵柩回魏，以表其忠。	Khổng minh liên hác chiêu chi tử, lệnh bỉ thê tiểu phù linh cữu hồi ngụy, dĩ biểu kì trung.
孔明谓魏延、姜维曰：“汝二人且莫卸甲，可引兵去袭散关。	Khổng minh vị ngụy duyên, khương duy viết: "Nhữ nhị nhân thả mạc tá giáp, khả dẫn binh khứ tập tán quan.
把关之人，若知兵到，必然惊走。	Bả quan chi nhân, nhược tri binh đáo, tất nhiên kinh tẩu.
若稍迟便有魏兵至关，即难攻矣。	Nhược sảo trì tiện hữu ngụy binh chí quan, tức nan công hĩ.
”魏延、姜维受命，引兵径到散关。	" Ngụy duyên, khương duy thụ mệnh, dẫn binh kính đáo tán quan.
把关之人，果然尽走。	Bả quan chi nhân, quả nhiên tẫn tẩu.
二人上关才要卸甲，遥见关外尘头大起，魏兵到来。	Nhị nhân thượng quan tài yếu tá giáp, diêu kiến quan ngoại trần đầu đại khởi, ngụy binh đáo lai.
二人相谓曰：“丞相神算，不可测度！	Nhị nhân tương vị viết: "Thừa tương thần toán, bất khả trắc độ!
”急登楼视之，乃魏将张郃也。	" Cấp đăng lâu thị chi, nãi ngụy tương trương cáp dã.
二人乃分兵守住险道。	Nhị nhân nãi phân binh thủ trụ hiểm đạo.
张郃见蜀兵把住要路，遂令退军。	Trương cáp kiến thục binh bả trụ yếu lộ, toại lệnh thối quân.
魏延随后追杀一阵，魏兵死者无数，张郃大败而去。	Ngụy duyên tùy hậu truy sát nhất trận, ngụy binh tử giả vô số, trương cáp đại bại nhi khứ.
延回到关上，令人报知孔明。	Duyên hồi đáo quan thượng, lệnh nhân báo tri khổng minh.

Paragraph 184
孔明先自领兵，出陈仓斜谷，取了建威。	Khổng minh tiên tự lĩnh binh, xuất trần thương tà cốc, thủ liễu kiến uy.
后面蜀兵陆续进发。	Hậu diện thục binh lục tục tiến phát.
后主又命大将陈式来助。	Hậu chủ hựu mệnh đại tướng trần thức lai trợ.
孔明驱大兵复出祁出。	Khổng minh khu đại binh phục xuất kì xuất.
安下营寨，孔明聚众言曰：“吾二次出祁山，不得其利，今又到此，吾料魏人必依旧战之地，与吾相敌。	An hạ doanh trại, khổng minh tụ chúng ngôn viết: "Ngô nhị thứ xuất kì sơn, Khổng Minh bây giờ đã dẫn binh bất đắc kì lợi, kim hựu đáo thử, ngô liêu ngụy nhân tất y cựu chiến chi địa, dữ ngô tương địch.
彼意疑我取雍、郿二处，必以兵拒守；吾观阴平、武都二郡，与汉连接，若得此城，亦可分魏兵之势。	Bỉ ý nghi ngã thủ ung, mi nhị xử, tất dĩ binh cự thủ; ngô quan âm bình, võ đô nhị quận, dữ hán liên tiếp, nhược đắc thử thành, diệc khả phân ngụy binh chi thế.
何人敢取之？	Hà nhân cảm thủ chi?
”姜维曰：“某愿往。	" Khương duy viết: "Mỗ nguyện vãng.
”王平应曰：“某亦愿往。	" Vương bình ứng viết: "Mỗ diệc nguyện vãng.
”孔明大喜，遂令姜维引兵一万取武都，王平引兵一万取阴平。	" Khổng minh đại hỉ, toại lệnh khương duy dẫn binh nhất vạn thủ võ đô, vương bình dẫn binh nhất vạn thủ âm bình.
二人领兵去了。	Nhị nhân lĩnh

Paragraph 185
.再说张郃回到长安，见郭淮、孙礼，说：“陈仓已失，郝昭已亡，散关亦被蜀兵夺了。	Tái thuyết trương cáp hồi đáo trường an, kiến quách hoài, tôn lễ, thuyết: "Trần thương dĩ thất, hác chiêu dĩ vong, tán quan diệc bị thục binh đoạt liễu.
今孔明复出祁山，分道进兵。	Kim khổng minh phục xuất kì sơn, phân đạo tiến binh.
”淮大惊曰：“若如此，必取雍、郿矣！	" Hoài đại kinh viết: "Nhược như thử, tất thủ ung, mi hĩ!
”乃留张郃守长安，令孙礼保雍城。	" Nãi lưu trương cáp thủ trường an, lệnh tôn lễ bảo ung thành.
淮自引兵星夜来郿城守御，一面上表入洛阳告急。	Hoài tự dẫn binh tinh dạ lai mi thành thủ ngự, nhất diện thượng biểu nhập lạc dương cáo cấp.

Paragraph 186
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰：“陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。	Khước thuyết ngụy chủ tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Trần thương thành dĩ thất, hác hựu xuất kì sơn, tán quan diệc bị thục binh đoạt liễu.
”睿大惊。	" Duệ đại kinh.
忽又奏满宠等有表，说：“东吴孙权僭称帝号，与蜀同盟。	Hốt hựu tấu mãn sủng đẳng hữu biểu, thuyết: "Đông ngô tôn quyền tiếm xưng đế hào, dữ thục đồng minh.
今遣陆逊在武昌训练人马，听候调用。	Kim khiển lục tốn tại võ xương huấn luyện nhân mã, thính hậu điều dụng.
只在旦夕，必入寇矣。	Chỉ tại đán tịch, tất nhập khấu hĩ.
”睿闻知两处危急，举止失措，甚是惊慌。	" Duệ văn tri lưỡng xử nguy cấp, cử chỉ thất thố, thậm thị kinh hoảng.
此时曹真病未痊，即召司马懿商议。	Thử thời tào chân bệnh vị thuyên, tức triệu Tư Mã ý thương nghị.
懿奏曰：“以臣愚意所料，东吴必不举兵。	Ý tấu viết: "Dĩ thần ngu ý sở liệu, đông ngô tất bất cử binh.
”睿曰：“卿何以知之？	" Duệ viết: "Khanh hà dĩ tri chi?
”懿曰：“孔明尝思报猇亭之仇，非不欲吞吴也，只恐中原乘虚击彼，故暂与东吴结盟。	" Ý viết: "Khổng minh thường tư báo hổ đình chi cừu, phi bất dục thôn ngô dã, chỉ khủng trung nguyên thừa hư kích bỉ, cố tạm dữ đông ngô kết minh.
陆逊亦知其意，故假作兴兵之势以应之，实是坐观成败耳。	Lục tốn diệc tri kì ý, cố giả tác hưng binh chi thế dĩ ứng chi, thật thị tọa quan thành bại nhĩ.
陛下不必防吴，只须防蜀。	Bệ hạ bất tất phòng ngô, chỉ tu phòng thục.
”睿曰：“卿真高见！	" Duệ viết: "Khanh chân cao kiến!
”遂封懿为大都督，总摄陇西诸路军马，令近臣取曹真总兵将印来。	" Toại phong ý vi đại đô đốc, tổng nhiếp lũng tây chư lộ quân mã, lệnh cận thần thủ tào chân tổng binh tương ấn lai.
懿曰：“臣自去取之。	Ý viết: "Thần tự khứ thủ chi.
”	Nay Lục Tốn rèn

Paragraph 187
遂辞帝出朝，径到曹真府下，先令人入府报知，懿方进见。	Toại từ đế xuất triều, kính đáo Liền từ vua, đến phủ Tào Chân, tào chân phủ hạ, tiên lệnh nhân nhập phủ báo tri, ý phương tiến kiến.
问病毕，懿曰：“东吴、西蜀会合，兴兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎？	Vấn bệnh tất, ý viết: "Đông ngô, tây thục hội hợp, hưng binh nhập khấu, kim khổng minh hựu xuất kì sơn hạ trại, minh công tri chi hồ?
”真惊讶曰：“吾家人知我病重，不令我知。	" Chân kinh nhạ viết: "Ngô gia nhân tri ngã bệnh trọng, bất lệnh ngã tri.
似此国家危急，何不拜仲达为都督，以退蜀兵耶？	Tự thử quốc gia nguy cấp, hà bất bái trọng đạt vi đô đốc, dĩ thối thục binh da?
”懿曰：“某才薄智浅，不称其职。	" Ý viết: "Mỗ tài bạc trí thiển, bất xưng kì chức.
”真曰：“取印与仲达。	" chân viết: "Thủ ấn dữ trọng đạt.
”懿曰：“都督少虑。	" ý viết: "Đô đốc thiểu lự.
某愿助一臂之力，只不敢受此印也。	Mỗ nguyện trợ nhất tí chi lực, chỉ bất cảm thụ thử ấn dã.
”真跃起曰：“如仲达不领此任，中国必危矣！	" chân dược khởi viết: "Như trọng đạt bất lĩnh thử nhâm, trung quốc tất nguy hĩ!
吾当抱病见帝以保之！	Ngô đương bão bệnh kiến đế dĩ bảo chi!
懿曰：“天子已有恩命，但懿不敢受耳。	Ý viết: "Thiên tử dĩ hữu ân mệnh, đãn ý bất cảm thụ nhĩ.
”真大喜曰：“仲达今领此任，可退蜀兵。	" chân đại hỉ viết: "Trọng đạt kim lĩnh thử nhâm, khả thối thục binh.
”懿见真再三让印，遂受之，入内辞了魏主，引兵往长安来与孔明决战。	" ý kiến chân tái tam nhượng ấn, toại thụ chi, nhập nội từ liễu ngụy chủ, dẫn binh vãng trường an lai dữ khổng minh quyết chiến.
正是：旧帅印为新帅取，两路兵惟一路来。	Chánh thị: cựu suất ấn vi tân suất thủ, lưỡng lộ binh duy nhất lộ lai.
未知胜负如何，且看下文分解。第九十九回诸葛亮大破魏兵司马懿入寇西蜀	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán Đệ cửu thập cửu hồi Gia Cát lượng đại phá ngụy binh Tư Mã ý nhập khấu tây thục

Paragraph 188
蜀汉建兴七年夏四月，孔明兵在祁山，分作三寨，专候魏兵。	Thục hán kiến hưng thất niên hạ tứ nguyệt, khổng minh binh tại kì sơn, phân tác tam trại, chuyên hậu ngụy binh.
却说司马懿引兵到长安，张郃接见，备言前事。	Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh đáo trường an, trương cáp tiếp kiến, bị ngôn tiền sự.
懿令郃为先锋，戴陵为副将，引十万兵到祁山，于渭水之南下寨。	Ý lệnh cáp vi tiên phong, đái lăng vi phó tướng, dẫn thập vạn binh đáo kì sơn, vu vị thủy chi nam hạ trại.
郭淮、孙礼入寨参见。	Quách hoài, tôn lễ nhập trại tham kiến.
懿问曰：“汝等曾与蜀兵对阵否？	Ý vấn viết: "Nhữ đẳng tằng dữ thục binh đối trận phủ?
”二人答曰：“未也。	" Nhị nhân đáp viết: "Vị dã.
”懿曰：“蜀兵千里而来，利在速战；今来此不战，必有谋也。	" Ý viết: "Thục binh thiên lí nhi lai, lợi tại tốc chiến; kim lai thử bất chiến, tất hữu mưu dã.
陇西诸路，曾有信息否？	Lũng tây chư lộ, tằng hữu tín tức phủ?
”淮曰：“已有细作探得各郡十分用心，日夜提防，并无他事。	" Hoài viết: "Dĩ hữu tế tác tham đắc các quận thập phân dụng tâm, nhật dạ đề phòng, tịnh vô tha sự.
只有武都、阴平二处，未曾回报。	Chỉ hữu võ đô, âm bình nhị xử, vị tằng hồi báo.
”懿曰：“吾自差人与孔明交战。	" Ý viết: "Ngô tự sai nhân dữ khổng minh giao chiến.
汝二人急从小路去救二郡，却掩在蜀兵之后，彼必自乱矣。	Nhữ nhị nhân cấp tòng tiểu lộ khứ cứu nhị quận, khước yểm tại thục binh chi hậu, bỉ tất tự loạn hĩ.
”	"

Paragraph 189
二人受计，引兵五千，从陇西小路来救武都、阴平，就袭蜀兵之后。	Nhị nhân thụ kế, dẫn binh ngũ thiên, tòng lũng tây tiểu lộ lai cứu võ đô, âm bình, tựu tập thục binh chi hậu.
郭淮于路谓孙礼曰：“仲达比孔明如何？	Quách hoài vu lộ vị tôn lễ viết: "Trọng đạt bỉ khổng minh như hà?
”礼曰：“孔明胜仲达多矣。	" Lễ viết: "Khổng minh thắng trọng đạt đa hĩ.
”淮曰：“孔明虽胜，此一计足显仲达有过人之智。	" Hoài viết: "Khổng minh tuy thắng, thử nhất kế túc hiển trọng đạt hữu quá nhân chi trí.
蜀兵如正攻两郡，我等从后抄到，彼岂不自乱乎？	Thục binh như chánh công lưỡng quận, ngã đẳng tòng hậu sao đáo, bỉ khởi bất tự loạn hồ?
”正言间，忽哨马来报：“阴平已被王平打破了，武都已被姜维打破了。	" Chánh ngôn gian, hốt tiếu mã lai báo: "Âm bình dĩ bị vương bình đả phá liễu, võ đô dĩ bị khương duy đả phá liễu.
前离蜀兵不远。	Tiền li thục binh bất viễn.
”礼曰：“蜀兵既已打破了城池，如何陈兵于外？	" Lễ viết: "Thục binh kí dĩ đả phá liễu thành trì, như hà trần binh vu ngoại?
必有诈也。	Tất hữu trá dã.
不如速退。	Bất như tốc thối.
”郭淮从之。	" Quách hoài tòng chi.
方传令教军退时，忽然一声炮响，山背后闪出一枝军马来，旗上大书：“汉丞相诸葛亮”，中央一辆四轮车，孔明端坐于上；左有关兴，右有张苞。	Phương truyền lệnh giáo quân thối thời, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, sơn bối hậu thiểm xuất nhất chi quân mã lai, kì thượng đại thư: "Hán thừa tương Gia Cát lượng", trung ương nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa vu thượng; tả hữu quan hưng, hữu hữu trương bao.
孙、郭二人见之，大惊。	Tôn, quách nhị nhân kiến chi, đại kinh.
孔明大笑曰：“郭淮、孙礼休走！	Khổng minh đại tiếu viết: "Quách hoài, tôn lễ hưu tẩu!
司马懿之计，安能瞒得过吾？他每日令人在前交战，却教汝等袭吾军后。	Tư Mã ý chi kế, an năng man đắc nhân tại tiền giao chiến, khước giáo nhữ đẳng tập ngô quân hậu.
武都、阴平吾已取了。	Võ đô, âm bình ngô dĩ thủ liễu.
汝二人不早来降，欲驱兵与吾决战耶？	Nhữ nhị nhân bất tảo lai hàng, dục khu binh dữ ngô quyết chiến da?
”郭淮、孙礼听毕，大慌。	" Quách hoài, tôn lễ thính tất, đại hoảng.
忽然背后喊杀连天，王平、姜维引兵从后杀来。	Hốt nhiên bối hậu hảm sát liên thiên, vương bình, khương duy dẫn binh tòng hậu sát lai.
兴、苞二将又引军从前面杀来。	Hưng, bao nhị tương hựu dẫn quân tòng tiền diện sát lai.
两下夹攻，魏兵大败。	Lưỡng hạ giáp công, ngụy binh đại bại.
郭、孙二人弃马爬山而走。	Quách, tôn nhị nhân khí mã ba sơn nhi tẩu.
张苞望见，骤马赶来；不期连人带马，跌入涧内，后军急忙救起，头已跌破。	Trương bao vọng kiến, sậu mã cản lai; bất kì liên nhân đái mã, điệt nhập giản nội, hậu quân cấp mang cứu khởi, đầu dĩ điệt phá.
孔明令人送回成都养病。	Khổng minh lệnh nhân tống hồi thành đô dưỡng bệnh. lấy được rồi, hai chúng mày sao

Paragraph 190
却说郭、孙二人走脱，回见司马懿曰：“武都、阴平二郡已失。	Khước thuyết quách, tôn nhị nhân tẩu thoát, hồi kiến Tư Mã ý viết: "Võ đô, âm bình nhị quận dĩ thất.
孔明伏于要路，前后攻杀，因此大败，弃马步行，方得逃回。	Khổng minh phục vu yếu lộ, tiền hậu công sát, nhân thử đại bại, khí mã bộ hành, phương đắc đào hồi.
”懿曰：“非汝等之罪，孔明智在吾先。	" Ý viết: "Phi nhữ đẳng chi tội, khổng minh trí tại ngô tiên.
可再引兵守把雍、郿二城，切勿出战。	Khả tái dẫn binh thủ bả ung, mi nhị thành, thiết vật xuất chiến.
吾自有破敌之策。	Ngô tự hữu phá địch chi sách.
”二人拜辞而去。	" Nhị nhân bái từ nhi khứ.
懿又唤张郃、戴陵分付曰：“今孔明得了武都、阴平，必然抚百姓以安民心，不在营中矣。	Ý hựu hoán trương cáp, đái lăng phân phó viết: "Kim khổng minh đắc liễu bách tính dĩ an dân tâm, bất tại doanh trung hĩ.
汝二人各引一万精兵，今夜起身，抄在蜀兵营后，一齐奋勇杀将过来；吾却引军在前布阵，只待蜀兵势乱，吾大驱士马，攻杀进去：两军并力，可夺蜀寨也。	Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn tinh binh, kim dạ khởi thân, sao tại thục binh doanh hậu, nhất tề phấn dũng sát tương quá lai; ngô khước dẫn quân tại tiền bố trận, chỉ đãi thục binh thế loạn, ngô đại khu sĩ mã, công sát tiến khứ: lưỡng quân tịnh lực, khả đoạt thục trại dã.
若得此地山势，破敌何难？	Nhược đắc thử địa sơn thế, phá địch hà nan?
”二人受计引兵而去。	" Nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ. mà đánh.

Paragraph 191
戴陵在左，张郃在右，各取小路进发，深入蜀兵之后。	Đái lăng tại tả, trương cáp tại hữu, các thủ tiểu lộ tiến phát, thâm nhập thục binh chi hậu.
三更时分，来到大路，两军相遇，合兵一处，却从蜀兵背后杀来。	Tam canh thời phân, lai đáo đại lộ, lưỡng quân tương ngộ, hợp binh nhất xử, khước tòng thục binh bối hậu sát lai.
行不到三十里，前军不行。	Hành bất đáo tam thập lí, tiền quân bất hành.
张、戴二人自纵马视之，只见数百辆草车横截去路。	Trương, đái nhị nhân tự túng mã thị chi, chỉ kiến sổ bách lượng thảo xa hoành tiệt khứ lộ.
郃曰：“此必有准备。	Cáp viết: "Thử tất hữu chuẩn bị.
可急取路而回。	Khả cấp thủ lộ nhi hồi.
”才传令退军，只见满山火光齐明，鼓角大震，伏兵四下皆出，把二人围住。	" Tài truyền lệnh thối quân, chỉ kiến mãn sơn hỏa quang tề minh, cổ giác đại chấn, phục binh tứ hạ giai xuất, bả nhị nhân vi trụ.
孔明在祁山上大叫曰：“戴陵、张郃可听吾言：司马懿料吾往武都、阴平抚民，不在营中，故令汝二人来劫吾寨，却中吾之计也。	Khổng minh tại kì sơn thượng đại khiếu viết: "Đái lăng, trương cáp khả thính ngô ngôn: Tư Mã ý liêu ngô vãng võ đô, âm bình phủ dân, bất tại nhân lai kiếp ngô trại, khước trung ngô chi kế dã.
汝二人乃无名下将，吾不杀害，下马早降！	Nhữ nhị nhân nãi vô danh hạ tướng, ngô bất sát hại, hạ mã tảo hàng!
”郃大怒，指孔明而骂曰：“汝乃山野村夫，侵吾大国境界，如何敢发此言！	"Cáp đại nộ, chỉ khổng minh nhi mạ viết: "Nhữ nãi sơn dã thôn phu, xâm ngô đại quốc cảnh giới, như hà cảm phát thử ngôn!
吾若捉住汝时，碎尸万段！	Ngô nhược tróc trụ nhữ thời, toái thi vạn đoạn!
”言讫，纵马挺枪，杀上山来。	" Ngôn cật, túng mã đĩnh thương, sát thượng sơn lai.
山上矢石如雨，郃不能上山，乃拍马舞枪，冲出重围，无人敢当。	Sơn thượng thỉ thạch như vũ, cáp bất năng thượng sơn, nãi phách mã vũ thương, trùng xuất trọng vi, vô nhân cảm đương.
蜀兵困戴陵在垓心。	Thục binh khốn đái lăng tại cai tâm.
郃杀出旧路，不见戴陵，即奋勇翻身又杀入重围，救出戴陵而回。	Cáp sát xuất cựu lộ, bất kiến đái lăng, tức phấn dũng phiên thân hựu sát nhập trọng vi, cứu xuất đái lăng nhi hồi.
孔明在山上，见郃在万军之中，往来冲突，英勇倍加，乃谓左右曰：“尝闻张翼德大战张郃，人皆惊惧。	Khổng minh tại sơn thượng, kiến cáp tại vạn quân chi trung, vãng lai xung đột, anh dũng bội gia, nãi vị tả hữu viết: "Thường văn trương dực đức đại chiến trương cáp, nhân giai kinh cụ.
吾今日见之，方知其勇也。	Ngô kim nhật kiến chi, phương tri kì dũng dã.
若留下此人，必为蜀中之害。	Nhược lưu hạ thử nhân, tất vi thục trung chi hại.
吾当除之。	Ngô đương trừ chi.
”遂收军还营。	" Toại thu quân hoàn doanh. nhỏ nhặt, ta không thèm giết, nên

Paragraph 192
却说司马懿引兵布成阵势，只待蜀兵乱动，一齐攻之。	Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh bố thành trận thế, chỉ đãi thục binh loạn động, nhất tề công chi.
忽见张郃、戴陵狼狈而来，告曰：“孔明先如此提防，因此大败而归。	Hốt kiến trương cáp, đái lăng lang bái nhi lai, cáo viết: "Khổng minh tiên như thử đề phòng, nhân thử đại bại nhi quy.
”懿大惊曰：“孔明真神人也！	" Ý đại kinh viết: "Khổng minh chân thần nhân dã!
不如且退。	Bất như thả thối.
”即传令教大军尽回本寨，坚守不出。	" Tức truyền lệnh giáo đại quân tẫn hồi bổn trại, kiên thủ bất xuất.
且说孔明大胜，所得器械、马匹，不计其数，乃引大军回寨。	Thả thuyết khổng minh đại thắng, sở đắc khí giới, mã thất, bất kế kì sổ, nãi dẫn đại quân hồi trại.
每日令魏延挑战，魏兵不出。	Mỗi nhật lệnh ngụy duyên thiêu chiến, ngụy binh bất xuất.
一连半月，不曾交兵。	Nhất liên bán nguyệt, bất tằng giao binh.
孔明正在帐中思虑，忽报天子遣侍中费祎赍诏至。	Khổng minh chánh tại trướng trung tư lự, hốt báo thiên tử khiển thị trung phí y tê chiếu chí.
孔明接入营中，焚香礼毕，开诏读曰：“街亭之役，咎由马谡；而君引愆，深自贬抑。	Khổng minh tiếp nhập doanh trung, phần hương lễ tất, khai chiếu độc viết: "Nhai đình chi dịch, cữu do mã tắc; nhi quân dẫn khiên, thâm tự biếm ức.
重违君意，听顺所守。	Trọng vi quân ý, thính thuận sở thủ.
前年耀师，馘斩王双；今岁爱征，郭淮遁走；降集氏、羌，复兴二郡：威震凶暴，功勋显然。	Tiền niên diệu sư, quắc trảm vương song; kim tuế ái chinh, quách hoài độn tẩu; hàng tập thị, khương, phục hưng nhị quận: uy chấn hung bạo, công huân hiển nhiên.
方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。	Phương kim thiên hạ tao nhiễu, nguyên ác vị kiêu, quân thụ đại nhâm, can quốc chi trọng, nhi cửu tự ức tổn, phi sở dĩ quang dương hồng liệt hĩ.
今复君丞相，君其勿辞！	Kim phục quân thừa tương, quân kì vật từ!
”孔明听诏毕，谓费祎曰：“吾国事未成，安可复丞相之职？	"Khổng minh thính chiếu tất, vị phí y viết: "Ngô quốc sự vị thành, an khả phục thừa tương chi chức?
”坚辞不受。	" Kiên từ bất thụ.
祎曰：“丞相若不受职，拂了天子之意，又冷淡了将士之心。	Y thụ chức, phất liễu thiên tử chi ý, hựu lãnh đạm liễu tướng sĩ chi tâm.
宜且权受。	Nghi thả quyền thụ.
”孔明方才拜受。	" Khổng minh phương tài bái thụ.
祎辞去。	Y từ khứ. sao dám nhận chức thừa tướng

Paragraph 193
孔明见司马懿不出，思得一计，传令教各处皆拔寨而起。	Khổng minh kiến Tư Mã ý bất xuất, tư đắc nhất kế, truyền lệnh giáo các xử giai bạt trại nhi khởi.
当有细作报知司马懿，说孔明退兵了。	Đương hữu tế tác báo tri Tư Mã ý, thuyết khổng minh thối binh liễu.
懿曰：“孔明必有大谋，不可轻动。	Ý viết: "Khổng minh tất hữu đại mưu, bất khả khinh động.
”张郃曰：“此必因粮尽而回，如何不追？	" Trương cáp viết: "Thử tất nhân lương tẫn nhi hồi, như hà bất truy?
”懿曰：“吾料孔明上年大收，今又麦熟，粮草丰足；虽然转运艰难，亦可支吾半载，安肯便走？	" Ý viết: "Ngô liêu khổng minh thượng niên đại thu, kim hựu mạch thục, lương thảo phong túc; tuy nhiên chuyển vận gian nan, diệc khả chi ngô bán tái, an khẳng tiện tẩu?
彼见吾连日不战，故作此计引诱。	Bỉ kiến ngô liên nhật bất chiến, cố tác thử kế dẫn dụ.
可令人远远哨之。	Khả lệnh nhân viễn viễn tiếu chi.
”军士探知，回报说：“孔明离此三十里下寨。	" Quân sĩ tham tri, hồi báo thuyết: "Khổng minh li thử tam thập lí hạ trại.
”懿曰：“吾料孔明果不走。	" Ý viết: "Ngô liêu khổng minh quả bất tẩu.
且坚守寨栅，不可轻进。	Thả kiên thủ trại sách, bất khả khinh tiến.
”住了旬日，绝无音信，并不见蜀将来战。	" Trụ liễu tuần nhật, tuyệt vô âm tín, tịnh bất kiến thục tương lai chiến.
懿再令人哨探，回报说：“蜀兵已起营去了。	Ý tái lệnh nhân tiếu tham, hồi báo thuyết: "Thục binh dĩ khởi doanh khứ liễu.
懿回营谓张郃曰：“此乃孔明之计也，不可追赶。	" Ý trương cáp viết: "Thử nãi khổng minh chi kế dã, bất khả truy cản.
”又住了旬日，再令人哨探。	" Hựu trụ liễu tuần nhật, tái lệnh nhân tiếu tham.
回报说：“蜀兵又退三十里下寨。	Hồi báo thuyết: "Thục binh hựu thối tam thập lí hạ trại.
”郃曰：“孔明用缓兵之计，渐退汉中，都督何故怀疑，不早追之？	" Cáp viết: "Khổng minh dụng hoãn binh chi kế, tiệm thối hán trung, đô đốc hà cố hoài nghi, bất tảo truy chi?
郃愿往决一战！	Cáp nguyện vãng quyết nhất chiến!
”懿曰：“孔明诡计极多，倘有差失，丧我军之锐气。	" Ý viết: "Khổng minh quỷ kế cực đa, thảng hữu sai thất, tang ngã quân chi nhuệ khí.
不可轻进。	Bất khả khinh tiến.
”郃曰：“某去若败，甘当军令。	" Cáp viết: "Mỗ khứ nhược bại, cam đương quân lệnh.
”懿曰：“既汝要去，可分兵两枝：汝引一枝先行，须要奋力死战；吾随后接应，以防伏兵。	" Ý viết: "Kí nhữ yếu khứ, khả phân binh lưỡng chi: nhữ dẫn nhất chi tiên hành, tu yếu phấn lực tử chiến; ngô tùy hậu tiếp ứng, dĩ phòng phục binh.
汝次日先进，到半途驻扎，后日交战，使兵力不乏。	Nhữ thứ nhật tiên tiến, đáo bán đồ trú trát, hậu nhật giao chiến, sử binh lực bất phạp.
”遂分兵已毕。	" toại phân binh dĩ tất. bao với Trương Cáp rằng: - Đây là mẹo Khổng Minh, không nên đuổi theo.

Paragraph 194
次日，张郃、戴陵引副将数十员、精兵三万，奋勇先进，到半路下寨。	Thứ nhật, trương cáp, đái lăng dẫn phó tướng sổ thập viên, tinh binh tam vạn, phấn dũng tiên tiến, đáo bán lộ hạ trại.
司马懿留下许多军马守寨，只引五千精兵，随后进发。	Tư Mã ý lưu hạ hứa đa quân mã thủ trại, chỉ dẫn ngũ thiên tinh Hôm sau Trương Cáp, Đái Lăng binh, tùy hậu tiến phát.
原来孔明密令人哨探，见魏兵半路而歇。	Nguyên lai khổng minh mật lệnh nhân tiếu tham, kiến ngụy binh bán lộ nhi hiết.
是夜，孔明唤众将商议曰：“今魏兵来追，必然死战，汝等须以一当十，吾以伏兵截其后：非智勇之将，不可当此任。	Thị dạ, khổng minh hoán chúng tướng thương nghị viết: "Kim ngụy binh lai truy, tất nhiên tử chiến, nhữ đẳng tu dĩ nhất đương thập, ngô dĩ phục binh tiệt kì hậu: phi trí dũng chi tương, bất khả đương thử nhâm.
”言毕，以目视魏延。	"Ngôn tất, dĩ mục thị ngụy duyên.
延低头不语。	Duyên đê đầu bất ngữ.
王平出曰：“某愿当之。	Vương bình xuất viết: "Mỗ nguyện đương chi.
”孔明曰：“若有失，如何？	" Khổng minh viết: "Nhược hữu thất, như hà?
”平曰：“愿当军令。	" Bình viết: "Nguyện đương quân lệnh.
”孔明叹曰：“王平肯舍身亲冒矢石，真忠臣也！	" Khổng minh thán viết: "Vương bình khẳng xá thân thân mạo thỉ thạch, chân trung thần dã!
虽然如此，奈魏兵分两枝前后而来，断吾伏兵在中；平纵然智勇，只可当一头，岂可分身两处？	Tuy nhiên như thử, nại ngụy binh phân lưỡng chi tiền hậu nhi lai, đoạn ngô phục binh tại trung; bình túng nhiên trí dũng, chỉ khả đương nhất đầu, khởi khả phân thân lưỡng xử?
须再得一将同去为妙。	Tu tái đắc nhất tương đồng khứ vi diệu.
怎奈军中再无舍死当先之人！	Chẩm nại quân trung tái vô xá tử đương tiên chi nhân!
”言未毕，一将出曰：“某愿往！	" Ngôn vị tất, nhất tương xuất viết: "Mỗ nguyện vãng!
”孔明视之，乃张翼也。	" Khổng minh thị chi, nãi trương dực dã.
孔明曰：“张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。	Khổng minh viết: "Trương cáp nãi ngụy chi danh tương, hữu vạn phu bất đương chi dũng, nhữ phi địch thủ.
”翼曰：“若有失事，愿献首于帐下。	" Dực viết: "Nhược hữu thất sự, nguyện hiến thủ vu trướng hạ.
”孔明曰：“汝既敢去，可与王平各引一万精兵伏于山谷中；只待魏兵赶上，任他过尽，汝等却引伏兵从后掩杀。	" Khổng minh viết: tinh binh phục vu sơn cốc trung; chỉ đãi ngụy binh cản thượng, nhâm tha quá tẫn, nhữ đẳng khước dẫn phục binh tòng hậu yểm sát.
若司马懿随后赶来，却分兵两头：张翼引一军当住后队，王平引一军截其前队。	Nhược Tư Mã ý tùy hậu cản lai, khước phân binh lưỡng đầu: trương dực dẫn nhất quân đương trụ hậu đội, vương bình dẫn nhất quân tiệt kì tiền đội.
两军须要死战。	Lưỡng quân tu yếu tử chiến.
吾自有别计相助。	Ngô tự hữu biệt kế tương trợ.
”二人受计引兵而去。	" nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ. hang núi.

Paragraph 195
孔明又唤姜维、廖化分付曰：“与汝二人一个锦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏于前山之上。	Khổng minh hựu hoán khương duy, liêu hóa phân phó viết: "Dữ nhữ nhị nhân nhất cá cẩm nang, dẫn tam thiên tinh binh, yển kì tức cổ, phục vu tiền sơn chi thượng.
如见魏兵围住王平、张翼，十分危急，不必去救，只开锦囊看视，自有解危之策。	Như kiến ngụy binh vi trụ vương bình, trương dực, thập phân nguy cấp, bất tất khứ cứu, chỉ khai cẩm nang khán thị, tự hữu giải nguy chi sách.
”二人受计引兵而去。	" Nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ.
又令吴班、吴懿、马忠、张嶷四将，附耳分付曰：“如来日魏兵到，锐气正盛，不可便迎，且战且走。	Hựu lệnh ngô ban, ngô ý, mã trung, trương nghi tứ tương, phụ nhĩ phân phó viết: "Như lai nhật ngụy binh đáo, nhuệ khí chánh thịnh, bất khả tiện nghênh, thả chiến thả tẩu.
只看关兴引兵来掠阵之时，汝等便回军赶杀，吾自有兵接应。	Chỉ khán quan hưng dẫn binh lai lược trận chi thời, nhữ đẳng tiện hồi quân cản sát, ngô tự hữu binh tiếp ứng.
”四将受计引兵而去。	" Tứ tương thụ kế dẫn binh nhi khứ.
又唤关兴分付曰：“汝引五千精兵，伏于山谷；只看山上红旗飐动，却引兵杀出。	Hựu hoán quan hưng phân phó viết: "Nhữ dẫn ngũ thiên tinh binh, phục vu sơn cốc; chỉ khán sơn thượng hồng kì triển động, khước dẫn binh sát xuất.
”兴受计引兵而去。	" Hưng thụ kế dẫn binh nhi khứ.

Paragraph 196
却说张郃、戴陵领兵前来，骤如风雨。	Khước thuyết trương cáp, đái lăng lĩnh binh tiền lai, sậu như phong vũ.
马忠、张嶷、吴懿、吴班四将接着，出马交锋。	Mã trung, trương nghi, ngô ý, ngô ban tứ tương tiếp trứ, xuất mã giao phong.
张郃大怒，驱兵追杀。	Trương cáp đại nộ, khu binh truy sát.
蜀兵且战且走，魏兵追赶约有二十余里，时值六月天气，十分炎热，人马汗如泼水。	Thục binh thả chiến thả tẩu, ngụy binh truy cản ước hữu nhị thập dư lí, thời trị lục nguyệt thiên khí, thập phân viêm nhiệt, nhân mã hãn như bát thủy.
走到五十里外，魏兵尽皆气喘。	Tẩu đáo ngũ thập lí ngoại, ngụy binh tẫn giai khí suyễn.
孔明在山上把红旗一招，关兴引兵杀出。	Khổng minh tại sơn thượng bả hồng kì nhất chiêu, quan hưng dẫn binh sát xuất.
马忠等四将，一齐引兵掩杀回来。	Mã trung đẳng tứ tương, nhất tề dẫn binh yểm sát hồi lai.
张郃、戴陵死战不退。	Trương cáp, đái lăng tử chiến bất thối.
忽然喊声大震，两路军杀出，乃王平、张翼也。	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, lưỡng lộ quân sát xuất, nãi vương bình, trương dực dã.
各奋勇追杀，截其后路。	Các phấn dũng truy sát, tiệt kì hậu lộ.
郃大叫众将曰：“汝等到此，不决一死战，更待何时！	Cáp đại khiếu chúng tướng viết: "Nhữ đẳng đáo thử, bất quyết nhất tử chiến, canh đãi hà thời!
”魏兵奋力冲突，不得脱身。	" Ngụy binh phấn lực xung đột, bất đắc thoát thân.
忽然背后鼓角喧天，司马懿自领精兵杀到。	Hốt nhiên bối hậu cổ giác huyên thiên, Tư Mã ý tự lĩnh tinh binh sát đáo.
懿指挥众将，把王平、张翼围在垓心。	Ý chỉ huy chúng tướng, bả vương bình, trương dực vi tại cai tâm.
翼大呼曰：“丞相真神人也！	Dực đại hô viết: "Thừa tương chân thần nhân dã!
计已算定，必有良谋。	Kế dĩ toán định, tất hữu lương mưu.
吾等当决一死战！	Ngô đẳng đương quyết nhất tử chiến!
”即分兵两路：平引一军截住张郃、戴陵，翼引一军力当司马懿。	" Tức phân binh lưỡng lộ: bình dẫn nhất quân tiệt trụ trương cáp, đái lăng, dực dẫn nhất quân lực đương Tư Mã ý.
两头死战，叫杀连天。	Lưỡng đầu tử chiến, khiếu sát liên thiên.
姜维、廖化在山上探望，见魏兵势大，蜀兵力危，渐渐抵当不住。	Khương duy, liêu hóa tại sơn thượng tham vọng, kiến ngụy binh thế đại, thục binh lực nguy, tiệm tiệm để đương bất trụ.
维谓化曰：“如此危急，可开锦囊看计。	Duy vị hóa viết: "Như thử nguy cấp, khả khai cẩm nang khán kế.
”二人拆开视之，内书云：“若司马懿兵来围王平、张翼至急，汝二人可分兵两枝，竟袭司马懿之营；懿必急退，汝可乘乱攻之。	" Nhị nhân sách khai thị chi, nội thư vân: "Nhược Tư Mã ý binh lai vi vương bình, trương dực chí cấp, nhữ nhị nhân khả phân binh lưỡng chi, cánh tập Tư Mã ý chi doanh; ý tất cấp thối, nhữ khả thừa loạn công chi.
营虽不得，可获全胜。	Doanh tuy bất đắc, khả hoạch toàn thắng.
”二人大喜，即分兵两路，径袭司马懿营中而去。	" Nhị nhân đại hỉ, tức phân binh lưỡng lộ, kính tập Tư Mã ý doanh trung nhi khứ.
原来司马懿亦恐中孔明之计，沿途不住的令人传报。	Nguyên lai Tư Mã ý diệc khủng trung khổng minh chi kế, duyên đồ bất trụ đích lệnh nhân truyền báo.
懿正催战间，忽流星马飞报，言蜀兵两路竟取大寨去了，懿大惊失色，乃谓众将曰：“吾料孔明有计，汝等不信，勉强追来，却误了大事！	Ý chánh thôi chiến gian, hốt lưu tinh mã phi báo, ngôn thục binh lưỡng lộ cánh thủ đại trại khứ liễu, ý đại kinh thất sắc, nãi vị chúng tướng viết: "Ngô liêu khổng minh hữu kế, nhữ đẳng bất tín, miễn cường truy lai, khước ngộ liễu đại sự!
”即提兵急回。	" Tức đề binh cấp hồi.
军心惶惶乱走。	Quân tâm hoàng hoàng loạn tẩu.
张翼随后掩杀，魏兵大败。张郃、戴陵见势孤，亦望山僻小路而走，蜀兵大胜。	Trương dực tùy hậu yểm sát, ngụy binh kiến thế cô, diệc vọng sơn tích tiểu lộ nhi tẩu, thục binh đại thắng.
背后关兴引兵接应诸路。	Bối hậu quan hưng dẫn binh tiếp ứng chư lộ.
司马懿大败一阵，奔入寨时，蜀兵已自回去。	Tư Mã ý đại bại nhất trận, bôn nhập trại thời, thục binh dĩ tự hồi khứ.
懿收聚败军，责骂诸将曰：“汝等不知兵法，只凭血气之勇，强欲出战，致有此败。	Ý thu tụ bại quân, trách mạ chư tướng viết: "Nhữ đẳng bất tri binh pháp, chỉ bằng huyết khí chi dũng, cường dục xuất chiến, trí hữu thử bại.
今后切不许妄动，再有不遵，决正军法！	Kim hậu thiết bất hứa vọng động, tái hữu bất tuân, quyết chánh quân pháp!
”众皆羞惭而退。	" Chúng giai tu tàm nhi thối.
这一阵，魏军死者极多，遗弃马匹器械无数。	Giá nhất trận, ngụy quân tử giả cực đa, di khí mã thất khí giới vô số.
却说孔明收得胜军马入寨，又欲起兵进取。	Khước thuyết khổng minh thu đắc thắng quân mã nhập trại, hựu dục khởi binh tiến thủ.
忽报有人自成都来，说张苞身死。	Hốt báo hữu nhân tự thành đô lai, thuyết trương bao thân tử.
孔明闻知，放声大哭，口中吐血，昏绝于地。	Khổng minh văn tri, phóng thanh đại khốc, khẩu trung thổ huyết, hôn tuyệt vu địa.
众人救醒。	Chúng nhân cứu tỉnh.
孔明自此得病卧床不起。	Khổng minh tự thử đắc bệnh ngọa sàng bất khởi.
诸将无不感激。	Chư tướng vô bất cảm kích.
后人有诗叹曰：“悍勇张苞欲建功，可怜天不助英雄！	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hãn dũng trương bao dục kiến công, khả liên thiên bất trợ anh hùng!
武侯泪向西风洒，为念无人佐鞠躬。	Võ hầu lệ hướng tây phong sái, vi niệm vô nhân tá cúc cung.
”	" trận, dẫn quân về trại thì quân

Paragraph 197
旬日之后，孔明唤董厥、樊建等入帐分付曰：“吾自觉昏沉，不能理事；不如且回汉中养病，再作良图。	Tuần nhật chi hậu, khổng minh hoán đổng quyết, phàn kiến đẳng nhập trướng phân phó viết: "Ngô tự giác hôn trầm, bất Được mươi hôm Khổng Minh gọi năng lí sự; bất như thả hồi hán trung dưỡng bệnh, tái tác lương đồ.
汝等切勿走泄：司马懿若知，必来攻击。	Nhữ đẳng thiết vật tẩu tiết: Tư Mã ý nhược tri, tất lai công kích.
”遂传号令，教当夜暗暗拔寨，皆回汉中。	"Toại truyền hiệu lệnh, giáo đương dạ ám ám bạt trại, giai hồi hán trung.
孔明去了五日，懿方得知，乃长叹曰：“孔明真有神出鬼没之计，吾不能及也！	Khổng minh khứ liễu ngũ nhật, ý phương đắc tri, nãi trường thán viết: "Khổng minh chân hữu thần xuất quỷ một chi kế, ngô bất năng cập dã!
”于是司马懿留诸将在寨中，分兵守把各处隘口；	" Vu thị Tư Mã ý lưu chư tướng tại trại trung, phân binh thủ bả các xử ải

Paragraph 198
却说孔明将大军屯于汉中，自回成都养病；文武官僚出城迎接，送入丞相府中，后主御驾自来问病，命御医调治，日渐痊可。	Khước thuyết khổng minh tương đại quân truân vu hán trung, tự hồi thành đô dưỡng bệnh; văn võ quan liêu xuất thành nghênh tiếp, tống nhập thừa tương phủ trung, hậu chủ ngự giá tự lai vấn bệnh, mệnh ngự y điều trì, nhật tiệm thuyên khả.
建兴八年秋七月，魏都督曹真病可，乃上表说：“蜀兵数次侵界，屡犯中原，若不剿除，必为后患。	Kiến hưng bát niên thu thất nguyệt, ngụy đô đốc tào chân bệnh khả, nãi thượng biểu thuyết: "Thục binh sổ thứ xâm giới, lũ phạm trung nguyên, nhược bất tiễu trừ, tất vi hậu hoạn.
今时值秋凉，人马安闲，正当征伐。	Kim thời trị thu lương, nhân mã an nhàn, chánh đương chinh phạt.
臣愿与司马懿同领大军，径入汉中，殄灭奸党，以清边境。	Thần nguyện dữ Tư Mã ý đồng lĩnh đại quân, kính nhập hán trung, điễn diệt gian đảng, dĩ thanh biên cảnh.
”魏主大喜，问侍中刘晔曰：“子丹劝朕伐蜀，若何？	" Ngụy chủ đại hỉ, vấn thị trung lưu diệp viết: "Tử đan khuyến trẫm phạt thục, Khổng Minh đóng đại quân ở lại nhược hà?
”晔奏曰：“大将军之言是也。	" Diệp tấu viết: "Đại tướng quân chi ngôn thị dã.
今若不剿除，后必为大患。	Kim nhược bất tiễu trừ, hậu tất vi đại hoạn.
陛下便可行之。	Bệ hạ tiện khả hành chi.
睿点头。	Duệ điểm đầu.
晔出内回家，有众大臣相探，问曰：“闻天子与公计议兴兵伐蜀，此事如何？	Diệp xuất nội hồi gia, hữu chúng đại thần tương tham, vấn viết: "Văn thiên tử dữ công kế nghị hưng binh phạt thục, thử sự như hà?
”晔应曰：“无此事也。	" Diệp ứng viết: "Vô thử sự dã.
蜀有山川之险，非可易图；空费军马之劳，于国无益。	Thục hữu sơn xuyên chi hiểm, phi khả dịch đồ; không phí quân mã chi lao, vu quốc vô ích.
”众官皆默然而出。	" Chúng quan giai mặc nhiên nhi xuất.
杨暨入内奏曰：“昨闻刘晔劝陛下伐蜀；今日与众臣议，又言不可伐：是欺陛下也。	Dương kị nhập nội tấu viết: "Tạc văn lưu diệp khuyến bệ hạ phạt thục; kim nhật dữ chúng thần nghị, hựu ngôn bất khả phạt: thị khi bệ hạ dã.
陛下何不召而问之？	Bệ hạ hà bất triệu nhi vấn chi?
”睿即召刘晔入内问曰：“卿劝朕伐蜀；今又言不可，何也？	"Duệ tức triệu lưu diệp nhập nội vấn viết: "Khanh khuyến trẫm phạt thục; kim hựu ngôn bất khả, hà dã?
”晔曰：“臣细详之，蜀不可伐。	" Diệp viết: "Thần tế tường chi, thục bất khả phạt.
”睿大笑。	" Duệ đại tiếu.
少时，杨暨出内。	Thiểu thời, dương kị xuất nội.
晔奏曰：“臣昨日劝陛下伐蜀，乃国之大事，岂可妄泄于人？	Diệp tấu viết: "Thần tạc nhật khuyến bệ hạ phạt thục, nãi quốc chi đại sự, khởi khả vọng tiết vu nhân?
夫兵者，诡道也：事未发，切宜秘之。	Phu binh giả, quỷ đạo dã: sự vị phát, thiết nghi bí chi.
”睿大悟曰：“卿言是也。	"Duệ đại ngộ viết: "Khanh ngôn thị dã.
”自此愈加敬重。	"

Paragraph 199
旬日内，司马懿入朝，魏主将曹真表奏之事，逐一言之。	Tuần nhật nội, Tư Mã ý nhập Được mươi hôm, Tư Mã Ý vào triều, ngụy chủ tương tào chân biểu tấu chi sự, trục nhất ngôn chi.
懿奏曰：“臣料东吴未敢动兵，今日正可乘此去伐蜀。	Ý tấu viết: "Thần liêu đông ngô vị cảm động binh, kim nhật chánh khả thừa thử khứ phạt thục.
”睿即拜曹真为大司马、征西大都督，司马懿为大将军、征西副都督，刘晔为军师。	" Duệ tức bái tào chân vi đại Tư Mã, chinh tây đại đô đốc, Tư Mã ý vi đại tướng quân, chinh tây phó đô đốc, lưu diệp vi quân sư.
三人拜辞魏主，引四十万大兵，前行至长安，径奔剑阁，来取汉中。	Tam nhân bái từ ngụy chủ, dẫn tứ thập vạn đại binh, tiền hành chí trường an, kính bôn kiếm các, lai thủ hán trung.
其余郭淮、孙礼等，各取路而行。	Kì dư quách hoài, tôn lễ đẳng, các thủ lộ nhi hành.
汉中人报入成都。	Hán trung nhân báo nhập thành đô.
此时孔明病好多时，每日操练人马，习学八阵之法，尽皆精熟，欲取中原；听得这个消息，遂唤张嶷、王平分付曰：“汝二人先引一千兵去守陈仓古道，以当魏兵；吾却提大兵便来接应。	Thử thời khổng minh bệnh hảo đa thời, mỗi nhật thao luyện nhân mã, tập học bát trận chi pháp, tẫn giai tinh thục, dục thủ trung nguyên; thính đắc giá cá tiêu tức, toại hoán trương nghi, vương bình phân phó viết: "Nhữ nhị nhân tiên dẫn nhất thiên binh khứ thủ trần thương cổ đạo, dĩ đương ngụy binh; ngô khước đề đại binh tiện lai tiếp ứng.
”二人告曰：“人报魏军四十万，诈称八十万，声势甚大，如何只与一千兵去守隘口？	" Nhị nhân cáo viết: "Nhân báo ngụy quân tứ thập vạn, trá xưng bát thập vạn, thanh thế thậm đại, như hà chỉ dữ nhất thiên binh khứ thủ ải khẩu?
倘魏兵大至，何以拒之？	Thảng ngụy binh đại chí, hà dĩ cự chi?
”孔明曰：“吾欲多与，恐士卒辛苦耳。	" Khổng minh viết: "Ngô dục đa dữ, khủng sĩ tốt tân khổ nhĩ.
”嶷与平面面相觑，皆不敢去。	" Nghi dữ bình diện diện tướng thứ, giai bất cảm khứ.
”二人又哀告曰：“丞相欲杀某二人，就此清杀，只不敢去。	" Nhị nhân hựu ai cáo viết: "Thừa tương dục sát mỗ nhị nhân, tựu thử thanh sát, chỉ bất cảm khứ.
”孔明笑曰：“何其愚也！	" Khổng minh tiếu viết: "Hà kì ngu dã!
吾令汝等去，自有主见：吾昨夜仰观天文，见毕星廛于太阴之分，此月内必有大雨淋漓；魏兵虽有四十万，安敢深入山险之地？	Ngô lệnh nhữ đẳng khứ, tự hữu chủ kiến: ngô tạc dạ ngưỡng quan thiên văn, kiến tất tinh triền vu thái âm chi phân, thử nguyệt nội tất hữu đại vũ lâm li; ngụy binh tuy hữu tứ thập vạn, an cảm thâm nhập sơn hiểm chi địa?
因此不用多军，决不受害。	Nhân thử bất dụng đa quân, quyết bất thụ hại.
吾将大军皆在汉中安居一月，待魏兵退，那时以大兵掩之：以逸待劳，吾十万之众可胜魏兵四十万也。	Ngô tương đại quân giai tại hán trung an cư nhất nguyệt, đãi ngụy binh thối, na thời dĩ đại binh yểm chi: dĩ dật đãi lao, ngô thập vạn chi chúng khả thắng ngụy binh tứ thập vạn dã.
”二人听毕，方大喜，拜辞而去。	"Nhị nhân thính tất, phương đại hỉ, bái từ nhi khứ.
孔明随统大军出汉中，传令教各处隘口，预备干柴草料细粮，俱够一月人马支用，以防秋雨；将大军宽限一月，先给衣食，伺候出征。	Khổng minh tùy thống đại quân xuất hán trung, truyền lệnh giáo các xử ải khẩu, dự bị can sài thảo liêu tế lương, câu cú nhất nguyệt nhân mã chi dụng, dĩ phòng thu vũ; tương đại quân khoan hạn nhất nguyệt, tiên cấp y thực, tý hậu xuất chinh.
却说曹真、司马懿同领大军，径到陈仓城内，不见一间房屋；寻土人问之，皆言孔明回时放火烧毁。	Khước thuyết tào chân, Tư Mã ý đồng lĩnh đại quân, kính đáo trần thương thành nội, bất kiến nhất gian phòng ốc; tầm thổ nhân vấn chi, giai ngôn khổng minh hồi thời phóng hỏa thiêu hủy.
曹真便要从陈仓道进发。	Tào chân tiện yếu tòng trần thương đạo tiến phát.
懿曰：“不可轻进。	Ý viết: "Bất khả khinh tiến.
我夜观天文，见毕星躔于太阴之分，此月内必有大雨；若深入重地，常胜则可。	Ngã dạ quan thiên văn, kiến tất tinh triền vu thái hữu đại vũ; nhược thâm nhập trọng địa, thường thắng tắc khả.
倘有疏虞，人马受苦，要退则难。	Thảng hữu sơ ngu, nhân mã thụ khổ, yếu thối tắc nan.
且宜在城中搭起窝铺住扎，以防阴雨。	Thả nghi tại thành trung đáp khởi oa phô trụ trát, dĩ phòng âm vũ.
”真从其言。	" Chân tòng kì ngôn.
未及半月，天雨大降，淋漓不止。	Vị cập bán nguyệt, thiên vũ đại hàng, lâm li bất chỉ.
陈仓城外，平地水深三尺，军器尽湿，人不得睡，昼夜不安。	Trần thương thành ngoại, bình địa thủy thâm tam xích, quân khí tẫn thấp, nhân bất đắc thụy, trú dạ bất an.
大雨连降三十日，马无草料，死者无数，军士怨声不绝。	Đại vũ liên hàng tam thập nhật, mã vô thảo liêu, tử giả vô số, quân sĩ oán thanh bất tuyệt.
传入洛阳，魏主设坛，求晴不得。	Truyền nhập lạc dương, ngụy chủ thiết đàn, cầu tình bất đắc.
黄门侍郎王肃上疏曰：“前志有之；千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。	Hoàng môn thị lang vương túc thượng sơ viết: "Tiền chí hữu chi; thiên lí quỹ lương, sĩ hữu cơ sắc; tiều tô hậu thoán, sư bất túc bão.
此谓平途之行军者也。	Thử vị bình đồ chi hành quân giả dã.
又况于深入险阻，凿路而前，则其为劳，必相百也。	Hựu huống vu thâm nhập hiểm trở, tạc lộ nhi tiền, tắc kì vi lao, tất tương bách dã.
今又加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮远而难继：实行军之大忌也。	Kim hựu gia chi dĩ lâm vũ, sơn phản tuấn hoạt, chúng bức nhi bất triển, lương viễn nhi nan kế: thật hành quân chi đại kị dã.
闻曹真发已逾月，而行方半谷，治道功大，战士悉作：是彼偏得以逸待劳，乃兵家之所惮也。	Văn tào chân phát dĩ du nguyệt, nhi hành phương bán cốc, trì đạo công đại, chiến sĩ tất tác: thị bỉ thiên đắc dĩ dật đãi lao, nãi binh gia chi sở đạn dã.
言之前代，则武王伐纣，出关而复还；	Ngôn chi tiền đại, tắc võ vương phạt trụ, xuất quan nhi phục hoàn; luận chi thông vu quyền biến giả tai?
愿陛下念水雨艰剧之故，休息士卒；后日有衅，乘时用之。	Nguyện bệ hạ niệm thủy vũ gian kịch chi cố, hưu tức sĩ tốt; hậu nhật hữu hấn, thừa thời dụng chi.
所谓悦以犯难，民忘其死者也。	Sở vị duyệt dĩ phạm nan, dân vong kì tử giả dã.
”魏主览表，正在犹豫，杨阜、华歆亦上疏谏。	" ngụy chủ lãm biểu, chánh tại do dự, dương phụ, hoa hâm diệc thượng sơ gián.
魏主即下诏，遣使诏曹真、司马懿还朝。	Ngụy chủ tức hạ chiếu, khiển sử chiếu tào chân, Tư Mã ý hoàn triều. công phu.

Paragraph 200
却说曹真与司马懿商议曰：“今连阴三十日，军无战心，各有思归之意，如何禁止？	Khước thuyết tào chân dữ Tư Mã ý thương nghị viết: "Kim liên âm tam thập nhật, quân vô chiến tâm, các hữu tư quy chi ý, như hà cấm chỉ?
”懿曰：“不如且回。	" Ý viết: "Bất như thả hồi.
”真曰：“倘孔明追来，怎生退之？	" chân viết: "Thảng khổng minh truy lai, chẩm sinh thối chi?
”懿曰：“先伏两军断后，方可回兵。	" Ý viết: "Tiên phục lưỡng quân đoạn hậu, phương khả hồi binh.
”正议间，忽使命来召。	" chánh nghị gian, hốt sử mệnh lai triệu.
二人遂将大军前队作后队，后队作前队，徐徐而退。	Nhị nhân toại tương đại quân tiền đội tác hậu đội, hậu đội tác tiền đội, từ từ nhi thối.
却说孔明计算一月秋雨将尽，天尚未晴，自提一军屯于城固，又传令教大军会于赤坡驻扎。孔明升帐唤众将言曰：“吾料魏兵必走，魏主必下诏来取曹真、司马懿兵回。	Khước thuyết khổng minh kế toán nhất nguyệt thu vũ tương tẫn, thiên thượng vị tình, tự đề nhất quân truân vu thành cố, hựu truyền lệnh giáo đại quân hội vu xích pha trú hoán chúng tướng ngôn viết: "Ngô liêu ngụy binh tất tẩu, ngụy chủ tất hạ chiếu lai thủ tào chân, Tư Mã ý binh hồi.
吾若追之，必有准备；不如任他且去，再作良图。	Ngô nhược truy chi, tất hữu chuẩn bị; bất như nhâm tha thả khứ, tái tác lương đồ.
”忽王平令人报来，说魏兵已回。	" hốt vương bình lệnh nhân báo lai, thuyết ngụy binh dĩ hồi.
孔明分付来人，传与王平：“不可追袭。	Khổng minh phân phó lai nhân, truyền dữ vương bình: "Bất khả truy tập.
吾自有破魏兵之策。	Ngô tự hữu phá ngụy binh chi sách.
”正是：魏兵纵使能埋伏，汉相原来不肯追。	" chánh thị: ngụy binh túng sử năng mai phục, hán tương nguyên lai bất khẳng truy.
未知孔明怎生破魏，且看下文分解。	Vị tri khổng minh chẩm sinh phá ngụy, thả khán hạ văn phân giải.
第一百回汉兵劫寨破曹真武侯斗阵辱仲达	Khi rút về giặc thế Đệ nhất bách hồi hán binh kiếp trại phá tào chân võ hầu đấu trận nhục trọng đạt

Paragraph 201
却说众将闻孔明不追魏兵，俱入帐告曰：“魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。	Khước thuyết chúng tướng văn khổng minh bất truy ngụy binh, câu nhập trướng cáo viết: "Ngụy binh khổ vũ, bất năng truân trát, nhân thử hồi khứ, chánh hảo thừa thế truy chi.
丞相如何不追？	Thừa tương như hà bất truy?
”孔明曰：“司马懿善能用兵，今军退必有埋伏。	" Khổng minh viết: "Tư Mã ý thiện năng dụng binh, kim quân thối tất hữu mai phục.
吾若追之，正中其计。	Ngô nhược truy chi, chánh trung kì kế.
不如纵他远去，吾却分兵径出斜谷而取祁山，使魏人不提防也。	Bất như túng tha viễn khứ, ngô khước phân binh kính xuất tà cốc nhi thủ kì sơn, sử ngụy nhân bất đề phòng dã.
”众将曰：“取长安之地，别有路途；丞相只取祁山，何也？	" Chúng tướng viết: "Thủ trường an chi địa, biệt hữu lộ đồ; thừa tương chỉ thủ kì sơn, hà dã?
”孔明曰：“祁山乃长安之首也：陇西诸郡，倘有兵来，必经由此地；更兼前临渭滨，后靠斜谷，左出右入。	" Khổng minh viết: "Kì sơn nãi trường an chi thủ dã: lũng tây chư quận, thảng hữu binh lai, tất kinh do thử địa; canh kiêm tiền lâm vị tân, hậu kháo tà cốc, tả xuất hữu nhập.
可以伏兵，乃用武之地。	Khả dĩ phục binh, nãi dụng võ chi địa.
吾故欲先取此，得地利也。	Ngô cố dục tiên thủ thử, đắc địa lợi dã.
”众将皆拜服。	"Chúng tướng giai bái phục.
孔明令魏延、张嶷、杜琼、陈式出箕谷；马岱、王平、张翼、马忠出斜谷：俱会于祁山。	Khổng minh lệnh ngụy duyên, trương nghi, đỗ quỳnh, trần thức xuất ki cốc; mã đại, vương xuất tà cốc: câu hội vu kì sơn.
调拨已定，孔明自提大军，令关兴、廖化为先锋，随后进发。	Điều bát dĩ định, khổng minh tự đề đại quân, lệnh quan hưng, liêu hóa vi tiên phong, tùy hậu tiến phát.
却说曹真、司马懿二人，在后监督人马，令一军入陈仓古道探视，回报说蜀兵不来。	Khước thuyết tào chân, Tư Mã ý nhị nhân, tại hậu giam đốc nhân mã, lệnh nhất quân nhập trần thương cổ đạo tham thị, hồi báo thuyết thục binh bất lai.
又行旬日，后面埋伏众将皆回，说蜀兵全无音耗。	Hựu hành tuần nhật, hậu diện mai phục chúng tướng giai hồi, thuyết thục binh toàn vô âm háo.
真曰：“连绵秋雨，栈道断绝，蜀人岂知吾等退军耶？	Chân viết: "Liên miên thu vũ, sạn đạo đoạn tuyệt, thục nhân khởi tri ngô đẳng thối quân da?
”懿曰：“蜀兵随后出矣。	" Ý viết: "Thục binh tùy hậu xuất hĩ.
”真曰：“何以知之？	" Chân viết: "Hà dĩ tri chi?
”懿曰：“连日晴明，蜀兵不赶，料吾有伏兵也，故纵我兵远去；待我兵过尽，他却夺祁山矣。	" Ý viết: "Liên nhật tình minh, thục binh bất cản, liêu ngô hữu phục binh dã, cố túng ngã binh viễn khứ; đãi ngã binh quá tẫn, tha khước đoạt kì sơn hĩ.
”曹真不信。	" Tào chân bất tín.
懿曰：“子丹如何不信？	Ý viết: "Tử đan như hà bất tín?
吾料孔明必从两谷而来。	Ngô liêu khổng minh tất tòng lưỡng cốc nhi lai.
吾与子丹各守一谷口，十日为期。	Ngô dữ tử đan các thủ nhất cốc khẩu, thập nhật vi kì.
若无蜀兵来，我面涂红粉，身穿女衣，来营中伏罪。	Nhược vô thục binh lai, ngã diện đồ hồng phấn, thân xuyên nữ y, lai doanh trung phục tội.
”真曰：“若有蜀兵来，我愿将天子所赐玉带一条、御马一匹与你。	" Chân viết: "Nhược hữu thục binh lai, ngã nguyện tương thiên tử sở tứ ngọc đái nhất điều, ngự mã nhất thất dữ nhĩ.
”即分兵两路：真引兵屯于祁山之西斜谷口；懿引军屯于祁山之东箕谷口。	" Tức phân binh lưỡng lộ: chân dẫn binh truân vu kì sơn chi tây tà cốc binh phục vu sơn cốc trung; kì dư quân mã, các vu yếu lộ an doanh.
懿更换衣装，杂在全军之内，遍观各营。	Ý canh hoán y trang, tạp tại toàn quân chi nội, biến quan các doanh.
忽到一营，有一偏将仰天而怨曰：“大雨淋了许多时，不肯回去；今又在这里顿住，强要赌赛，却不苦了官军！	Hốt đáo nhất doanh, hữu nhất thiên tương ngưỡng thiên nhi oán viết: "Đại vũ lâm liễu hứa đa thời, bất khẳng hồi khứ; kim hựu tại giá lí đốn trụ, cường yếu đổ tái, khước bất khổ liễu quan quân!
”懿闻言，归寨升帐，聚众将皆到帐下，挨出那将来。	" Ý văn ngôn, quy trại thăng trướng, tụ chúng tướng giai đáo trướng hạ, ai xuất na tương lai.
懿叱之曰：“朝廷养军千日，用在一时。	Ý sất chi viết: "Triều đình dưỡng quân thiên nhật, dụng tại nhất thời.
汝安敢出怨言，以慢军心！	Nhữ an cảm xuất oán ngôn, dĩ mạn quân tâm!
”其人不招。	" Kì nhân bất chiêu.
懿叫出同伴之人对证，那将不能抵赖。	Ý khiếu xuất đồng bạn chi nhân đối chứng, na tương bất năng để lại.
懿曰：“吾非赌赛；欲胜蜀兵，令汝各人有功回朝，汝乃妄出怨言，自取罪戾！	Ý viết: "Ngô phi đổ tái; dục thắng thục binh, lệnh nhữ các nhân hữu công hồi triều, nhữ nãi vọng xuất oán ngôn, tự thủ tội lệ!
”喝令武士推出斩之。	" Hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi.
须臾，献首帐下。	Tu du, hiến thủ trướng hạ.
众将悚然。	Chúng tướng tủng nhiên.
懿曰：“汝等诸将皆要尽心以防蜀兵。	Ý viết: "Nhữ đẳng chư tướng giai yếu tẫn tâm dĩ phòng thục binh.
听吾中军炮响，四面皆进。	Thính ngô trung quân pháo hưởng, tứ diện giai tiến.
”众将受令而退。	" Chúng tướng thụ lệnh nhi thối. hang Tà Cốc, mé tây núi Kỳ Sơn, Ý dẫn một nửa đóng ở cửa hang Cơ Cốc, mé đông núi Kỳ Sơn.

Paragraph 202
却说魏延、张嶷、陈式、杜琼四将，引二万兵，取箕谷而进。	Khước thuyết ngụy duyên, trương nghi, trần thức, đỗ quỳnh tứ tương, dẫn nhị vạn binh, thủ ki cốc nhi tiến.
正行之间，忽报参谋邓芝到来。	Chánh hành chi gian, hốt báo tham mưu đặng chi đáo lai.
四将问其故，芝曰：“丞相有令：如出箕谷，提防魏兵埋伏，不可轻进。	Tứ tương vấn kì cố, chi viết: "Thừa tương hữu lệnh: như xuất ki cốc, đề phòng ngụy binh mai phục, bất khả khinh tiến.
”陈式曰：“丞相用兵何多疑耶？	"Trần thức viết: "Thừa tương dụng binh hà đa nghi da?
吾料魏兵连遭大雨，衣甲皆毁，必然急归；安得又有埋伏？	Ngô liêu ngụy binh liên tao đại vũ, y giáp giai hủy, tất nhiên cấp quy; an đắc hựu hữu mai phục?
今吾兵倍道而进，可获大胜，如何又教休进？	Kim ngô binh bội đạo nhi tiến, khả hoạch đại thắng, như hà hựu giáo hưu tiến?
”芝曰：“丞相计无不中，谋无不成，汝安敢违令？	" Chi viết: "Thừa tương kế vô bất trung, mưu vô bất thành, nhữ an cảm vi lệnh?
”式笑曰：“丞相若果多谋，不致街亭之失！	" Thức tiếu viết: "Thừa tương nhược quả đa mưu, bất trí nhai đình chi thất!
”魏延想起孔明向日不听其计，亦笑曰：“丞相若听吾言，径出子午谷，此时休说长安，连洛阳皆得矣！	" Ngụy duyên tưởng khởi khổng minh hướng nhật bất thính kì kế, diệc tiếu viết: "Thừa tương nhược thính ngô ngôn, kính xuất tử ngọ cốc, thử thời hưu thuyết trường an, liên lạc dương giai đắc hĩ!
今执定要出祁山。	Kim chấp định yếu xuất kì sơn.
有何益耶？	Hữu hà ích da?
既令进兵，今又教休进。	Kí lệnh tiến binh, kim hựu giáo hưu tiến.
何其号令不明！	Hà kì hiệu lệnh bất minh!
”式曰：“吾自有五千兵，径出箕谷，先到祁山下寨，看丞相羞也不羞！	" Thức viết: "Ngô tự hữu ngũ thiên binh, kính xuất ki cốc, tiên đáo kì sơn hạ trại, khán thừa tương tu dã bất tu!
”芝再三.阻当，式只不听，径自引五千兵出箕谷去了。邓芝只得飞报孔明。	" Chi tái tam trở đương, thức chỉ chi chỉ đắc phi báo khổng minh. năm nghìn quân ra tắt hang Cơ Cốc, Đặng Chi không sao ngăn được, phải trở về báo với

Paragraph 203
却说陈式引兵行不数里，忽听的一声炮响，四面伏兵皆出。	Khước thuyết trần thức dẫn binh hành bất sổ lí, hốt thính đích nhất thanh pháo hưởng, tứ diện phục binh giai xuất.
式急退时，魏兵塞满谷口，围得铁桶相似。	Thức cấp thối thời, ngụy binh tắc mãn cốc khẩu, vi đắc thiết dũng tương tự.
式左冲右突，不能得脱。	Thức tả trùng hữu đột, bất năng đắc thoát.
忽闻喊声大震，一彪军杀入，乃是魏延。	Hốt văn hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát nhập, nãi thị ngụy duyên.
救了陈式，回到谷中，五千兵只剩得四五百带伤人马。	Cứu liễu trần thức, hồi đáo cốc trung, ngũ thiên binh chỉ thặng đắc tứ ngũ bách đái thương nhân mã.
背后魏兵赶来，却得杜琼、张嶷引兵接应，魏兵方退。	Bối hậu ngụy binh cản lai, khước đắc đỗ quỳnh, trương nghi dẫn binh tiếp ứng, ngụy binh phương thối.
陈、魏二人方信孔明先见如神，懊悔不及。	Trần, ngụy nhị nhân phương tín khổng minh tiên kiến như thần, áo hối bất cập.

Paragraph 204
且说邓芝回见孔明，言魏延、陈式如此无礼。	Thả thuyết đặng chi hồi kiến khổng minh, ngôn ngụy duyên, trần thức như thử vô lễ.
孔明笑曰：“魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。	Khổng minh tiếu viết: "Ngụy duyên tố hữu phản tương, ngô tri bỉ thường hữu bất bình chi ý; nhân liên kì dũng nhi dụng chi.
久后必生患害。	Cửu hậu tất sinh hoạn hại.
”正言间，忽流星马报到，说陈式折了四千余人，止有四五百带伤人马，屯在谷中。	" Chánh ngôn gian, hốt lưu tinh mã báo đáo, thuyết trần thức chiết liễu tứ thiên dư nhân, chỉ hữu tứ ngũ bách đái thương Đăng Chi về ra mắt Khổng nhân mã, truân tại cốc trung.
孔明令邓芝再来箕谷抚慰陈式，防其生变；一面唤马岱、王平分付曰：“斜谷若有魏兵守把，汝二人引本部军越山岭，夜行昼伏，速出祁山之左，举火为号。	Khổng minh lệnh đặng chi tái lai ki cốc phủ úy trần thức, phòng kì sinh biến; nhất diện hoán mã đại, vương bình phân phó viết: "Tà cốc nhược hữu ngụy binh thủ bả, nhữ nhị nhân dẫn bổn bộ quân việt sơn lĩnh, dạ hành trú phục, tốc xuất kì sơn chi tả, cử hỏa vi hào.
”又唤马忠、张翼分付曰：“汝等亦从山僻小路，昼伏夜行，径出祁山之右，举火为号，与马岱、王平会合，共劫曹真营寨。	" Hựu hoán mã trung, trương dực phân phó viết: "Nhữ đẳng diệc tòng sơn tích tiểu lộ, trú phục dạ hành, kính xuất kì sơn chi hữu, cử hỏa vi hào, dữ mã đại, vương bình hội hợp, cộng kiếp tào chân doanh trại.
吾自从谷中三面攻之，魏兵可破也。	Ngô tự tòng cốc trung tam diện công chi, ngụy binh khả phá dã.
”四人领命分头引兵去了。	" Tứ nhân lĩnh mệnh phân đầu dẫn binh khứ liễu.
孔明又唤关兴、廖化分付曰：如此如此。	Khổng minh hựu hoán quan hưng, liêu hóa phân phó viết: như thử như thử.
二人受了密计，引兵而去。	Nhị nhân thụ liễu mật kế, dẫn binh nhi khứ.
孔明自领精兵倍道而行。	Khổng minh tự lĩnh tinh binh bội đạo nhi hành.
正行间，又唤吴班、吴懿授与密计，亦引兵先行。	Chánh hành gian, hựu hoán ngô ban, ngô ý thụ dữ mật kế,

Paragraph 205
却说曹真心中不信蜀兵来，以此怠慢，纵令军士歇息；只等十日无事，要羞司马懿，不觉守了七日，忽有人报谷中有些小蜀兵出来。	Khước thuyết tào chân tâm trung bất tín thục binh lai, dĩ thử đãi mạn, túng lệnh quân sĩ hiết tức; chỉ đẳng thập nhật vô sự, yếu tu Tư Mã ý, bất giác thủ liễu thất nhật, hốt hữu nhân báo cốc trung hữu ta tiểu thục binh xuất lai.
真令副将秦良引五千兵哨探，不许纵令蜀兵近界。	Chân lệnh phó tướng tần lương dẫn ngũ thiên binh Tào Chân trong bụng không tin tiếu tham, bất hứa túng lệnh thục binh cận giới.
秦良领命，引兵刚到谷口，哨见蜀兵退去。	Tần lương lĩnh mệnh, dẫn binh cương đáo cốc khẩu, tiếu kiến thục binh thối khứ.
良急引兵赶来，行到五六十里，不见蜀兵，心下疑惑，教军士下马歇息。	Lương cấp dẫn binh cản lai, hành đáo ngũ lục thập lí, bất kiến thục binh, tâm hạ nghi hoặc, giáo quân sĩ hạ mã hiết tức.
忽哨马报说：“前面有蜀兵埋伏。	Hốt tiếu mã báo thuyết: "Tiền diện hữu thục binh mai phục.
”良上马看时，只见山中尘土大起，急令军士提防。	" Lương thượng mã khán thời, chỉ kiến sơn trung trần thổ đại khởi, cấp lệnh quân sĩ đề phòng.
不一时，四壁厢喊声大震：前面吴班、吴懿引兵杀出，背后关兴、廖化引兵杀来。	Bất nhất thời, tứ bích sương hảm thanh đại chấn: tiền diện ngô ban, ngô ý dẫn binh sát xuất, bối hậu quan hưng, liêu hóa dẫn binh sát lai.
左右是山，皆无走路。	Tả hữu thị sơn, giai vô tẩu lộ.
山上蜀兵大叫：“下马投降者免死！	Sơn thượng thục binh đại khiếu: "Hạ mã đầu hàng giả miễn tử!
”魏兵大半多降。	" Ngụy binh đại bán đa hàng.
秦良死战，被廖化一刀斩于马下。	Tần lương tử chiến, bị liêu hóa nhất đao trảm vu mã

Paragraph 206
孔明把降兵拘于后军，却将魏兵衣甲与蜀兵五千人穿了，扮作魏兵，令关兴、廖化、吴班、吴懿四将引着，径奔曹真寨来；先令报马入寨说：“只有些小蜀兵，尽赶去了。	Khổng minh bả hàng binh câu vu hậu quân, khước tương ngụy binh y giáp dữ thục binh ngũ thiên nhân xuyên liễu, phẫn tác ngụy binh, lệnh quan hưng, liêu hóa, ngô ban, ngô ý tứ tương dẫn trứ, kính bôn tào chân trại lai; tiên lệnh báo mã nhập trại thuyết: "Chỉ hữu ta tiểu thục binh, tẫn cản khứ liễu.
”真大喜。	" Chân đại hỉ.
忽报司马都督差心腹人至。真唤入问之。其人告曰：“今都督用埋伏计，杀蜀兵四千余人。	Hốt báo Tư Mã đô đốc sai tâm phúc nhân Kì nhân cáo viết: "Kim đô đốc dụng mai phục kế, sát thục binh tứ thiên dư nhân.
司马都督致意将军，教休将赌赛为念，务要用心提备。	Tư Mã đô đốc trí ý tướng quân, giáo hưu tương đổ tái vi niệm, vụ yếu dụng tâm đề bị.
”真曰：“吾这里并无一个蜀兵。	" Chân viết: "Ngô giá lí tịnh vô nhất cá thục binh.
”遂打发来人回去。	" Toại đả phát lai nhân hồi khứ.
忽又报秦良引兵回来了。	Hốt hựu báo tần lương dẫn binh hồi lai liễu.
真自出帐迎之。	Chân tự xuất trướng nghênh chi.
比及到寨，人报前后两把火起。	Bỉ cập đáo trại, nhân báo tiền hậu lưỡng bả hỏa khởi.
真急回寨后看时，关兴、廖化、吴班、吴懿四将，指麾蜀军，就营前杀将进来；马岱、王平从后面杀来；马忠、张翼亦引兵杀到。	Chân cấp hồi trại hậu khán thời, quan hưng, liêu hóa, ngô ban, ngô ý tứ tương, chỉ huy thục quân, tựu doanh tiền sát tương tiến lai; mã đại, vương bình tòng hậu diện sát lai; mã trung, trương dực diệc dẫn binh sát đáo.
魏军措手不及，各自逃生。	Ngụy quân thố thủ bất cập, các tự đào sinh.
众将保曹真望东而走，背后蜀兵赶来。	Chúng tướng bảo tào chân vọng đông nhi tẩu, bối hậu thục binh cản lai. thưa rằng: - Quân Thục dùng kế mai phục, giết mất hơn bốn

Paragraph 207
曹真正奔走，忽然喊声大震，一彪军杀到。	Tào chân chánh bôn tẩu, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát đáo.
真胆战心惊，视之，乃司马懿也。	Chân đảm chiến tâm kinh, thị chi, nãi Tư Mã ý dã.
懿大战一场，蜀兵方退。	Ý đại chiến nhất trường, thục binh phương thối.
真得脱，羞惭无地。	Chân đắc thoát, tu tàm vô địa.
懿曰：“诸葛亮夺了祁山地势，吾等不可久居此处；宜去渭滨安营，再作良图。	Ý viết: "Gia Cát lượng đoạt liễu kì sơn địa thế, ngô đẳng bất khả cửu cư thử xử; nghi khứ vị tân an doanh, tái tác lương đồ.
”真曰：“仲达何以知吾遭此大败也？	" ngô tao thử đại bại dã?
”懿曰：“见来人报称子丹说并无一个蜀兵，吾料孔明暗来劫寨，因此知之，故相接应。	" Ý viết: "Kiến lai nhân báo xưng tử đan thuyết tịnh vô nhất cá thục binh, ngô liêu khổng minh ám lai kiếp trại, nhân thử tri chi, cố tương tiếp ứng.
今果中计。	Kim quả trúng kế.
切莫言赌赛之事，只同心报国。	Thiết mạc ngôn đổ tái chi sự, chỉ đồng tâm báo quốc.
”曹真甚是惶恐，气成疾病，卧床不起。	" Tào chân thậm thị hoàng khủng, khí thành tật bệnh, ngọa sàng bất khởi.
兵屯渭滨，懿恐军心有乱，不敢教真引兵。	Binh truân vị tân, ý khủng quân tâm hữu loạn, bất cảm giáo chân dẫn binh.

Paragraph 208
却说孔明大驱士马，复出祁山。	Khước thuyết khổng minh đại khu sĩ mã, phục xuất kì sơn.
劳军已毕，魏延、陈式、杜琼、张嶷入帐拜伏请罪。	Lao quân dĩ tất, ngụy duyên, trần thức, đỗ quỳnh, trương nghi nhập trướng bái phục thỉnh tội.
孔明曰：“是谁失陷了军来？	Khổng minh viết: "Thị thùy thất hãm liễu quân lai?
”延曰：“陈式不听号令，潜入谷口，以此大败。	" Duyên viết: "Trần thức bất thính hiệu lệnh, tiềm nhập cốc khẩu, dĩ thử đại bại.
”式曰：“此事魏延教我行来。	" Thức viết: "Thử sự ngụy duyên giáo ngã hành lai.
”孔明曰：“他倒救你，你反攀他！	" Khổng minh viết: "Tha đảo cứu nhĩ, nhĩ phản phàn tha!
将令已违，不必巧说！	Tương lệnh dĩ vi, bất tất xảo thuyết!
”即叱武士推出陈式斩之。	" Tức sất võ sĩ thôi xuất trần thức trảm chi.
须臾，悬首于帐前，以示诸将。	Tu du, huyền thủ vu trướng tiền, dĩ kì chư tướng.
此时孔明不杀魏延，欲留之以为后用也。	Thử thời khổng minh bất sát ngụy duyên, dục lưu chi dĩ vi hậu dụng dã.

Paragraph 209
孔明既斩了陈式，正议进兵，忽有细作报说曹真卧病不起，现在营中治疗。	Khổng minh kí trảm liễu trần thức, chánh nghị tiến binh, hốt hữu tế tác báo thuyết tào chân ngọa bệnh bất khởi, hiện tại doanh trung trì liệu.
孔明大喜，谓诸将曰：“若曹真病轻，必便回长安。	Khổng minh đại hỉ, vị chư tướng viết: "Nhược tào chân bệnh khinh, tất tiện hồi trường an.
今魏兵不退，必为病重，故留于军中，以安众人之心。	Kim ngụy binh bất thối, tất vi bệnh trọng, cố lưu vu quân trung, dĩ an chúng nhân chi tâm.
吾写下一书，教秦良的降兵持与曹真，真若见之，必然死矣！	Ngô tả hạ nhất thư, giáo tần lương đích hàng binh trì dữ tào chân, chân nhược kiến chi, tất nhiên tử hĩ!
”遂唤降兵至帐下，问曰：“汝等皆是魏军，父母妻子多在中原，不宜久居蜀中。	" Toại hoán hàng binh chí trướng hạ, vấn viết: "Nhữ đẳng giai thị ngụy quân, phụ mẫu thê tử đa tại trung nguyên, bất nghi cửu cư thục trung.
今放汝等回家，若何？	Kim phóng nhữ đẳng hồi gia, nhược hà?
”众军泣泪拜谢。	" Chúng quân khấp lệ bái tạ.
孔明曰：“曹子丹与吾有约；吾有一书，汝等带回，送与子丹，必有重赏。	Khổng minh viết: "Tào tử đan dữ ngô hữu ước; ngô hữu nhất thư, nhữ đẳng đái hồi, tống dữ tử đan, tất hữu trọng thưởng.
”魏军领了书，奔回本寨，将孔明书呈与曹真。	" Ngụy quân lĩnh liễu thư, bôn hồi bổn trại, tương khổng minh thư trình dữ tào chân.
真扶病而起，拆封视之。	Chân phù bệnh nhi khởi, sách phong thị chi.
其书曰：“汉丞相、武乡侯诸葛亮，致书于大司马曹子丹之前：窃谓夫为将者，能去能就，能柔能刚；能进能退，能弱能强。	Kì thư viết: "Hán thừa tương, võ hương hầu Gia Cát lượng, trí thư vu đại Tư Mã tào tử đan chi tiền: thiết vị phu vi tương giả, năng khứ năng tựu, năng nhu năng cương; năng tiến năng thối, năng nhược năng cường.
不动如山岳，难测如阴阳；无穷如天地，充.实如太仓；浩渺如四海，眩曜如三光。	Bất động như sơn nhạc, nan trắc như âm dương; vô cùng như thiên địa, sung như tứ hải, huyễn diệu như tam quang.
预知天文之旱涝，先识地理之平康；察阵势之期会，揣敌人之短长。	Dự tri thiên văn chi hạn lạo, tiên thức địa lí chi bình khang; sát trận thế chi kì hội, sủy địch nhân chi đoản trường.
嗟尔无学后辈，上逆穹苍；助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷，遭霖雨于陈仓；水陆困乏，人马猖狂；抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪；都督心崩而胆裂，将军鼠窜而狼忙！	Ta nhĩ vô học hậu bối, thượng nghịch khung thương; trợ soán quốc chi phản tặc, xưng đế hào vu lạc dương; tẩu tàn binh vu tà cốc, tao lâm vũ vu trần thương; thủy lục khốn phạp, nhân mã xương cuồng; phao doanh giao chi qua giáp, khí mãn địa chi đao thương; đô đốc tâm băng nhi đảm liệt, tướng quân thử thoán nhi lang mang!
无面见关中之父老，何颜入相府之厅堂！	Vô diện kiến quan trung chi phụ lão, hà nhan nhập tương phủ chi thính đường!
史官秉笔而记录，百姓众口而传扬：仲达闻阵而惕惕，子丹望风而遑遑！	Sử quan bỉnh bút nhi kí lục, bách tính chúng khẩu nhi truyền dương: trọng đạt văn trận nhi dịch dịch, tử đan vọng phong nhi hoàng hoàng!
吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧；扫秦川为平壤，荡魏国作丘荒！	Ngô quân binh cường nhi mã tráng, đại tướng hổ phấn dĩ long tương; tảo tần xuyên vi bình nhưỡng, đãng ngụy quốc tác khâu hoang!
”曹真看毕，恨气填胸；至夜，死于军中。	" Tào chân khán tất, hận khí điền hung; chí dạ, tử vu quân trung.
司马懿用兵车装载，差人送赴洛阳安葬。	Tư Mã ý dụng binh xa trang tái, sai nhân tống phó lạc dương an táng. đủ như kho tàng, Rộng mênh

Paragraph 210
魏主闻知曹真已死，即下诏催司马懿出战。	Ngụy chủ văn tri tào chân dĩ tử, tức hạ chiếu thôi Tư Mã ý xuất chiến.
懿提大军来与孔明交锋，隔日先下战书。孔明谓诸将曰：“曹真必死矣。	Ý đề đại quân lai dữ khổng minh giao phong, cách minh vị chư tướng viết: "Tào chân tất tử hĩ.
”遂批回“来日交锋”，使者去了。	" Toại phê hồi "Lai nhật giao phong", sứ giả khứ liễu.
孔明当夜教姜维受了密计：如此而行；又唤关兴分付：如此如此。	Khổng minh đương dạ giáo khương duy thụ liễu mật kế: như thử nhi hành; hựu hoán quan hưng phân phó: như thử như thử. chiếu thư đến.

Paragraph 211
次日，孔明尽起祁山之兵前到谓滨：一边是河，一边是山，中央平川旷野，好片战场！	Thứ nhật, khổng minh tẫn khởi kì sơn chi binh tiền đáo vị tân: nhất biên thị hà, nhất biên thị sơn, trung ương bình xuyên khoáng dã, hảo phiến chiến trường!
两军相迎，以弓箭射住阵角。	Lưỡng quân tương nghênh, dĩ cung tiễn xạ trụ trận giác.
三通鼓罢，魏阵中门旗开处，司马懿出马，众将随后而出。	Tam thông cổ bãi, ngụy trận trung môn kì khai xử, Tư Mã ý xuất mã, chúng tướng tùy hậu nhi xuất.
只见孔明端坐于四轮车上，手摇羽扇。	Chỉ kiến khổng minh đoan tọa vu tứ luân xa thượng, thủ diêu vũ phiến.
懿曰：“吾主上法尧禅舜，相传二帝，坐镇中原，容汝蜀、吴二国者，乃吾主宽慈仁厚，恐伤百姓也。	Ý viết: "Ngô chủ thượng pháp nghiêu thiện thuấn, tương truyền nhị đế, tọa trấn trung nguyên, dung nhữ thục, ngô nhị quốc giả, nãi ngô chủ khoan từ nhân hậu, khủng thương bách tính dã.
汝乃南阳一耕夫，不识天数，强要相侵，理宜殄灭！	Nhữ nãi nam dương nhất canh phu, bất thức thiên sổ, cường yếu tương xâm, lí nghi điễn diệt!
如省心改过，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之势，免致生灵涂炭，汝等皆得全生！	Như tỉnh tâm cải quá, nghi tức tảo hồi, các thủ cương giới, dĩ thành đỉnh túc chi thế, miễn trí sinh linh đồ thán, nhữ đẳng giai đắc toàn sinh!
”孔明笑曰：“吾受先帝托孤之重，安肯不倾心竭力以讨贼乎！	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô thụ tiên đế thác cô chi Hôm sau, cất hết quân ở Kỳ trọng, an khẳng bất khuynh tâm kiệt lực dĩ thảo tặc hồ!
汝曹氏不久为汉所灭。	Nhữ tào thị bất cửu vi hán sở diệt.
汝祖父皆为汉臣，世食汉禄，不思报效，反助篡逆，岂不自耻？	Nhữ tổ phụ giai vi hán thần, thế thực hán lộc, bất tư báo hiệu, phản trợ soán nghịch, khởi bất tự sỉ?
”懿羞惭满面曰：“吾与汝决一雌雄！	" Ý tu tàm mãn diện viết: "Ngô dữ nhữ quyết nhất thư hùng!
汝若能胜，吾誓不为大将！	Nhữ nhược năng thắng, ngô thệ bất vi đại tướng!
汝若败时，早归故里，吾并不加害。”	Nhữ nhược bại thời, tảo quy cố lí,

Paragraph 212
孔明曰：“汝欲斗将？	Khổng minh viết: "Nhữ dục đấu tương?
斗兵？	Đấu binh?
斗阵法？	Đấu trận pháp?
”懿曰：“先斗阵法？	" Ý viết: "Tiên đấu trận pháp?
”孔明曰：“先布阵我看。	" Khổng minh viết: "Tiên bố trận ngã khán.
懿入中军帐下，手执黄旗招飐，左右军动，排成一阵。	Ý nhập trung quân trướng hạ, thủ chấp hoàng kì chiêu triển, tả hữu quân động, bài thành nhất trận.
复上马出阵，问曰：“汝识吾阵否？	Phục thượng mã xuất trận, vấn viết: "Nhữ thức ngô trận phủ?
”孔明笑曰：“吾军中末将，亦能布之。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô quân trung mạt tướng, diệc năng bố chi.
此乃混元一气阵也。	Thử nãi hỗn nguyên nhất khí trận dã.
”懿曰：“汝布阵我看。	" Ý viết: "Nhữ bố trận ngã khán.
”孔明入阵，把羽扇一摇，复出阵前，问曰：“汝识我阵否？”懿曰：“量此八卦阵，如何不识！	" Khổng minh nhập trận, bả vũ phiến nhất diêu, phục xuất trận tiền, vấn viết: "Nhữ thức ngã trận quái trận, như hà bất thức!
”孔明曰：“识便识了，敢打我阵否？	" Khổng minh viết: "Thức tiện thức liễu, cảm đả ngã trận phủ?
”懿曰：“既识之，如何不敢打！	" Ý viết: "Kí thức chi, như hà bất cảm đả!
”孔明曰：“汝只管打来。	" Khổng minh viết: "Nhữ chỉ quản đả lai.
”司马懿回到本阵中，唤戴陵、张虎、乐綝三将，分付曰：“今孔明所布之阵，按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。	" Tư Mã ý hồi đáo bổn trận trung, hoán đái lăng, trương hổ, nhạc lâm tam tương, phân phó viết: "Kim khổng minh sở bố chi trận, án hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai bát môn.
汝三人可从正东生门打入，往西南休门杀出，复从正北开门杀入：此阵可破。	Nhữ tam nhân khả tòng chánh đông sinh môn đả nhập, vãng tây nam hưu môn sát xuất, phục tòng chánh bắc khai môn sát nhập: thử trận khả phá.
汝等小心在意！	Nhữ đẳng tiểu tâm tại ý!
”	Ý nói:

Paragraph 213
于是戴陵在中，张虎在前，乐綝在后，各引三十骑，从生门打入。	Vu thị đái lăng tại trung, trương hổ tại tiền, nhạc lâm tại hậu, các dẫn tam thập kỵ, tòng sinh môn đả nhập.
两军呐喊相助。	Lưỡng quân nột hảm tương trợ.
三人杀入蜀阵，只见阵如连城，冲突不出。	Tam nhân sát nhập thục trận, chỉ kiến trận như liên thành, xung đột bất xuất.
三人慌引骑转过阵脚，往西南冲去，却被蜀兵射住，冲突不出。	Tam nhân hoảng dẫn kỵ chuyển quá trận cước, vãng tây nam xung khứ, khước bị thục binh xạ trụ, xung đột bất xuất.
阵中重重叠叠，都有门户，那里分东西南北？	Trận trung trọng trùng điệp điệp, đô hữu môn hộ, na lí phân đông tây nam bắc?
三将不能相顾，只管乱撞，但见愁云漠漠，惨雾蒙蒙。	Tam tương bất năng tương cố, chỉ quản loạn chàng, đãn kiến sầu vân Ba tướng vâng lệnh. Đái Lăng mạc mạc, thảm vụ mông mông.
喊声起处，魏军一个个皆被缚了，送到中军。	Hảm thanh khởi xử, ngụy quân nhất cá cá giai bị phược liễu,

Paragraph 214
孔明坐于帐中，左右将张虎、戴陵、乐綝并九十个军，皆缚在帐下。	Khổng minh tọa vu trướng trung, tả hữu tương trương hổ, đái lăng, nhạc lâm tịnh cửu thập cá quân, giai phược tại trướng hạ.
孔明笑曰：“吾纵然捉得汝等，何足为奇！	Khổng minh tiếu viết: "Ngô túng nhiên tróc đắc nhữ đẳng, hà túc vi kì!
吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄，未为迟也。	Ngô phóng nhữ đẳng hồi kiến Tư Mã ý, giáo tha tái độc binh thư, trọng quan chiến sách, na thời lai quyết thư hùng, vị vi trì dã.
汝等性命既饶，当留下军器战马。	Nhữ đẳng tính mệnh kí nhiêu, đương lưu hạ quân khí chiến mã.
”遂将众人衣服脱了，以墨涂面，步行出阵。	" Toại tương chúng nhân y phục thoát liễu, dĩ mặc đồ diện, bộ hành xuất trận.
司马懿见之大怒，回顾诸将曰：“如此挫败锐气，有何面目回见中原大臣耶！	Tư Mã ý kiến chi đại nộ, hồi cố chư tướng viết: "Như thử tỏa bại nhuệ khí, hữu hà diện mục hồi kiến trung nguyên đại thần da!
”即指挥三军，奋死掠阵，懿自拔剑在手，引百余骁将，催督冲杀。	" Tức chỉ huy tam quân, phấn tử lược trận, ý tự bạt kiếm tại thủ, dẫn bách dư kiêu tương, thôi đốc trùng sát.

Paragraph 215
两军恰才相会，忽然阵后鼓角齐鸣，喊声大震，一彪军从西南上杀来，乃关兴也。	Lưỡng quân kháp tài tương hội, hốt nhiên trận hậu cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân tòng tây nam thượng Ý cầm gươm, dẫn hơn trăm sát lai, nãi quan hưng dã.
懿分后军当之，复催军向前厮杀。	Ý phân hậu quân đương chi, phục thôi quân hướng tiền tư sát.
忽然魏兵大乱：原来姜维引一彪军悄地杀来，蜀兵三路夹攻。	Hốt nhiên ngụy binh đại loạn: nguyên lai khương duy dẫn nhất bưu quân tiễu địa sát lai, thục binh tam lộ giáp công.
懿大惊，急忙退军。	Ý đại kinh, cấp mang thối quân.
蜀兵周围杀到，懿引三军望南死命冲击。	Thục binh chu vi sát đáo, ý dẫn tam quân vọng nam tử mệnh trùng kích.
魏兵十伤六七。	Ngụy binh thập thương lục thất.
司马懿退在渭滨南岸下寨，坚守不出。	Tư Mã ý thối tại vị tân nam ngạn hạ trại, kiên

Paragraph 216
孔明收得胜之兵，回到祁山时，永安城李严遣都尉苟安解送粮米，至军中交割。	Khổng minh thu đắc thắng chi binh, hồi đáo kì sơn thời, vĩnh an thành lý nghiêm khiển đô úy cẩu an giải tống lương mễ, chí quân trung giao cát.
苟安好酒，于路怠慢，违限十日。	Cẩu an hảo tửu, vu lộ đãi mạn, vi hạn thập nhật.
孔明大怒曰：“吾军中专以粮为大事，误了三日，便该处斩！	Khổng minh đại nộ viết: "Ngô quân trung chuyên dĩ lương vi đại sự, ngộ liễu tam nhật, tiện cai xử trảm!
汝今误了十日，有何理说？	Nhữ kim ngộ liễu thập nhật, hữu hà lí thuyết?
”喝令推出斩之。	" Hát lệnh thôi xuất trảm chi.
长史杨仪曰：“苟安乃李严用人，又兼钱粮多出于西川，若杀此人，后无人敢送粮也。	Trường sử dương nghi viết: "Cẩu an nãi lý nghiêm dụng nhân, hựu kiêm tiền lương đa xuất vu tây xuyên, nhược sát thử nhân, hậu vô nhân cảm tống lương dã.
”孔明乃叱武士去其缚，杖八十放之。	" Khổng minh nãi sất võ sĩ khứ kì phược, trượng bát thập phóng chi.
苟安被责，心中怀恨，连夜引亲随五六骑，径奔魏寨投降。懿唤入，苟安拜告前事。懿曰：“虽然如此，孔明多谋，汝言难信。	Cẩu an bị trách, tâm trung hoài hận, liên dạ dẫn thân tùy ngũ lục kỵ, kính viết: "Tuy nhiên như thử, khổng minh đa mưu, nhữ ngôn nan tín.
汝能为我干一件大功，吾那时奏准天子，保汝为上将。	Nhữ năng vi ngã can nhất kiện đại công, ngô na thời tấu chuẩn thiên tử, bảo nhữ vi thượng tương.
”安曰：“但有甚事，即当效力。	" An viết: "Đãn hữu thậm sự, tức đương hiệu lực.
”懿曰：“汝可回成都布散流言，说孔明有怨上之意，早晚欲称为帝，使汝主召回孔明：即是汝之功矣。	" Ý viết: "Nhữ khả hồi thành đô bố tán lưu ngôn, thuyết khổng minh hữu oán thượng chi ý, tảo vãn dục xưng vi đế, sử nhữ chủ triệu hồi khổng minh: tức thị nhữ chi công hĩ.
”苟安允诺，径回成都，见了宦官，布散流言，说孔明自倚大功，早晚必将篡国。	"Cẩu an duẫn nặc, kính hồi thành đô, kiến liễu hoạn quan, bố tán lưu ngôn, thuyết khổng minh tự ỷ đại công, tảo vãn tất tương soán quốc.
宦官闻知大惊，即入内奏帝，细言前事。	Hoạn quan văn tri đại kinh, tức nhập nội tấu đế, tế ngôn tiền sự.
后主惊讶曰：“似此如之奈何？	Hậu chủ kinh nhạ viết: "Tự thử như chi nại hà?
宦官曰：“可诏还成都，削其兵权，免生叛逆。	Hoạn quan viết: "Khả chiếu hoàn thành đô, tước kì binh quyền, miễn sinh bạn nghịch.
”后主下诏，宣孔明班师回朝。	" Hậu chủ hạ chiếu, tuyên khổng minh ban sư hồi triều.
蒋琬出班奏曰：“丞相自出师以来，累建大功，何故宣回？	Tương uyển xuất ban tấu viết: "Thừa tương tự xuất sư dĩ lai, luy kiến đại công, hà cố tuyên hồi?
”后主曰：“朕有机密事，必须与丞相面议。	" Hậu chủ viết: "Trẫm hữu cơ mật sự, tất tu dữ thừa tương diện nghị.
”即遣使赍诏星夜宣孔明回。	" Tức khiển sử tê chiếu tinh dạ tuyên khổng minh hồi. đầu hàng.

Paragraph 217
.使命径到祁山大寨，孔明接入，受诏已毕，仰天叹曰：“主上年幼，必有佞臣在侧！	Sử mệnh kính đáo kì sơn đại trại, khổng minh tiếp nhập, thụ chiếu dĩ tất, ngưỡng thiên thán viết: "Chủ thượng niên ấu, tất hữu nịnh thần tại trắc!
吾正欲建功，何故取回？	Ngô chánh dục kiến công, hà cố thủ hồi?
我如不回，是欺主矣。	Ngã như bất hồi, thị khi chủ hĩ.
若奉命而退，日后再难得此机会也。	Nhược phụng mệnh nhi thối, nhật hậu tái nan đắc thử cơ hội dã.
”姜维问曰：“若大军退，司马懿乘势掩杀，当复如何？	" Khương duy vấn viết: "Nhược đại quân thối, Tư Mã ý thừa thế yểm sát, đương phục như hà?
”孔明曰：“吾今退军，可分五路而退。	" Khổng minh viết: "Ngô kim thối quân, khả phân ngũ lộ nhi thối.
今日先退此营，假如营内一千兵，却掘二千灶，明日掘三千灶，后日掘四千灶：每日退军，添灶而行。	Kim nhật tiên thối thử doanh, giả như doanh nội nhất thiên binh, khước quật nhị thiên táo, minh nhật quật tam thiên táo, hậu nhật quật tứ thiên táo: mỗi nhật thối quân, thiêm táo nhi hành.
”杨仪曰：“昔孙膑擒庞滑，用添兵减灶之法而取胜；今丞相退兵，何故增灶？	"Dương nghi viết: "Tích tôn tẫn cầm bàng hoạt, dụng thiêm binh giảm táo chi pháp nhi thủ thắng; kim thừa tương thối binh, hà cố tăng táo?
”孔明曰：“司马懿善能用兵，知吾兵退，必然追赶；心中疑吾有伏兵，定于旧营内数灶；见每日增灶，兵又不知退与不退，则疑而不敢追。	" Khổng minh viết: "Tư Mã ý thiện năng dụng binh, tri ngô binh thối, tất nhiên truy cản; tâm trung nghi ngô hữu phục binh, định vu cựu doanh nội sổ táo; kiến mỗi nhật tăng táo, binh hựu bất tri thối dữ bất thối, tắc nghi nhi bất cảm truy.
吾徐徐而退，自无损兵之患。	Ngô từ từ nhi thối, tự vô tổn binh chi hoạn.
”遂传令退军。	" Toại truyền lệnh thối quân.

Paragraph 218
却说司马懿料苟安行计停当，只待蜀兵退时，一齐掩杀。	Khước thuyết Tư Mã ý liêu cẩu Tư Mã Ý biết được Cẩu An về an hành kế đình đương, chỉ đãi thục binh thối thời, nhất tề yểm sát.
正踌躇间，忽报蜀寨空虚，人马皆去。	Chánh trù trừ gian, hốt báo thục trại không hư, nhân mã giai khứ.
懿因孔明多谋，不敢轻追，自引百余骑前来蜀营内踏看，教军士数灶，仍回本寨；次日，又教军士赶到那个营内，查点灶数。	Ý nhân khổng minh đa mưu, bất cảm khinh truy, tự dẫn bách dư kỵ tiền lai thục doanh nội đạp khán, giáo quân sĩ sổ táo, nhưng hồi bổn trại; thứ nhật, hựu giáo quân sĩ cản đáo na cá doanh nội, tra điểm táo sổ.
回报说：“这营内之灶，比前又增一分。	Hồi báo thuyết: "Giá doanh nội chi táo, bỉ tiền hựu tăng nhất phân.
”司马懿谓诸将曰：“吾料孔明多谋，今果添兵增灶，吾若追之，必中其计；不如且退，再作良图。	" Tư Mã ý vị chư tướng viết: "Ngô liêu khổng minh đa mưu, kim quả thiêm binh tăng táo, ngô nhược truy chi, tất trung kì kế; bất như thả thối, tái tác lương đồ.
”于是回军不追。	" vu thị hồi quân bất truy.
孔明不折一人，望成都而去。	Khổng minh bất chiết nhất nhân, vọng thành đô nhi khứ.
次后，川口土人来报司马懿，说孔明退兵之时，未见添兵，只见增灶。	Thứ hậu, xuyên khẩu thổ nhân lai báo Tư Mã ý, thuyết khổng minh thối binh chi thời, vị kiến thiêm binh, chỉ kiến tăng táo.
懿仰天长叹曰：“孔明效虞诩之法，瞒过吾也！	Ý ngưỡng thiên trường thán viết: "Khổng minh hiệu ngu hủ chi pháp, man quá ngô dã!
其谋略吾不如之！	Kì mưu lược ngô bất như chi!
”遂引大军还洛阳。	" Toại dẫn đại quân hoàn lạc dương.
正是：棋逢敌手难相胜，将遇良才不敢骄。	Chánh thị: kì phùng địch thủ nan tương thắng, tương ngộ lương tài bất cảm kiêu.
未知孔明退回成都，竟是如何，且看下文分解。第一百一回出陇上诸葛妆神奔剑阁张郃中计	Vị tri khổng minh thối hồi thành đô, cánh thị như hà, Đệ nhất bách nhất hồi xuất lũng thượng Gia Cát trang thần bôn kiếm các trương cáp trúng kế

Paragraph 219
却说孔明用减兵添灶之法，退兵到汉中；司马懿恐有埋伏，不敢追赶，亦收兵回长安去了，因此蜀兵不曾折了一人。	Khước thuyết khổng minh dụng giảm binh thiêm táo chi pháp, thối binh đáo hán trung; Tư Mã ý khủng hữu mai phục, bất cảm truy cản, diệc thu binh hồi trường an khứ liễu, nhân thử thục binh bất tằng chiết liễu nhất nhân.
孔明大赏三军已毕，回到成都，入见后主，奏曰：“老臣出了祁山，欲取长安，忽承陛下降诏召回，不知有何大事？	Khổng minh đại thưởng tam quân dĩ tất, hồi đáo thành đô, nhập kiến hậu chủ, tấu viết: "Lão thần xuất liễu kì sơn, dục thủ trường an, hốt thừa bệ hạ hàng chiếu triệu hồi, bất tri hữu hà đại sự?
”后主无言可对；良久，乃曰：“朕久不见丞相之面，心甚思慕，故特诏回，一无他事。	" Hậu chủ vô ngôn khả đối; lương cửu, nãi viết: "Trẫm cửu bất kiến thừa tương chi diện, tâm thậm tư mộ, cố đặc chiếu hồi, nhất vô tha sự.
”孔明曰：“此非陛下本心，必有奸臣谗谮，言臣有异志也。	" Khổng minh viết: "Thử phi bệ hạ bổn tâm, tất hữu gian thần sàm trấm, ngôn thần hữu dị chí dã.
”后主闻言，默然无语。	" Hậu chủ văn ngôn, mặc nhiên vô ngữ.
孔明曰：“老臣受先帝厚恩，誓以死报。	Khổng minh viết: "Lão thần thụ tiên đế hậu ân, thệ dĩ tử báo.
今若内有奸邪，臣安能讨贼乎？	Kim nhược nội hữu gian tà, thần an năng thảo tặc hồ?
”后主曰：“朕因过听宦官之言，一时召回丞相。	" Hậu chủ viết: "Trẫm nhân quá thính hoạn quan chi ngôn, nhất thời triệu hồi thừa tương.
今日茅塞方开，悔之不及矣！	Kim nhật mao cập hĩ!
”孔明遂唤众宦官究问，方知是苟安流言；急令人捕之，已投魏国去了。	" Khổng minh toại hoán chúng hoạn quan cứu vấn, phương tri thị cẩu an lưu ngôn; cấp lệnh nhân bộ chi, dĩ đầu ngụy quốc khứ liễu.
孔明将妄奏的宦官诛戮，余皆废出宫外；又深责蒋琬、费祎等不能觉察奸邪，规谏天子。	Khổng minh tương vọng tấu đích hoạn quan tru lục, dư giai phế xuất cung ngoại; hựu thâm trách tương uyển, phí y đẳng bất năng giác sát gian tà, quy gián thiên tử.
二人唯唯服罪。	Nhị nhân duy duy phục tội.
孔明拜辞后主，复到汉中，一面发檄令李严应付粮草，仍运赴军前；一面再议出师。	Khổng minh bái từ hậu chủ, phục đáo hán trung, nhất diện phát hịch lệnh lý nghiêm ứng phó lương thảo, nhưng vận phó quân tiền; nhất diện tái nghị xuất sư.
杨仪曰：“前数兴兵，军力罢敝，粮又不继；今不如分兵两班，以三个月为期：且如二十万之兵，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转。	Dương nghi viết: "Tiền sổ hưng binh, quân lực bãi tệ, lương hựu bất kế; kim bất như phân binh lưỡng ban, dĩ tam cá nguyệt vi kì: thả như nhị thập vạn chi binh, chỉ lĩnh thập vạn xuất kì sơn, trụ liễu tam cá nguyệt, khước giáo giá thập vạn thế hồi, tuần hoàn tương chuyển.
若此则兵力不乏，然后徐徐而进，中原可图矣。	Nhược thử tắc binh lực bất phạp, nhiên hậu từ từ nhi tiến, trung nguyên khả đồ hĩ.
”孔明曰：“此言正合我意。	"Khổng minh viết: "Thử ngôn chánh hợp ngã ý.
吾伐中原，非一朝一夕之事，正当为此长久之计。	Ngô phạt trung nguyên, phi nhất triều nhất tịch chi sự, chánh đương vi thử trường cửu chi kế.
”遂下令，分兵两班，限一百日为期，循环相转，违限者按军法处治。	" Toại hạ lệnh, phân binh lưỡng ban, hạn nhất bách nhật vi kì, tuần hoàn tương chuyển, vi hạn giả án quân pháp xử trì.
建兴九年春二月，孔明复出师伐魏。	Kiến hưng cửu niên xuân nhị nguyệt, khổng minh phục xuất sư phạt ngụy.
时魏太和五年也。	Thời ngụy thái hòa ngũ niên dã.
魏主曹睿知孔明又伐中原，急召司马懿商议。	Ngụy chủ tào duệ tri khổng minh hựu phạt trung nguyên, cấp triệu Tư Mã ý thương nghị.
懿曰：“今子丹已亡，臣愿竭一人之力，剿除寇贼，以报陛下。	Ý viết: "Kim tử đan dĩ vong, thần nguyện kiệt nhất nhân chi lực, tiễu trừ khấu tặc, dĩ báo bệ hạ.
”睿大喜，设宴待之。	" Duệ đại hỉ, thiết yến đãi chi.
次日，人报蜀兵寇急。	Thứ nhật, nhân báo thục binh khấu cấp.
睿即命司马懿出师御敌，亲排銮驾送出城外。	Duệ tức mệnh Tư Mã ý xuất sư ngự địch, thân bài loan giá tống xuất thành ngoại.
懿辞了魏主，径到长安，大会诸路人马，计议破蜀兵之策。	Ý từ liễu ngụy chủ, kính đáo trường an, đại hội chư lộ nhân mã, kế nghị phá thục binh chi sách.
张郃曰：“吾愿引一军去守雍、郿，以拒蜀兵。	Trương cáp viết: "Ngô nguyện dẫn nhất quân khứ thủ ung, mi, dĩ cự thục binh.
”懿曰：“吾前军不能独当孔明之众，而又分兵为前后，非胜算也。	" Ý viết: "Ngô tiền quân bất năng độc đương khổng minh chi chúng, nhi hựu phân binh vi tiền hậu, phi thắng toán dã.
不如留兵守上邽，余众悉往祁山。	Bất như lưu binh thủ thượng khuê, dư chúng tất vãng kì sơn.
公肯为先锋否？	Công khẳng vi tiên phong phủ?
”郃大喜曰：“吾素怀忠义，欲尽心报国，惜未遇知己；今都督肯委重任，虽万死不辞！	" Cáp đại hỉ viết: "Ngô tố hoài trung nghĩa, dục tẫn tâm báo quốc, tích vị ngộ tri kỷ; kim đô đốc khẳng ủy trọng nhâm, tuy vạn tử bất từ!
”于是司马懿令张郃为先锋，总督大军。	" Vu thị Tư Mã ý lệnh trương cáp vi tiên phong, tổng đốc đại quân.
又令郭淮守陇西诸郡，其余众将各分道而进。	Hựu lệnh quách hoài thủ lũng tây chư quận, kì dư chúng tướng các phân đạo nhi tiến.

Paragraph 220
前军哨马报说：孔明率大军望祁山进发，前部先锋王平、张嶷，径出陈仓，过剑阁，由散关望斜谷而来。	Tiền quân tiếu mã báo thuyết: Có tiểu mã về báo rằng: - Khổng khổng minh suất đại quân vọng kì sơn tiến phát, tiền bộ tiên phong vương bình, trương nghi, kính xuất trần thương, quá kiếm các, do tán quan vọng tà cốc nhi lai.
司马懿谓张郃曰：“今孔明长驱大进，必将割陇西小麦，以资军粮。	Tư Mã ý vị trương cáp viết: "Kim khổng minh trường khu đại tiến, tất tương cát lũng tây tiểu mạch, dĩ tư quân lương.
汝可结营守祁山，吾与郭淮巡略天水诸郡，以防蜀兵割麦。	Nhữ khả kết doanh thủ kì sơn, ngô dữ quách hoài tuần lược thiên thủy chư quận, dĩ phòng thục binh cát mạch.
”郃领诺，遂引四万兵守祁山。	" Cáp lĩnh nặc, toại dẫn tứ vạn binh thủ kì sơn.
懿引大军望陇西而去。	Ý dẫn đại quân vọng lũng tây nhi

Paragraph 221
却说孔明兵至祁山，安营已毕，见渭滨有魏军提备，乃谓诸将曰：“此必是司马懿也。	Khước thuyết khổng minh binh chí kì sơn, an doanh dĩ tất, kiến vị tân hữu ngụy quân đề bị, nãi vị chư tướng viết: "Thử tất thị Tư Mã ý dã.
即今营中乏粮，屡遣人催并李严运米应付，却只是不到。	Tức kim doanh trung phạp lương, lũ khiển nhân thôi tịnh lý nghiêm vận mễ ứng phó, khước chỉ thị bất đáo.
吾料陇上麦熟，可密引兵割之。	Ngô liêu lũng thượng mạch thục, khả mật dẫn binh cát chi.
”于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，孔明自引姜维、魏延等诸将，前到卤城。	" Vu thị lưu vương bình, trương nghi, ngô ban, ngô ý tứ tương thủ kì sơn doanh, khổng minh tự dẫn khương duy, ngụy duyên đẳng chư tướng, tiền đáo lỗ thành.
卤城太守素知孔明，慌忙开城出降。	Lỗ thành thái thủ tố tri khổng minh, hoảng mang khai thành xuất hàng.
孔明抚慰毕，问曰：“此时何处麦熟？	Khổng minh phủ úy tất, vấn viết: "Thử thời hà xứ mạch thục?
”孔明乃留张翼、马忠守卤城，自引诸将并三军望陇上而来。	" Thái lưu trương dực, mã trung thủ lỗ thành, tự dẫn chư tướng tịnh tam quân vọng lũng thượng nhi lai.
前军回报说：“司马懿引兵在此。	Tiền quân hồi báo thuyết: "Tư Mã ý dẫn binh tại thử.
”孔明惊曰：“此人预知吾来割麦也！	" Khổng minh kinh viết: "Thử nhân dự tri ngô lai cát mạch dã!
”即沐浴更衣，推过一般三辆四轮车来，车上皆要一样妆饰。	" Tức mộc dục canh y, thôi quá nhất bàn tam lượng tứ luân xa lai, xa thượng giai yếu nhất dạng trang sức.
此车乃孔明在蜀中预先造下的。	Thử xa nãi khổng minh tại thục trung dự tiên tạo hạ đích. lưu Trương Dực, Mã Trung ở lại giữ Lỗ Thành, còn dẫn các tướng

Paragraph 222
当下令姜维引一千军护车，五百军擂鼓，伏在上邽之后；马岱在左，魏延在右，亦各引一千军护车，五百军擂鼓。	Đương hạ lệnh khương duy dẫn nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ, phục tại thượng khuê chi hậu; mã đại tại tả, ngụy duyên tại hữu, diệc các dẫn nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ.
每一辆车，用二十四人，皂衣跣足，披发仗剑，手执七星皂旙，在左右推车。	Mỗi nhất lượng xa, dụng nhị thập tứ nhân, tạo y tiển túc, phi phát trượng kiếm, thủ chấp thất tinh tạo phan, tại tả hữu thôi xa.
三人各受计，引兵推车而去。	Tam nhân các thụ kế, dẫn binh thôi xa nhi khứ.
孔明又令三万军皆执镰刀、驮绳，伺候割麦。	Khổng minh hựu lệnh tam vạn quân giai chấp liêm đao, đà thằng, tý hậu cát mạch.
却选二十四个精壮之士，各穿皂衣，披发跣足，仗剑簇拥四轮车，为推车使者。	Khước tuyển nhị thập tứ cá tinh tráng chi sĩ, các xuyên tạo y, phi phát tiển túc, trượng kiếm thốc ủng tứ luân xa, vi thôi xa sứ giả.
令关兴结束做天蓬模样，手执七星皂幡，步行于车前。	Lệnh quan hưng kết thúc tố thiên bồng mô dạng, thủ chấp thất tinh tạo phiên, bộ hành vu xa tiền.
孔明端坐于上，望魏营而来。	Khổng minh đoan tọa vu thượng, vọng ngụy doanh nhi lai.
哨探军见之大惊，不知是人是鬼，火速报知司马懿。	Tiếu tham quân kiến chi đại kinh, bất tri thị nhân thị quỷ, hỏa tốc báo tri Tư Mã ý.
懿自出营视之，只见孔明簪冠鹤氅，手摇羽扇，端坐于四轮车上；左右二十四人，披发仗剑；前面一人，手执皂幡，隐隐似天神一般。	Ý tự xuất doanh thị chi, chỉ kiến khổng minh trâm quan hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến, đoan tọa vu tứ luân xa thượng; tả hữu nhị thập tứ nhân, phi phát trượng kiếm; tiền diện nhất nhân, thủ chấp tạo phiên, ẩn ẩn tự thiên thần nhất bàn.
懿曰：“这个又是孔明作怪也！	Ý viết: "Giá cá hựu thị khổng minh tác quái dã!
”遂拨二千人马分付曰：“汝等疾去，连车带人，尽情都捉来！	" Toại bát nhị thiên nhân mã phân phó viết: "Nhữ đẳng tật khứ, liên xa đái nhân, tẫn tình đô tróc lai!
”魏兵领命，一齐追赶。	" Ngụy binh lĩnh mệnh, nhất tề truy cản.
孔明见魏兵赶来，便教回车，遥望蜀营缓缓而行。	Khổng minh kiến ngụy binh cản lai, tiện giáo hồi xa, diêu vọng thục doanh hoãn hoãn nhi hành.
魏兵皆骤马追赶，但见阴风习习，冷雾漫漫。	Ngụy binh giai sậu mã truy cản, đãn kiến âm phong tập tập, lãnh vụ mạn mạn.
尽力赶了一程，追之不上。	Tẫn lực cản liễu nhất trình, truy chi bất thượng.
各人大惊，都勒住马言曰：“奇怪！	Các nhân đại kinh, đô lặc trụ mã ngôn viết: "Kì quái!
我等急急赶了三十里，只见在前，追之不上，如之奈何？	Ngã đẳng cấp cấp cản liễu tam thập lí, chỉ kiến tại tiền, truy chi bất thượng, như chi nại hà?
”孔明见兵不来，又令推车过来，朝着魏兵歇下。	" Khổng minh kiến binh bất lai, hựu lệnh thôi xa quá lai, triều trứ ngụy binh hiết hạ.
魏兵犹豫良久，又放马赶来。	Ngụy binh do dự lương cửu, hựu phóng mã cản lai.
孔明复回车慢慢而行。	Khổng minh phục hồi xa mạn mạn nhi hành.
孔明教回过车，朝着魏军，推车倒行。	Ngụy binh hựu cản liễu nhị thập minh giáo hồi quá xa, triều trứ ngụy quân, thôi xa đảo hành.
魏兵又欲追赶。	Ngụy binh hựu dục truy cản.
后面司马懿自引一军到，传令曰：“孔明善会八门遁甲，能驱六丁六甲之神。	Hậu diện Tư Mã ý tự dẫn nhất quân đáo, truyền lệnh viết: "Khổng minh thiện hội bát môn độn giáp, năng khu lục đinh lục giáp chi thần.
此乃六甲天书内缩地之法也。	Thử nãi lục giáp thiên thư nội súc địa chi pháp dã.
众军不可追之。	Chúng quân bất khả truy chi.
”众军方勒马回时，左势下战鼓大震，一彪军杀来。	" Chúng quân phương lặc mã hồi thời, tả thế hạ chiến cổ đại chấn, nhất bưu quân sát lai.
懿急令兵拒之，只见蜀兵队里二十四人，披发仗剑，皂衣跣足，拥出一辆四轮车；车上端坐孔明，簪冠鹤氅，手摇羽扇。	Ý cấp lệnh binh cự chi, chỉ kiến thục binh đội lí nhị thập tứ nhân, phi phát trượng kiếm, tạo y tiển túc, ủng xuất nhất lượng tứ luân xa; xa thượng đoan tọa khổng minh, trâm quan hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến.
懿大惊曰：“方才那个车上坐着孔明，赶了五十里，追之不上；如何这里又有孔明？	Ý đại kinh viết: "Phương tài na cá xa thượng tọa trứ khổng minh, cản liễu ngũ thập lí, truy chi bất thượng; như hà giá lí hựu hữu khổng minh?
怪哉！	Quái tai!
怪哉！	Quái tai!
”言未毕，右势下战鼓又鸣，一彪军杀来，四轮车上亦坐着一个孔明，左右亦有二十四人，皂衣跣足，披发仗剑，拥车而来。	" Ngôn vị tất, hữu thế hạ chiến cổ hựu minh, nhất bưu quân sát lai, tứ luân xa thượng diệc tọa trứ nhất cá khổng minh, tả hữu diệc hữu nhị thập tứ nhân, tạo y tiển túc, phi phát trượng kiếm, ủng xa nhi lai.
懿心中大疑，回顾诸将曰：“此必神兵也！	Ý tâm trung đại nghi, hồi cố chư tướng viết: "Thử tất thần binh dã!
”众军心下大乱，不敢交.战，各自奔走。	" Chúng quân tâm hạ đại loạn, bất cảm giao chiến, các tự bôn tẩu.
正行之际，忽然鼓声大震，又一彪军杀来：当先一辆四轮车，孔明端坐于上，左右前后推车使者，同前一般。	Chánh hành chi tế, hốt nhiên cổ thanh đại chấn, hựu nhất bưu đoan tọa vu thượng, tả hữu tiền hậu thôi xa sứ giả, đồng tiền nhất bàn.
魏兵无不骇然。	Ngụy binh vô bất hãi nhiên. vô cùng.

Paragraph 223
司马懿不知是人是鬼，又不知多少蜀兵，十分惊惧，急急引兵奔入上邽，闭门不出。	Tư Mã ý bất tri thị nhân thị quỷ, hựu bất tri đa thiểu thục binh, thập phân kinh cụ, cấp cấp dẫn binh bôn nhập thượng khuê, bế môn bất xuất.
此时孔明早令三万精兵将陇上小麦割尽，运赴卤城打晒去了。	Thử thời khổng minh tảo lệnh tam vạn tinh binh tương lũng thượng tiểu mạch cát tẫn, vận phó lỗ thành đả sái khứ liễu.
司马懿在上邽城中，三日不敢出城。	Tư Mã ý tại thượng khuê thành trung, tam nhật bất cảm xuất thành.
后见蜀兵退去，方敢令军出哨；于路捉得一蜀兵，来见司马懿。	Hậu kiến thục binh thối khứ, phương cảm lệnh quân xuất tiếu; vu lộ tróc đắc nhất thục binh, lai kiến Tư Mã ý.
懿问之，其人告曰：“某乃割麦之人，因走失马匹，被捉前来。	Ý vấn chi, kì nhân cáo viết: "Mỗ nãi cát mạch chi nhân, nhân tẩu thất mã thất, bị tróc tiền lai.
”懿曰：“前者是何神兵？	" Ý viết: "Tiền giả thị hà thần binh?
答曰：“三路伏兵，皆不是孔明，乃姜维、马岱、魏延也。	Đáp viết: "Tam lộ phục binh, giai bất thị khổng minh, nãi khương duy, mã đại, ngụy duyên dã.
每一路只有一千军护车，五百军擂鼓。	Mỗi nhất lộ chỉ hữu nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ.
只是先来诱阵的车上乃孔明也。	Chỉ thị tiên lai dụ trận đích xa thượng nãi khổng minh dã.
”懿仰天长叹曰：“孔明有神出鬼没之机！	" Ý ngưỡng thiên trường thán viết: "Khổng minh hữu thần xuất quỷ một chi hoài nhập kiến.
懿接入，礼毕，淮曰：“吾闻蜀兵不多，现在卤城打麦，可以击之。	Ý tiếp nhập, lễ tất, hoài viết: "Ngô văn thục binh bất đa, hiện tại lỗ thành đả mạch, khả dĩ kích chi.
”懿细言前事。	" Ý tế ngôn tiền sự.
淮笑曰：“只瞒过一时，今已识破，何足道哉！	Hoài tiếu viết: "Chỉ man quá nhất thời, kim dĩ thức phá, hà túc đạo tai!
吾引一军攻其后，公引一军攻其前，卤城可破，孔明可擒类。	Ngô dẫn nhất quân công kì hậu, công dẫn nhất quân công kì tiền, lỗ thành khả phá, khổng minh khả cầm loại.
”懿从之，遂分兵两路而来。	" Ý tòng chi, toại phân binh lưỡng lộ nhi lai.

Paragraph 224
却说孔明引军在卤城打晒小麦，忽唤诸将听今曰：“今夜敌人必来攻城。	Khước thuyết khổng minh dẫn quân tại lỗ thành đả sái tiểu mạch, hốt hoán chư tướng thính kim viết: "Kim dạ địch nhân tất lai công thành.
吾料卤城东西麦田之内，足可伏兵；谁敢为我一往？	Ngô liêu lỗ thành đông tây mạch điền chi nội, túc khả phục binh; thùy cảm vi ngã nhất vãng?
”姜维、魏延、马忠、马岱四将出曰：“某等愿往。	" Khương duy, ngụy duyên, mã trung, mã đại tứ tương xuất viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng.
”孔明大喜，乃命姜维、魏延各引二千兵，伏在东南、西北两处；马岱、马忠各引二千兵，伏在西南、东北两处：“只听炮响，四角一齐杀来。	" Khổng minh đại hỉ, nãi mệnh khương duy, ngụy duyên các dẫn nhị thiên binh, phục tại đông nam, tây bắc lưỡng xử; mã đại, mã trung các dẫn nhị thiên binh, phục tại tây nam, đông bắc lưỡng xử: "Chỉ thính pháo hưởng, tứ giác nhất tề sát lai.
”四将受计，引兵去了。	" Tứ tương thụ kế, dẫn binh khứ liễu.
孔明自引百余人，各带火炮出城，伏在麦田之内等候。	Khổng minh tự dẫn bách dư nhân, các đái hỏa pháo xuất thành, phục tại mạch điền chi nội đẳng hậu.

Paragraph 225
却说司马懿引兵径到卤城下，日已昏黑，乃谓诸将曰：“若白日进兵，城中必有准备；今可乘夜晚攻之。	Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh kính đáo lỗ thành hạ, nhật dĩ hôn hắc, nãi vị chư tướng viết: "Nhược bạch nhật tiến binh, thành trung tất hữu chuẩn bị; kim khả thừa dạ vãn công chi.
此处城低壕浅，可便打破。	Thử xử thành đê hào thiển, khả tiện đả phá.
”遂屯兵城外。	" Toại truân binh thành ngoại.
一更时分，郭淮亦引兵到。	Nhất canh thời phân, quách hoài diệc dẫn binh đáo.
两下合兵，一声鼓响，把卤城围得铁桶相似。	Lưỡng hạ hợp binh, nhất thanh cổ hưởng, bả lỗ thành vi đắc thiết dũng tương tự.
城上万弩齐发，矢石如雨，魏兵不敢前进。	Thành thượng vạn nỗ tề phát, thỉ thạch như vũ, ngụy binh bất cảm tiền tiến.
忽然魏军中信炮连声，三军大惊，又不知何处兵来。	Hốt nhiên ngụy quân trung tín pháo liên thanh, tam quân đại kinh, hựu bất tri hà xứ binh lai.
淮令人去麦田搜时，四角上火光冲天，喊声大震，四路蜀兵，一齐杀至；卤城四门大开，城内兵杀出：里应外合，大杀了一阵，魏兵死者无数。	Hoài lệnh nhân khứ mạch điền sưu thời, tứ giác thượng hỏa quang trùng thiên, hảm thanh đại chấn, tứ lộ thục binh, nhất tề sát chí; lỗ thành tứ môn đại khai, thành nội binh sát xuất: lí ứng ngoại hợp, đại sát liễu nhất trận, ngụy binh tử giả vô số.
司马懿引败兵奋死突出重围，占住了山头；郭淮亦引败兵奔到山后扎住。	Tư Mã ý dẫn bại binh phấn tử đột xuất trọng vi, chiêm trụ liễu sơn đầu; quách hoài diệc dẫn bại binh bôn đáo sơn hậu trát trụ.
孔明入城，令四将于四角下安营。	Khổng minh nhập thành, lệnh tứ tương vu tứ giác hạ an doanh.

Paragraph 226
郭淮告司马懿曰：“今与蜀兵相持许久，无策可退；目下又被杀了一阵，折伤三千余人；若不早图，日后难退矣。	Quách hoài cáo Tư Mã ý viết: "Kim dữ thục binh tương trì hứa cửu, vô sách khả thối; mục hạ hựu bị sát liễu nhất trận, chiết thương tam thiên dư nhân; nhược bất tảo đồ, nhật hậu nan thối hĩ.
”懿曰：“当复如何？	" Ý viết: "Đương phục như hà?
”淮曰：“可发檄文调雍、凉人马并力剿杀。	" Hoài viết: "Khả phát hịch văn điều ung, lương nhân mã tịnh lực tiễu sát.
吾愿引军袭剑阁，截其归路，使彼粮草不通，三军慌乱：那时乘势击之，敌可灭矣。	Ngô nguyện dẫn quân tập kiếm các, tiệt kì quy lộ, sử bỉ lương thảo bất thông, tam quân hoảng loạn: na thời thừa thế kích chi, địch khả diệt hĩ.
”懿从之，即发檄文星夜往雍、凉调拨人马，不一日，大将孙礼引雍、凉诸郡人马到。	"Ý tòng chi, tức phát hịch văn tinh dạ vãng ung, lương điều bát nhân mã, bất nhất nhật, đại tướng tôn lễ dẫn ung, lương chư quận nhân mã đáo.
懿即令孙礼约会郭淮去袭剑阁。	Ý tức lệnh tôn lễ ước hội quách hoài khứ tập kiếm các.
却说孔明在卤城相拒日久，不见魏兵出战，乃唤姜维、马岱入城听令曰：“今魏兵守住山险，不与我战：一者料吾麦尽无粮；二者令兵去袭剑阁，断吾粮道也。	Khước thuyết khổng minh tại lỗ thành tương cự nhật cửu, bất kiến ngụy binh xuất chiến, nãi hoán khương duy, mã đại nhập thành thính lệnh viết: "Kim ngụy binh thủ trụ sơn hiểm, bất dữ ngã chiến: nhất giả liêu ngô mạch tẫn vô lương; nhị giả lệnh binh khứ tập kiếm các, đoạn ngô lương đạo dã.
汝二人各引一万军先去守住险要，魏兵见有准备，自然退去。	Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn quân tiên khứ thủ trụ hiểm yếu, ngụy binh kiến hữu chuẩn bị, tự nhiên thối khứ.
”二人引兵去了。	" nhị nhân dẫn binh khứ liễu.

Paragraph 227
长史杨仪入帐告曰：“向者丞相令大兵一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，前路公文已到，只待会兵交换：现存八万军，内四万该与换班。	Trường sử dương nghi nhập trướng cáo viết: "Hướng giả Trưởng sử Dương Nghi vào trướng bẩm rằng: - Thừa tướng thừa tương lệnh đại binh nhất bách nhật nhất hoán, kim dĩ hạn túc, hán trung binh dĩ xuất xuyên khẩu, tiền lộ công văn dĩ đáo, chỉ đãi hội binh giao hoán: hiện tồn bát vạn quân, nội tứ vạn cai dữ hoán ban.
”孔明曰：“既有令，便教速行。	"Khổng minh viết: "Kí hữu lệnh, tiện giáo tốc hành.
”众军闻知，各各收拾起程。	" Chúng quân văn tri, các các thu thập khởi trình.
忽报孙礼引雍、凉人马二十万来助战，去袭剑阁，司马懿自引兵来攻卤城了。	Hốt báo tôn lễ dẫn ung, lương nhân mã nhị thập vạn lai trợ chiến, khứ tập kiếm các, Tư Mã ý tự dẫn binh lai công lỗ

Paragraph 228
杨仪入告孔明曰：“魏兵来得甚急，丞相可将换班军且留下退敌，待新来兵到，然后换之。	Dương nghi nhập cáo khổng minh viết: "Ngụy binh lai đắc thậm cấp, thừa tương khả tương hoán ban quân thả lưu hạ thối địch, đãi tân lai binh đáo, nhiên hậu hoán chi.
”孔明曰：“不可。	" Khổng minh viết: "Bất khả.
吾用兵命将，以信为本；既有令在先，岂可失信？	Ngô dụng binh mệnh tương, dĩ tín vi bổn; kí hữu lệnh tại tiên, khởi khả thất tín?
且蜀兵应去者，皆准备归计，其父母妻子倚扉而望；吾今便有大难，决不留他。	Thả thục binh ứng khứ giả, giai chuẩn bị quy kế, kì phụ mẫu thê tử ỷ phi nhi vọng; ngô kim tiện hữu đại nan, quyết bất lưu tha.
”即传令教应去之兵，当日便行。	" Tức truyền lệnh giáo ứng khứ chi binh, đương nhật tiện hành.
众军闻之，皆大呼曰：“丞相如此施恩于众，我等愿且不回，各舍一命，大杀魏兵，以报丞相！	Chúng quân văn chi, giai đại hô viết: "Thừa tương như thử thi ân vu chúng, ngã đẳng nguyện thả bất hồi, các xá nhất mệnh, đại sát ngụy binh, dĩ báo thừa tương!
”孔明曰：“尔等该还家，岂可复留于此？	" hoàn gia, khởi khả phục lưu vu thử?
”众军皆要出战，不愿回家。	" Chúng quân giai yếu xuất chiến, bất nguyện hồi gia.
孔明曰：“汝等既要与我出战，可出城安营，待魏兵到，莫待他息喘，便急攻之：此以逸待劳之法也。	Khổng minh viết: "Nhữ đẳng kí yếu dữ ngã xuất chiến, khả xuất thành an doanh, đãi ngụy binh đáo, mạc đãi tha tức suyễn, tiện cấp công chi: thử dĩ dật đãi lao chi pháp dã.
”众兵领命，各执兵器，欢喜出城，列阵而待。	"Chúng binh lĩnh mệnh, các chấp binh khí, hoan hỉ xuất thành, liệt trận nhi đãi.
却说西凉人马倍道而来，走的人马困乏；方欲下营歇息，被蜀兵一拥而进，人人奋勇，将锐兵骁，雍、凉兵抵敌不住，望后便退。	Khước thuyết tây lương nhân mã bội đạo nhi lai, tẩu đích nhân mã khốn phạp; phương dục hạ doanh hiết tức, bị thục binh nhất ủng nhi tiến, nhân nhân phấn dũng, tương nhuệ binh kiêu, ung, lương binh để địch bất trụ, vọng hậu tiện thối.
蜀兵奋力追杀，杀得那雍、凉兵尸横遍野，血流成渠。	Thục binh phấn lực truy sát, sát đắc na ung, lương binh thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ.
孔明出城，收聚得胜之兵，入城赏劳。	Khổng minh xuất thành, thu tụ đắc thắng chi binh, nhập thành thưởng lao.
忽报永安李严有书告急。	Hốt báo vĩnh an lý nghiêm hữu thư cáo cấp.
孔明大惊，拆封视之。	Khổng minh đại kinh, sách phong thị chi.
书云：“近闻东吴令人入洛阳，与魏连和；魏令吴取蜀，幸吴尚未起兵。	Thư vân: "Cận văn đông ngô lệnh nhân nhập lạc dương, dữ ngụy liên hòa; ngụy lệnh ngô thủ thục, hạnh ngô thượng vị khởi binh.
今严探知消息，伏望丞相，早作良图。	Kim nghiêm tham tri tiêu tức, phục vọng thừa tương, tảo tác lương đồ.
”孔明览毕，甚是惊疑，乃聚诸将曰：“若东吴兴兵寇蜀，吾须索速回也。	" Khổng minh lãm tất, thậm thị kinh nghi, nãi tụ chư tướng viết: "Nhược đông ngô hưng binh khấu thục, ngô tu tác tốc hồi dã.
”即传令，教祁山大寨人马，且退回西川：“司马懿知吾屯军在此，必不敢追赶。	" Tức truyền lệnh, giáo kì sơn đại trại nhân mã, thả thối hồi tây xuyên: "Tư Mã ý tri ngô truân quân tại thử, tất bất cảm truy cản.
”于是王平、张嶷、吴班、吴懿，分兵两骆，徐徐退入西川去了。	" Vu thị vương bình, trương nghi, ngô ban, ngô ý, phân binh lưỡng lạc, từ từ thối nhập tây xuyên khứ liễu.
张郃见蜀兵退去，恐有计策，不敢来追，乃引兵往见司马懿曰：“今蜀兵退去，不知何意？	Trương cáp kiến thục binh thối khứ, khủng hữu kế sách, bất cảm lai truy, nãi dẫn binh vãng kiến Tư Mã ý viết: "Kim thục binh thối khứ, bất tri hà ý?
”懿曰：“孔明诡计极多，不可轻动。	" Ý viết: "Khổng minh quỷ kế cực đa, bất khả khinh động.
不如坚守，待他粮尽，自然退去。	Bất như kiên thủ, đãi tha lương tẫn, tự nhiên thối khứ.
”大将魏平出曰：“蜀兵拔祁山之营而退，正可乘势追之，都督按兵不动，畏蜀如虎，奈天下笑何？	" Đại tướng ngụy bình xuất viết: "Thục binh bạt kì sơn chi doanh nhi thối, chánh khả thừa thế truy chi, đô đốc án binh bất động, úy thục như hổ, nại thiên hạ tiếu hà?
”懿坚执不从。	" Ý kiên chấp bất tòng.

Paragraph 229
却说孔明知祁山兵已回，遂令杨仪、马忠入帐，授以密计，令先引一万弓弩手，去剑阁木门道，两下埋伏；若魏兵追到，听吾炮响，急滚下木石，先截其去路，两头一齐射之。	Khước thuyết khổng minh tri kì sơn binh dĩ hồi, toại lệnh dương nghi, mã trung nhập trướng, thụ dĩ mật kế, lệnh tiên dẫn nhất vạn cung nỗ thủ, khứ kiếm các mộc môn đạo, lưỡng hạ mai phục; nhược ngụy binh truy đáo, thính ngô pháo hưởng, cấp cổn hạ mộc thạch, tiên tiệt kì khứ lộ, lưỡng đầu nhất tề xạ chi.
二人引兵去了。	Nhị nhân dẫn binh khứ liễu.
又唤魏延、关兴引兵断后，城上四面遍插旌旗，城内乱堆柴草，虚放烟火。	Hựu hoán ngụy duyên, quan hưng dẫn binh đoạn hậu, thành Khổng Minh biết quân Kỳ Sơn về thượng tứ diện biến sáp tinh kì, thành nội loạn đôi sài thảo, hư phóng yên hỏa.
大兵尽望木门道而去。	Đại binh tẫn

Paragraph 230
魏营巡哨军来报司马懿曰：“蜀兵大队已退，但不知城中还有多少兵。	Ngụy doanh tuần tiếu quân lai báo Tư Mã ý viết: "Thục binh đại đội dĩ thối, đãn bất tri thành trung hoàn hữu đa thiểu binh.
”懿自往视之，见城上插旗，城中烟起，笑曰：“此乃空城也。	" Ý tự vãng thị chi, kiến thành thượng sáp kì, thành trung yên khởi, tiếu viết: "Thử nãi không thành dã.
”令人探之，果是空城，懿大喜曰：“孔明已退，谁敢追之？	" Lệnh nhân tham chi, quả thị không thành, ý đại hỉ viết: "Khổng minh dĩ thối, thùy cảm truy chi?
”先锋张郃曰：“吾愿往。	" Tiên phong trương cáp viết: "Ngô nguyện vãng.
”懿阻曰：“公性急躁，不可去。	" Ý trở viết: "Công tính cấp táo, bất khả khứ.
”郃曰：“都督出关之时，命吾为先锋；今日正是立功之际，却不用吾，何也？	" Cáp viết: "Đô đốc xuất quan chi thời, mệnh ngô vi tiên phong; kim nhật chánh thị lập công chi tế, khước bất dụng ngô, hà dã?
”懿曰：“蜀兵退去，险阻处必有埋伏，须十分仔细，方可追之。	" Ý viết: "Thục binh thối khứ, hiểm trở xử tất hữu mai phục, tu thập phân tử tế, phương khả truy chi.
”郃曰：“吾已知得，不必挂虑。	" Cáp viết: "Ngô dĩ tri đắc, bất tất quải lự.
”懿曰：“公自欲去，莫要追悔。	" Ý viết: "Công tự dục khứ, mạc yếu truy hối.
”郃曰：“大丈夫舍身报国，虽万死无恨。	" Cáp viết: "Đại trượng phu xá thân báo quốc, tuy vạn tử vô hận.
”懿曰：“公既坚执要去，可引五千兵先行；却教魏平引二万马步兵后行，以防埋伏。	" Ý viết: "Công kí kiên chấp yếu khứ, khả dẫn ngũ thiên binh tiên hành; khước giáo ngụy bình dẫn nhị vạn mã bộ binh hậu hành, dĩ phòng mai

Paragraph 231
张郃领命，引兵火速望前追赶。	Trương cáp lĩnh mệnh, dẫn binh hỏa tốc vọng tiền truy cản.
行到三十余里，忽然背后一声喊起，树林内闪出一彪军，为首大将，横刀勒马大叫曰：“贼将引兵那里去！	Hành đáo tam thập dư lí, hốt nhiên bối hậu nhất thanh hảm khởi, thụ lâm nội thiểm xuất nhất bưu quân, vi thủ đại tướng, hoành đao lặc mã đại khiếu viết: "Tặc tương dẫn binh na lí khứ!
”郃回头视之，乃魏延也。	" Cáp hồi đầu thị chi, nãi ngụy duyên dã.
郃大怒，回马交锋。	Cáp đại nộ, hồi mã giao phong.
不十合，延诈败而走。	Bất thập hợp, duyên trá bại nhi tẩu.
郃又追赶三十余里，勒马回顾，全无伏兵，又策马前追。	Cáp hựu truy cản tam thập dư lí, lặc mã hồi cố, toàn vô phục binh, hựu sách mã tiền truy.
方转过山坡，忽喊声大起，一彪军闪出，为首大将，乃关兴也，横刀勒马大叫曰：“张郃休赶！	Phương chuyển quá sơn pha, hốt hảm thanh đại khởi, nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng, nãi quan hưng dã, hoành đao lặc mã đại khiếu viết: "Trương cáp hưu cản!
有吾在此！	Hữu ngô tại thử!
”郃就拍马交锋。	" Cáp tựu phách mã giao phong.
不十合，兴拨马便走。	Bất thập hợp, hưng bát mã tiện tẩu.
郃随后追之。	Cáp tùy hậu truy chi.
赶到一密林内，郃心疑，令人四下哨探，并无伏兵；于是放心又赶。	Cản đáo nhất mật lâm nội, cáp tâm nghi, lệnh nhân tứ hạ tiếu tham, tịnh vô phục binh; vu thị phóng tâm hựu cản.
不想魏延却抄在前面；郃又与战十余合，延又败走。	Bất tưởng ngụy duyên khước sao tại tiền diện; cáp hựu dữ chiến thập dư hợp, duyên hựu bại tẩu.
郃奋怒追来，又被关兴抄在前面，截住去路。	Cáp phấn nộ truy lai, hựu bị quan hưng sao tại tiền diện, tiệt trụ khứ lộ.
郃大怒，拍马交锋，战有十合，蜀兵尽弃衣甲什物等件，塞满道路，魏军皆下马争取。	Cáp đại nộ, phách mã giao phong, chiến hữu thập hợp, đẳng kiện, tắc mãn đạo lộ, ngụy quân giai hạ mã tranh thủ.
延、兴二将，轮流交战，张郃奋勇追赶。	Duyên, hưng nhị tương, luân lưu giao chiến, trương cáp phấn dũng truy cản.
看看天晚，赶到木门道口，魏延拨回马，高声大骂曰：“张郃逆贼！	Khán khán thiên vãn, cản đáo mộc môn đạo khẩu, ngụy duyên bát hồi mã, cao thanh đại mạ viết: "Trương cáp nghịch tặc!
吾不与汝相拒，汝只顾赶来，吾今与汝决一死战！	Ngô bất dữ nhữ tương cự, nhữ chỉ cố cản lai, ngô kim dữ nhữ quyết nhất tử chiến!
”郃十分忿怒，挺枪骤马，直取魏延。	" Cáp thập phân phẫn nộ, đĩnh thương sậu mã, trực thủ ngụy duyên.
延挥刀来迎。	Duyên huy đao lai nghênh.
战不十合，延大败，尽弃衣甲、头盔，匹马引败兵望木门道中而走。	Chiến bất thập hợp, duyên đại bại, tẫn khí y giáp, đầu khôi, thất mã dẫn bại binh vọng mộc môn đạo trung nhi tẩu.
张郃杀得性起，又见魏延大败而逃，乃骤马赶来。	Trương cáp sát đắc tính khởi, hựu kiến ngụy duyên đại bại nhi đào, nãi sậu mã cản lai.
此时天色昏黑，一声炮响，山上火光冲天，大石乱柴滚将下来，阻截去路。	Thử thời thiên sắc hôn hắc, nhất thanh pháo hưởng, sơn thượng hỏa quang trùng thiên, đại thạch loạn sài cổn tương hạ lai, trở tiệt khứ lộ.
郃大惊曰：“我中计矣！	Cáp đại kinh viết: "Ngã trúng kế hĩ!
”急回马时，背后已被木石塞满了归路，中间只有一段空地，两边皆是峭壁，郃进退无路。	" Cấp hồi mã thời, bối hậu dĩ bị mộc thạch tắc mãn liễu quy lộ, trung gian chỉ hữu nhất đoạn không địa, lưỡng biên giai thị tiễu bích, cáp tiến thối vô lộ.
忽一声梆子响，两下万弩齐发，将张郃并百余个部将，皆射死于木门道中。	Hốt nhất thanh bang tử hưởng, lưỡng hạ vạn nỗ tề phát, tương trương cáp tịnh bách dư cá bộ tương, giai xạ tử vu mộc môn đạo trung.
后人有诗曰：“伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。至今剑阁行人过，犹说军师旧日名。	Hậu nhân hữu thi viết: "Phục nỗ tề phi vạn điểm tinh, mộc môn đạo thượng xạ hành nhân quá, do thuyết quân sư cựu nhật danh.
”	" sư còn nức tiếng mưu cao.

Paragraph 232
却说张郃已死，随后魏兵追到，见塞了道路，已知张郃中计。	Khước thuyết trương cáp dĩ tử, tùy hậu ngụy binh truy đáo, kiến tắc liễu đạo lộ, dĩ tri trương cáp trúng kế.
众军勒回马急退。	Chúng quân lặc hồi mã cấp thối.
忽听得山头上大叫曰：“诸葛丞相在此！	Hốt thính đắc sơn đầu thượng đại khiếu viết: "Gia Cát thừa tương tại thử!
”众军仰视，只见孔明立于火光之中，指众军而言曰：“吾今日围猎，欲射一马，误中一獐。	" Chúng quân ngưỡng thị, chỉ kiến khổng minh lập vu hỏa quang chi trung, chỉ chúng quân nhi ngôn viết: "Ngô kim nhật vi liệp, dục xạ nhất mã, ngộ trung nhất chương.
汝各人安心而去；上覆仲达：早晚必为吾所擒矣。	Nhữ các nhân an tâm nhi khứ; thượng phúc trọng đạt: tảo vãn tất vi ngô sở cầm hĩ.
”魏兵回见司马懿，细告前事。	"Ngụy binh hồi kiến Tư Mã ý, tế cáo tiền sự.
懿悲伤不已，仰天叹曰：“张隽乂身死，吾之过也！	Ý bi thương bất dĩ, ngưỡng thiên thán viết: "Trương tuyển nghệ thân tử, ngô chi quá dã!
”乃收兵回洛阳。	" Nãi thu binh hồi lạc dương.
魏主闻张郃死，挥泪叹息，令人收其尸，厚葬之。	Ngụy chủ văn trương cáp tử, huy lệ thán tức, lệnh nhân thu kì thi, hậu táng chi.

Paragraph 233
却说孔明入汉中，欲归成都见后主。	Khước thuyết khổng minh nhập hán trung, dục quy thành đô kiến hậu chủ.
都护李严妄奏后主曰：“臣已办备军粮，行将运赴丞相军前，不知丞相何故忽然班师。	Đô hộ lý nghiêm vọng tấu hậu chủ viết: "Thần dĩ biện bị quân lương, hành tương vận phó thừa tương quân tiền, Khổng Minh về Hán Trung, định về Thành Đô ra mắt hậu chủ. Lý bất tri thừa tương hà cố hốt nhiên ban sư.
”后主闻奏，即命尚书费祎入汉中见孔明，问班师之故。	" hậu chủ văn tấu, tức mệnh thượng thư phí y nhập hán trung kiến khổng minh, vấn ban sư chi cố.
祎至汉中，宣后主之意。	Y chí hán trung, tuyên hậu chủ chi ý.
孔明大惊曰：“李严发书告急，说东吴将兴兵寇川，因此回师。	Khổng minh đại kinh viết: "Lý nghiêm phát thư cáo cấp, thuyết đông ngô tương hưng binh khấu xuyên, nhân thử hồi sư.
”费祎曰：“李严奏称军粮已办，丞相无故回师，天子因此命某来问耳。	" phí y viết: "Lý nghiêm tấu xưng quân lương dĩ biện, thừa tương vô cố hồi sư, thiên tử nhân thử mệnh mỗ lai vấn nhĩ.
”孔明大怒，令人访察：乃是李严因军粮不济，怕丞相见罪，故发书取回，却又妄奏天子，遮饰己过。	" khổng minh đại nộ, lệnh nhân phóng sát: nãi thị lý nghiêm nhân quân lương bất tể, phạ thừa tương kiến tội, cố phát thư thủ hồi, khước hựu vọng tấu thiên tử, già sức kỷ quá.
孔明大怒曰：“匹夫为一己之故，废国家大事！	Khổng minh đại nộ viết: "Thất phu vi nhất kỷ chi cố, phế quốc gia đại sự!
”令人召至，欲斩之。	" Lệnh nhân triệu chí, dục trảm chi.
费祎劝曰：“丞相念先帝托孤之意，姑且宽恕。	Phí y khuyến viết: "Thừa tương niệm tiên đế thác cô chi ý, cô thả khoan thứ.
”孔明从之。	" khổng minh tòng chi.
费祎即具表启奏后主。	Phí y tức cụ biểu khải tấu hậu chủ.
后主览表，勃然大怒，叱武士推李严出斩之。	Hậu chủ lãm biểu, bột nhiên đại nộ, sất võ sĩ thôi lý nghiêm xuất trảm chi.
参军蒋琬出班奏曰：“李严乃先帝托孤之臣，乞望恩宽恕。	Tham quân tương uyển xuất ban tấu viết: "Lý nghiêm nãi tiên đế thác cô chi thần, khất vọng ân khoan thứ.
”后主从之，即谪为庶人，徙于梓潼郡闲住。	" hậu chủ tòng chi, tức trích vi thứ nhân, tỉ vu tử đồng quận nhàn trụ.
孔明回到成都，用李严子李丰为长史；积草屯粮，讲阵论武，整治军器，存恤将士：三年然后出征。	Khổng minh hồi đáo thành đô, dụng lý nghiêm tử lý chỉnh trì quân khí, tồn tuất tướng sĩ: tam niên nhiên hậu xuất chinh.
两川人民军士，皆仰其恩德。	Lưỡng xuyên nhân dân quân sĩ, giai ngưỡng kì ân đức.
光阴茬苒，不觉三年：时建兴十二年春二月。	Quang âm tra nhiễm, bất giác tam niên: thời kiến hưng thập nhị niên xuân nhị nguyệt.
孔明入朝奏曰：“臣今存恤军士，已经三年。	Khổng minh nhập triều tấu viết: "Thần kim tồn tuất quân sĩ, dĩ kinh tam niên.
粮草丰足，军器完备，人马雄壮，可以伐魏。	Lương thảo phong túc, quân khí hoàn bị, nhân mã hùng tráng, khả dĩ phạt ngụy.
今番若不扫清奸党，恢复中原，誓不见陛下也！	Kim phiên nhược bất tảo thanh gian đảng, khôi phục trung nguyên, thệ bất kiến bệ hạ dã!
”后主曰：“方今已成鼎足之势，吴、魏不曾入寇，相父何不安享太平？	" Hậu chủ viết: "Phương kim dĩ thành đỉnh túc chi thế, ngô, ngụy bất tằng nhập khấu, tương phụ hà bất an hưởng thái bình?
”孔明曰：“臣受先帝知遇之恩，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。	" Khổng minh viết: "Thần thụ tiên đế tri ngộ chi ân, mộng mị chi gian, vị thường bất thiết phạt ngụy chi sách.
竭力尽忠，为陛下克复中原，重兴汉室：臣之愿也。	Kiệt lực tẫn trung, vi bệ hạ khắc phục trung nguyên, trọng hưng hán thất: thần chi nguyện dã.
”言未毕，班部中一人出曰：“丞相不可兴兵。	" ngôn vị tất, ban bộ trung nhất nhân xuất viết: "Thừa tương bất khả hưng binh.
”众视之，乃谯周也。	" chúng thị chi, nãi tiếu chu dã.
正是：武侯尽瘁惟忧国，太史知机又论天。	Chánh thị: võ hầu tẫn tụy duy ưu quốc, thái sử tri cơ hựu luận thiên.
未知谯周有何议论，且看下文分解。第一百二回司马懿占北原渭桥诸葛亮造木牛流马	Vị tri tiếu chu hữu hà nghị luận, thả khán hạ văn Đệ nhất bách nhị hồi Tư Mã ý chiêm bắc nguyên vị kiều Gia Cát lượng tạo mộc ngưu lưu mã

Paragraph 234
却说谯周官居太史，颇明天文；见孔明又欲出师，乃奏后主曰：“臣今职掌司天台，但有祸福，不可不奏：近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，此不祥之兆；臣又观天象，见奎星躔于太白之分，盛气在北，不利伐魏；又成都人民，皆闻柏树夜哭：有此数般灾异，丞相只宜谨守，不可妄动。	Khước thuyết tiếu chu quan cư thái sử, pha minh thiên văn; kiến khổng minh hựu dục xuất sư, nãi tấu hậu chủ viết: "Thần kim chức chưởng ti thiên đài, đãn hữu họa phúc, bất khả bất tấu: cận hữu quần điểu sổ vạn, tự nam phi lai, đầu vu hán thủy nhi tử, thử bất tường chi triệu; thần hựu quan thiên tượng, kiến khuê tinh triền vu thái bạch chi phân, thịnh khí tại bắc, bất lợi phạt ngụy; hựu thành đô nhân dân, giai văn bách thụ dạ khốc: hữu thử sổ bàn tai dị, thừa tướng chỉ nghi cẩn thủ, bất khả vọng động.
”孔明曰：“吾受先帝托孤之重，当竭力讨贼，岂可以虚妄之灾氛，而废国家大事耶！	"Khổng minh viết: "Ngô thụ tiên đế thác cô chi trọng, đương kiệt lực thảo tặc, khởi khả dĩ hư vọng chi tai phân, nhi phế quốc gia đại sự da!
”遂命有司设太牢祭于昭烈之庙，涕泣拜告曰：“臣亮五出祁山，未得寸土，负罪非轻！	" Toại mệnh hữu ti thiết thái lao tế vu chiêu liệt chi miếu, thế khấp bái cáo viết: "Thần lượng ngũ xuất kì sơn, vị đắc thốn thổ, phụ tội phi khinh!
今臣复统全师，再出祁山，誓竭力尽心，剿灭汉贼，恢复中原，鞠躬尽瘁，死而后已！”祭毕，拜辞后主，星夜至汉中，聚集诸将，商议出师。	Kim thần phục thống toàn sư, tái xuất kì sơn, thệ kiệt lực tẫn tâm, tiễu diệt hán tặc, khôi phục chủ, tinh dạ chí hán trung, tụ tập chư tướng, thương nghị xuất sư.
忽报关兴病亡。	Hốt báo quan hưng bệnh vong.
孔明放声大哭，昏倒于地，半晌方苏。	Khổng minh phóng thanh đại khốc, hôn đảo vu địa, bán thưởng phương tô.
众将再三劝解，孔明叹曰：“可怜忠义之人，天不与以寿”我今番出师，又少一员大将也！	Chúng tướng tái tam khuyến giải, khổng minh thán viết: "Khả liên trung nghĩa chi nhân, thiên bất dữ dĩ thọ" ngã kim phiên xuất sư, hựu thiểu nhất viên đại tướng dã!
”后人有诗叹曰：“生死人常理，蜉蝣一样空。	"Hậu nhân hữu thi thán viết: "Sinh tử nhân thường lí, phù du nhất dạng không.
但存忠孝节，何必寿乔松。	Đãn tồn trung hiếu tiết, hà tất thọ kiều tùng.
”	" tiểu trừ giặt cho nhà Hán, khôi phục lại Trung Nguyên, nguyện dốc hết tâm thần và sức lực kỳ

Paragraph 235
.孔明引蜀兵三十四万，分五路而进，令姜维、魏延为先锋，皆出祁山取齐；令李恢先运粮草于斜谷道口伺候。	Khổng minh dẫn thục binh tam thập tứ vạn, phân ngũ lộ nhi tiến, lệnh khương duy, ngụy duyên vi tiên phong, giai xuất kì sơn thủ tề; lệnh lý khôi tiên vận lương thảo vu tà cốc đạo khẩu tý hậu.

Paragraph 236
却说魏国因旧岁有青龙自摩坡井内而出，改为青龙元年；此时乃青龙二年春二月也。	Khước thuyết ngụy quốc nhân cựu tuế hữu thanh long tự ma pha tỉnh nội nhi xuất, cải vi thanh long nguyên niên; thử thời nãi thanh long nhị niên xuân nhị nguyệt dã.
近臣奏曰：“边官飞报蜀兵三十余万，分五路复出祁山。	Cận thần tấu viết: "Biên quan phi báo thục binh tam thập dư vạn, phân ngũ lộ phục xuất kì sơn.
魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰：“蜀人三年不曾入寇；今诸葛亮又出祁山，如之奈何？	Ngụy chủ tào duệ đại kinh, cấp triệu Tư Mã ý chí, vị viết: "Thục nhân tam niên bất tằng nhập khấu; kim Gia Cát lượng hựu xuất kì sơn, như chi nại hà?
”懿奏曰：“臣夜观天象，见中原旺气正盛，奎星犯太白，不利于西川。	" Ý tấu viết: "Thần dạ quan thiên tượng, kiến trung nguyên vượng khí chánh thịnh, khuê tinh phạm thái bạch, bất lợi vu tây xuyên.
今孔明自负才智，逆天而行，乃自取败亡也。	Kim khổng minh tự phụ tài trí, nghịch thiên nhi hành, nãi tự thủ bại vong dã.
臣托陛下洪福，当往破之。	Thần thác bệ hạ hồng phúc, đương vãng phá chi.
但愿保四人同去。	Đãn nguyện bảo tứ nhân đồng khứ.
”睿曰：“卿保何人？	" Duệ viết: "Khanh bảo hà nhân?
”懿曰：“夏侯渊有四子：长名霸，字仲权；次名威，字季权；三名惠，字稚权；四名和，字义权。	" Ý viết: "Hạ hầu uyên hữu tứ tử: trường danh bá, tự trọng quyền; thứ danh uy, tự quý quyền; tam danh huệ, tự trĩ quyền; tứ danh hòa, tự nghĩa quyền.
霸、威二人，弓马熟娴；惠、和二人，谙知韬略：此四人常欲为父报仇。	Bá, uy nhị nhân, cung mã thục nhàn; huệ, hòa nhị nhân, am tri thao lược: thử tứ nhân thường dục vi phụ báo cừu.
臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋，夏侯惠；夏侯和为行军司马，共赞军机，以退蜀兵。	Thần kim bảo hạ hầu bá, hạ hầu uy vi tả hữu tiên phong, hạ hầu huệ; hạ hầu hòa vi hành quân Tư Mã, cộng tán quân cơ, dĩ thối thục binh.
”睿曰：“向者夏侯楙驸马违误军机，失陷了许多人马，至今羞惭不回。	"Duệ viết: "Hướng giả hạ hầu mậu phụ mã vi ngộ quân cơ, thất hãm liễu hứa đa nhân mã, chí kim tu tàm bất hồi.
今此四人，亦与楙同否？	Kim thử tứ nhân, diệc dữ mậu đồng phủ?
”懿曰：“此四人非夏侯楙所可比也。	" Ý viết: "Thử tứ nhân phi hạ hầu mậu sở khả bỉ dã.
”睿乃从其请，即命司马懿为大都督，凡将士悉听量才委用，各处兵马皆听调遣。	" Duệ nãi tòng kì thỉnh, tức mệnh Tư Mã ý vi đại đô đốc, phàm tướng sĩ tất thính

Paragraph 237
懿受命，辞朝出城。	Ý thụ mệnh, từ triều xuất thành.
睿又以手诏赐懿曰：“卿到渭滨，宜坚壁固守，勿与交锋。	Duệ hựu dĩ thủ chiếu tứ ý viết: "Khanh đáo vị tân, nghi kiên bích cố thủ, vật dữ giao phong.
蜀兵不得志，必诈退诱敌，卿慎勿追。	Thục binh bất đắc chí, tất trá thối dụ địch, khanh thận vật truy.
待彼粮尽，必将自走，然后乘虚攻之，则取胜不难，亦免军马疲劳之苦：计莫善于此也。	Đãi bỉ lương tẫn, tất tương tự tẩu, nhiên hậu thừa hư công chi, tắc thủ thắng bất nan, diệc miễn quân mã bì lao chi khổ: kế mạc thiện vu thử dã.
”司马懿顿首受诏，即日到长安，聚集各处军马共四十万，皆来渭滨下寨；又拨五万军，于渭水上搭起九座浮桥，令先锋夏侯霸、夏侯威过渭水安营；又于大营之后东原，筑起一城，以防不虞。	" Tư Mã ý đốn thủ thụ chiếu, tức nhật đáo trường an, tụ tập các xử quân mã cộng tứ thập vạn, giai lai vị tân hạ trại; hựu bát ngũ vạn quân, vu vị thủy thượng đáp khởi cửu tọa phù kiều, lệnh tiên phong hạ hầu bá, hạ hầu uy quá vị thủy an doanh; hựu vu đại doanh chi hậu đông nguyên, trúc khởi nhất thành, dĩ phòng bất ngu.

Paragraph 238
懿正与众将商议间，忽报郭淮、孙礼来见。	Ý chánh dữ chúng tướng thương nghị gian, hốt báo quách hoài, tôn lễ lai kiến.
懿迎入，礼毕，淮曰：“今蜀兵现在祁山，倘跨渭登原，接连北山，阻绝陇道，大可虞也。	Ý nghênh nhập, lễ tất, hoài viết: "Kim thục binh hiện tại kì sơn, thảng khóa vị đăng nguyên, tiếp liên bắc sơn, trở tuyệt lũng đạo, đại khả ngu dã.
”懿曰：“所言甚善。	" Ý viết: "Sở ngôn thậm thiện.
公可就总督陇西军马，据北原下寨，深沟高垒，按兵休动；只待彼兵粮尽，方可攻之。	Công khả tựu tổng đốc lũng tây quân mã, cư bắc nguyên hạ trại, thâm câu cao lũy, án binh hưu động; chỉ đãi bỉ binh lương tẫn, phương khả công chi.
”郭淮、孙礼领命，引兵下寨去了。	" Quách hoài, tôn lễ lĩnh mệnh, dẫn binh hạ trại khứ liễu.

Paragraph 239
却说孔明复出祁山，下五个大寨，按左、右、中、前、后；自斜谷直至剑阁，一连又下十四个大寨，分屯军马，以为久计。	Khước thuyết khổng minh phục xuất kì sơn, hạ ngũ cá đại trại, án tả, hữu, trung, tiền, hậu; tự tà cốc trực chí kiếm các, nhất liên hựu hạ thập tứ cá đại trại, phân truân quân mã, dĩ vi cửu kế.
每日令人巡哨。	Mỗi nhật lệnh nhân tuần tiếu.
忽报郭淮、孙礼领陇西之兵，于北原下寨。	Hốt báo quách hoài, tôn lễ lĩnh lũng tây chi binh, vu bắc nguyên hạ trại.
孔明谓诸将曰：“魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。	Khổng minh vị chư tướng viết: "Ngụy binh vu bắc nguyên an doanh giả, cụ ngô thủ thử lộ, trở tuyệt lũng đạo dã.
吾今虚攻北原，却暗取渭滨。	Ngô kim hư công bắc nguyên, khước ám thủ vị tân.
令人扎木筏百余只，上载草把，选惯熟水手五千人驾之。	Lệnh nhân trát mộc phiệt bách dư chỉ, thượng tái thảo bả, tuyển quán thục thủy thủ ngũ thiên nhân giá chi.
我夤夜只攻北原，司马懿必引兵来救。	Ngã di dạ chỉ công bắc nguyên, Tư Mã ý tất dẫn binh lai cứu.
彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把前军下于筏中。	Bỉ nhược thiểu bại, ngã bả hậu quân tiên độ quá ngạn khứ, nhiên hậu bả tiền quân hạ vu phiệt trung.
休要上岸，顺水取浮桥放火烧断，以攻其后。	Hưu yếu thượng ngạn, thuận thủy thủ phù kiều phóng hỏa thiêu đoạn, dĩ công kì hậu.
吾自引一军去取前营之门。	Ngô tự dẫn nhất quân khứ thủ tiền doanh chi môn.
若得渭水之南，则进兵不难矣。”诸将遵令而行。早有巡哨军飞报司马懿。	Nhược đắc vị thủy chi nam, tắc tiến binh bất quân phi báo Tư Mã ý.
懿唤诸将议曰：“孔明如此设施，其中有计：彼以取北原为名，顺水来烧浮桥，乱吾后，却攻吾前也。	Ý hoán chư tướng nghị viết: "Khổng minh như thử thiết thi, kì trung hữu kế: bỉ dĩ thủ bắc nguyên vi danh, thuận thủy lai thiêu phù kiều, loạn ngô hậu, khước công ngô tiền dã.
”即传令与夏侯霸、夏侯威曰：“若听得北原发喊，便提兵于渭水南山之中，待蜀兵至击之。	"Tức truyền lệnh dữ hạ hầu bá, hạ hầu uy viết: "Nhược thính đắc bắc nguyên phát hảm, tiện đề binh vu vị thủy nam sơn chi trung, đãi thục binh chí kích chi.
”又令张虎、乐綝，引二千弓弩手伏于渭水浮桥北岸：“若蜀兵乘木筏顺水而来，可一齐射之，休令近桥。	" Hựu lệnh trương hổ, nhạc lâm, dẫn nhị thiên cung nỗ thủ phục vu vị thủy phù kiều bắc ngạn: "Nhược thục binh thừa mộc phiệt thuận thủy nhi lai, khả nhất tề xạ chi, hưu lệnh cận kiều.
”又传令郭淮、孙礼曰：“孔明来北原暗渡渭水，汝新立之营，人马不多，可尽伏于半路。	" Hựu truyền lệnh quách hoài, tôn lễ viết: "Khổng minh lai bắc nguyên ám độ vị thủy, nhữ tân lập chi doanh, nhân mã bất đa, khả tẫn phục vu bán lộ.
若蜀兵于午后渡水，黄昏时分，必来攻汝。	Nhược thục binh vu ngọ hậu độ thủy, hoàng hôn thời phân, tất lai công nhữ.
汝诈败而走，蜀兵必追。	Nhữ trá bại nhi tẩu, thục binh tất truy.
汝等皆以弓弩射之。	Nhữ đẳng giai dĩ cung nỗ xạ chi.
吾水陆并进。	Ngô thủy lục tịnh tiến.
若蜀兵大至，只看吾指挥而击之。	Nhược thục binh đại chí, chỉ khán ngô chỉ huy nhi kích chi.
”各处下令已毕，又令二子司马师、司马昭，引兵救应前营。	" Các xử hạ lệnh dĩ tất, hựu lệnh nhị tử Tư Mã sư, Tư Mã chiêu, dẫn binh cứu ứng tiền doanh.
懿自引一军救北原。	Ý tự dẫn nhất quân cứu bắc nguyên.

Paragraph 240
却说孔明令魏延、马岱引兵渡渭水攻北原；令吴班、吴懿引木筏兵去烧浮桥；令王平、张嶷为前队，姜维、马忠为中队，廖化、张翼为后队：兵分三路，去攻渭水旱营。	Khước thuyết khổng minh lệnh ngụy duyên, mã đại dẫn binh độ vị thủy công bắc nguyên; lệnh ngô ban, ngô ý dẫn mộc phiệt binh khứ thiêu phù kiều; lệnh vương bình, trương nghi vi tiền đội, khương duy, mã trung vi trung đội, liêu hóa, trương dực vi hậu đội: binh phân tam lộ, khứ công vị thủy hạn doanh.
是日午时，人马离大寨，尽渡渭水，列成阵势，缓缓而行。	Thị nhật ngọ thời, nhân mã li đại trại, tẫn độ vị thủy, liệt thành trận thế, hoãn hoãn nhi hành.
却说魏延、马岱将近北原，天色已昏。	Khước thuyết ngụy duyên, mã đại tương cận bắc nguyên, thiên sắc dĩ hôn.
孙礼哨见，便弃营而走。	Tôn lễ tiếu kiến, tiện khí doanh nhi tẩu.
魏延知有准备，急退军时，四下喊声大震：左有司马懿，右有郭淮，两路兵杀来。	Ngụy duyên tri hữu chuẩn bị, cấp thối quân thời, tứ hạ hảm thanh đại chấn: tả hữu Tư Mã ý, hữu hữu quách hoài, lưỡng lộ binh sát lai.
魏延、马岱奋力杀出，蜀兵多半落于水中，余众奔逃无路。	Ngụy duyên, mã đại phấn lực sát xuất, thục binh đa bán lạc vu thủy trung, dư chúng bôn đào vô lộ.
幸得吴懿兵杀来，救了败兵过岸拒住。	Hạnh đắc ngô ý binh sát lai, cứu liễu bại binh quá ngạn cự trụ.
吴班分一半兵撑筏顺水来烧浮桥，却被张虎、乐綝在岸上乱箭射住。	Ngô ban phân nhất bán binh xanh phiệt thuận thủy lai thiêu phù kiều, khước bị trương hổ, nhạc lâm tại ngạn thượng loạn tiễn xạ trụ.
吴班中箭，落水而死。	Ngô ban trúng tiễn, lạc thủy nhi tử.
余军跳水逃命，木筏尽被魏兵夺去。	Dư quân khiêu thủy đào mệnh, mộc phiệt tẫn bị ngụy binh đoạt khứ.
此时王平、张嶷，不知北原兵败，直奔到魏营，已有二更天气，只听得喊声四起。	Thử thời vương bình, trương nghi, bất tri bắc nguyên binh bại, trực bôn đáo ngụy doanh, dĩ hữu nhị canh thiên khí, chỉ thính đắc hảm thanh tứ khởi.
王平谓张嶷曰：“军马攻打北原，未知胜负。	Vương bình vị trương nghi viết: "Quân mã công đả bắc nguyên, vị tri thắng phụ.
渭南之寨，现在面前，如何不见一个魏兵？	Vị nam chi trại, hiện tại diện tiền, như hà bất kiến nhất cá ngụy binh?
莫非司马懿知道了，先作准备也？	Mạc phi Tư Mã ý tri đáo liễu, tiên tác chuẩn bị dã?
我等且看浮桥火起，方可进兵。	Ngã đẳng thả khán phù kiều hỏa khởi, phương khả tiến binh.
”二人勒住军马，忽背后一骑马来报，说：“丞相教军马急回。	" Nhị nhân lặc trụ quân mã, hốt bối hậu nhất kỵ mã lai báo, thuyết: "Thừa tướng giáo quân mã cấp hồi.
北原兵、浮桥兵，俱失了。	Bắc nguyên binh, phù kiều binh, câu thất liễu.
”王平、张嶷大惊，急退军时，却被魏兵抄在背后，一声炮响，一齐杀来，火光冲天。	" Vương bình, trương nghi đại kinh, cấp thối quân thời, khước bị ngụy binh sao tại bối hậu, nhất thanh pháo hưởng, nhất tề sát lai, hỏa quang trùng thiên.
王平、张嶷引兵相迎，两军混战一场。	Vương bình, trương nghi dẫn binh tương nghênh, lưỡng quân hỗn chiến nhất trường.
平、嶷二人奋力杀出，蜀兵折伤大半。	Bình, nghi nhị nhân phấn lực sát xuất, thục binh chiết thương đại bán.
孔明回到祁山大寨，收聚败兵，约折了万余人，心中忧闷。	Khổng minh hồi đáo kì sơn đại trại, thu tụ bại binh, ước chiết liễu vạn dư nhân, tâm trung ưu muộn.
忽报费祎自成都来见丞相。	Hốt báo phí y tự thành đô lai kiến thừa tướng.
孔明请入。	Khổng minh thỉnh nhập.
费祎礼毕，孔明曰：“吾有一书，正欲烦公去东吴投递，不知肯去否？	Phí y lễ tất, khổng minh viết: "Ngô hữu nhất thư, chánh dục phiền công khứ đông ngô đầu đệ, bất tri khẳng khứ phủ?
”祎曰：“丞相之命，岂敢推辞？	" Y viết: "Thừa tướng chi mệnh, khởi cảm thôi từ?
”孔明即修书付费祎去了。	" Khổng minh tức tu thư phó phí y khứ liễu.
祎持书径到建业，入见吴主孙权，呈上孔明之书。权拆视之，书略曰：“汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，蔓延及今。	Y trì thư kính đáo kiến nghiệp, nhập kiến ngô sách thị chi, thư lược viết: "Hán thất bất hạnh, vương cương thất kỉ, tào tặc soán nghịch, mạn duyên cập kim.
亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山，狂寇将亡于渭水。	Lượng thụ chiêu liệt hoàng đế kí thác chi trọng, cảm bất kiệt lực tẫn trung: kim đại binh dĩ hội vu kì sơn, cuồng khấu tương vong vu vị thủy.
伏望陛下念同盟之义，命将北征，共取中原，同分天下。	Phục vọng bệ hạ niệm đồng minh chi nghĩa, mệnh tương bắc chinh, cộng thủ trung nguyên, đồng phân thiên hạ.
书不尽言，万希圣听！	Thư bất tẫn ngôn, vạn hi thánh thính!
”权览毕，大喜，乃谓费祎曰：“朕久欲兴兵，未得会合孔明。	"Quyền lãm tất, đại hỉ, nãi vị phí y viết: "Trẫm cửu dục hưng binh, vị đắc hội hợp khổng minh.
今既有书到，即日朕自亲征，入居巢门，取魏新城；再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军，共三十万，克日兴师。	Kim kí hữu thư đáo, tức nhật trẫm tự thân chinh, nhập cư sào môn, thủ ngụy tân thành; tái lệnh lục tốn, Gia Cát cẩn đẳng truân binh vu giang hạ, miện khẩu thủ tương dương; tôn thiều, trương thừa đẳng xuất binh quảng lăng thủ hoài dương đẳng xử: tam xử nhất tề tiến quân, cộng tam thập vạn, khắc nhật hưng sư.
”费祎拜谢曰：“诚如此，则中原不日自破矣！	"Phí y bái tạ viết: "Thành như thử, tắc trung nguyên bất nhật tự phá hĩ!
”权设宴款待费祎。	" Quyền thiết yến khoản đãi phí y.
饮宴间，权问曰：“丞相军前，用谁当先破敌？	Ẩm yến gian, quyền vấn viết: "Thừa tướng quân tiền, dụng thùy đương tiên phá địch?
”祎曰：“魏延为首。	" Y viết: "Ngụy duyên vi thủ.
”权笑曰：“此人勇有余。	" Quyền tiếu viết: "Thử nhân dũng hữu dư.
而心不正。	Nhi tâm bất chánh.
若一朝无孔明，彼必为祸。	Nhược nhất triều vô khổng minh, bỉ tất vi họa.
孔明岂未知耶？	Khổng minh khởi vị tri da?
”祎曰：“陛下之言极当！	" đương!
臣今归去，即当以此言告孔明。	Thần kim quy khứ, tức đương dĩ thử ngôn cáo khổng minh.
”遂拜辞孙权，回到祁山，见了孔明，具言吴主起大兵三十万，御驾亲征，兵分三路而进。	" Toại bái từ tôn quyền, hồi đáo kì sơn, kiến liễu khổng minh, cụ ngôn ngô chủ khởi đại binh tam thập vạn, ngự giá thân chinh, binh phân tam lộ nhi tiến.
孔明又问曰：“吴主别有所言否？	Khổng minh hựu vấn viết: "Ngô chủ biệt hữu sở ngôn phủ?
”费祎将论魏延之语告之。	" Phí y tương luận ngụy duyên chi ngữ cáo chi.
孔明叹曰：“真聪明之主也！	Khổng minh thán viết: "Chân thông minh chi chủ dã!
吾非不知此人。	Ngô phi bất tri thử nhân.
为惜其勇，故用之耳。	Vi tích kì dũng, cố dụng chi nhĩ.
”祎曰：“丞相早宜区处。	" Y viết: "Thừa tướng tảo nghi khu xử.
”孔明曰：“吾自有法。	" Khổng minh viết: "Ngô tự hữu pháp.
”祎辞别孔明，自回成都。	" Y từ biệt khổng minh, tự hồi thành đô. mất đi, hắn tất gây vạ, Khổng Minh há lại không biết ru?

Paragraph 241
孔明正与诸将商议征进，忽报有魏将来投降。	Khổng minh chánh dữ chư tướng thương nghị chinh tiến, hốt báo hữu ngụy tương lai đầu hàng.
孔明唤入问之，答曰：“某乃魏国偏将军郑文也。	Khổng minh hoán nhập vấn chi, đáp viết: "Mỗ nãi ngụy quốc thiên tướng quân trịnh văn dã.
近与秦朗同领人马，听司马懿调用，不料懿徇私偏向，加秦朗为前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。	Cận dữ tần lãng đồng lĩnh nhân mã, thính Tư Mã ý điều dụng, bất liêu ý tuẫn tư thiên hướng, gia tần lãng vi tiền tướng quân, nhi thị văn như thảo giới, nhân thử bất bình, đặc lai đầu hàng thừa tướng.
愿赐收录。	Khổng Minh đang hội các tướng Nguyện tứ thu lục.
”言未已，人报秦朗引兵在寨外，单搦郑文交战。	" Ngôn vị dĩ, nhân báo tần lãng dẫn binh tại trại ngoại, đan nạch trịnh văn giao chiến.
孔明曰：“此人武艺比汝若何？	Khổng minh viết: "Thử nhân võ nghệ bỉ nhữ nhược hà?
”郑文曰：“某当立斩之。	" Trịnh văn viết: "Mỗ đương lập trảm chi.
”孔明曰：“汝若先杀秦朗，吾方不疑。	" Khổng minh viết: "Nhữ nhược tiên sát tần lãng, ngô phương bất nghi.
”郑文欣然上马出营，与秦朗交锋。	" Trịnh văn hân nhiên thượng mã xuất doanh, dữ tần lãng giao phong.
孔明亲自出营视之。	Khổng minh thân tự xuất doanh thị chi.
只见秦朗挺枪大骂曰：“反贼盗我战马来此，可早早还我！	Chỉ kiến tần lãng đĩnh thương đại mạ viết: "Phản tặc đạo ngã chiến mã lai thử, khả tảo tảo hoàn ngã!
”言讫，直取郑文。	" Ngôn cật, trực thủ trịnh văn.
文拍马舞刀相迎，只一合，斩秦朗于马下。	Văn phách mã vũ đao tương nghênh, chỉ nhất hợp, trảm tần lãng vu mã hạ.
魏军各自逃走。	Ngụy quân các tự đào tẩu.
郑文提首级入营。	Trịnh văn đề thủ cấp nhập doanh.
孔明回到帐中坐定，唤郑文至，勃然大怒，叱左右：“推出斩之！	Khổng minh hồi đáo trướng trung tọa định, hoán trịnh văn chí, bột nhiên đại nộ, sất tả hữu: "Thôi xuất trảm chi!
”郑文曰：“小将无罪！	" Trịnh văn viết: "Tiểu tướng vô tội!
”孔明曰：“吾向识秦朗；汝今斩者，并非秦朗。	" Khổng minh viết: "Ngô hướng thức tần lãng; nhữ kim trảm giả, tịnh phi tần lãng.
安敢欺我！	An cảm khi ngã!
”文拜告曰：“此实秦朗之弟秦明也。	" Văn bái cáo viết: "Thử thật tần lãng chi đệ tần minh dã.
”孔明笑曰：“司马懿令汝来诈降，于中取事，却如何瞒得我过！	" Khổng minh tiếu viết: "Tư Mã ý lệnh nhữ lai trá hàng, vu trung thủ sự, khước như hà man đắc ngã quá!
若不实说，必然斩汝！	Nhược bất thật thuyết, tất nhiên trảm nhữ!
”郑文只得诉告其实是诈降，泣求免死。孔明曰：“汝既求生，可修书一封，教司马懿自来劫营，吾便饶汝性命。	" Trịnh văn chỉ đắc tố cáo kì thật thị trá hàng, khấp nhất phong, giáo Tư Mã ý tự lai kiếp doanh, ngô tiện nhiêu nhữ tính mệnh.
若捉住司马懿，便是汝之功，还当重用。	Nhược tróc trụ Tư Mã ý, tiện thị nhữ chi công, hoàn đương trọng dụng.
”郑文只得写了一书，呈与孔明。	" Trịnh văn chỉ đắc tả liễu nhất thư, trình dữ khổng minh.
孔明令将郑文监下。	Khổng minh lệnh tương trịnh văn giam hạ.
樊建问曰：“丞相何以知此人诈降？	Phàn kiến vấn viết: "Thừa tướng hà dĩ tri thử nhân trá hàng?
”孔明曰：“司马懿不轻用人。	" Khổng minh viết: "Tư Mã ý bất khinh dụng nhân.
若加秦朗为前将军，必武艺高强；今与郑文交马只一合，便为文所杀，必不是秦朗也。	Nhược gia tần lãng vi tiền tướng quân, tất võ nghệ cao cường; kim dữ trịnh văn giao mã chỉ nhất hợp, tiện vi văn sở sát, tất bất thị tần lãng dã.
以故知其诈。	Dĩ cố tri kì trá.
”众皆拜服。	" Chúng giai bái phục.
孔明选一舌辩军士，附耳分付如此如此。	Khổng minh tuyển nhất thiệt biện quân sĩ, phụ nhĩ phân phó như thử như thử.
军士领命，持书径来魏寨，求见司马懿。	Quân sĩ lĩnh mệnh, trì thư kính lai ngụy trại, cầu kiến Tư Mã ý.
懿唤入，拆书看毕，问曰：“汝何人也？	Ý hoán nhập, sách thư khán tất, vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?
”答曰：“某乃中原人，流落蜀中：郑文与某同乡。	" Đáp viết: "Mỗ nãi trung nguyên nhân, lưu lạc thục trung: trịnh văn dữ mỗ đồng hương.
今孔明因郑文有功，用为先锋。	Kim khổng minh nhân trịnh văn hữu công, dụng vi tiên phong.
郑文特托某来献书，约于明日晚间，举火为号，望乞都督尽提大军前来劫寨，郑文在内为应。	Trịnh văn đặc thác mỗ lai hiến thư, ước vu minh nhật vãn gian, cử hỏa vi hào, vọng khất đô đốc tẫn đề đại quân tiền lai kiếp trại, trịnh văn tại nội vi ứng.
”司马懿反覆诘问，又将来书仔细检看，果然是实；	"Tư Mã ý phản phúc cật vấn, hựu tương lai thư tử tế kiểm khán, quả nhiên thị thật; tức tứ quân kiếp trại.
大事若成，必重用汝。	Đại sự nhược thành, tất trọng dụng nhữ.
”军士拜别，回到本寨告知孔明。	" Quân sĩ bái biệt, hồi đáo bổn trại cáo tri khổng minh.
孔明仗剑步罡，祷祝已毕，唤王平、张嶷公付如此如此；又唤马忠、马岱分付如此如此；又唤魏延分付如此如此。	Khổng minh trượng kiếm bộ cương, đảo chúc dĩ tất, hoán vương bình, trương nghi công phó như thử như thử; hựu hoán mã trung, mã đại phân phó như thử như thử; hựu hoán ngụy duyên phân phó như thử như thử.
孔明自引数十人，坐于高山之上，指挥众军。	Khổng minh tự dẫn sổ thập nhân, tọa vu cao sơn chi thượng, chỉ huy chúng quân.
却说司马懿见了郑文之书，便欲引二子提大兵来劫蜀寨。	Khước thuyết Tư Mã ý kiến liễu trịnh văn chi thư, tiện dục dẫn nhị tử đề đại binh lai kiếp thục trại.
长子司马师谏曰：“父亲何故据片纸而亲入重地？	Trưởng tử Tư Mã sư gián viết: "Phụ thân hà cố cư phiến chỉ nhi thân nhập trọng địa?
倘有疏虞，如之奈何？	Thảng hữu sơ ngu, như chi nại hà?
不如令别将先去，父亲为后应可也。	Bất như lệnh biệt tương tiên khứ, phụ thân vi hậu ứng khả dã.
”懿从之，遂令秦朗引一万兵，去劫蜀寨，懿自引兵接应。	" Ý tòng chi, toại lệnh tần lãng dẫn nhất vạn binh, khứ kiếp thục trại, ý tự dẫn binh tiếp ứng.
是夜初更，风清月朗；将及二更时分，忽然阴云四合，黑气漫空，对面不见。	Thị dạ sơ canh, phong thanh nguyệt lãng; tương cập nhị canh thời phân, hốt nhiên âm vân tứ hợp, hắc khí mạn không, đối diện bất kiến.
懿大喜曰：“天使我成功也！	Ý đại hỉ viết: "Thiên sứ ngã thành công dã!
”于是人尽衔枚，马皆勒口，长驱大进。	" Vu thị nhân tẫn hàm mai, mã giai lặc khẩu, trường khu đại tiến.
秦朗当先，引万兵直杀入蜀寨中，并不见一人。	Tần lãng đương tiên, dẫn vạn binh trực sát nhập thục trại trung, tịnh bất kiến nhất nhân.
朗知中计，忙叫退兵。	Lãng tri trúng kế, mang khiếu thối binh.
四下火把齐明，喊声震地：左有王平、张嶷，右有马岱、马忠，两路兵杀来。	Tứ hạ hỏa bả tề minh, hảm thanh chấn địa: tả hữu vương bình, trương nghi, hữu hữu mã đại, mã trung, lưỡng lộ binh sát lai.
秦朗死战，不能得出。	Tần lãng tử chiến, bất năng đắc xuất.
背后司马懿见蜀寨火光冲天，喊声不绝，又不知魏兵胜负，只顾催兵接应，望火光中杀来。	Bối hậu Tư Mã ý kiến thục trại hỏa quang trùng thiên, hảm thanh bất tuyệt, hựu bất tri ngụy binh thắng phụ, chỉ cố thôi binh tiếp ứng, vọng hỏa quang trung sát lai.
忽然一声喊起，鼓角喧天，火炮震地：左有魏延，右有姜维，两路杀出。	Hốt nhiên nhất thanh hảm khởi, cổ giác huyên thiên, hỏa pháo chấn địa: tả hữu ngụy duyên, hữu hữu khương duy, lưỡng lộ sát xuất.
魏兵大败，十伤八九，四散逃奔。	Ngụy binh đại bại, thập thương bát cửu, tứ tán đào bôn.
此时秦朗所引一万兵，都被蜀兵围住，箭如飞蝗。	Thử thời tần lãng sở dẫn nhất vạn binh, đô bị thục binh vi trụ, tiễn như phi hoàng.
秦朗死于乱军之中。	Tần lãng tử vu loạn quân chi trung.
司马懿引败兵奔入本寨。	Tư Mã ý dẫn bại binh bôn nhập bổn trại. thế nào, thúc quân cứ trông chỗ ngọn lửa kéo đến.

Paragraph 242
三更以后，天复清朗。	Tam canh dĩ hậu, thiên phục thanh lãng.
孔明在山头上鸣金收军。	Khổng minh tại sơn đầu thượng minh kim thu quân.
原来二更时阴云暗黑，乃孔明用遁甲之法；后收兵已了，天复清朗，乃孔明驱六丁六甲扫荡浮云也。	Nguyên lai nhị canh thời âm vân ám hắc, nãi khổng minh dụng độn giáp chi pháp; hậu thu binh dĩ liễu, thiên phục thanh lãng, nãi khổng minh khu lục đinh lục giáp tảo đãng phù vân dã.

Paragraph 243
当下孔明得胜回寨，命将郑文斩了，再议取渭南之策。	Đương hạ khổng minh đắc thắng hồi trại, mệnh tương trịnh văn trảm liễu, tái nghị thủ vị nam chi sách.
每日令兵搦战，魏军只不出迎。	Mỗi nhật lệnh binh nạch chiến, ngụy quân chỉ bất xuất nghênh.
孔明自乘小车，来祁山前、渭水东西，踏看地理。	Khổng minh tự thừa tiểu xa, lai kì sơn tiền, vị thủy đông tây, đạp khán địa lí.
忽到一谷口，见其形如葫芦之状，内中可容千余人；两山又合一谷，可容四五百人；背后两山环抱，只可通一人一骑。	Hốt đáo nhất cốc khẩu, kiến kì hình như hồ lô chi trạng, nội trung khả dung thiên dư nhân; lưỡng sơn hựu hợp nhất cốc, khả dung tứ ngũ bách nhân; bối hậu lưỡng sơn hoàn bão, chỉ khả thông nhất nhân nhất kỵ.
孔明看了，心中大喜，问向导官曰：“此处是何地名？	Khổng minh khán liễu, tâm trung đại hỉ, vấn hướng đạo quan viết: "Thử xử thị hà địa danh?
”答曰：“此名上方谷，又号葫芦谷。	" Đáp viết: "Thử danh thượng phương cốc, hựu hào hồ lô cốc.
”孔明回到帐中，唤裨将杜睿、胡忠二人，附耳授以密计。	" Khổng minh hồi đáo trướng trung, hoán bì tương đỗ duệ, hồ trung nhị nhân, phụ nhĩ thụ dĩ mật kế.
令唤集随军匠作一千余人，入葫芦谷中，制造木牛流马应用；又令马岱领五百兵守住谷口。	Lệnh hoán tập tùy quân tượng tác nhất thiên dư nhân, nhập hồ lô cốc trung, chế tạo mộc ngưu lưu mã ứng dụng; hựu lệnh mã đại lĩnh ngũ bách binh thủ trụ cốc khẩu.
孔明嘱马岱曰：“匠作人等，不许放出；外人不许放入。	Khổng minh chúc mã đại viết: "Tượng tác nhân đẳng, bất hứa phóng xuất; ngoại nhân bất hứa phóng nhập.
吾还不时自来点视。	Ngô hoàn bất thời tự lai điểm thị.
捉司马懿之计，只在此举。	Tróc Tư Mã ý chi kế, chỉ tại thử cử.
切不可走漏消息。	Thiết bất khả tẩu lậu tiêu tức.
”马岱受命而去。	" Mã đại thụ mệnh nhi khứ.
杜睿等二人在谷中监督匠作，依法制造。孔明每日往来指示。	Đỗ duệ đẳng nhị nhân tại cốc trung giam đốc Khổng minh mỗi nhật vãng lai chỉ thị.

Paragraph 244
忽一日，长史杨仪入告曰：“即今粮米皆在剑阁，人夫牛马，搬运不便，如之奈何？	Hốt nhất nhật, trường sử dương nghi nhập cáo viết: "Tức kim lương mễ giai tại kiếm các, nhân phu ngưu mã, bàn vận bất tiện, như chi nại hà?
”孔明笑曰：“吾已运谋多时也。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô dĩ vận mưu đa thời dã.
前者所积木料，并西川收买下的大木，教人制造木牛流马，搬运粮米，甚是便利。	Tiền giả sở tích mộc liêu, tịnh tây xuyên thu mãi hạ đích đại mộc, giáo nhân chế tạo mộc ngưu lưu mã, bàn vận lương mễ, thậm thị tiện lợi.
牛马皆不水食，可以昼夜转运不绝也。	Ngưu mã giai bất thủy thực, khả dĩ trú dạ chuyển vận bất tuyệt dã.
”众皆惊曰：“自古及今，未闻有木牛流马之事。	" Chúng giai kinh viết: "Tự cổ cập kim, vị văn hữu mộc ngưu lưu mã chi sự.
不知丞相有何妙法，造此奇物？	Bất tri thừa tướng hữu hà diệu pháp, tạo thử kì vật?
”孔明曰：“吾已令人依法制造，尚未完备。	" Khổng minh viết: "Ngô dĩ lệnh nhân y pháp chế tạo, thượng vị hoàn bị.
吾今先将造木牛流马之法，尺寸方圆，长短阔狭，开写明白，汝等视之。	Ngô kim tiên tương tạo mộc ngưu lưu mã chi pháp, xích thốn phương viên, trường đoản khoát hiệp, khai tả minh bạch, nhữ đẳng thị chi.
”众大喜。	" Chúng đại hỉ.
孔明即手书一纸，付众观看。	Khổng minh tức thủ thư nhất chỉ, phó chúng quan khán.
众将环绕而视。	Chúng tướng hoàn nhiễu nhi thị.
造木牛之法云：“方腹曲头，一脚四足；头入领中，舌着于腹。	Tạo mộc ngưu chi pháp vân: "Phương phúc khúc đầu, nhất cước tứ túc; đầu nhập lĩnh trung, thiệt trứ vu phúc.
载多而行少：独行者数十里，群行者二十里。	Tái đa nhi hành thiểu: độc hành giả sổ thập lí, quần hành giả nhị thập lí.
曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛鞦轴。	Khúc giả vi ngưu đầu, song ngưu lĩnh, chuyển giả vi ngưu túc, phúc giả vi ngưu bối, phương giả vi ngưu phúc, thùy giả vi ngưu thiệt, khúc giả vi ngưu lặc, khắc giả vi ngưu xỉ, lập giả vi ngưu giác, tế giả vi ngưu ưởng, nhiếp giả vi ngưu thu trục.
牛仰双辕，人行六尺，牛行四步。	Ngưu ngưỡng song viên, nhân hành lục xích, ngưu hành tứ bộ.
每牛载十人所食一月之粮，人不大劳，牛不饮食。	Mỗi ngưu tái thập nhân sở thực nhất nguyệt chi lương, nhân bất đại lao, ngưu bất ẩm thực.
”造流马之法云：“肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二分：左右同。	"Tạo lưu mã chi pháp vân: "Lặc trường tam xích ngũ thốn, quảng tam thốn, hậu nhị thốn nhị phân: tả hữu đồng.
前轴孔分墨去头四寸，径中二寸。	Tiền trục khổng phân mặc khứ đầu tứ thốn, kính trung nhị thốn.
前脚孔分墨二寸，去前轴孔四寸五分，广一寸。	Tiền cước khổng phân mặc nhị thốn, khứ tiền trục khổng tứ thốn ngũ phân, quảng nhất thốn.
前杠孔去前脚孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸。	Tiền giang khổng khứ tiền cước khổng phân mặc nhị thốn thất phân, khổng trường nhị thốn, quảng nhất thốn.
后轴孔去前杠分墨一尺五分，大小与前同。	Hậu trục khổng khứ tiền giang phân mặc nhất xích ngũ phân, đại tiểu dữ tiền đồng.
后脚孔分墨去后轴孔三寸五分，大小与前同。	Hậu cước khổng phân mặc khứ hậu trục khổng tam thốn ngũ phân, đại tiểu dữ tiền đồng.
后杠孔去后脚孔分墨二寸七分，后载克去后杠孔分墨四寸五分。	Hậu giang khổng khứ hậu cước khổng phân mặc nhị thốn thất phân, hậu tái khắc khứ hậu giang khổng phân mặc tứ thốn ngũ phân.
前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分。	Tiền giang trường nhất xích bát thốn, quảng nhị thốn, hậu nhất thốn ngũ phân.
后杠与等。	Hậu giang dữ đẳng.
板方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。	Bản phương nang nhị mai, hậu bát phân, trường nhị xích thất thốn, cao nhất xích lục thốn ngũ phân, quảng nhất xích lục thốn: mỗi mai thụ mễ nhị hộc tam đấu.
从上杠孔去肋下七寸：前后同。	Tòng thượng giang khổng khứ lặc hạ thất thốn: tiền hậu đồng.
上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分：八孔同。	Thượng giang khổng khứ hạ giang khổng phân mặc nhất xích tam thốn, khổng trường nhất thốn ngũ phân, quảng thất phân: bát khổng đồng.
前后四脚广二寸，厚一寸五分。	Tiền hậu tứ cước quảng nhị thốn, hậu nhất thốn ngũ phân.
形制如象，靬长四寸，径面四寸三分。	Hình chế như tượng, gian trường tứ thốn, kính diện tứ thốn tam phân.
孔径中三脚杠，长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。	Khổng kính trung tam cước giang, trường nhị xích nhất thốn, quảng nhất thốn ngũ phân, hậu nhất thốn tứ phân, đồng giang nhĩ.
”众将看了一遍，皆拜伏曰：“丞相真神人也！	"Chúng tướng khán liễu nhất biến, giai bái phục viết: "Thừa tướng chân thần nhân dã!
”	" Các tướng xem xong, mừng nói rằng: - Thừa tướng thật là thần

Paragraph 245
过了数日，木牛流马皆造完备，宛然如活者一般；上山下岭，各尽其便。	Quá liễu sổ nhật, mộc ngưu lưu mã giai tạo hoàn bị, uyển nhiên như hoạt giả nhất bàn; thượng sơn hạ lĩnh, các tẫn kì tiện.
众军见之，无不欣喜。	Chúng quân kiến chi, vô bất hân hỉ.
孔明令右将军高翔，引一千兵驾着木牛流马，自剑阁直抵祁山大寨，往来搬运粮草，供给蜀兵之用。	Khổng minh lệnh hữu tướng quân cao tường, dẫn nhất thiên binh giá trứ mộc ngưu lưu mã, tự kiếm các trực để kì sơn đại trại, vãng lai bàn vận lương thảo, cung cấp thục binh chi dụng.
后人有诗赞曰：“剑关险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Kiếm quan hiểm tuấn khu lưu mã, tà cốc khi khu giá mộc ngưu.
后世若能行此法，输将安得使人愁？	Hậu thế nhược năng hành thử pháp, thâu Qua vài ngày nữa, trâu ngựa chế tương an đắc sử nhân sầu?
”	"

Paragraph 246
却说司马懿正忧闷间，忽哨马报说：“蜀兵用木牛流马转运粮草。	Khước thuyết Tư Mã ý chánh ưu muộn gian, hốt tiếu mã báo thuyết: "Thục binh dụng mộc ngưu lưu mã chuyển vận lương thảo.
人不大劳，牛马不食。	Nhân bất đại lao, ngưu mã bất thực.
”懿大惊曰：“吾所以坚守不出者，为彼粮草不能接济，欲待其自毙耳。	" Ý đại kinh viết: "Ngô sở dĩ kiên thủ bất xuất giả, vi bỉ lương thảo bất năng tiếp tể, dục đãi kì tự tễ nhĩ.
今用此法，必为久远之计，不思退矣。	Kim dụng thử pháp, tất vi cửu viễn chi kế, bất tư thối hĩ.
如之奈何？	Như chi nại hà?
”急唤张虎、乐綝二人分付曰：“汝二人各引五百军，从斜谷小路抄出；待蜀兵驱过木牛流马，任他过尽，一齐杀出；不可多抢，只抢三五匹便回。	" Cấp hoán trương hổ, nhạc lâm nhị nhân phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn ngũ bách quân, tòng tà cốc tiểu lộ sao xuất; đãi thục binh khu quá mộc ngưu lưu mã, nhâm tha quá tẫn, nhất tề sát xuất; bất khả đa thưởng, chỉ thưởng tam ngũ thất tiện hồi.
”	"

Paragraph 247
二人依令，各引五百军，扮作蜀兵，夜间偷过小路，伏在谷中，果见高翔引兵驱木牛流马而来。	Nhị nhân y lệnh, các dẫn ngũ bách quân, phẫn tác thục binh, dạ gian thâu quá tiểu lộ, phục tại cốc trung, quả kiến cao tường dẫn binh khu mộc ngưu lưu mã nhi lai.
将次过尽，两边一齐鼓噪杀出。	Tương thứ quá tẫn, lưỡng biên nhất tề cổ táo sát xuất.
蜀兵措手不及，弃下数匹，张虎、乐綝欢喜，驱回本寨。	Thục binh thố thủ bất cập, khí hạ sổ thất, trương hổ, nhạc lâm hoan hỉ, khu hồi bổn trại.
司马懿看了，果然进退如活的一般，乃大喜曰：“汝会用此法，难道我不会用！	Tư Mã ý khán liễu, quả nhiên tiến thối như hoạt đích nhất bàn, nãi đại hỉ viết: "Nhữ ngã bất hội dụng!
”便令巧匠百余人，当面拆开，分付依其尺寸长短厚薄之法，一样制造木牛流马。	" Tiện lệnh xảo tượng bách dư nhân, đương diện sách khai, phân phó y kì xích thốn trường đoản hậu bạc chi pháp, nhất dạng chế tạo mộc ngưu lưu mã.
不消半月，造成二千余只，与孔明所造者一般法则，亦能奔走。	Bất tiêu bán nguyệt, tạo thành nhị thiên dư chỉ, dữ khổng minh sở tạo giả nhất bàn pháp tắc, diệc năng bôn tẩu.
遂令镇远将军岑威，引一千军驱驾木牛流马，去陇西搬运粮草，往来不绝。	Toại lệnh trấn viễn tướng quân sầm uy, dẫn nhất thiên quân khu giá mộc ngưu lưu mã, khứ lũng tây bàn vận lương thảo, vãng lai bất tuyệt.
魏营军将，无不欢喜。	Ngụy doanh quân tương, vô bất hoan hỉ. ta không biết dùng chăng?

Paragraph 248
却说高翔回见孔明，说魏兵抢夺木牛流马各五六匹去了。	Khước thuyết cao tường hồi kiến khổng minh, thuyết ngụy binh thưởng đoạt mộc ngưu lưu mã các ngũ lục thất khứ liễu.
孔明笑曰：“吾正要他抢去。	Khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh yếu tha thưởng khứ.
我只费了几匹木牛流马，却不久便得军中许多资助也。	Ngã chỉ phí liễu kỉ thất mộc ngưu lưu mã, khước bất cửu tiện đắc quân trung hứa đa tư trợ dã.
”诸将问曰：“丞相何以知之？	" Chư tướng vấn viết: "Thừa tướng hà dĩ tri chi?
”孔明曰：“司马懿见了木牛流马，必然仿我法度，一样制造。	" Khổng minh viết: "Tư Mã ý kiến liễu mộc ngưu lưu mã, tất nhiên phảng ngã pháp độ, nhất dạng chế tạo.
那时我又有计策。	Na thời ngã hựu hữu kế sách.
”数日后，人报魏兵也会造木牛流马，往陇西搬运粮草。	" Sổ nhật hậu, nhân báo ngụy binh dã hội tạo mộc ngưu lưu mã, vãng lũng tây bàn vận lương thảo.
孔明大喜曰：“不出吾之算也。	Khổng minh đại hỉ viết: "Bất xuất ngô chi toán dã.
”便唤王平分付曰：“汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷过北原，只说是巡粮军，径到运粮之所，将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回，径奔过北原来：此处必有魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动，汝等竟弃之而走，背后魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。	" Tiện hoán vương bình phân phó viết: "Nhữ dẫn nhất thiên binh, phẫn tác ngụy nhân, tinh dạ thâu quá bắc nguyên, chỉ thuyết thị tuần lương quân, kính đáo vận lương chi sở, tương hộ lương chi nhân tẫn giai sát tán; khước khu mộc ngưu lưu mã nhi hồi, kính bôn quá bắc nguyên lai: thử xử tất hữu ngụy binh truy cản, nhữ tiện tương mộc ngưu lưu mã khẩu nội thiệt đầu nữu chuyển, ngưu mã tựu bất năng hành động, nhữ đẳng cánh khí chi nhi tẩu, bối hậu ngụy binh cản đáo, khiên duệ bất động, đả sĩ bất khứ.
吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大行。	Ngô tái hữu binh đáo, nhữ khước hồi thân tái tương ngưu mã thiệt nữu quá lai, trường khu đại hành.
魏兵必疑为怪也！	Ngụy binh tất nghi vi quái dã!
”王平受计引兵而去。	" Vương bình thụ kế dẫn binh nhi khứ.

Paragraph 249
孔明又唤张嶷分付曰：“汝引五百军，都扮作六丁六甲神兵，鬼头兽身，用五彩涂面，妆作种种怪异之状；一手执绣旗，一手仗宝剑；身挂葫芦，内藏烟火之物，伏于山傍。	Khổng minh hựu hoán trương nghi phân phó viết: "Nhữ dẫn ngũ bách quân, đô phẫn tác lục đinh lục giáp thần binh, quỷ đầu thú thân, dụng ngũ thải đồ diện, trang tác chủng chủng quái dị chi trạng; nhất thủ chấp tú kì, nhất thủ trượng bảo kiếm; thân quải hồ lô, nội tàng yên hỏa chi vật, phục vu sơn bàng.
待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，驱牛马而行。	Đãi mộc ngưu lưu mã đáo thời, phóng khởi yên hỏa, nhất tề ủng xuất, khu ngưu mã nhi hành.
魏人见之，必疑是神鬼，不敢来追赶。	Ngụy nhân kiến chi, tất nghi thị thần quỷ, bất cảm lai truy cản.
”张嶷受计引兵而去。	" Trương nghi thụ kế dẫn binh nhi khứ.
孔明又唤魏延、姜维分付曰：“汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。	Khổng minh hựu hoán ngụy duyên, khương duy phân phó viết: "Nhữ nhị nhân đồng dẫn nhất vạn binh, khứ bắc nguyên trại khẩu tiếp ứng mộc ngưu lưu mã, dĩ phòng giao chiến.
”又唤廖化、张翼分付曰：“汝二人引五千兵，去断司马懿来路。	" Hựu hoán liêu hóa, trương dực phân phó viết: "Nhữ nhị nhân dẫn ngũ thiên binh, khứ đoạn Tư Mã ý lai lộ.
”又唤马忠、马岱分付曰：“汝二人引二千兵去渭南搦战。	" Hựu hoán mã trung, mã đại phân phó viết: "Nhữ nhị nhân dẫn nhị thiên binh khứ vị nam nạch chiến.
”六人各各遵令而去。	" Lục nhân các các tuân lệnh nhi khứ.

Paragraph 250
且说魏将岑威引军驱木牛流马，装载粮米，正行之间，忽报前面有兵巡粮。	Thả thuyết ngụy tương sầm uy dẫn quân khu mộc ngưu lưu mã, trang tái lương mễ, chánh hành chi gian, hốt báo tiền diện hữu binh tuần lương.
岑威令人哨探，果是魏兵，遂放心前进。	Sầm uy lệnh nhân tiếu tham, quả thị ngụy binh, toại phóng tâm tiền tiến.
两军合在一处。	Lưỡng quân hợp tại nhất xử.
忽然喊声大震，蜀兵就本队里杀起，大呼：“蜀中大将王平在此！	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, thục binh tựu bổn đội lí sát khởi, đại hô: "Thục trung đại tướng vương bình tại thử!
”魏兵措手不及，被蜀兵杀死大半。	" Ngụy binh thố thủ bất cập, bị thục binh sát tử đại bán.
岑威引败兵抵敌，被王平一刀斩了，余皆溃散。	Sầm uy dẫn bại binh để địch, bị vương bình nhất đao trảm liễu, dư giai hội tán.
王平引兵尽驱木牛流马而回。	Vương bình dẫn binh tẫn khu mộc ngưu lưu mã nhi hồi.
败兵飞奔报入北原寨内。	Bại binh phi bôn báo nhập bắc nguyên trại nội.
郭淮闻军粮被劫，疾忙引军来救。	Quách hoài văn quân lương bị kiếp, tật mang dẫn quân lai cứu.
王平令兵扭转木牛流马舌头，皆弃于道上，且战且走。	Vương bình lệnh binh nữu Nói về tướng Ngụy là Sầm Uy chuyển mộc ngưu lưu mã thiệt đầu, giai khí vu đạo thượng, thả chiến thả tẩu.
郭淮教且莫追，只驱回木牛流马。	Quách hoài giáo thả mạc truy, chỉ khu hồi mộc ngưu lưu mã.
众军一齐驱赶，却那里驱得动？	Chúng quân nhất tề khu cản, khước na lí khu đắc động?
郭淮心中疑惑，正无奈何，忽鼓角喧天，喊声四起，两路兵杀来，乃魏延、姜维也。	Quách hoài tâm trung nghi hoặc, chánh vô nại hà, hốt cổ giác huyên thiên, hảm thanh tứ khởi, lưỡng lộ binh sát lai, nãi ngụy duyên, khương duy dã.
王平复引兵杀回。	Vương bình phục dẫn binh sát hồi.
三路夹攻，郭淮大败而走。	Tam lộ giáp công, quách hoài đại bại nhi tẩu.
王平令军士将牛马舌头，重复扭转，驱赶而行。	Vương bình lệnh quân sĩ tương ngưu mã thiệt đầu, trọng phục nữu chuyển, khu cản nhi hành.
郭淮望见，方欲回兵再追，只见山后烟云突起，一队神兵拥出，一个个手执旗剑，怪异之状，驱驾木牛流马如风拥而去。	Quách hoài vọng kiến, phương dục hồi binh tái truy, chỉ kiến sơn hậu yên vân đột khởi, nhất đội thần binh ủng xuất, nhất cá cá thủ chấp kì kiếm, quái dị chi trạng, khu giá mộc ngưu lưu mã như phong ủng nhi khứ.
郭淮大惊曰：“此必神助也！	Quách hoài đại kinh viết: "Thử tất thần trợ dã!
”众军见了，无不惊畏，不敢追赶。	" Chúng quân kiến liễu, vô bất kinh úy, bất cảm truy cản.
却说司马懿闻北原兵败，急自引军来救。	Khước thuyết Tư Mã ý văn bắc nguyên binh bại, cấp tự dẫn quân lai cứu.
方到半路，忽一声炮响，两路兵自险峻处杀出，喊声震地。	Phương đáo bán lộ, hốt nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ binh tự hiểm tuấn xử sát xuất, hảm thanh chấn địa.
旗上大书汉将张翼、廖化。	Kì thượng đại thư hán tương trương dực, liêu hóa.
司马懿见了大惊。	Tư Mã ý kiến liễu đại kinh.
魏军着慌，各自逃窜。	Ngụy quân trứ hoảng, các tự đào thoán.
正是：路逢神将粮遭劫，身遇奇兵命又危。	Chánh thị: lộ phùng thần tương lương tao kiếp, thân ngộ kì binh mệnh hựu nguy.
未知司马懿怎地抵敌，且看下文分解。第一百三回上方谷司马受困五丈原诸葛禳星	Vị tri Tư Mã ý chẩm địa để địch, thả khán hạ văn Đệ nhất bách tam hồi thượng phương cốc Tư Mã thụ khốn ngũ trượng nguyên Gia Cát

Paragraph 251
却说司马懿被张翼、廖化一阵杀败，匹马单枪，望密林间而走。	Khước thuyết Tư Mã ý bị trương dực, liêu hóa nhất trận sát bại, thất mã đan thương, vọng mật lâm gian nhi tẩu.
张翼收住后军，廖化当先追赶。	Trương dực thu trụ hậu quân, liêu hóa đương tiên truy cản.
看看赶上，懿着慌，绕树而转。	Khán khán cản thượng, ý trứ hoảng, nhiễu thụ nhi chuyển.
化一刀砍去，正砍在树上；及拔出刀时，懿已走出林外。	Hóa nhất đao khảm khứ, chánh khảm tại thụ thượng; cập bạt xuất đao thời, ý dĩ tẩu xuất lâm ngoại.
廖化随后赶出，却不知去向，但见树林之东，落下金盔一个。	Liêu hóa tùy hậu cản xuất, khước bất tri khứ hướng, đãn kiến thụ lâm chi đông, lạc hạ kim khôi nhất cá.
廖化取盔捎在马上，一直望东追赶。	Liêu hóa thủ khôi sao tại mã thượng, nhất trực vọng đông truy cản.
原来司马懿把金盔弃于林东，却反向西走去了。	Nguyên lai Tư Mã ý bả kim khôi khí vu lâm đông, khước phản hướng tây tẩu khứ liễu.
廖化追了一程，不见踪迹，奔出谷口，遇见姜维，同回寨见孔明。	Liêu hóa truy liễu nhất trình, bất kiến tung tích, bôn xuất cốc khẩu, ngộ kiến khương duy, đồng hồi trại kiến khổng minh.
张嶷早驱木牛流马到寨，交割已毕，获粮万余石。	Trương nghi tảo khu mộc ngưu lưu mã đáo trại, giao cát dĩ tất, hoạch lương vạn dư thạch.
廖化献上金盔，录为头功。	Liêu hóa hiến thượng kim khôi, lục vi đầu công.
魏延心中不悦，口出怨言。	Ngụy duyên tâm trung bất duyệt, khẩu xuất oán ngôn.
孔明只做不知。	Khổng minh chỉ tố bất tri.

Paragraph 252
且说司马懿逃回寨中，心甚恼闷。	Thả thuyết Tư Mã ý đào hồi trại trung, tâm thậm não muộn.
忽使命赍诏至，言东吴三路入寇，朝廷正议命将抵敌，令懿等坚守勿战。	Hốt sử mệnh tê chiếu chí, ngôn đông ngô tam lộ nhập khấu, triều đình chánh nghị mệnh tương để địch, lệnh ý đẳng kiên thủ vật chiến.
懿受命已毕，深沟高垒，坚守不出。	Ý thụ mệnh dĩ tất, thâm câu cao lũy, kiên thủ bất xuất.

Paragraph 253
却说曹睿闻孙权分兵三路而来，亦起兵三路迎之：令刘劭引兵救江夏，田豫引兵救襄阳，睿自与满宠率大军救合淝。	Khước thuyết tào duệ văn tôn quyền phân binh tam lộ nhi lai, diệc khởi binh tam lộ nghênh chi: lệnh lưu thiệu dẫn binh cứu giang hạ, điền dự dẫn binh cứu tương dương, duệ tự dữ mãn sủng suất đại quân cứu hợp phì.
满宠先引一军至巢湖口，望见东岸战船无数，旌旗整肃。	Mãn sủng tiên dẫn nhất quân chí sào hồ khẩu, vọng kiến đông ngạn chiến thuyền vô số, tinh kì chỉnh túc.
宠入军中奏魏主曰：“吴人必轻我远来，未曾提备；今夜可乘虚劫其水寨，必得全胜。	Sủng nhập quân trung tấu ngụy chủ viết: "Ngô nhân tất khinh ngã viễn lai, vị tằng đề bị; kim dạ khả thừa hư kiếp kì thủy trại, tất đắc toàn thắng.
”魏主曰：“汝言正合朕意。	" Ngụy chủ viết: "Nhữ ngôn chánh hợp trẫm ý.
”即令骁将张球领五千兵，各带火具，从湖口攻之；满宠引兵五千，从东岸攻之。	" Tức lệnh kiêu tương trương cầu lĩnh ngũ thiên binh, các đái hỏa cụ, tòng hồ khẩu công chi; mãn sủng dẫn binh ngũ thiên, tòng đông ngạn công chi.
是夜二更时分，张球、满宠各引军悄悄望湖口进发；将近水寨，一齐呐喊杀入。	Thị dạ nhị canh thời phân, trương cầu, mãn sủng các dẫn quân tiễu tiễu vọng hồ khẩu tiến phát; tương cận thủy trại, nhất tề nột hảm sát nhập.
吴兵慌乱，不战而走；被魏军四下举火，烧毁战船、粮草、器具不计其数。	Ngô binh hoảng loạn, bất chiến nhi tẩu; bị ngụy quân tứ hạ cử hỏa, thiêu hủy chiến thuyền, lương thảo, khí cụ bất kế kì sổ.
诸葛瑾率败兵逃走沔口。	Gia Cát cẩn suất bại binh đào tẩu miện khẩu.
魏兵大胜而回。	Ngụy binh đại thắng nhi hồi.

Paragraph 254
次日，哨军报知陆逊。	Thứ nhật, tiếu quân báo tri lục tốn.
逊集诸将议曰：“吾当作表申奏主上，请撤新城之围，以兵断魏军归路，吾率众攻其前：彼首尾不敌，一鼓可破也。	Tốn tập chư tướng nghị viết: "Ngô đương tác biểu thân tấu chủ thượng, thỉnh triệt tân thành chi vi, dĩ binh đoạn ngụy quân quy lộ, ngô suất chúng công kì tiền: bỉ thủ vĩ bất địch, nhất cổ khả phá dã.
”众服其言。	"Chúng phục kì ngôn.
陆逊即具表，遣一小校密地赍往新城。	Lục tốn tức cụ biểu, khiển nhất tiểu giáo mật địa tê vãng tân thành.
小校领命，赍着表文，行至渡口，不期被魏军伏路的捉住，解赴军中见魏主曹睿。	Tiểu giáo lĩnh mệnh, tê trứ biểu văn, hành chí độ khẩu, bất kì bị ngụy quân phục lộ đích tróc trụ, giải phó quân trung kiến ngụy chủ tào duệ.
睿搜出陆逊表文，览毕，叹曰：“东吴陆逊真妙算也！	Duệ sưu xuất lục tốn biểu văn, lãm tất, thán viết: "Đông ngô lục tốn chân diệu toán dã!
”遂命将吴卒监下，令刘劭谨防孙权后兵。	" Toại mệnh tương ngô tốt giam hạ, lệnh lưu thiệu cẩn phòng tôn quyền hậu binh.
却说诸葛瑾大败一阵，又值暑天，人马多生疾病；乃修书一封，令人转达陆逊，议欲撤兵还国。	Khước thuyết Gia Cát cẩn đại bại nhất trận, hựu trị thử thiên, nhân mã đa sinh tật bệnh; nãi tu thư nhất phong, lệnh nhân chuyển đạt lục tốn, nghị dục triệt binh hoàn quốc.
逊看书毕，谓来人曰：“拜上将军：吾自有主意。	Tốn khán thư tất, vị lai nhân viết: "Bái thượng tướng quân: ngô tự hữu chủ ý.
”使者回报诸葛瑾。	"Sứ giả hồi báo Gia Cát cẩn.
瑾问：“陆将军作何举动？”使者曰：“但见陆将军催督众人于营外种豆菽，自与诸将在辕门射戏。	Cẩn vấn: "Lục tướng quân tác hà cử nhân vu doanh ngoại chủng đậu thục, tự dữ chư tướng tại viên môn xạ hí.
”瑾大惊，亲自往陆逊营中，与逊相见，问曰：“今曹睿亲来，兵势甚盛，都督何以御之？	" Cẩn đại kinh, thân tự vãng lục tốn doanh trung, dữ tốn tương kiến, vấn viết: "Kim tào duệ thân lai, binh thế thậm thịnh, đô đốc hà dĩ ngự chi?
”逊曰：“吾前遣人奉表于主上，不料为敌人所获。	" Tốn viết: "Ngô tiền khiển nhân phụng biểu vu chủ thượng, bất liêu vi địch nhân sở hoạch.
机谋既泄，彼必知备；与战无益，不如且退。	Cơ mưu kí tiết, bỉ tất tri bị; dữ chiến vô ích, bất như thả thối.
已差人奉表约主上缓缓退兵矣。	Dĩ sai nhân phụng biểu ước chủ thượng hoãn hoãn thối binh hĩ.
”瑾曰：“都督既有此意，即宜速退，何又迟延？	" Cẩn viết: "Đô đốc kí hữu thử ý, tức nghi tốc thối, hà hựu trì duyên?
”逊曰：“吾军欲退，当徐徐而动。	" Tốn viết: "Ngô quân dục thối, đương từ từ nhi động.
今若便退，魏人必乘势追赶：此取败之道也。	Kim nhược tiện thối, ngụy nhân tất thừa thế truy cản: thử thủ bại chi đạo dã.
足下宜先督船只诈为拒敌之意，吾悉以人马向襄阳而进，为疑敌之计，然后徐徐退归江东，魏兵自不敢近耳。	Túc hạ nghi tiên đốc thuyền chỉ trá vi cự địch chi ý, ngô tất dĩ nhân mã hướng tương dương nhi tiến, vi nghi địch chi kế, nhiên hậu từ từ thối quy giang đông, ngụy binh tự bất cảm cận nhĩ.
”瑾依其计，辞逊归本营，整顿船只，预备起行。	" cẩn y kì kế, từ tốn quy bổn doanh, chỉnh đốn thuyền chỉ, dự bị khởi hành.
陆逊整肃部伍，张扬声势，望襄阳进发。	Lục tốn chỉnh túc bộ ngũ, trương dương thanh thế, vọng tương dương tiến phát. mình thì cùng với các tướng bắn kích ở cửa viên để làm vui.

Paragraph 255
早有细作报知魏主，说吴兵已动，须用提防。	Tảo hữu tế tác báo tri ngụy chủ, thuyết ngô binh dĩ động, tu dụng đề phòng.
魏将闻之，皆要出战。	Ngụy tương văn chi, giai yếu xuất chiến.
魏主素知陆逊之才，谕众将曰：“陆逊有谋，莫非用诱敌之计？	Ngụy chủ tố tri lục tốn chi tài, dụ chúng tướng viết: "Lục tốn hữu mưu, mạc phi dụng dụ địch chi kế?
不可轻进。	Bất khả khinh tiến.
”众将乃止。	" Chúng tướng nãi chỉ.
数日后，哨卒报来：“东吴三路兵马皆退矣。	Sổ nhật hậu, tiếu tốt báo lai: "Đông ngô tam lộ binh mã giai thối hĩ.
”魏主未信，再令人探之，回报果然尽退。	" Ngụy chủ vị tín, tái lệnh nhân tham chi, hồi báo quả nhiên tẫn thối.
魏主曰：“陆逊用兵，不亚孙、吴。	Ngụy chủ viết: "Lục tốn dụng binh, bất á tôn, ngô.
东南未可平也。	Đông nam vị khả bình dã.
”因敕诸将，各守险要，自引大军屯合淝，以伺其变。	" Nhân sắc chư tướng, các thủ hiểm yếu, tự dẫn đại quân truân hợp phì, dĩ tý kì biến.

Paragraph 256
却说孔明在祁山，欲为久驻之计，乃令蜀兵与魏民相杂种田：军一分，民二分，并不侵犯，魏民皆安心乐业。	Khước thuyết khổng minh tại kì sơn, dục vi cửu trú chi kế, nãi lệnh thục binh dữ ngụy dân tương tạp chủng điền: quân nhất phân, dân nhị phân, tịnh bất xâm phạm, ngụy dân giai an tâm nhạc nghiệp.
司马师入告其父曰：“蜀兵劫去我许多粮米，今又令蜀兵与我民相杂屯田于渭滨，以为久计：似此真为国家大患。	Tư Mã sư nhập cáo kì phụ viết: "Thục binh kiếp khứ ngã hứa đa lương mễ, kim hựu lệnh thục binh dữ ngã dân tương tạp truân điền vu vị tân, dĩ vi cửu kế: tự thử chân vi quốc gia đại hoạn.
父亲何不与孔明约期大战一场，以决雌雄？	Phụ thân hà bất dữ khổng minh ước kì đại chiến nhất trường, dĩ quyết thư hùng?
”懿曰：“吾奉旨坚守，不可轻动。	"Ý viết: "Ngô phụng chỉ Khổng Minh ở trại Kỳ Sơn, muốn kiên thủ, bất khả khinh động.
”正议间，忽报魏延将着元帅前日所失金盔，前来骂战。	" Chánh nghị gian, hốt báo ngụy duyên tương trứ nguyên suất tiền nhật sở thất kim khôi, tiền lai mạ chiến.
众将忿怒，俱欲出战。	Chúng tướng phẫn nộ, câu dục xuất chiến.
懿笑曰：“圣人云：小不忍则乱大谋。	Ý tiếu viết: "Thánh nhân vân: tiểu bất nhẫn tắc loạn đại mưu.
但坚守为上。	Đãn kiên thủ vi thượng.
”诸将依令不出。	"Chư tướng y lệnh bất xuất.
魏延辱骂良久方回。	Ngụy duyên nhục mạ lương cửu phương hồi.
孔明见司马懿不肯出战，乃密令马岱造成木栅，营中掘下深堑，多积干柴引火之物；周围山上，多用柴草虚搭窝铺，内外皆伏地雷。	Khổng minh kiến Tư Mã ý bất khẳng xuất chiến, nãi mật lệnh mã đại tạo thành mộc sách, doanh trung quật hạ thâm tiệm, đa tích can sài dẫn hỏa chi vật; chu vi sơn thượng, đa dụng sài thảo hư đáp oa phô, nội ngoại giai phục địa lôi.
置备停当，孔明附耳嘱之曰：“可将葫芦谷后路塞断，暗伏兵于谷中。	Trí bị đình đương, khổng minh phụ nhĩ chúc chi viết: "Khả tương hồ lô cốc hậu lộ tắc đoạn, ám phục binh vu cốc trung.
若司马懿追到，任他入谷，便将地雷干柴一齐放起火来。	Nhược Tư Mã ý truy đáo, nhâm tha nhập cốc, tiện tương địa lôi can sài nhất tề phóng khởi hỏa lai.
”又令军士昼举七星号带于谷口，夜设七盏明灯于山上，以为暗号。	" Hựu lệnh quân sĩ trú cử thất tinh hào đái vu cốc khẩu, dạ thiết thất trản minh đăng vu sơn thượng, dĩ vi ám hào.
马岱受计引兵而去。	Mã đại thụ kế dẫn binh nhi khứ.
孔明又唤魏延分付曰：“汝可引五百兵去魏寨讨战，务要诱司马懿出战。	Khổng minh hựu hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn ngũ bách binh khứ ngụy trại thảo chiến, vụ yếu dụ Tư Mã ý xuất chiến.
不可取胜，只可诈败。	Bất khả thủ thắng, chỉ khả trá bại.
懿必追赶，汝却望七星旗处而入；若是夜间，则望七盏灯处而走。只要引得司马懿入葫芦谷内，吾自有擒之之计。	Ý tất truy cản, nhữ khước vọng thất tinh kì xử nhi nhập; nhược thị dạ gian, tắc Chỉ yếu dẫn đắc Tư Mã ý nhập hồ lô cốc nội, ngô tự hữu cầm chi chi kế.
”魏延受计，引兵而去。	" Ngụy duyên thụ kế, dẫn binh nhi khứ.
孔明又唤高翔分付曰：“汝将木牛流马或二三十为一群，或四五十为一群，各装米粮，于山路往来行走。	Khổng minh hựu hoán cao tường phân phó viết: "Nhữ tương mộc ngưu lưu mã hoặc nhị tam thập vi nhất quần, hoặc tứ ngũ thập vi nhất quần, các trang mễ lương, vu sơn lộ vãng lai hành tẩu.
如魏兵抢去，便是汝之功。	Như ngụy binh thưởng khứ, tiện thị nhữ chi công.
”高翔领计，驱驾木牛流马去了。	" Cao tường lĩnh kế, khu giá mộc ngưu lưu mã khứ liễu.
孔明将祁山兵一一调去，只推屯田；分付：“如别兵来战，只许诈败；若司马懿自来，方并力只攻渭南，断其归路。	Khổng minh tương kì sơn binh nhất nhất điều khứ, chỉ thôi truân điền; phân phó: "Như biệt binh lai chiến, chỉ hứa trá bại; nhược Tư Mã ý tự lai, phương tịnh lực chỉ công vị nam, đoạn kì quy lộ.
”孔明分拨已毕，自引一军近上方谷下营。	" Khổng minh phân bát dĩ tất, tự dẫn nhất quân cận thượng phương cốc hạ doanh.

Paragraph 257
且说夏侯惠、夏侯和二人入寨告司马懿曰：“今蜀兵四散结营，各处屯田，以为久计；若不趁此时除之，纵令安居日久，深根固蒂，难以摇动。	Thả thuyết hạ hầu huệ, hạ hầu hòa nhị nhân nhập trại cáo Tư Mã ý viết: "Kim thục binh tứ tán kết doanh, các xử truân điền, dĩ vi cửu kế; nhược bất sấn thử thời trừ chi, túng lệnh an cư nhật cửu, thâm căn cố đế, nan dĩ diêu động.
”懿曰：“此必又是孔明之计。	" Ý viết: "Thử tất hựu thị khổng minh chi kế.
”二人曰：“都督若如此疑虑，寇敌何时得灭？	" Nhị nhân viết: "Đô đốc nhược như thử nghi lự, khấu địch hà thời đắc diệt?
”懿曰：“既如此，汝二人可分头出战。	Ngã huynh đệ nhị Ý viết: "Kí như thử, nhữ nhị nhân khả phân đầu xuất chiến.
”遂令夏侯惠、夏侯和各引五千兵去讫。	" Toại lệnh hạ hầu huệ, hạ hầu hòa các dẫn ngũ thiên binh khứ cật.
懿坐待回音。	Ý tọa đãi hồi âm. hai chúng ngươi chia đường ra mà đánh.

Paragraph 258
却说夏侯惠、夏侯和二人分兵两路，正行之间，忽见蜀兵驱木牛流马而来。	Khước thuyết hạ hầu huệ, hạ hầu hòa nhị nhân phân binh lưỡng lộ, chánh hành chi gian, hốt kiến thục binh khu mộc ngưu lưu mã nhi lai.
二人一齐杀将过去，蜀兵大败奔走，木牛流马尽被魏兵抢获，解送司马懿营中。	Nhị nhân nhất tề sát tương quá khứ, thục binh đại bại bôn tẩu, mộc ngưu lưu mã tẫn bị ngụy binh thưởng hoạch, giải tống Tư Mã ý doanh trung.
次日又劫掳得人马百余。	Thứ nhật hựu kiếp lỗ đắc nhân mã bách dư.
亦解赴大寨。	Diệc giải phó đại trại.
懿将解到蜀兵，诘审虚实。	Ý tương giải đáo thục binh, cật thẩm hư thật.
蜀兵告曰：“孔明只料都督坚守不出，尽命我等四散屯田，以为久计。	Thục binh cáo viết: "Khổng minh chỉ liêu đô đốc kiên thủ bất xuất, tẫn mệnh ngã đẳng tứ tán truân điền, dĩ vi cửu kế.
不想却被擒获。	Bất tưởng khước bị cầm hoạch.
”懿即将蜀兵尽皆放回。	" Ý tức tương thục binh tẫn giai phóng hồi.
夏侯和曰：“何不杀之？	Hạ hầu hòa viết: "Hà bất sát chi?
”懿曰：“量此小卒，杀之无益。	" Ý viết: "Lượng thử tiểu tốt, sát chi vô ích.
放归本寨，令说魏将宽厚仁慈，释彼战心：此吕蒙取荆州之计也。	Phóng quy bổn trại, lệnh thuyết ngụy tương khoan hậu nhân từ, thích bỉ chiến tâm: thử lữ mông thủ kinh châu chi kế dã.
“遂传令今后凡有擒到蜀兵，俱当善遣之。	" toại truyền lệnh kim hậu phàm hữu cầm đáo thục binh, câu đương thiện khiển chi.
仍重赏有功将吏。	Nhưng trọng thưởng

Paragraph 259
却说孔明令高翔佯作运粮，驱驾木牛流马，往来于上方谷内；夏侯惠等，不时截杀，半月之间，连胜数阵。	Khước thuyết khổng minh lệnh cao tường dương tác vận lương, khu giá mộc ngưu lưu mã, vãng lai vu thượng phương cốc nội; hạ hầu huệ đẳng, bất thời tiệt sát, bán nguyệt chi gian, liên thắng sổ trận.
司马懿见蜀兵屡败，心中欢喜。	Tư Mã ý kiến thục binh lũ bại, tâm trung hoan hỉ.
一日，又擒到蜀兵数十人。	Nhất nhật, hựu cầm đáo thục binh sổ thập nhân.
懿唤至帐下问曰：“孔明今在何处？	Ý hoán chí trướng hạ vấn viết: "Khổng minh kim tại hà xứ?
”众告曰：“诸葛丞相不在祁山，在上方谷西十里下营安住。	" Chúng cáo viết: "Gia Cát thừa tướng bất tại kì sơn, tại thượng phương cốc tây thập lí hạ doanh an trụ.
今每日运粮屯于上方谷。	Kim mỗi nhật vận lương truân vu thượng phương cốc.
”懿备细问了，即将众人放去；乃唤诸将分付曰：“孔明今不在祁山，在上方谷安营。	" Ý bị tế vấn liễu, tức tương chúng nhân phóng khứ; nãi hoán chư tướng phân phó viết: "Khổng minh kim bất tại kì sơn, tại thượng phương cốc an doanh.
汝等于明日，可一齐并力攻取祁山大寨。	Nhữ đẳng vu minh nhật, khả nhất tề tịnh lực công thủ kì sơn đại trại.
吾自引兵来接应。	Ngô tự dẫn binh lai tiếp ứng.
”众将领命，各各准备出战。	" Chúng tướng lĩnh mệnh, các các chuẩn bị xuất chiến.
司马师曰：“父亲何故反欲攻其后？	Tư Mã sư viết: "Phụ thân hà cố phản dục công kì hậu?
”懿曰：“祁山乃蜀人之根本，若见我兵攻之，各营必尽来救；我却取上方谷烧其粮草，使彼首尾不接：必大败也。	" Ý viết: "Kì sơn nãi thục nhân chi căn bổn, nhược kiến ngã binh công chi, các doanh tất tẫn lai cứu; ngã khước thủ thượng phương cốc thiêu kì lương thảo, sử bỉ thủ vĩ bất tiếp: tất đại bại dã.
”司马师拜服。	"Tư Mã sư bái phục.
懿即发兵起行，令张虎、乐綝各引五千兵，在后救应。	Ý tức phát binh khởi hành, lệnh trương hổ, nhạc lâm các dẫn ngũ thiên binh, tại hậu cứu ứng.
且说孔明正在山上，望见魏兵或三五千一行，或一二千一行，队伍纷纷，前后顾盼，料必来取祁山大寨，乃密传令众将：“若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了渭南。	Thả thuyết khổng minh chánh tại sơn thượng, vọng kiến ngụy binh hoặc tam ngũ thiên nhất hành, hoặc nhất nhị thiên nhất hành, đội ngũ phân phân, tiền hậu cố phán, liêu tất lai thủ kì sơn đại trại, nãi mật truyền lệnh chúng tướng: "Nhược Tư Mã ý tự lai, nhữ đẳng tiện vãng kiếp ngụy trại, đoạt liễu vị nam.
”众将各各听令。	" Chúng tướng các các thính lệnh.
却说魏兵皆奔祁山寨来，蜀兵四下一齐呐喊奔走，虚作救应之势。	Khước thuyết ngụy binh giai bôn kì sơn trại lai, thục binh tứ hạ nhất tề nột hảm bôn tẩu, hư tác cứu ứng chi thế.
司马懿见蜀兵都去救祁山寨，便引二子并中军护卫人马，杀奔上方谷来。	Tư Mã ý kiến thục binh đô khứ cứu kì sơn trại, tiện dẫn nhị tử tịnh trung quân hộ vệ nhân mã, sát bôn thượng phương cốc lai.
魏延在谷口，只盼司马懿到来；忽见一枝魏兵杀到，延纵马向前视之，正是司马懿。	Ngụy duyên tại cốc khẩu, chỉ phán Tư Mã ý đáo lai; hốt kiến nhất chi ngụy binh sát đáo, duyên túng mã hướng tiền thị chi, chánh thị Tư Mã ý.
延大喝曰：“司马懿休走！	Duyên đại hát viết: "Tư Mã ý hưu tẩu!
”舞刀相迎。	" Vũ đao tương nghênh.
懿挺枪接战。	Ý đĩnh thương tiếp chiến.
不上三合，延拨回马便走，懿随后赶来。	Bất thượng tam hợp, duyên bát hồi mã tiện tẩu, ý tùy hậu cản lai.
延只望七星旗处而走。	Duyên chỉ vọng thất tinh kì xử nhi tẩu.
懿见魏延只一人，军马又少，放心追之；令司马师在左，司马昭在右，懿自居中，一齐攻杀将来。魏延引五百兵皆退入谷中去。	Ý kiến ngụy duyên chỉ nhất nhân, quân mã hựu thiểu, phóng tâm truy chi; lệnh Tư Mã sư tại tả, Tư Mã chiêu tại hữu, ý tự cư trung, nhất tề công sát tương binh giai thối nhập cốc trung khứ.
懿追到谷口，先令人入谷中哨探。	Ý truy đáo cốc khẩu, tiên lệnh nhân nhập cốc trung tiếu tham.
回报谷内并无伏兵，山上皆是草房。	Hồi báo cốc nội tịnh vô phục binh, sơn thượng giai thị thảo phòng.
懿曰：“此必是积粮之所也。	Ý viết: "Thử tất thị tích lương chi sở dã.
”遂大驱士马，尽入谷中。	" Toại đại khu sĩ mã, tẫn nhập cốc trung.
懿忽见草房上尽是干柴，前面魏延已不见了。	Ý hốt kiến thảo phòng thượng tẫn thị can sài, tiền diện ngụy duyên dĩ bất kiến liễu.
懿心疑，谓二子曰：“倘有兵截断谷口，如之奈何？	Ý tâm nghi, vị nhị tử viết: "Thảng hữu binh tiệt đoạn cốc khẩu, như chi nại hà?
”言未已，只听得喊声大震，山上一齐丢下火把来，烧断谷口。	" Ngôn vị dĩ, chỉ thính đắc hảm thanh đại chấn, sơn thượng nhất tề đâu hạ hỏa bả lai, thiêu đoạn cốc khẩu.
魏兵奔逃无路。	Ngụy binh bôn đào vô lộ.
山上火箭射下，地雷一齐突出，草房内干柴都着，刮刮杂杂，火势冲天。	Sơn thượng hỏa tiễn xạ hạ, địa lôi nhất tề đột xuất, thảo phòng nội can sài đô trứ, quát quát tạp tạp, hỏa thế trùng thiên.
司马懿惊得手足无措，乃下马抱二子大哭曰：“我父子三人皆死于此处矣！	Tư Mã ý kinh đắc thủ túc vô thố, nãi hạ mã bão nhị tử đại khốc viết: "Ngã phụ tử tam nhân giai tử vu thử xử hĩ!
”正哭之间，忽然狂风大作，黑气漫空，一声霹雳响处，骤雨倾盆。	" Chánh khốc chi gian, hốt nhiên cuồng phong đại tác, hắc khí mạn không, nhất thanh phích lịch hưởng xử, sậu vũ khuynh bồn.
满谷之火，尽皆浇灭：地雷不震，火器无功。	Mãn cốc chi hỏa, tẫn giai kiêu diệt: địa lôi bất chấn, hỏa khí vô công.
司马懿大喜曰：“不就此时杀出，更待何时！	Tư Mã ý đại hỉ viết: "Bất tựu thử thời sát xuất, canh đãi hà thời!
”即引兵奋力冲杀。	" Tức dẫn binh phấn lực trùng sát.
司马懿父子与张虎、乐綝合兵一处，同归渭南大寨，不想寨栅已被蜀兵夺了。	Trương hổ, nhạc lâm diệc các đồng quy vị nam đại trại, bất tưởng trại sách dĩ bị thục binh đoạt liễu.
郭淮、孙礼正在浮桥上与蜀兵接战。	Quách hoài, tôn lễ chánh tại phù kiều thượng dữ thục binh tiếp chiến.
司马懿等引兵杀到，蜀兵退去。	Tư Mã ý đẳng dẫn binh sát đáo, thục binh thối khứ.
懿烧断浮桥，据住北岸。	Ý thiêu đoạn phù kiều, cư trụ bắc ngạn.

Paragraph 260
且说魏兵在祁山攻打蜀寨，听知司马懿大败，失了渭南营寨，军心慌乱；急退时，四面蜀兵冲杀将来，魏兵大败，十伤八九，死者无数，余众奔过渭北逃生。	Thả thuyết ngụy binh tại kì sơn công đả thục trại, thính tri Tư Mã ý đại bại, thất liễu vị nam doanh trại, quân tâm hoảng loạn; cấp thối thời, tứ diện thục binh trùng sát tương lai, ngụy binh đại bại, thập thương bát cửu, tử giả vô số, dư chúng bôn quá vị bắc đào sinh.
孔明在山上见魏延诱司马懿入谷，一霎时火光大起，心中甚喜，以为司马懿此番必死。	Khổng minh tại sơn thượng kiến ngụy duyên dụ Tư Mã ý nhập cốc, nhất siếp thời hỏa quang đại khởi, tâm trung thậm hỉ, dĩ vi Tư Mã ý thử phiên tất tử.
不期天降大雨，火不能着，哨马报说司马懿父子俱逃去了。	Bất kì thiên hàng đại vũ, hỏa bất năng trứ, tiếu mã báo thuyết Tư Mã ý phụ tử câu đào khứ liễu.
孔明叹曰：“谋事在人，成事在天。	Khổng minh thán viết: "Mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên.
不可强也！	Bất khả cường dã!
”后人有诗叹曰：“谷口风狂烈焰飘，何期骤雨降青霄。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Cốc khẩu phong cuồng liệt diễm phiêu, hà kì sậu vũ hàng thanh tiêu.
武侯妙计如能就，安得山河属晋朝！	Võ hầu diệu hà chúc tấn triều!
”	"

Paragraph 261
却说司马懿在渭北寨内传令曰：“渭南寨栅，今已失了。	Khước thuyết Tư Mã ý tại vị bắc trại nội truyền lệnh viết: "Vị nam trại sách, kim dĩ thất liễu.
诸将如再言出战者斩。	Chư tướng như tái ngôn xuất chiến giả trảm.
”众将听令，据守不出。	" Chúng tướng thính lệnh, cư thủ bất xuất.
郭淮入告曰：“近日孔明引兵巡哨，必将择地安营。	Quách hoài nhập cáo viết: "Cận nhật khổng minh dẫn binh tuần tiếu, tất tương trạch địa an doanh.
”懿曰：“孔明若出武功，依山而东，我等皆危矣；若出渭南，西止五丈原，方无事也。	" Ý viết: "Khổng minh nhược xuất võ công, y sơn nhi đông, ngã đẳng giai nguy hĩ; nhược xuất vị nam, tây chỉ ngũ trượng nguyên, phương vô sự dã.
”令人探之，回报果屯五丈原。	" Lệnh nhân tham chi, hồi báo quả truân ngũ trượng nguyên.
司马懿以手加额曰：“大魏皇帝之洪福也！	Tư Mã ý dĩ thủ gia ngạch viết: "Đại ngụy hoàng đế chi hồng phúc dã!
”遂令诸将：“坚守勿出，彼久必自变。	" Toại lệnh chư tướng: "Kiên thủ vật xuất, bỉ cửu tất tự biến.
”	"

Paragraph 262
且说孔明自引一军屯于五丈原，累令人搦战，魏兵只不出。	Thả thuyết khổng minh tự dẫn nhất quân truân vu ngũ trượng nguyên, luy lệnh nhân nạch chiến, ngụy binh chỉ bất xuất.
孔明乃取巾帼并妇人缟素之服，盛于大盒之内，修书一封，遣人送至魏寨。	Khổng minh nãi thủ cân quắc tịnh phụ nhân cảo tố chi phục, thịnh vu đại hạp chi nội, tu thư nhất phong, khiển nhân tống chí ngụy trại.
诸将不敢隐蔽，引来使入见司马懿。	Chư tướng bất cảm ẩn tế, dẫn lai sử nhập kiến Tư Mã ý.
懿对众启盒视之，内有巾帼妇人之衣，并书一封。	Ý đối chúng khải hạp thị chi, nội hữu cân quắc phụ Khổng Minh dẫn một toán quân nhân chi y, tịnh thư nhất phong.
懿拆视其书，略曰：“仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉！	Ý sách thị kì thư, lược viết: "Trọng đạt kí vi đại tướng, thống lĩnh trung nguyên chi chúng, bất tư phi kiên chấp nhuệ, dĩ quyết thư hùng, nãi cam quật thủ thổ sào, cẩn tị đao tiễn, dữ phụ nhân hựu hà dị tai!
今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。	Kim khiển nhân tống cân quắc tố y chí, như bất xuất chiến, khả tái bái nhi thụ chi.
倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。	Thảng sỉ tâm vị mẫn, do hữu nam tử hung khâm, tảo dữ phê hồi, y kì phó địch.
”司马懿看毕，心中大怒，乃佯笑曰：“孔明视我为妇人耶！	" Tư Mã ý khán tất, tâm trung đại nộ, nãi dương tiếu viết: "Khổng minh thị ngã vi phụ nhân da!
”即受之，令重待来使。	" Tức thụ chi, lệnh trọng đãi lai sử.
懿问曰：“孔明寝食及事之烦简若何？	Ý vấn viết: "Khổng minh tẩm thực cập sự chi phiền giản nhược hà?
”使者曰：“丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆亲览焉。	" Sứ giả viết: "Thừa tướng túc hưng dạ mị, phạt nhị thập dĩ thượng giai thân lãm yên.
所啖之食，日不过数升。	Sở đạm chi thực, nhật bất quá sổ thăng.
”懿顾谓诸将曰：“孔明食少事烦，其能久乎？”	" Ý cố vị chư tướng viết: "Khổng minh thực thiểu sự

Paragraph 263
使者辞去，回到五丈原，见了孔明，具说：“司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并不嗔怒，只问丞相寝食及事之烦简，绝不提起军旅之事。	Sứ giả từ khứ, hồi đáo ngũ trượng nguyên, kiến liễu khổng minh, cụ thuyết: "Tư Mã ý thụ liễu cân quắc nữ y, khán liễu thư trát, tịnh bất sân nộ, chỉ vấn thừa tướng tẩm thực cập sự chi phiền giản, tuyệt bất đề khởi quân lữ chi sự.
某如此应对，彼言：食少事烦，岂能长久？	Mỗ như thử ứng đối, bỉ ngôn: thực thiểu sự phiền, khởi năng trường cửu?
”孔明叹曰：“彼深知我也！	"Khổng minh thán viết: "Bỉ thâm tri ngã dã!
”主簿杨顒谏曰：“某见丞相常自校簿书，窃以为不必。	" Chủ bộ dương ngung gián viết: "Mỗ kiến thừa tướng thường tự giáo bộ thư, thiết dĩ vi bất tất.
夫为治有体，上下不可相侵。	Phu vi trì hữu thể, thượng hạ bất khả tương xâm.
譬之治家之道，必使仆执耕，婢典爨，私业无旷，所求皆足，其家主从容自在，高枕饮食而已。	Thí chi trì gia chi đạo, tất sử phó chấp canh, tì điển thoán, tư nghiệp vô khoáng, sở cầu giai túc, kì gia chủ tòng dung tự tại, cao chẩm ẩm thực nhi dĩ.
若皆身亲其事，将形疲神困，终无一成。	Nhược giai thân thân kì sự, tương hình bì thần khốn, chung vô nhất thành.
岂其智之不如婢仆哉？	Khởi kì trí chi bất như tì phó tai?
失为家主之道也。	Thất vi gia chủ chi đạo dã.
是故古人称：坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。	Thị cố cổ nhân xưng: tọa nhi luận đạo, vị chi tam công; tác nhi hành chi, vị chi sĩ đại phu.
昔丙吉忧牛喘，而不问横道死人；陈平不知钱谷之数，曰：自有主者。	Tích bính cát ưu ngưu suyễn, nhi bất vấn hoành đạo tử nhân; trần bình bất tri tiền cốc chi số, viết: tự hữu chủ giả.
今丞相亲理细事，汗流终日岂不劳乎？	Kim thừa tướng thân lí tế sự, hãn lưu chung nhật khởi bất lao hồ?
司马懿之言，真至言也。	Tư Mã ý chi ngôn, chân chí ngôn dã.
”孔明泣曰：“吾非不知。	" Khổng minh khấp viết: "Ngô phi bất tri.
但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也！	Đãn thụ tiên đế thác cô chi trọng, duy khủng tha nhân bất tự ngã tẫn tâm dã!
”众皆垂泪。	" Chúng giai thùy lệ.
自此孔明自觉神思不宁。	Tự thử khổng minh tự giác thần tư bất ninh.
诸将因此未敢进兵。	Chư tướng nhân thử vị cảm tiến binh.
众将不忿，入帐告曰：“我等皆大国名将，安忍受蜀人如此之辱！	Khước thuyết ngụy tương phẫn, nhập trướng cáo viết: "Ngã đẳng giai đại quốc danh tương, an nhẫn thụ thục nhân như thử chi nhục!
即请出战，以决雌雄。	Tức thỉnh xuất chiến, dĩ quyết thư hùng.
”懿曰：“吾非不敢出战而甘心受辱也。	" Ý viết: "Ngô phi bất cảm xuất chiến nhi cam tâm thụ nhục dã.
奈天子明诏，令坚守勿动。	Nại thiên tử minh chiếu, lệnh kiên thủ vật động.
今若轻出，有违君命矣。	Kim nhược khinh xuất, hữu vi quân mệnh hĩ.
”众将俱忿怒不平。	" Chúng tướng câu phẫn nộ bất bình.
懿曰：“汝等既要出战，待我奏准天子，同力赴敌，何如？	Ý viết: "Nhữ đẳng kí yếu xuất chiến, đãi ngã tấu chuẩn thiên tử, đồng lực phó địch, hà như?
”众皆允诺。	" Chúng giai duẫn nặc.
懿乃写表遣使，直至合淝军前，奏闻魏主曹睿。	Ý nãi tả biểu khiển sử, trực chí hợp phì quân tiền, tấu văn ngụy chủ tào duệ.
睿拆表览之。	Duệ sách biểu lãm chi.
表略曰：“臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚！	Biểu lược viết: "Thần tài bạc nhâm trọng, phục mông minh chỉ, lệnh thần kiên thủ bất chiến, dĩ đãi thục nhân chi tự tệ; nại kim Gia Cát lượng di thần dĩ cân quắc, đãi thần như phụ nhân, sỉ nhục chí thậm!
臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻。	Thần cẩn tiên đạt thánh thông: đán tịch tương hiệu tử nhất chiến, dĩ báo triều đình chi ân, dĩ tuyết tam quân chi sỉ.
臣不胜激切之至！	Thần bất thắng kích thiết chi chí!
”睿览讫，乃谓多官曰：“司马懿坚守不出，今何故又上表求战？	"Duệ lãm cật, nãi vị đa quan viết: "Tư Mã ý kiên thủ bất xuất, kim hà cố hựu thượng biểu cầu chiến?
”卫尉辛毗曰：“司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将之心耳。”睿然其言，即令辛毗持节至渭北寨传谕，令勿出战。	" Vệ úy tân bì viết: "Tư Mã ý bổn vô chiến tâm, tất nhân Gia Cát lượng sỉ nhục, chúng tướng phẫn nộ chi cố, đặc thượng thử biểu, dục kì ngôn, tức lệnh tân bì trì tiết chí vị bắc trại truyền dụ, lệnh vật xuất chiến.
司马懿接诏入帐，辛毗宣谕曰：“如再有敢言出战者，即以违旨论。	Tư Mã ý tiếp chiếu nhập trướng, tân bì tuyên dụ viết: "Như tái hữu cảm ngôn xuất chiến giả, tức dĩ vi chỉ luận.
”众将只得奉诏。	" Chúng tướng chỉ đắc phụng chiếu.
懿暗谓辛毗曰：“公真知我心也！	Ý ám vị tân bì viết: "Công chân tri ngã tâm dã!
”于是令军中传说：魏主命辛毗持节，传谕司马懿勿得出战。	" Vu thị lệnh quân trung truyền thuyết: ngụy chủ mệnh tân bì trì tiết, truyền dụ Tư Mã ý vật đắc xuất chiến.
蜀将闻知此事，报与孔明。	Thục tương văn tri thử sự, báo dữ khổng minh.
孔明笑曰：“此乃司马懿安三军之法也。	Khổng minh tiếu viết: "Thử nãi Tư Mã ý an tam quân chi pháp dã.
”姜维曰：“丞相何以知之？	" Khương duy viết: "Thừa tướng hà dĩ tri chi?
”孔明曰：“彼本无战心；所以请战者，以示武于众耳。	" Khổng minh viết: "Bỉ bổn vô chiến tâm; sở dĩ thỉnh chiến giả, dĩ kì võ vu chúng nhĩ.
岂不闻：将在外，君命有所不受。	Khởi bất văn: tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ.
安有千里而请战者乎？	An hữu thiên lí nhi thỉnh chiến giả hồ?
此乃司马懿因将士忿怒，故借曹睿之意，以制众人。	Thử nãi Tư Mã ý nhân tướng sĩ phẫn nộ, cố tá tào duệ chi ý, dĩ chế chúng nhân.
今又播传此言，欲懈我军心也。	Kim hựu bá truyền thử ngôn, dục giải ngã quân tâm dã.
”	Tuấn lấy làm phải, sai Tân Tỷ cầm cờ tiết đến trại Vị Bắc, truyền lời dụ

Paragraph 264
正论间，忽报费祎到。	Chánh luận gian, hốt báo phí y Đang khi nói chuyện, chợt có tin đáo.
孔明请入问之，祎曰：“魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。	Khổng minh thỉnh nhập vấn chi, y viết: "Ngụy chủ tào duệ văn đông ngô tam lộ tiến binh, nãi tự dẫn đại quân chí hợp phì, lệnh mãn sủng, điền dự, lưu thiệu phân binh tam lộ nghênh địch.
满宠设计尽烧东吴粮草战具，吴兵多病。	Mãn sủng thiết kế tẫn thiêu đông ngô lương thảo chiến cụ, ngô binh đa bệnh.
陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，不意赍表人中途被魏兵所获，因此机关泄漏，吴兵无功而退。	Lục tốn thượng biểu vu ngô vương, ước hội tiền hậu giáp công, bất ý tê biểu nhân trung đồ bị ngụy binh sở hoạch, nhân thử cơ quan tiết lậu, ngô binh vô công nhi thối.
”孔明听知此信，长叹一声，不觉昏倒于地；众将急救，半晌方苏。	" Khổng minh thính tri thử tín, trường thán nhất thanh, bất giác hôn đảo vu địa; chúng tướng cấp cứu, bán thưởng phương tô.
孔明叹曰：“吾心昏乱，旧病复发，恐不能生矣！”	Khổng minh thán viết: "Ngô tâm hôn loạn, cựu bệnh phục phát, khủng bất

Paragraph 265
是夜，孔明扶病出帐，仰观天文，十分惊慌；入帐谓姜维曰：“吾命在旦夕矣！	Thị dạ, khổng minh phù bệnh xuất trướng, ngưỡng quan thiên văn, thập phân kinh hoảng; nhập trướng vị khương duy viết: "Ngô mệnh tại đán tịch hĩ!
”维曰：“丞相何出此言？	" Duy viết: "Thừa tướng hà xuất thử ngôn?
”孔明曰：“吾见三台星中，客星倍明，主星幽隐，相辅列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知！	" Khổng minh viết: "Ngô kiến tam đài tinh trung, khách tinh bội minh, chủ tinh u ẩn, tương phụ liệt diệu, kì quang hôn ám: thiên tượng như thử, ngô mệnh khả tri!
”维曰：“天象虽则如此，丞相何不用祈禳之法挽回之？	"Duy viết: "Thiên tượng tuy tắc như thử, thừa tướng hà bất dụng kì nhương chi pháp vãn hồi chi?
”孔明曰：“吾素谙祈禳之法，但未知天意若何。	" Khổng minh viết: "Ngô tố am kì nhương chi pháp, đãn vị tri thiên ý nhược hà.
汝可引甲士四十九人，各执皂旗，穿皂衣，环绕帐外；我自于帐中祈禳北斗。	Nhữ khả dẫn giáp sĩ tứ thập cửu nhân, các chấp tạo kì, xuyên tạo y, hoàn nhiễu trướng ngoại; ngã tự vu trướng trung kì nhương bắc đấu.
若七日内主灯不灭，吾寿可增一纪；如灯灭，吾必死矣。	Nhược thất nhật nội chủ đăng bất diệt, ngô thọ khả tăng nhất kỉ; như đăng diệt, ngô tất tử hĩ.
闲杂人等，休教放入。	Nhàn tạp nhân đẳng, hưu giáo phóng nhập.
凡一应需用之物，只令二小童搬运。	Phàm nhất ứng nhu dụng chi vật, chỉ lệnh nhị tiểu đồng bàn vận.
”姜维领命，自去准备。	" Khương duy lĩnh mệnh, tự khứ chuẩn bị.

Paragraph 266
时值八月中秋，是夜银河耿耿，玉露零零，旌旗不动，刁斗无声。	Thời trị bát nguyệt trung thu, thị dạ ngân hà cảnh cảnh, ngọc lộ linh linh, tinh kì bất động, điêu đấu vô thanh.
姜维在帐外引四十九人守护。	Khương duy tại trướng ngoại dẫn tứ thập cửu nhân thủ hộ.
孔明自于帐中设香花祭物，地上分布七盏大灯，外布四十九盏小灯，内安本命灯一盏。	Khổng minh tự vu trướng trung thiết hương hoa tế vật, địa thượng phân bố thất trản đại đăng, ngoại bố tứ thập cửu trản tiểu đăng, nội an bổn mệnh đăng nhất trản.
孔明拜祝曰：“亮生于乱世，甘老林泉；承昭烈皇帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。	Khổng minh bái chúc viết: "Lượng sinh vu loạn thế, cam lão lâm tuyền; thừa chiêu liệt hoàng đế tam cố chi ân, thác cô chi trọng, bất cảm bất kiệt khuyển mã chi lao, thệ thảo quốc tặc.
不意将星欲坠，阳寿将终。	Bất ý tương tinh dục trụy, dương thọ tương chung.
谨书尺素，上告穹苍：伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算，使得上报君恩，下救民命，克复旧物，永延汉祀。	Cẩn thư xích tố, thượng cáo khung thương: phục vọng thiên từ, phủ thùy giám thính, khúc duyên thần toán, sử đắc dân mệnh, khắc phục cựu vật, vĩnh duyên hán tự.
非敢妄祈，实由情切。	Phi cảm vọng kì, thật do tình thiết.
”拜祝毕，就帐中俯伏待旦。	" bái chúc tất, tựu trướng trung phủ phục đãi đán.
次日，扶病理事，吐血不止。	Thứ nhật, phù bệnh lí sự, thổ huyết bất chỉ.
日则计议军机，夜则步罡踏斗。	Nhật tắc kế nghị quân cơ, dạ tắc bộ cương đạp đấu.

Paragraph 267
却说司马懿在营中坚守，忽一夜仰观天文，大喜，谓夏侯霸曰：“吾见将星失位，孔明必然有病，不久便死。	Khước thuyết Tư Mã ý tại doanh trung kiên thủ, hốt nhất dạ ngưỡng quan thiên văn, đại hỉ, vị hạ hầu bá viết: "Ngô kiến tương tinh thất vị, khổng minh tất nhiên hữu bệnh, bất cửu tiện tử.
你可引一千军去五丈原哨探。	Nhĩ khả dẫn nhất thiên quân khứ ngũ trượng nguyên tiếu tham.
若蜀人攘乱，不出接战，孔明必然患病矣。	Nhược thục nhân nhương loạn, bất xuất tiếp chiến, khổng minh tất nhiên hoạn bệnh hĩ.
吾当乘势击之。	Ngô đương thừa thế kích chi.
”霸引兵而去。	" bá dẫn binh nhi khứ.
孔明在帐中祈禳已及六夜，见主灯明亮，心中甚喜。	Khổng minh tại trướng trung kì nhương dĩ cập lục dạ, kiến chủ đăng minh lượng, tâm trung thậm hỉ.
姜维入帐，正见孔明披发仗剑，踏罡步斗，压镇将星。	Khương duy nhập trướng, chánh kiến khổng minh phi phát trượng kiếm, đạp cương bộ đấu, áp trấn tương tinh.
忽听得寨外呐喊，方欲令人出问，魏延飞步入告曰：“魏兵至矣！	Hốt thính đắc trại ngoại nột hảm, phương dục lệnh nhân xuất vấn, ngụy duyên phi bộ nhập cáo viết: "Ngụy binh chí hĩ!
”延脚步急，竟将主灯扑灭。	" Duyên cước bộ cấp, cánh tương chủ đăng phác diệt.
孔明弃剑而叹曰！	Khổng minh khí kiếm nhi thán Tư Mã Ý ở trong trại, một bữa viết!
“死生有命，不可得而禳也！	" Tử sinh hữu mệnh, bất khả đắc nhi nhương dã!
”魏延惶恐，伏地请罪；姜维忿怒，拔剑欲杀魏延。	" Ngụy duyên hoàng khủng, phục địa thỉnh tội; khương duy phẫn nộ, bạt kiếm dục sát ngụy duyên.
正是：万事不由人做主，一心难与命争衡。	Chánh thị: vạn sự bất do nhân tố chủ, nhất tâm nan dữ mệnh tranh hành.
未知魏延性命如何，且看下文分解。第一百四回陨大星汉丞相归天见木像魏都督丧胆	Vị tri ngụy duyên tính mệnh như hà, thả khán hạ Đệ nhất bách tứ hồi vẫn đại tinh hán thừa tướng quy thiên kiến mộc tượng ngụy

Paragraph 268
却说姜维见魏延踏灭了灯，心中忿怒，拔剑欲杀之。	Khước thuyết khương duy kiến ngụy duyên đạp diệt liễu đăng, tâm trung phẫn nộ, bạt kiếm dục sát chi.
孔明止之曰：“此吾命当绝，非文长之过也。	Khổng minh chỉ chi viết: "Thử ngô mệnh đương tuyệt, phi văn trường chi quá dã.
”维乃收剑。	" Duy nãi thu kiếm.
孔明吐血数口，卧倒床上，谓魏延曰：“此是司马懿料吾有病，故令人来探视虚实。	Khổng minh thổ huyết sổ khẩu, ngọa đảo sàng thượng, vị ngụy duyên viết: "Thử thị Tư Mã ý liêu ngô hữu bệnh, cố lệnh nhân lai tham thị hư thật.
汝可急出迎敌。	Nhữ khả cấp xuất nghênh địch.
”魏延领命，出帐上马，引兵杀出寨来。	" Ngụy duyên lĩnh mệnh, xuất trướng thượng mã, dẫn binh sát xuất trại lai.
夏侯霸见了魏延，慌忙引军退走。	Hạ hầu bá kiến liễu ngụy duyên, hoảng mang dẫn quân thối tẩu.
延追赶二十余里方回。	Duyên truy cản nhị thập dư lí phương hồi.
孔明令魏延自回本寨把守。	Khổng minh lệnh ngụy duyên tự hồi bổn trại bả thủ.

Paragraph 269
姜维入帐，直至孔明榻前问安。	Khương duy nhập trướng, trực chí khổng minh tháp tiền vấn an.
孔明曰：“吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。	Khổng minh viết: "Ngô bổn dục kiệt trung tẫn lực, khôi phục trung nguyên, trọng hưng hán thất; nại thiên ý như thử, ngô đán tịch tương tử.
吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。	Ngô bình sinh sở học, dĩ trứ thư nhị thập nhất bách nhất thập nhị tự, nội hữu bát vụ, thất giới, lục khủng, ngũ cụ chi pháp.
吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。	Ngô biến quan chư tướng, vô nhân khả thụ, độc nhữ khả truyền ngã thư.
切勿轻忽！	Thiết vật khinh hốt!
”维哭拜而受。	" Duy khốc bái nhi thụ.
孔明又曰：“吾有‘连弩’之法，不曾用得。	Khổng minh hựu viết: "Ngô hữu 'Liên Nỗ' chi pháp, bất tằng dụng đắc.
其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。	Kì pháp thỉ trường bát thốn, nhất nỗ khả phát thập thỉ, giai họa thành đồ bổn.
汝可依法造用。	Nhữ khả y pháp tạo dụng.
”维亦拜受。	" Duy diệc bái thụ.
孔明又曰：“蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。	Khổng minh hựu viết: "Thục trung chư đạo, giai bất tất đa ưu; duy âm bình chi địa, thiết tu tử tế.
此地虽险峻，久必有失。	Thử địa tuy hiểm tuấn, cửu tất hữu thất.
”又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：“我死之后，汝可依计行之。	" Hựu hoán mã đại nhập trướng, phụ nhĩ đê ngôn, thụ dĩ mật kế; chúc viết: "Ngã tử chi hậu, nhữ khả y kế hành chi.
”岱领计而出。	" Đại lĩnh kế nhi xuất.
少顷，杨仪入。	Thiểu khoảnh, dương nghi nhập.
孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰：“我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。	Khổng minh hoán chí tháp tiền, thụ dữ nhất cẩm nang, mật chúc viết: "Ngã tử, ngụy duyên tất phản; đãi kì phản thời, nhữ dữ lâm trận, phương khai thử nang.
那时自有斩魏延之人也。	Na thời tự hữu trảm ngụy duyên chi nhân dã.
”孔明一一调度已毕，便昏然而倒，至晚方苏，便连夜表奏后主。	" Khổng minh nhất nhất điều độ dĩ tất, tiện hôn nhiên nhi đảo, chí vãn phương tô, tiện liên dạ biểu tấu hậu chủ.
后主闻奏大惊，急命尚书李福，星夜至军中问安，兼询后事。	Hậu chủ văn tấu đại kinh, cấp mệnh thượng thư lý phúc, tinh dạ chí quân trung vấn an, kiêm tuân hậu sự.
李福领命，趱程赴五丈原，入见孔明，传后主之命，问安毕。	Lý phúc lĩnh khổng minh, truyền hậu chủ chi mệnh, vấn an tất.
孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。	Khổng minh lưu thế viết: "Ngô bất hạnh trung đạo tang vong, hư phế quốc gia đại sự, đắc tội vu thiên hạ.
我死后，公等宜竭忠辅主。	Ngã tử hậu, công đẳng nghi kiệt trung phụ chủ.
国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。	Quốc gia cựu chế, bất khả cải dịch; ngô sở dụng chi nhân, diệc bất khả khinh phế.
吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。	Ngô binh pháp giai thụ dữ khương duy, tha tự năng kế ngô chi chí, vi quốc gia xuất lực.
吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。	Ngô mệnh dĩ tại đán tịch, đương tức hữu di biểu thượng tấu thiên tử dã.
”李福领了言语，匆匆辞去。	" Lý phúc lĩnh liễu ngôn ngữ, thông thông từ khứ.
孔明强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉秋风吹面，彻骨生寒，乃长叹曰：“再不能临阵讨贼矣！	Khổng minh cường chi bệnh thể, lệnh tả hữu phù thượng tiểu xa, xuất trại biến quan các doanh; tự giác thu phong xuy diện, triệt cốt sinh hàn, nãi trường thán viết: "Tái bất năng lâm trận thảo tặc hĩ!
悠悠苍天，曷此其极！	Du du thương thiên, hạt thử kì cực!
”叹息良久。	" Thán tức lương cửu.
回到帐中，病转沉重，乃唤杨仪分付曰：“王平、廖化、张嶷、张翼、吴懿等，皆忠义之士，久经战阵，多负勤劳，堪可委用。	Hồi đáo trướng trung, bệnh chuyển trầm trọng, nãi hoán dương nghi phân phó viết: "Vương bình, liêu hóa, trương nghi, trương dực, ngô ý đẳng, giai trung nghĩa chi sĩ, cửu kinh chiến trận, đa phụ cần lao, kham khả ủy dụng.
我死之后，凡事俱依旧法而行。	Ngã tử chi hậu, phàm sự câu y cựu pháp nhi hành.
缓缓退兵，不可急骤。	Hoãn hoãn thối binh, bất khả cấp sậu.
汝深通谋略，不必多嘱。	Nhữ thâm thông mưu lược, bất tất đa chúc.
姜伯约智勇足备，可以断后。	Khương bá ước trí dũng túc bị, khả dĩ đoạn hậu.
孔明令取文房四宝，于卧榻上手书遗表，以达后主。	" Khổng minh lệnh thủ văn phòng tứ bảo, vu ngọa tháp thượng thủ thư di biểu, dĩ đạt hậu chủ.
表略曰：“伏闻生死有常，难逃定数；死之将至，愿尽愚忠：臣亮赋性愚拙，遭时艰难，分符拥节，专掌钧衡，兴师北伐，未获成功；何期病入膏肓，命垂旦夕，不及终事陛下，饮恨无穷！	Biểu lược viết: "Phục văn sinh tử hữu thường, nan đào định sổ; tử chi tương chí, nguyện tẫn ngu trung: thần lượng phú tính ngu chuyết, tao thời gian nan, phân phù ủng tiết, chuyên chưởng quân hành, hưng sư bắc phạt, vị hoạch thành công; hà kì bệnh nhập cao hoang, mệnh thùy đán tịch, bất cập chung sự bệ hạ, ẩm hận vô cùng!
伏愿陛下：清心寡欲，约己爱民；达孝道于先皇，布仁恩于宇下；提拔幽隐，以进贤良；屏斥奸邪，以厚风俗。	Phục nguyện bệ hạ: thanh tâm quả dục, ước kỷ ái dân; đạt hiếu đạo vu tiên hoàng, bố nhân ân vu vũ hạ; đề bạt u ẩn, dĩ tiến hiền lương; bình xích gian tà, dĩ hậu phong tục.
臣家成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。	Thần gia thành đô hữu tang bát bách chu, bạc điền thập ngũ khoảnh, tử đệ y thực, tự hữu dư nhiêu.
至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。	Chí vu thần tại ngoại nhâm, biệt vô điều độ, tùy thân y thực, tất ngưỡng vu quan, bất biệt trì sinh, dĩ trường xích thốn.
臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下也。	Thần tử chi nhật, bất sử nội hữu dư bạch, ngoại hữu doanh tài, dĩ phụ bệ hạ dã.
”孔明写毕，又嘱杨仪曰：“吾死之后，不可发丧。	"Khổng minh tả tất, hựu chúc dương nghi viết: "Ngô tử chi hậu, bất khả phát tang.
可作一大龛，将吾尸坐于龛中；以米七粒，放吾口内；脚下用明灯一盏；	Khả tác nhất đại kham, tương ngô thi tọa vu kham trung; dĩ mễ thất lạp, phóng ngô khẩu nội; cước hạ dụng minh đăng nhất trản; quân trung an tĩnh như thường, khởi trấn chi.
司马懿见将星不坠，必然惊疑。	Tư Mã ý kiến tương tinh bất trụy, tất nhiên kinh nghi.
吾军可令后寨先行，然后一营一营缓缓而退。	Ngô quân khả lệnh hậu trại tiên hành, nhiên hậu nhất doanh nhất doanh hoãn hoãn nhi thối.
若司马懿来追，汝可布成阵势，回旗返鼓。	Nhược Tư Mã ý lai truy, nhữ khả bố thành trận thế, hồi kì phản cổ.
等他来到，却将我先时所雕木像，安于车上，推出军前，令大小将士，分列左右。	Đẳng tha lai đáo, khước tương ngã tiên thời sở điêu mộc tượng, an vu xa thượng, thôi xuất quân tiền, lệnh đại tiểu tướng sĩ, phân liệt tả hữu.
懿见之必惊走矣。	Ý kiến chi tất kinh tẩu hĩ.
”杨仪一一领诺。	" dương nghi nhất nhất lĩnh nặc. hồn ta tự khắc cũng nhấc lên được.

Paragraph 270
是夜，孔明令人扶出，仰观北斗，遥指一星曰：“此吾之将星也。	Thị dạ, khổng minh lệnh nhân phù xuất, ngưỡng quan bắc đấu, diêu chỉ nhất tinh viết: "Thử ngô chi tương tinh dã.
”众视之，见其色昏暗，摇摇欲坠。	" Chúng thị chi, kiến kì sắc hôn ám, diêu diêu dục trụy.
孔明以剑指之，口中念咒。	Khổng minh dĩ kiếm chỉ chi, khẩu trung niệm chú.
咒毕急回帐时，不省人事。	Chú tất cấp hồi trướng thời, bất tỉnh nhân sự.
众将正慌乱间，忽尚书李福又至；见孔明昏绝，口不能言，乃大哭曰：“我误国家之大事也！	Chúng tướng chánh hoảng loạn gian, hốt thượng thư lý phúc hựu chí; kiến khổng minh hôn tuyệt, khẩu bất năng ngôn, nãi đại khốc viết: "Ngã ngộ quốc gia chi đại sự dã!
”须臾，孔明复醒，开目遍视，见李福立于榻前。	" Tu du, khổng minh phục tỉnh, khai mục biến thị, kiến lý phúc lập vu tháp tiền.
孔明曰：“吾已知公复来之意。	Khổng minh viết: "Ngô dĩ tri công phục lai chi ý.
福谢曰：“福奉天子命，问丞相百年后，谁可任大事者。	Phúc tạ viết: "Phúc phụng thiên tử mệnh, vấn thừa tướng bách niên hậu, thùy khả nhâm đại sự giả.
适因匆遽，失于谘请，故复来耳。	Thích nhân thông cự, thất vu ti thỉnh, cố phục lai nhĩ.
”孔明曰：“吾死之后，可任大事者：蒋公琰其宜也。	" Khổng minh viết: "Ngô tử chi hậu, khả nhâm đại sự giả: tương công diễm kì nghi dã.
”福曰：“公琰之后，谁可继之？	"Phúc viết: "Công diễm chi hậu, thùy khả kế chi?
”孔明曰：“费文伟可继之。	" Khổng minh viết: "Phí văn vĩ khả kế chi.
”福又问：“文伟之后，谁当继者？	" Phúc hựu vấn: "Văn vĩ chi hậu, thùy đương kế giả?
”孔明不答。	" Khổng minh bất đáp.
众将近前视之，已薨矣。	Chúng tướng cận tiền thị chi, dĩ hoăng hĩ.
时建兴十二年秋八月二十三日也，寿五十四岁。	Thời kiến hưng thập nhị niên thu bát nguyệt nhị thập tam nhật dã, thọ ngũ thập tứ tuế.
后杜工部有诗叹曰：“长星昨夜坠前营，讣报先生此日倾。	Hậu đỗ công bộ hữu thi thán viết: "Trường tinh tạc dạ trụy tiền doanh, phó báo tiên sinh thử nhật khuynh.
虎帐不闻施号令，麟台惟显著勋名。	Hổ trướng bất văn thi hiệu lệnh, lân đài duy hiển trứ huân danh.
空余门下三千客，辜负胸中十万兵。	Không dư môn hạ tam thiên khách, cô phụ hung trung thập vạn binh.
好看绿阴清昼里，于今无复雅歌声！	Hảo khán lục âm thanh trú lí, vu kim vô phục nhã ca thanh!
”白乐天亦有诗曰：“先生晦迹卧山林，三顾那逢圣主寻。	" Bạch nhạc thiên diệc hữu thi viết: "Tiên sinh hối tích ngọa sơn lâm, tam cố na phùng thánh chủ tầm.
鱼到南阳方得水，龙飞天汉便为霖。	Ngư đáo nam dương phương đắc thủy, long phi thiên hán tiện vi lâm.
托孤既尽殷勤礼，报国还倾忠义心。	Thác cô kí tẫn ân cần lễ, báo quốc hoàn khuynh trung nghĩa tâm.
前后出师遗表在，令人一览泪沾襟。”初，蜀长水校尉廖立，自谓才名宜为孔明之副，尝以职位闲散，怏怏不平，怨谤无已。	Tiền hậu xuất sư di biểu tại, lệnh Sơ, thục trường thủy giáo úy liêu lập, tự vị tài danh nghi vi khổng minh chi phó, thường dĩ chức vị nhàn tán, ưởng ưởng bất bình, oán báng vô dĩ.
于是孔明废之为庶人，徒之汶山。	Vu thị khổng minh phế chi vi thứ nhân, đồ chi vấn sơn.
及闻孔明亡，乃垂泣曰：“吾终为左衽矣！	Cập văn khổng minh vong, nãi thùy khấp viết: "Ngô chung vi tả nhẫm hĩ!
”李严闻之，亦大哭病死，盖严尝望孔明复收己，得自补前过；度孔明死后，人不能用之故也。	" Lý nghiêm văn chi, diệc đại khốc bệnh tử, cái nghiêm thường vọng khổng minh phục thu kỷ, đắc tự bổ tiền quá; độ khổng minh tử hậu, nhân bất năng dụng chi cố dã.
后元微之有赞孔明诗曰：“拨乱扶危主，殷勤受托孤。	Hậu nguyên vi chi hữu tán khổng minh thi viết: "Bát loạn phù nguy chủ, ân cần thụ thác cô.
英才过管乐，妙策胜孙吴。	Anh tài quá quản nhạc, diệu sách thắng tôn ngô.
凛凛《出师表》，堂堂八阵图。	Lẫm lẫm (Xuất sư biểu), đường đường bát trận đồ.
如公全盛德，应叹古今无！	Như công toàn thịnh đức, ứng thán cổ kim vô!
”	Khi trước quan hiệu

Paragraph 271
是夜，天愁地惨，月色无光，孔明奄然归天。	Thị dạ, thiên sầu địa thảm, nguyệt sắc vô quang, khổng minh yểm nhiên quy thiên.
姜维、杨仪遵孔明遗命，不敢举哀，依法成殓，安置龛中，令心腹将卒三百人守护；随传密令，使魏延断后，各处营寨一一退去。	Khương duy, dương nghi tuân khổng minh di mệnh, bất cảm cử ai, y pháp thành liễm, an trí kham trung, lệnh tâm phúc tương tốt tam bách nhân thủ hộ; tùy truyền mật lệnh, sử ngụy duyên đoạn hậu, các xử doanh trại nhất nhất thối khứ.

Paragraph 272
却说司马懿夜观天文，见一大星，赤色，光芒有角，自东北方流于西南方，坠于蜀营内，三投再起，隐隐有声。	Khước thuyết Tư Mã ý dạ quan thiên văn, kiến nhất đại tinh, xích sắc, quang mang hữu giác, tự đông bắc phương lưu vu tây nam phương, trụy vu thục doanh nội, tam đầu tái khởi, ẩn ẩn hữu thanh.
懿惊喜曰：“孔明死矣！	Ý kinh hỉ viết: "Khổng minh tử hĩ!
”即传令起大兵追之。	" Tức truyền lệnh khởi đại binh truy chi.
方出寨门，忽又疑虑曰：“孔明善会六丁六甲之法，今见我久不出战，故以此术诈死，诱我出耳。	Phương xuất trại môn, hốt hựu nghi lự viết: "Khổng minh thiện hội lục đinh lục giáp chi pháp, kim kiến ngã cửu bất xuất chiến, cố dĩ thử thuật trá tử, dụ ngã xuất nhĩ.
今若追之，必中其计。	Kim nhược truy chi, tất trung kì kế.
”遂复勒马回寨不出，只令夏侯霸暗引数十骑，往五丈原山僻哨探消息。	" Toại phục lặc mã hồi trại bất xuất, chỉ lệnh hạ hầu bá ám dẫn sổ thập kỵ, vãng ngũ trượng nguyên sơn tích tiếu tham tiêu tức.

Paragraph 273
却说魏延在本寨中，夜作一梦，梦见头上忽生二角，醒来甚是疑异。	Khước thuyết ngụy duyên tại bổn trại trung, dạ tác nhất mộng, mộng kiến đầu thượng hốt sinh nhị giác, tỉnh lai thậm thị nghi dị.
次日，行军司马赵直至，延请入问曰：“久知足下深明《易》理，吾夜梦头生二角，不知主何吉凶？	Thứ nhật, hành quân Tư Mã triệu trực chí, duyên thỉnh nhập vấn viết: "Cửu tri túc hạ thâm minh (Dịch) Lí, ngô dạ mộng đầu sinh nhị giác, bất tri chủ hà cát hung?
烦足下为我决之。	Phiền túc hạ vi ngã quyết chi.
”赵直想了半晌，答曰：“此大吉之兆：麒麟头上有角，苍龙头上有角，乃变化飞腾之象也。	" Triệu trực tưởng liễu bán thưởng, đáp viết: "Thử đại cát chi triệu: kì lân đầu thượng hữu giác, thương long đầu thượng hữu giác, nãi biến hóa phi đằng chi tượng dã.
”延大喜曰：“如应公言，当有重谢！	"Duyên đại hỉ viết: "Như ứng công ngôn, đương hữu trọng tạ!
”直辞去，行不数里，正遇尚书费祎。	" Trực từ khứ, hành bất sổ lí, chánh ngộ thượng thư phí y.
祎问何来。	Y vấn hà lai.
直曰：“适至魏文长营中，文长梦头生角，令我决其吉凶。	Trực viết: "Thích chí ngụy văn trường doanh trung, văn trường mộng đầu sinh giác, lệnh ngã quyết kì cát hung.
此本非吉兆，但恐直言见怪，因以麒麟苍龙解之。	Thử bổn phi cát triệu, đãn khủng trực ngôn kiến quái, nhân dĩ kì lân thương long giải chi.
”祎曰：“足下何以知非吉兆？	" Y viết: "Túc hạ hà dĩ tri phi cát triệu?
”直曰：“角之字形，乃刀下用也。	" Trực viết: "Giác chi tự hình, nãi đao hạ dụng dã.
今头上用刀，其凶甚矣！	Kim đầu thượng dụng đao, kì hung thậm hĩ!
”祎曰：“君且勿泄漏。	" Y viết: "Quân thả vật tiết lậu.
”直别去。	" Trực biệt khứ.
费祎至魏延寨中，屏退左右，告曰：“昨夜三更，丞相已辞世矣。	Phí y chí ngụy duyên trại trung, bình thối tả hữu, cáo viết: "Tạc dạ tam canh, thừa tướng dĩ từ thế hĩ.
临终再三嘱付，令将军断后以当司马懿，缓缓而退，不可发丧。	Lâm chung tái tam chúc phó, lệnh tướng quân đoạn hậu dĩ đương Tư Mã ý, hoãn hoãn nhi thối, bất khả phát tang.
今兵符在此，便可起兵。	Kim binh phù tại thử, tiện khả khởi binh.
”延曰：“何人代理丞相之大事？	" Duyên viết: "Hà nhân đại lí thừa tướng chi đại sự?
”祎曰：“丞相一应大事，尽托与杨仪；用兵密法，皆授与姜伯约。	" Y viết: "Thừa tướng nhất ứng đại sự, tẫn thác dữ dương nghi; dụng binh mật pháp, giai thụ dữ khương bá ước.
此兵符乃杨仪之令也。	Thử binh phù nãi dương nghi chi lệnh dã.
”延曰：“丞相虽亡，吾今现在。	" Duyên viết: "Thừa tướng tuy vong, ngô kim hiện tại.
杨仪不过一长史，安能当此大任？	Dương nghi bất quá nhất trường sử, an năng đương thử đại nhâm?
他只宜扶柩入川安葬。	Tha chỉ nghi phù cữu nhập xuyên an táng.
岂可因丞相一人而废国家大事耶？	Ngã phế quốc gia đại sự da?
”祎曰：“丞相遗令，教且暂退，不可有违。	" Y viết: "Thừa tướng di lệnh, giáo thả tạm thối, bất khả hữu vi.
”延怒曰：“丞相当时若依我计，取长安久矣！	" Duyên nộ viết: "Thừa tướng đương thời nhược y ngã kế, thủ trường an cửu hĩ!
吾今官任前将军、征西大将军、南郑侯，安肯与长史断后！	Ngô kim quan nhâm tiền tướng quân, chinh tây đại tướng quân, nam trịnh hầu, an khẳng dữ trường sử đoạn hậu!
“祎曰：“将军之言虽是，然不可轻动，令敌人耻笑。	" Y viết: "Tướng quân chi ngôn tuy thị, nhiên bất khả khinh động, lệnh địch nhân sỉ tiếu.
待吾往见杨仪，以利害说之，令彼将兵权让与将军，何如？	Đãi ngô vãng kiến dương nghi, dĩ lợi hại thuyết chi, lệnh bỉ tương binh quyền nhượng dữ tướng quân, hà như?
”延依其言。	" Duyên y kì ngôn. mất việc to nhà nước được.

Paragraph 274
祎辞延出营，急到大寨见杨仪，具述魏延之语。	Y từ duyên xuất doanh, cấp đáo đại trại kiến dương nghi, cụ thuật ngụy duyên chi ngữ.
仪曰：“丞相临终，曾密嘱我曰：魏延必有异志。	Nghi viết: "Thừa tướng lâm chung, tằng mật chúc ngã viết: ngụy duyên tất hữu dị chí.
今我以兵符往，实欲探其心耳。	Kim ngã dĩ binh phù vãng, thật dục tham kì tâm nhĩ.
今果应丞相之言。	Kim quả ứng thừa tướng chi ngôn.
吾自令伯约断后可也。	Ngô tự lệnh bá ước đoạn hậu khả dã.
”于是杨仪领兵扶柩先行，令姜维断后；依孔明遗令，徐徐而退。	"Vu thị dương nghi lĩnh binh phù cữu tiên hành, lệnh khương duy đoạn hậu; y khổng minh di lệnh, từ từ nhi thối.
魏延在寨中，不见费祎来回覆，心中疑惑，乃令马岱引十数骑往探消息。	Ngụy duyên tại trại trung, bất kiến phí y lai hồi phúc, tâm trung nghi hoặc, nãi lệnh mã đại dẫn thập sổ kỵ vãng tham tiêu tức.
回报曰：“后军乃姜维总督，前军大半退入谷中去了。	Hồi báo viết: "Hậu quân nãi khương duy tổng đốc, tiền quân đại bán thối nhập cốc trung khứ liễu.
”延大怒曰：“竖儒安敢欺我！	" Duyên đại nộ viết: "Thụ nho an cảm khi ngã!
我必杀之！	Ngã tất sát chi!
”因顾谓岱曰：“公肯相助否？	" Nhân cố vị đại viết: "Công khẳng tương trợ phủ?
”岱曰：“某亦素恨杨仪，今愿助将军攻之。	" Đại viết: "Mỗ diệc tố hận dương nghi, kim nguyện trợ tướng quân công chi.
”延大喜，即拔寨引本部兵望南而行。	" Duyên đại hỉ, tức bạt trại dẫn bổn bộ binh vọng nam nhi hành.

Paragraph 275
却说夏侯霸引军至五丈原看时，不见一人，急回报司马懿曰：“蜀兵已尽退矣。	Khước thuyết hạ hầu bá dẫn quân chí ngũ trượng nguyên khán thời, bất kiến nhất nhân, cấp hồi báo Tư Mã ý viết: "Thục binh dĩ tẫn thối hĩ.
”懿跌足曰：“孔明真死矣！	" Ý điệt túc viết: "Khổng minh chân tử hĩ!
可速追之！	Khả tốc truy chi!
”夏侯霸曰：“都督不可轻追。	" Hạ hầu bá viết: "Đô đốc bất khả khinh truy.
当令偏将先往。	Đương lệnh thiên tương tiên vãng.
”懿曰：“此番须吾自行。	" Ý viết: "Thử phiên tu ngô tự hành.
”遂引兵同二子一齐杀奔五丈原来；呐喊摇旗，杀入蜀寨时，果无一人。	" Toại dẫn binh đồng nhị tử nhất tề sát bôn ngũ trượng nguyên lai; nột hảm diêu kì, sát nhập thục trại thời, quả vô nhất nhân.
懿顾二子曰：“汝急催兵赶来，吾先引军前进。	Ý cố nhị tử viết: "Nhữ cấp thôi binh cản lai, ngô tiên dẫn quân tiền tiến.
”于是司马师、司马昭在后催军；懿自引军当先，追到山脚下，望见蜀兵不远，乃奋力追赶。	" Vu thị Tư Mã sư, Tư Mã chiêu tại hậu thôi quân; ý tự dẫn quân đương tiên, truy đáo sơn cước hạ, vọng kiến thục binh bất viễn, nãi phấn lực truy cản.
忽然山后一声炮响，喊声大震，只见蜀兵俱回旗返鼓，树影中飘出中军大旗，上书一行大字曰：“汉丞相武乡侯诸葛亮”。	Hốt nhiên sơn hậu nhất thanh pháo hưởng, hảm thanh đại chấn, chỉ cổ, thụ ảnh trung phiêu xuất trung quân đại kì, thượng thư nhất hành đại tự viết: "Hán thừa tướng võ hương hầu Gia Cát lượng".
懿大惊失色。	Ý đại kinh thất sắc.
定睛看时，只见中军数十员上将，拥出一辆四轮车来；车上端坐孔明：纶巾羽扇，鹤氅皂绦。	Định tình khán thời, chỉ kiến trung quân sổ thập viên thượng tương, ủng xuất nhất lượng tứ luân xa lai; xa thượng đoan tọa khổng minh: luân cân vũ phiến, hạc sưởng tạo thao.
懿大惊曰：“孔明尚在！	Ý đại kinh viết: "Khổng minh thượng tại!
吾轻入重地，堕其计矣！	Ngô khinh nhập trọng địa, đọa kì kế hĩ!
”急勒回马便走。	" Cấp lặc hồi mã tiện tẩu.
背后姜维大叫：“贼将休走！	Bối hậu khương duy đại khiếu: "Tặc tương hưu tẩu!
你中了我丞相之计也！	Nhĩ trung liễu ngã thừa tướng chi kế dã!
”魏兵魂飞魄散，弃甲丢盔，抛戈撇戟，各逃性命，自相践踏，死者无数。	" Ngụy binh hồn phi phách tán, khí giáp đâu khôi, phao qua phiết kích, các đào tính mệnh, tự tương tiễn đạp, tử giả vô số.
司马懿奔走了五十余里，背后两员魏将赶上，扯住马嚼环叫曰：“都督勿惊。	Tư Mã ý bôn tẩu liễu ngũ thập dư lí, bối hậu lưỡng viên ngụy tương cản thượng, xả trụ mã tước hoàn khiếu viết: "Đô đốc vật kinh.
”懿用手摸头曰：“我有头否？	" Ý dụng thủ mạc đầu viết: "Ngã hữu đầu phủ?
”二将曰：“都督休怕，蜀兵去远了。	" Nhị tương viết: "Đô đốc hưu phạ, thục binh khứ viễn liễu.
”懿喘息半晌，神色方定；睁目视之，乃夏侯霸、夏侯惠也；乃徐徐按辔，与二将寻小路奔归本寨，使众将引兵四散哨探。	" Ý suyễn tức bán thưởng, thần sắc phương định; tĩnh mục thị chi, nãi hạ hầu bá, hạ hầu huệ dã; nãi từ từ án bí, dữ nhị tương tầm tiểu lộ bôn quy bổn trại, sử chúng tướng dẫn binh tứ tán tiếu tham. cờ to bay phấp phới, đề một hàng

Paragraph 276
过了两日，乡民奔告曰：“蜀兵退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗：孔明果然死了，止留姜维引一千兵断后。	Quá liễu lưỡng nhật, hương dân bôn cáo viết: "Thục binh thối nhập cốc trung chi thời, ai thanh chấn địa, quân trung dương khởi bạch kì: khổng minh quả nhiên tử liễu, chỉ lưu khương duy dẫn nhất thiên binh đoạn hậu.
前日车上之孔明，乃木人也。	Tiền nhật xa thượng chi khổng minh, nãi mộc nhân dã.
”懿叹曰：“吾能料其生，不能料其死也！	"Ý thán viết: "Ngô năng liêu kì sinh, bất năng liêu kì tử dã!
”因此蜀中人谚曰：“死诸葛能走生仲达。	" Nhân thử thục trung nhân ngạn viết: "Tử Gia Cát năng tẩu sinh trọng đạt.
”后人有诗叹曰：“长星半夜落天枢，奔走还疑亮未殂。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Trường tinh bán dạ lạc thiên xu, bôn tẩu hoàn nghi lượng vị tồ.
关外至今人冷笑，头颅犹问有和无！	Quan ngoại chí kim nhân lãnh tiếu, đầu lô do vấn hữu hòa vô!
”司马懿知孔明死信已确，乃复引兵追赶。	" Tư Mã ý tri khổng minh tử tín dĩ xác, nãi phục dẫn binh truy cản.
行到赤岸坡，见蜀兵已去远，乃引还，顾谓众将曰：“孔明已死，我等皆高枕无忧矣！	Hành đáo xích ngạn pha, kiến thục binh dĩ khứ viễn, nãi dẫn hoàn, cố vị chúng tướng viết: "Khổng minh dĩ tử, ngã đẳng giai cao chẩm vô ưu hĩ!
”遂班师回。	" Toại ban sư hồi.
一路上见孔明安营下寨之处，前后左右，整整有法，懿叹曰：“此天下奇才也！	Nhất lộ thượng kiến khổng minh an doanh hạ trại chi xử, tiền hậu tả hữu, chỉnh chỉnh hữu pháp, ý thán viết: "Thử thiên hạ kì tài dã!
”于是引兵回长安，分调众将，各守隘口，懿自回洛阳面君去了。	" Vu thị dẫn binh hồi trường an, phân điều chúng tướng, các thủ ải khẩu, ý tự hồi lạc dương diện quân khứ liễu.

Paragraph 277
却说杨仪、姜维排成阵势，缓缓退入栈阁道口，然后更衣发丧，扬幡举哀。	Khước thuyết dương nghi, Dương Nghi, Khương Duy dàn khương duy bài thành trận thế, hoãn hoãn thối nhập sạn các đạo khẩu, nhiên hậu canh y phát tang, dương phiên cử ai.
蜀军皆撞跌而哭，至有哭死者。	Thục quân giai chàng điệt nhi khốc, chí hữu khốc tử giả.
蜀兵前队正回到栈阁道口，忽见前面火光冲天，喊声震地，一彪军拦路。	Thục binh tiền đội chánh hồi đáo sạn các đạo khẩu, hốt kiến tiền diện hỏa quang trùng thiên, hảm thanh chấn địa, nhất bưu quân lan lộ.
众将大惊，急报杨仪。	Chúng tướng đại kinh, cấp báo dương nghi.
正是：已见魏营诸将去，不知蜀地甚兵来。	Chánh thị: dĩ kiến ngụy doanh chư tướng khứ, bất tri thục địa thậm binh lai.
未知来者是何处军马，且看下文分解。第一百五回武侯预伏锦囊计魏主拆取承露盘	Vị tri lai giả thị hà xứ quân mã, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách ngũ hồi võ hầu dự phục cẩm nang kế ngụy chủ sách thủ thừa lộ bàn

Paragraph 278
却说杨仪闻报前路有兵拦截，忙令人哨探。	Khước thuyết dương nghi văn báo tiền lộ hữu binh lan tiệt, mang lệnh nhân tiếu tham.
回报说魏延烧绝栈道，引兵拦路。	Hồi báo thuyết ngụy duyên thiêu tuyệt sạn đạo, dẫn binh lan lộ.
仪大惊曰：“丞相在日，料此人久后必反，谁想今日果然如此！	Nghi đại kinh viết: "Thừa tướng tại nhật, liêu thử nhân cửu hậu tất phản, thùy tưởng kim nhật quả nhiên như thử!
今断吾归路，当复如何？	Kim đoạn ngô quy lộ, đương phục như hà?
”费祎曰：“此人必先捏奏天子，诬吾等造反，故烧绝栈道，阻遏归路。	" Phí y viết: "Thử nhân tất tiên niết tấu thiên tử, vu ngô đẳng tạo phản, cố thiêu tuyệt sạn đạo, trở át quy lộ.
吾等亦当表奏天子，陈魏延反情，然后图之。	Ngô đẳng diệc đương biểu tấu thiên tử, trần ngụy duyên phản tình, nhiên hậu đồ chi.
”姜维曰：“此间有一小径，名槎山，虽崎岖险峻，可以抄出栈道之后。	" Khương duy viết: "Thử gian hữu nhất tiểu kính, danh tra sơn, tuy khi khu hiểm tuấn, khả dĩ sao xuất sạn đạo chi hậu.
”一面写表奏闻天子，一面将人马望槎山小道进发。	" Nhất diện tả biểu tấu văn thiên tử, nhất diện tương nhân mã vọng tra sơn tiểu đạo tiến phát.

Paragraph 279
且说后主在成都，寝食不安，动止不宁；夜作一梦，梦见成都锦屏山崩倒；遂惊觉，坐而待旦，聚集文武，入朝圆梦。	Thả thuyết hậu chủ tại thành đô, tẩm thực bất an, động chỉ bất ninh; dạ tác nhất mộng, mộng kiến thành đô cẩm bình sơn băng đảo; toại kinh giác, Lại nói hậu chủ ở Thành Đô, tọa nhi đãi đán, tụ tập văn võ, nhập triều viên mộng.
谯周曰：“臣昨夜仰观天文，见一星，赤色，光芒有角，自东北落于西南，主丞相有大凶之事。	Tiếu chu viết: "Thần tạc dạ ngưỡng quan thiên văn, kiến nhất tinh, xích sắc, quang mang hữu giác, tự đông bắc lạc vu tây nam, chủ thừa tướng hữu đại hung chi sự.
今陛下梦山崩，正应此兆。	Kim bệ hạ mộng sơn băng, chánh ứng thử triệu.
”后主愈加惊怖。	" Hậu chủ dũ gia kinh phố.
忽报李福到，后主急召入问之。	Hốt báo lý phúc đáo, hậu chủ cấp triệu nhập vấn chi.
福顿首泣奏丞相已亡；将丞相临终言语，细述一遍。	Phúc đốn thủ khấp tấu thừa tướng dĩ vong; tương thừa tướng lâm chung ngôn ngữ, tế thuật nhất biến.
后主闻言大哭曰：“天丧我也！	Hậu chủ văn ngôn đại khốc viết: "Thiên tang ngã dã!
”哭倒于龙床之上。	" Khốc đảo vu long sàng chi thượng.
侍臣扶入后宫。	Thị thần phù nhập hậu cung.
吴太后闻之，亦放声大哭不已。	Ngô thái hậu văn chi, diệc phóng thanh đại khốc bất dĩ.
多官无不哀恸，百姓人人涕泣。	Đa quan vô bất ai đỗng, bách tính nhân nhân thế khấp.
后主连日伤感，不能设朝。	Hậu chủ liên nhật thương cảm, bất năng thiết triều.
忽报魏延表奏杨仪造反，群臣大骇，入宫启奏后主，时吴太后亦在宫中。	Hốt báo ngụy duyên biểu tấu dương nghi tạo phản, quần thần đại hãi, nhập cung khải tấu hậu chủ, thời ngô thái hậu diệc tại cung trung.
后主闻奏大惊，命近臣读魏延表。	Hậu chủ văn tấu đại kinh, mệnh cận thần độc ngụy duyên biểu.
其略曰：“征西大将军、南郑侯臣魏延，诚惶诚恐，顿首上言：杨仪自总兵权，率众造反，劫丞相灵柩，欲引敌人入境。	Kì lược viết: "Chinh tây đại tướng quân, nam trịnh hầu thần ngụy duyên, thành hoàng thành khủng, đốn thủ thượng ngôn: dương nghi tự tổng binh quyền, suất chúng tạo phản, kiếp thừa tướng linh cữu, dục dẫn địch nhân nhập cảnh.
臣先烧绝栈道，以兵守御。	Thần tiên thiêu tuyệt sạn đạo, dĩ binh thủ ngự.
谨此奏闻。	Cẩn thử tấu văn.
”读毕，后主曰：“魏延乃勇将，足可拒杨仪等众，何故烧绝栈道？	"Độc tất, hậu chủ viết: "Ngụy duyên nãi dũng tướng, túc khả cự dương nghi đẳng chúng, hà cố thiêu tuyệt sạn đạo?
”吴太后曰：“尝闻先帝有言：孔明识魏延脑后有反骨，每欲斩之；因怜其勇，故姑留用。	" Ngô thái hậu viết: "Thường văn tiên đế hữu ngôn: khổng minh thức ngụy duyên não hậu hữu phản cốt, mỗi dục trảm chi; nhân liên kì dũng, cố cô lưu dụng.
今彼奏杨仪等造反，未可轻信。	Kim bỉ tấu dương nghi đẳng tạo phản, vị khả khinh tín.
杨仪乃文人，丞相委以长史之任，必其人可用。	Dương nghi nãi văn nhân, thừa tướng ủy dĩ trường sử chi nhâm, tất kì nhân khả dụng.
今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。	Kim nhật nhược thính thử nhất diện chi từ, dương nghi đẳng tất đầu ngụy hĩ.
此事当深虑远议，不可造次。	Thử sự đương thâm lự viễn nghị, bất khả tạo thứ.
”众官正商议间，忽报：长史杨仪有紧急表到。	"Chúng quan chánh thương nghị gian, hốt báo: trường sử dương nghi hữu khẩn cấp biểu đáo.
近臣拆表读曰：“长史、绥军将军臣杨仪，诚惶诚恐，顿首谨表：丞相临终，将大事委于臣，照依旧制，不敢变更，使魏延断后，姜维次之。	Cận thần sách biểu độc viết: "Trường sử, tuy quân tướng quân thần dương nghi, thành hoàng thành khủng, đốn thủ cẩn biểu: thừa tướng lâm chung, tương đại sự ủy vu thần, chiếu y cựu chế, bất cảm biến canh, sử ngụy duyên đoạn hậu, khương duy thứ chi.
今魏延不遵丞相遗语，自提本部人马，先入汉中，放火烧断栈道，劫丞相灵车，谋为不轨。	Kim ngụy duyên bất tuân thừa tướng di ngữ, tự đề bổn bộ nhân mã, tiên nhập hán trung, phóng hỏa thiêu đoạn sạn đạo, kiếp thừa tướng linh xa, mưu vi bất quỹ.
变起仓卒，谨飞章奏闻。	Biến khởi thương tốt, cẩn phi chương tấu văn.
”太后听毕，问：“卿等所见若何？	"Thái hậu thính tất, vấn: "Khanh đẳng sở kiến nhược hà?
”蒋琬奏曰：“以臣愚见：杨仪为人虽禀性过急，不能容物，至于筹度粮草，参赞军机，与丞相办事多时，今丞相临终，委以大事，决非背反之人。	Hậu chủ nghe xong, nói: - uyển tấu viết: "Dĩ thần ngu kiến: dương nghi vi nhân tuy bẩm tính quá cấp, bất năng dung vật, chí vu trù độ lương thảo, tham tán quân cơ, dữ thừa tướng biện sự đa thời, kim thừa tướng lâm chung, ủy dĩ đại sự, quyết phi bối phản chi nhân.
魏延平日恃功务高，人皆下之；仪独不假借，延心怀恨；今见仪总兵，心中不服，故烧栈道，断其归路，又诬奏而图陷害。	Ngụy duyên bình nhật thị công vụ cao, nhân giai hạ chi; nghi độc bất giả tá, duyên tâm hoài hận; kim kiến nghi tổng binh, tâm trung bất phục, cố thiêu sạn đạo, đoạn kì quy lộ, hựu vu tấu nhi đồ hãm hại.
臣愿将全家良贱，保杨仪不反。	Thần nguyện tương toàn gia lương tiện, bảo dương nghi bất phản.
实不敢保魏延。	Thật bất cảm bảo ngụy duyên.
”董允亦奏曰：“魏延自恃功高，常有不平之心，口出怨言。	"Đổng duẫn diệc tấu viết: "Ngụy duyên tự thị công cao, thường hữu bất bình chi tâm, khẩu xuất oán ngôn.
向所以不即反者，惧丞相耳。	Hướng sở dĩ bất tức phản giả, cụ thừa tướng nhĩ.
今丞相新亡，乘机为乱，势所必然。	Kim thừa tướng tân vong, thừa cơ vi loạn, thế sở tất nhiên.
若杨仪，才干敏达，为丞相所任用，必不背反。	Nhược dương nghi, tài can mẫn đạt, vi thừa tướng sở nhâm dụng, tất bất bối phản.
”后主曰：“若魏延果反，当用何策御之？	" Hậu chủ viết: "Nhược ngụy duyên quả phản, đương dụng hà sách ngự chi?
”蒋琬曰：“丞相素疑此人，必有遗计授与杨仪。	" Tương uyển viết: "Thừa tướng tố nghi thử nhân, tất hữu di kế thụ dữ dương nghi.
若仪无恃，安能退入谷口乎？	Nhược nghi vô thị, an năng thối nhập cốc khẩu hồ?
延必中计矣。	Duyên tất trúng kế hĩ.
陛下宽心。	Bệ hạ khoan tâm.
”不多时，魏延又表至，告称杨仪背反。	" Bất đa thời, ngụy duyên hựu biểu chí, cáo xưng dương nghi bối phản.
正览表之间，杨仪又表到，奏称魏延背反。	Chánh lãm biểu chi gian, dương nghi hựu biểu đáo, tấu xưng ngụy duyên bối phản.
二人接连具表，各陈是非。	Nhị nhân tiếp liên cụ biểu, các trần thị phi.
忽报费祎到。	Hốt báo phí y đáo.
后主召入，祎细奏魏延反情。	Hậu chủ triệu nhập, y tế tấu ngụy duyên phản tình.
后主曰：“若如此，且令董允假节释劝，用好言抚慰。	Hậu chủ viết: "Nhược như thử, thả lệnh đổng duẫn giả tiết thích khuyến, dụng

Paragraph 280
却说魏延烧断栈道，屯兵南谷，把住隘口，自以为得计；不想杨仪、姜维星夜引兵抄到南谷之后。	Khước thuyết ngụy duyên thiêu đoạn sạn đạo, truân binh nam cốc, bả trụ ải khẩu, tự dĩ vi đắc kế; bất tưởng dương nghi, khương duy tinh dạ dẫn binh sao đáo nam cốc chi hậu.
仪恐汉中有失，令先锋何平引三千兵先行。	Nghi khủng hán trung hữu thất, lệnh tiên phong hà bình dẫn tam thiên binh tiên hành.
仪同姜维等引兵扶柩望汉中而来。	Nghi đồng khương duy đẳng dẫn binh phù cữu vọng hán trung nhi lai.

Paragraph 281
且说何平引兵径到南谷之后，擂鼓呐喊。	Thả thuyết hà bình dẫn binh kính đáo nam cốc chi hậu, lôi cổ nột hảm.
哨马飞报魏延，说杨仪令先锋何平引兵自槎山小路抄来搦战。	Tiếu mã phi báo ngụy duyên, thuyết dương nghi lệnh tiên phong hà bình dẫn binh tự tra sơn tiểu lộ sao lai nạch chiến.
延大怒，急披挂上马，提刀引兵来迎。	Duyên đại nộ, cấp phi quải thượng mã, đề đao dẫn binh lai nghênh.
两阵对圆，何平出马大骂曰：“反贼魏延安在？	Lưỡng trận đối viên, hà bình xuất mã đại mạ viết: "Phản tặc ngụy duyên an tại?
”延亦骂曰：“汝助杨仪造反，何敢骂我！	" Duyên diệc mạ viết: "Nhữ trợ dương nghi tạo phản, hà cảm mạ ngã!
”平叱曰：“丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！	" Bình sất viết: "Thừa tướng tân vong, cốt nhục vị hàn, nhữ yên cảm tạo phản!
”乃扬鞭指川兵曰：“汝等军士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟亲朋；丞相在日，不曾薄待汝等，今不可助反贼，宜各回家乡，听候赏赐。	" Nãi dương tiên chỉ xuyên binh viết: "Nhữ đẳng quân sĩ, giai thị tây xuyên chi nhân, xuyên trung đa hữu phụ mẫu thê tử, huynh đệ thân bằng; thừa tướng tại nhật, bất tằng bạc đãi nhữ đẳng, kim bất khả trợ phản tặc, nghi các hồi gia hương, thính hậu thưởng tứ.
”众军闻言，大喊一声，散去大半。	" Chúng quân văn ngôn, đại hảm nhất thanh, tán khứ đại bán.
延大怒，挥刀纵马，直取何平。	Duyên đại nộ, huy đao túng mã, trực thủ hà bình.
平挺枪来迎。	Bình đĩnh thương lai nghênh.
战不数合，平诈败而走，延随后赶来。	Chiến bất sổ hợp, bình trá bại nhi tẩu, duyên tùy hậu cản lai.
众军弓弩齐发，延拨马而回。	Chúng quân cung nỗ tề phát, duyên bát mã nhi hồi.
见众军纷纷溃散，延转怒，拍马赶上，杀了数人，却只止遏不住；只有马岱所领三百人不动，延谓岱曰：“公真心助我，事成之后，决不相负。	Kiến chúng quân phân phân hội tán, duyên chuyển nộ, phách mã cản thượng, sát liễu sổ nhân, khước chỉ chỉ át bất trụ; chỉ hữu mã đại sở lĩnh tam bách nhân bất động, duyên vị đại viết: "Công chân tâm trợ ngã, sự thành chi hậu, quyết bất tương phụ.
”遂与马岱追杀何平。	" Toại dữ mã đại truy sát hà bình.
平引兵飞奔而去。	Bình dẫn binh phi bôn nhi khứ.
魏延收聚残军，与马岱商议曰：“我等投魏，若何？	Ngụy duyên thu tụ tàn quân, dữ mã đại thương nghị viết: "Ngã đẳng đầu ngụy, nhược hà?
”岱曰：“将军之言，不智甚也。	" Đại viết: "Tướng quân chi ngôn, bất trí thậm dã.
大丈夫何不自图霸业，乃轻屈膝于人耶？	Đại trượng phu hà bất tự đồ bá nghiệp, nãi khinh khuất tất vu nhân da?
吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌？	Ngô quan tướng quân trí dũng túc bị, lưỡng xuyên chi sĩ, thùy cảm để địch?
吾誓同将军先取汉中，随后进攻西川。	Ngô thệ đồng tướng quân tiên thủ hán trung, tùy hậu tiến công tây xuyên.
”	"

Paragraph 282
延大喜，遂同马岱引兵直取南郑。	Duyên đại hỉ, toại đồng mã đại dẫn binh trực thủ nam trịnh.
姜维在南郑城上，见魏延、马岱耀武扬威，风拥而来。	Khương duy tại nam trịnh thành thượng, kiến ngụy duyên, mã đại diệu võ dương uy, phong ủng nhi lai.
维急令拽起吊桥。	Duy cấp lệnh duệ khởi điếu kiều.
延、岱二人大叫：“早降！	Duyên, đại nhị nhân đại khiếu: "Tảo hàng!
”姜维令人请杨仪商议曰：“魏延勇猛，更兼马岱相助，虽然军少，何计退之？	" Khương duy lệnh nhân thỉnh dương nghi thương nghị viết: "Ngụy duyên dũng mãnh, canh kiêm mã đại tương trợ, tuy nhiên quân thiểu, hà kế thối chi?
”仪曰：“丞相临终，遗一锦囊，嘱曰：若魏延造反，临阵对敌之时，方可开拆，便有斩魏延之计。	" Nghi viết: "Thừa tướng lâm chung, di nhất cẩm nang, chúc viết: nhược ngụy duyên tạo phản, lâm trận đối địch chi thời, phương khả khai sách, tiện hữu trảm ngụy duyên chi kế.
今当取出一看。	Kim đương thủ xuất nhất khán.
”遂出锦囊拆封看时，题曰：“待与魏延对敌，马上方许拆开。	"Toại xuất cẩm nang sách phong khán thời, đề viết: "Đãi dữ ngụy duyên đối địch, mã thượng phương hứa sách khai.
”维大喜曰：“既丞相有戒约，长史可收执。	" Duy đại hỉ viết: "Kí thừa tướng hữu giới ước, trường sử khả thu chấp.
吾先引兵出城，列为阵势，公可便来。	Ngô tiên dẫn binh xuất thành, liệt vi trận thế, công khả tiện lai.
”姜维披挂上马，绰枪在手，引三千军，开了城门，一齐冲出，鼓声大震，排成阵势。	" Khương duy phi quải thượng mã, xước thương tại thủ, dẫn tam thiên quân, khai liễu thành môn, nhất tề trùng xuất, cổ thanh đại chấn, bài thành trận thế.
维挺枪立马于门旗之下，高声大骂曰：“反贼魏延！	Duy đĩnh thương lập mã vu môn kì chi hạ, cao thanh đại mạ viết: "Phản tặc ngụy duyên!
丞相不曾亏你，今日如何背反？	Thừa tướng bất tằng khuy nhĩ, kim nhật như hà bối phản?
”延横刀勒马而言曰：“伯约，不干你事。	" Duyên hoành đao lặc mã nhi ngôn viết: "Bá ước, bất can nhĩ sự.
只教杨仪来！	Chỉ giáo dương nghi lai!
”仪在门旗影里，拆开锦囊视之，如此如此。	" Nghi tại môn kì ảnh lí, sách khai cẩm nang thị chi, như thử như thử.
仪大喜，轻骑而出，立马阵前，手指魏延而笑曰：“丞相在日，知汝久后必反，教我提备，今果应其言。	Nghi đại hỉ, khinh kỵ nhi xuất, lập mã trận tiền, thủ chỉ ngụy duyên nhi tiếu viết: "Thừa tướng tại nhật, tri nhữ cửu hậu tất phản, giáo ngã đề bị, kim quả ứng kì ngôn.
汝敢在马上连叫三声谁敢杀我，便是真大丈夫，吾就献汉中城池与汝。	Nhữ cảm tại mã thượng liên khiếu tam thanh thùy cảm sát ngã, tiện thị chân đại trượng phu, ngô tựu hiến hán trung thành trì dữ nhữ.
”延大笑曰：“杨仪匹夫听着！	" Duyên đại tiếu viết: "Dương nghi thất phu thính trứ!
若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌我？	Nhược khổng minh tại nhật, ngô thượng cụ tha tam phân; tha kim dĩ vong, thiên hạ thùy cảm địch ngã?
休道连叫三声，便叫三万声，亦有何难！	Hưu đạo liên khiếu tam thanh, tiện khiếu tam vạn thanh, diệc hữu hà nan!
”遂提刀按辔，于马上大叫曰：“谁敢杀我？	" Toại đề đao án bí, vu mã thượng đại khiếu viết: "Thùy cảm sát ngã?
”一声未毕，脑后一人厉声而应曰：“吾敢杀汝！	" Nhất thanh vị tất, não hậu nhất nhân lệ thanh nhi ứng viết: "Ngô cảm sát nhữ!
”手起刀落，斩魏延于马下。	" Thủ khởi đao lạc, trảm ngụy duyên vu mã hạ.
众皆骇然。	Chúng giai hãi nhiên.
斩魏延者，乃马岱也。	Trảm ngụy duyên giả, nãi mã đại dã.
原来孔明临终之时，授马岱以密计，只待魏延喊叫时，便出其不意斩之；当日，杨仪读罢锦囊计策，已知伏下马岱在彼，故依计而行，果然杀了魏延。	Nguyên lai khổng minh lâm chung chi thời, thụ mã đại dĩ mật kế, chỉ đãi ngụy duyên hảm khiếu thời, tiện xuất kì bất ý trảm chi; đương nhật, dương nghi độc bãi cẩm nang kế sách, kế nhi hành, quả nhiên sát liễu ngụy duyên.
后人有诗曰：“诸葛先机识魏延，已知日后反西川。	Hậu nhân hữu thi viết: "Gia Cát tiên cơ thức ngụy duyên, dĩ tri nhật hậu phản tây xuyên.
锦囊遗计人难料，却见成功在马前。	Cẩm nang di kế nhân nan liêu, khước kiến thành công tại mã tiền.
”	"

Paragraph 283
却说董允未及到南郑，马岱已斩了魏延，与姜维合兵一处。	Khước thuyết đổng duẫn vị cập đáo nam trịnh, mã đại dĩ trảm liễu ngụy duyên, dữ khương duy hợp binh nhất xử.
杨仪具表星夜奏闻后主。	Dương nghi cụ biểu tinh dạ tấu văn hậu chủ.
后主降旨曰：“既已名正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。	Hậu chủ hàng chỉ viết: "Kí dĩ danh chánh kì tội, nhưng niệm tiền công, tứ quan quách táng chi.
”杨仪等扶孔明灵柩到成都，后主引文武官僚，尽皆挂孝，出城二十里迎接。	" Dương nghi đẳng phù khổng minh linh cữu đáo thành đô, hậu chủ dẫn văn võ quan liêu, tẫn giai quải hiếu, xuất thành nhị thập lí nghênh tiếp.
后主放声大哭。	Hậu chủ phóng thanh đại khốc.
上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，无不痛哭，哀声震地。	Thượng chí công khanh đại phu, hạ cập sơn lâm bách tính, nam nữ lão ấu, vô bất thống khốc, ai thanh chấn địa.
后主命扶柩入城，停于丞相府中。	Hậu chủ mệnh phù cữu nhập thành, đình vu thừa tướng phủ trung.
其子诸葛瞻守孝居丧。	Kì tử Gia Cát chiêm thủ hiếu cư tang.

Paragraph 284
后主还朝，杨仪自缚请罪。	Hậu chủ hoàn triều, dương nghi tự phược thỉnh tội.
后主令近臣去其缚曰：“若非卿能依丞相遗教，灵柩何日得归，魏延如何得灭。	Hậu chủ lệnh cận thần khứ kì phược viết: "Nhược phi khanh năng y thừa tướng di giáo, linh cữu hà nhật đắc quy, ngụy duyên như hà đắc diệt.
大事保全，皆卿之力也。	Đại sự bảo toàn, giai khanh chi lực dã.
”遂加杨仪为中军师。	" Toại gia dương nghi vi trung quân sư.
马岱有讨逆之功，即以魏延之爵爵之。	Mã đại hữu thảo nghịch chi công, tức dĩ ngụy duyên chi tước tước chi.
仪呈上孔明遗表。	Nghi trình thượng khổng minh di biểu.
后主览毕，大哭，降旨卜地安葬。	Hậu chủ lãm tất, đại khốc, hàng chỉ bốc địa an táng.
费祎奏曰：“丞相临终，命葬于定军山，不用墙垣砖石，亦不用一切祭物。	Phí y tấu viết: "Thừa tướng lâm chung, mệnh táng vu định quân sơn, bất dụng tường viên chuyên thạch, diệc bất dụng nhất thiết tế vật.
”后主从之。	" Hậu chủ tòng chi.
择本年十月吉日，后主自送灵柩至定军山安葬。	Trạch bổn niên thập nguyệt cát nhật, hậu chủ tự tống linh cữu chí định quân sơn an táng.
后主降诏致祭，谥号忠武侯；令建庙于沔阳，四时享祭。	Hậu chủ hàng chiếu trí tế, thụy hào trung võ hầu; lệnh kiến miếu vu miện dương, tứ thời hưởng tế.
后杜工部有诗曰：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。	Hậu đỗ công bộ hữu thi viết: "Thừa tướng từ đường hà xứ tầm, cẩm quan thành ngoại bách sâm sâm.
映阶碧草自春色，隔叶黄鹏空好音。	Ánh giai bích thảo tự xuân sắc, cách diệp hoàng bằng không hảo âm.
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。	Tam cố tần phiền thiên hạ kế, lưỡng triều khai tể lão thần tâm.
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！	Xuất sư vị tiệp thân tiên tử, trường sử anh hùng lệ mãn khâm!
”又杜工部诗曰：“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。	" Hựu đỗ công bộ thi viết: "Gia Cát đại danh thùy vũ trụ, tông thần di tượng túc thanh cao.
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。	Tam phân cát cư hu trù sách, vạn cổ vân tiêu nhất vũ mao.
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。	Bá trọng chi gian kiến y lữ, chỉ huy nhược định thất tiêu tào.
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。	Vận di hán tộ chung nan phục, chí quyết thân tiêm quân vụ lao.
”	"

Paragraph 285
却说后主回到成都，忽近臣奏曰：“边庭报来，东吴令全琮引兵数万，屯于巴丘界口，未知何意。	Khước thuyết hậu chủ hồi đáo thành đô, hốt cận thần tấu viết: "Biên đình báo lai, đông ngô lệnh toàn tông dẫn binh sổ vạn, truân vu ba khâu giới khẩu, vị tri hà ý.
”后主惊曰：“丞相新亡，东吴负盟侵界，如之奈何？	" Hậu chủ kinh viết: "Thừa tướng tân vong, đông ngô phụ minh xâm giới, như chi nại hà?
”蒋琬奏曰：“臣敢保王平、张嶷引兵数万屯于永安，以防不测。	" Tương uyển tấu viết: "Thần cảm bảo vương bình, trương nghi dẫn binh sổ vạn truân vu vĩnh an, dĩ phòng bất trắc.
陛下再命一人去东吴报丧，以探其动静。	Bệ hạ tái mệnh nhất nhân khứ đông ngô báo tang, dĩ tham kì động tĩnh.
”后主曰：“须得一舌辩之士为使。	" Hậu chủ viết: "Tu đắc nhất thiệt biện chi sĩ vi sử.
”一人应声而出曰：“微臣愿往。	" Nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Vi thần nguyện vãng.
”众视之，乃南阳安众人，姓宗，名预，字德艳，官任参军、右中郎将。	" Chúng thị chi, nãi nam dương an chúng nhân, tính tông, danh dự, tự đức diễm, quan nhâm tham quân, hữu trung lang tương.
后主大喜，即命宗预往东吴报丧，兼探虚实。	Hậu chủ đại hỉ, tức mệnh tông dự vãng đông ngô báo tang, kiêm tham hư thật.
宗预领命，径到金陵，入见吴主孙权。	Tông dự lĩnh mệnh, kính đáo kim lăng, nhập kiến ngô chủ tôn quyền.
礼毕，只见左右人皆着素衣。	Lễ tất, chỉ kiến tả hữu nhân giai trứ tố y.
权作色而言曰：“吴、蜀已为一家，卿主何故而增白帝之守也？	Quyền tác sắc nhi ngôn viết: "Ngô, thục dĩ vi nhất gia, khanh chủ hà cố nhi tăng bạch đế chi thủ dã?
”预曰：“臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”权笑曰：“卿不亚于邓芝。”乃谓宗预曰：“朕闻诸葛丞相归天，每日流涕，令官僚尽皆挂孝。	" Dự viết: "Thần dĩ vi đông ích ba khâu chi thú, tây tăng bạch đế chi thủ, giai sự thế nghi nhiên, tướng quy thiên, mỗi nhật lưu thế, lệnh quan liêu tẫn giai quải hiếu.
朕恐魏人乘丧取蜀，故增巴丘守兵万人，以为救援，别无他意也。	Trẫm khủng ngụy nhân thừa tang thủ thục, cố tăng ba khâu thủ binh vạn nhân, dĩ vi cứu viên, biệt vô tha ý dã.
”预顿首拜谢。	" Dự đốn thủ bái tạ.
权曰：“朕既许以同盟，安有背义之理？	Quyền viết: "Trẫm kí hứa dĩ đồng minh, an hữu bối nghĩa chi lí?
”预曰：“天子因丞相新亡，特命臣来报丧。	" Dự viết: "Thiên tử nhân thừa tướng tân vong, đặc mệnh thần lai báo tang.
”权遂取金鈚箭一枝折之，设誓曰：“朕若负前盟，子孙绝灭！	" Quyền toại thủ kim phê tiễn nhất chi chiết chi, thiết thệ viết: "Trẫm nhược phụ tiền minh, tử tôn tuyệt diệt!
”又命使赍香帛奠仪，入川致祭。	" Hựu mệnh sử tê hương bạch điện nghi, nhập xuyên trí tế. nghe tin Gia Cát thừa tướng mất, ngày nào cũng khóc, truyền các quan bên này để trở cả.

Paragraph 286
宗预拜辞吴主，同吴使还成都，入见后主，奏曰：“吴主因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。	Tông dự bái từ ngô chủ, đồng ngô sử hoàn thành đô, nhập kiến hậu chủ, tấu viết: "Ngô chủ nhân thừa tướng tân vong, diệc tự lưu thế, lệnh quần thần giai quải hiếu.
其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。	Kì ích binh ba khâu giả, khủng ngụy nhân thừa hư nhi nhập, biệt vô dị tâm.
今折箭为誓，并不背盟。	Kim chiết tiễn vi thệ, tịnh bất bối minh.
”后主大喜，重赏宗预，厚待吴使去讫。	" Hậu chủ đại hỉ, trọng thưởng tông dự, hậu đãi ngô sử khứ cật.
遂依孔明遗言，加蒋琬为丞相、大将军，录尚书事；加费祎为尚书令，同理丞相事；加吴懿为车骑将军，假节督汉中；姜维为辅汉将军、平襄侯，总督诸处人马，同吴懿出屯汉中，以防魏兵。	Toại y khổng minh di ngôn, gia tương uyển vi thừa tướng, đại tướng quân, lục thượng thư sự; gia phí y vi thượng thư lệnh, đồng lí thừa tướng sự; gia ngô ý vi xa kỵ tướng quân, giả tiết đốc hán trung; khương duy vi phụ hán tướng quân, bình tương hầu, tổng đốc chư xử nhân mã, đồng ngô ý xuất truân hán trung, dĩ phòng ngụy binh.
其余将校，各依旧职。	Kì dư tương giáo, các y cựu chức.
杨仪自以为年宦先于蒋琬，而位出琬下；且自恃功高，未有重赏，口出怨言，谓费祎曰：“昔日丞相初亡，吾若将全师投魏，宁当寂寞如此耶！	Dương nghi tự dĩ vi niên hoạn tiên vu tương uyển, nhi vị xuất uyển hạ; thả tự thị công cao, vị hữu trọng thưởng, khẩu xuất oán ngôn, vị phí y viết: "Tích nhật thừa tướng sơ vong, ngô nhược tương toàn sư đầu ngụy, ninh đương tịch mịch như thử da!
”费祎乃将此言具表密奏后主。	" Phí y nãi tương thử ngôn cụ biểu mật tấu hậu chủ.
后主大怒，命将杨仪下狱勘问，欲斩之。	Hậu chủ đại nộ, mệnh tương dương nghi hạ ngục khám vấn, dục trảm chi.
蒋琬奏曰：“仪虽有罪，但日前随丞相多立功劳，未可斩也，当废为庶人。	Tương uyển tấu viết: "Nghi tuy hữu tội, đãn nhật tiền tùy thừa tướng đa lập công lao, vị khả trảm dã, đương phế vi thứ nhân.
”后主从之，遂贬杨仪赴汉嘉郡为民。	" Hậu chủ tòng chi, toại biếm dương nghi phó hán gia quận vi dân.
仪羞惭自刎而死。	Nghi tu tàm tự vẫn nhi tử.

Paragraph 287
蜀汉建兴十三年，魏主曹睿青龙三年，吴主孙权嘉禾四年，三国各不兴兵，单说魏主封司马懿为太尉，总督军马，安镇诸边。	Thục hán kiến hưng thập tam niên, ngụy chủ tào duệ thanh long tam niên, ngô chủ tôn quyền gia hòa tứ niên, tam quốc các bất hưng binh, đan thuyết ngụy chủ phong Tư Mã ý vi thái úy, tổng đốc quân mã, an trấn chư biên.
懿拜谢回洛阳去讫。	Ý bái tạ hồi lạc dương khứ cật.
魏主在许昌大兴土木，建盖宫殿；又于洛阳造朝阳殿、太极殿，筑总章观，俱高十丈；又立崇华殿、青霄阁、凤凰楼、九龙池，命博士马钧监造，极其华丽：雕梁画栋，碧瓦金砖，光辉耀日。	Ngụy chủ tại hứa xương đại hưng thổ mộc, kiến cái cung điện; hựu vu lạc dương tạo triều dương điện, thái cực điện, trúc tổng chương quan, câu cao thập trượng; hựu lập sùng hoa điện, thanh tiêu các, phượng hoàng lâu, cửu long trì, mệnh bác sĩ mã quân giam tạo, cực kì hoa lệ: điêu lương họa đống, bích ngõa kim chuyên, quang huy diệu nhật.
选天下巧匠三万余人，民夫三十余万，不分昼夜而造。	Tuyển thiên hạ xảo tượng tam vạn dư nhân, dân phu tam thập dư vạn, bất phân trú dạ nhi tạo.
民力疲困，怨声不绝。	Dân lực bì khốn, oán thanh bất tuyệt.

Paragraph 288
睿又降旨起土木于芳林园，使公卿皆负土树木于其中。	Duệ hựu hàng chỉ khởi thổ mộc vu phương lâm viên, sử công khanh giai phụ thổ thụ mộc vu kì trung.
司徒董寻上表切谏曰。	Tư Đồ đổng tầm thượng biểu thiết gián viết.
“伏自建安以来，野战死亡，或门殚户尽；虽有存者，遗孤老弱。	"Phục tự kiến an dĩ lai, dã chiến tử vong, hoặc môn đàn hộ tẫn; tuy hữu tồn giả, di cô lão nhược.
若今宫室狭小，欲广大之，犹宜随时，不妨农务。	Nhược kim cung thất hiệp tiểu, dục quảng đại chi, do nghi tùy thời, bất phương nông vụ.
况作无益之物乎？	Huống tác vô ích chi vật hồ?
陛下既尊群臣，显以冠冕，被以文绣，载以华舆，所以异于小人也。	Bệ hạ kí tôn quần thần, hiển dĩ quan miện, bị dĩ văn tú, tái dĩ hoa dư, sở dĩ dị vu tiểu nhân dã.
今又使负木担土，沾体涂足，毁国之光，以崇无益：甚无谓也。	Kim hựu sử phụ mộc đam thổ, triêm thể đồ túc, hủy quốc chi quang, dĩ sùng vô ích: thậm vô vị dã.
孔子云：君使臣以礼，臣事君以忠。	Khổng tử vân: quân sứ thần dĩ lễ, thần sự quốc hà dĩ lập?
臣知言出必死；而自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损。	Thần tri ngôn xuất tất tử; nhi tự bỉ vu ngưu chi nhất mao, sinh kí vô ích, tử diệc hà tổn.
秉笔流涕，心与世辞。	Bỉnh bút lưu thế, tâm dữ thế từ.
臣有八子，臣死之后，累陛下矣。	Thần hữu bát tử, thần tử chi hậu, luy bệ hạ hĩ.
不胜战忄栗待命之至！	Bất thắng chiến tâm lật đãi mệnh chi chí!
”睿览表怒曰：“董寻不怕死耶！	"Duệ lãm biểu nộ viết: "Đổng tầm bất phạ tử da!
”左右奏请斩之。	" Tả hữu tấu thỉnh trảm chi.
睿曰：“此人素有忠义，今且废为庶人。	Duệ viết: "Thử nhân tố hữu trung nghĩa, kim thả phế vi thứ nhân.
再有妄言者必斩！	Tái hữu vọng ngôn giả tất trảm!
”时有太子舍人张茂，字彦材，亦上表切谏，睿命斩之。	" Thời hữu thái tử xá nhân trương mậu, tự ngạn tài, diệc thượng biểu thiết gián, duệ mệnh trảm chi.
即日召马钧问曰：“朕建高台峻阁，欲与神仙往来，以求长生不老之方。	Tức nhật triệu mã quân vấn viết: "Trẫm kiến cao đài tuấn các, dục dữ thần tiên vãng lai, dĩ cầu trường sinh bất lão chi phương.
”钧奏曰：“汉朝二十四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，盖因服天上日精月华之气也：尝于长安宫中，建柏梁台；台上立一铜人，手捧一盘，名曰承露盘，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰天浆，又曰甘露。	" Quân tấu viết: "Hán triều nhị thập tứ đế, duy võ đế hưởng quốc tối cửu, thọ toán cực cao, cái nhân phục thiên thượng nhật tinh nguyệt hoa chi khí dã: thường vu trường an cung trung, kiến bách lương đài; đài thượng lập nhất đồng nhân, thủ phủng nhất bàn, danh viết thừa lộ bàn, tiếp tam canh bắc đấu sở hàng hãng dới chi thủy, kì danh viết thiên tương, hựu viết cam lộ.
取此水用美玉为屑，调和服之，可以反老还童。	Thủ thử thủy dụng mĩ ngọc vi tiết, điều hòa phục chi, khả dĩ phản lão hoàn đồng.
”睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜至长安，拆取铜人，移置芳林园中”钧领命，引一万人至长安，令周围搭起木架，上柏梁台去。	"Duệ đại hỉ viết: "Nhữ kim khả dẫn nhân phu tinh dạ chí nhân chí trường an, lệnh chu vi đáp khởi mộc giá, thượng bách lương đài khứ.
不移时间，五千人连绳引索，旋环而上。	Bất di thời gian, ngũ thiên nhân liên thằng dẫn tác, toàn hoàn nhi thượng.
那柏梁台高二十丈，铜柱圆十围。	Na bách lương đài cao nhị thập trượng, đồng trụ viên thập vi.
马钧教先拆铜人。	Mã quân giáo tiên sách đồng nhân.
多人并力拆下铜人来，只见铜人眼中潸然泪下。	Đa nhân tịnh lực sách hạ đồng nhân lai, chỉ kiến đồng nhân nhãn trung san nhiên lệ hạ.
众皆大惊。	Chúng giai đại kinh.
忽然台边一阵狂风起处，飞砂走石，急若骤雨；一声响亮，就如天崩地裂：台倾柱倒，压死千余人。	Hốt nhiên đài biên nhất trận cuồng phong khởi xử, phi sa tẩu thạch, cấp nhược sậu vũ; nhất thanh hưởng lượng, tựu như thiên băng địa liệt: đài khuynh trụ đảo, áp tử thiên dư nhân.
钧取铜人及金盘回洛阳，入见魏主，献上铜人、承露盘。	Quân thủ đồng nhân cập kim bàn hồi lạc dương, nhập kiến ngụy chủ, hiến thượng đồng nhân, thừa lộ bàn.
魏主问曰：“铜柱安在？	Ngụy chủ vấn viết: "Đồng trụ an tại?
”钧奏曰：“柱重百万斤，不能运至。	" Quân tấu viết: "Trụ trọng bách vạn cân, bất năng vận chí.
”睿令将铜柱打碎，运来洛阳，铸成两个铜人，号为翁仲，列于司马门外；又铸铜龙凤两个：龙高四丈，凤高三丈余，立在殿前。	" Duệ lệnh tương đồng trụ đả toái, vận lai lạc dương, chú thành lưỡng cá đồng nhân, hào vi ông trọng, liệt vu Tư Mã môn ngoại; hựu chú đồng long phượng lưỡng cá: long cao tứ trượng, phượng cao tam trượng dư, lập tại điện tiền.
又于上林苑中，种奇花异木，蓄养珍禽怪兽。	Hựu vu thượng lâm uyển trung, chủng kì hoa dị mộc, súc dưỡng trân cầm quái thú.
少傅杨阜上表谏曰：“臣闻尧尚茅茨，而万国安居；禹卑宫室，而天下乐业；及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。	Thiểu phó dương phụ thượng biểu gián viết: "Thần văn nghiêu thượng mao tì, nhi vạn quốc an cư; vũ ti cung thất, nhi thiên hạ nhạc nghiệp; cập vạn người đến Trường An; sai lấy chí ân, chu, hoặc đường sùng tam xích, độ dĩ cửu diên nhĩ.
古之圣帝明王，未有极宫室之高丽，以凋敝百姓之财力者也。	Cổ chi thánh đế minh vương, vị hữu cực cung thất chi Cao Ly, dĩ điêu tệ bách tính chi tài lực giả dã.
桀作璇室、象廊，纣为倾宫、鹿台，以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受其祸；秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭。	Kiệt tác tuyền thất, tượng lang, trụ vi khuynh cung, lộc đài, dĩ tang kì xã tắc; sở linh dĩ trúc chương hoa nhi thân thụ kì họa; tần thủy hoàng tác a phòng nhi ương cập kì tử, thiên hạ bạn chi, nhị thế nhi diệt.
夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。	Phu bất độ vạn dân chi lực, dĩ tòng nhĩ mục chi dục, vị hữu bất vong giả dã.
陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，以桀、纣、楚、秦为深诫。	Bệ hạ đương dĩ nghiêu, thuấn, vũ, thang, văn, võ vi pháp tắc, dĩ kiệt, trụ, sở, tần vi thâm giới.
而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有危亡之祸矣。	Nhi nãi tự hạ tự dật, duy cung đài thị sức, tất hữu nguy vong chi họa hĩ.
君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之。	Quân tác nguyên thủ, thần vi cổ quăng, tồn vong nhất thể, đắc thất đồng chi.
臣虽驽怯，敢忘诤臣之义？	Thần tuy nô khiếp, cảm vong tránh thần chi nghĩa?
言不切至，不足以感寤陛下。	Ngôn bất thiết chí, bất túc dĩ cảm ngụ bệ hạ.
谨叩棺沐浴，伏俟重诛。	Cẩn khấu quan mộc dục, phục sĩ trọng tru.
”表上，睿不省，只催督马钧建造高台，安置铜人、承露盘。	" Biểu thượng, duệ bất tỉnh, chỉ thôi đốc mã quân kiến tạo cao đài, an trí đồng nhân, thừa lộ bàn.
又降旨广选天下美女，入芳林园中。	Hựu hàng chỉ quảng tuyển thiên hạ mĩ nữ, nhập phương lâm viên trung.
众官纷纷上表谏诤，睿俱不听。	Chúng quan phân phân thượng biểu gián tránh, duệ câu bất thính. an cư.

Paragraph 289
却说曹睿之后毛氏，乃河内人也；先年睿为平原王时，最相恩爱；及即帝位，立为后；后睿因宠郭夫人，毛后失宠。	Khước thuyết tào duệ chi hậu mao thị, nãi hà nội nhân dã; tiên niên duệ vi bình nguyên vương thời, tối tương ân ái; cập tức đế vị, lập vi hậu; hậu duệ nhân sủng quách phu nhân, mao hậu thất sủng.
郭夫人美而慧，睿甚嬖之，每日取乐，月余不出宫闼。	Quách phu nhân mĩ nhi tuệ, duệ thậm bế chi, mỗi nhật thủ nhạc, nguyệt dư bất xuất cung thát.
是岁春三月，芳林园中百花争放，睿同郭夫人到园中赏玩饮酒。	Thị tuế xuân tam nguyệt, phương lâm viên trung bách hoa tranh phóng, duệ đồng quách phu nhân đáo viên trung thưởng ngoạn ẩm tửu.
郭夫人曰：“何不请皇后同乐？	Quách phu nhân viết: "Hà bất thỉnh hoàng hậu đồng nhạc?
”壑曰；“若彼在，腾涓滴不能下咽也。	" Hác viết; "Nhược bỉ tại, đằng quyên tích bất năng hạ yết dã.
”遂传谕宫娥，不许令毛后知道。	" Toại truyền dụ cung nga, bất hứa lệnh mao hậu tri đáo.
毛后见睿月余不入正宫，是日引十余宫人，来翠花楼上消遣，只听的乐声嘹亮，乃问曰：“何处奏乐？	Mao hậu kiến duệ nguyệt dư bất nhập chánh cung, thị nhật dẫn thập dư cung nhân, lai thúy hoa lâu thượng tiêu khiển, chỉ thính đích nhạc thanh liệu lượng, nãi vấn viết: "Hà xứ tấu nhạc?
”一宫官启曰：“乃圣上与郭夫人于御花园中赏花饮酒。	" Nhất cung quan khải viết: "Nãi thánh thượng dữ quách phu nhân vu ngự hoa viên trung thưởng hoa ẩm tửu.
”毛后闻之，心中烦恼，回宫安歇。	" Mao hậu văn chi, tâm trung phiền não, hồi cung an hiết.
次日，毛皇后乘小车出宫游玩，正迎见睿于曲廊之间，乃笑曰：“陛下昨游北园，其乐不浅也！	Thứ nhật, mao hoàng hậu thừa tiểu xa xuất cung du ngoạn, chánh nghênh kiến duệ vu khúc lang chi gian, nãi tiếu viết: "Bệ Vợ Tào Tuấn là Mao thị, người ở hạ tạc du bắc viên, kì nhạc bất thiển dã!
”睿大怒，即命擒昨日侍奉诸人到，叱曰：“昨游北园，朕禁左右不许使毛后知道，何得又宣露！	" Duệ đại nộ, tức mệnh cầm tạc nhật thị phụng chư nhân đáo, sất viết: "Tạc du bắc viên, trẫm cấm tả hữu bất hứa sử mao hậu tri đáo, hà đắc hựu tuyên lộ!
”喝令宫官将诸侍奉人尽斩之。	" Hát lệnh cung quan tương chư thị phụng nhân tẫn trảm chi.
毛后大惊，回车至宫，睿即降诏赐毛皇后死，立郭夫人为皇后。	Mao hậu đại kinh, hồi xa chí cung, duệ tức hàng chiếu tứ mao hoàng hậu tử, lập quách phu nhân vi hoàng hậu.

Paragraph 290
忽一日，幽州刺史毋丘俭上表，报称辽东公孙渊造反，自号为燕王，改元绍汉元年，建宫殿，立官职，兴兵入寇，摇动北方。	Hốt nhất nhật, u châu thứ sử vô khâu kiệm thượng biểu, báo xưng liêu đông công tôn uyên tạo phản, tự hào vi yến vương, cải nguyên thiệu hán nguyên niên, kiến cung điện, lập quan chức, hưng binh nhập khấu, diêu động bắc phương.
睿大惊，即聚文武官僚，商议起兵退渊之策。	Duệ đại kinh, tức tụ văn võ quan liêu, thương nghị khởi binh thối uyên chi sách.
正是：才将土木劳中国，又见干戈起外方。	Chánh thị: tài tương thổ mộc lao trung quốc, hựu kiến can qua khởi ngoại phương.
未知何以御之，且看下文分解。	Vị tri hà dĩ ngự chi, thả khán hạ văn phân giải.
第一百六回公孙渊兵败死襄平司马懿诈病赚曹爽	Đệ nhất bách lục hồi công tôn uyên binh bại tử tương bình Tư Mã ý trá bệnh trám tào sảng

Paragraph 291
却说公孙渊乃辽东公孙度之孙，公孙康之子也。	Khước thuyết công tôn uyên nãi liêu đông công tôn độ chi tôn, công tôn khang chi tử dã.
建安十二年，曹操追袁尚，未到辽东，康斩尚首级献操，操封康为襄平侯；后康死，有二子：长曰晃，次曰渊，皆幼；康弟公孙恭继职。	Kiến an thập nhị niên, tào thao truy viên thượng, vị đáo liêu đông, khang trảm thượng thủ cấp hiến thao, thao phong khang vi tương bình hầu; hậu khang tử, hữu nhị tử: trường viết hoảng, thứ viết uyên, giai ấu; khang đệ công tôn cung kế chức.
曹丕时封恭为车骑将军、襄平侯。	Tào phi thời phong cung vi xa kỵ tướng quân, tương bình hầu.
太和二年，渊长大，文武兼备，性刚好斗，夺其叔公孙恭之位，曹睿封渊为扬烈将军、辽东太守。	Thái hòa nhị niên, uyên trường đại, văn võ kiêm bị, tính cương hảo đấu, đoạt kì thúc công tôn cung chi vị, tào duệ phong uyên vi dương liệt tướng quân, liêu đông thái thủ.
后孙权遣张弥、许晏赍金珠珍玉赴辽东，封渊为燕王。	Hậu tôn quyền khiển trương di, hứa yến tê kim châu trân ngọc phó liêu đông, phong uyên vi yến vương.
渊惧中原，乃斩张、许二人，送首与曹睿。	Uyên cụ trung nguyên, nãi trảm trương, hứa nhị nhân, tống thủ dữ tào duệ.
睿封渊为大司马、乐浪公。	Duệ phong uyên vi đại Tư Mã, nhạc lãng công.
渊心不足，与众商议，自号为燕王，改元绍汉元年。	Uyên tâm bất túc, dữ chúng thương nghị, tự hào vi yến vương, cải nguyên thiệu hán nguyên niên.
副将贾范谏曰：“中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。	Phó tướng cổ phạm gián viết: Nói về Công Tôn Uyên ở Liêu "Trung nguyên đãi chúa công dĩ thượng công chi tước, bất vi ti tiện; kim nhược bối phản, thật vi bất thuận.
更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎？	Canh kiêm Tư Mã ý thiện năng dụng binh, tây thục Gia Cát võ hầu thả bất năng thủ thắng, hà huống chúa công hồ?
”渊大怒，叱左右缚贾范，将斩之。	" Uyên đại nộ, sất tả hữu phược cổ phạm, tương trảm chi.
参军伦直谏曰：“贾范之言是也。	Tham quân luân trực gián viết: "Cổ phạm chi ngôn thị dã.
圣人云：国家将亡，必有妖孽。	Thánh nhân vân: quốc gia tướng vong, tất hữu yêu nghiệt.
今国中屡见怪异之事：近有犬戴巾帻，身披红衣，上屋作人行；又城南乡民造饭，饭甑之中，忽有一小儿蒸死于内；襄平北市中，地忽陷一穴，涌出一块肉，周围数尺，头面眼耳口鼻都具，独无手足，刀箭不能伤，不知何物。	Kim quốc trung lũ kiến quái dị chi sự: cận hữu khuyển đái cân trách, thân phi hồng y, thượng ốc tác nhân hành; hựu thành nam hương dân tạo phạn, phạn tắng chi trung, hốt hữu nhất tiểu nhi chưng tử vu nội; tương bình bắc thị trung, địa hốt hãm nhất huyệt, dũng xuất nhất khối nhục, chu vi sổ xích, đầu diện nhãn nhĩ khẩu tị đô cụ, độc vô thủ túc, đao tiễn bất năng thương, bất tri hà vật.
卜者占之曰：有形不成，有口无声；国家亡灭，故现其形。	Bốc giả chiêm chi viết: hữu hình bất thành, hữu khẩu vô thanh; quốc gia vong diệt, cố hiện kì hình.
有此三者，皆不祥之兆也。	Hữu thử tam giả, giai bất tường chi triệu dã.
主公宜避凶就吉，不可轻举妄动。	Chúa công nghi tị hung tựu cát, bất khả khinh cử vọng động.
”渊勃然大怒，叱武士绑伦直并贾范同斩于市。	" uyên bột nhiên đại nộ, sất võ sĩ bảng luân trực tịnh cổ phạm đồng trảm vu thị.
令大将军卑衍为元帅，杨祚为先锋，起辽兵十五万，杀奔中原来。	Lệnh đại tướng quân ti diễn vi nguyên suất, dương tộ vi tiên phong, khởi liêu binh thập ngũ

Paragraph 292
边官报知魏主曹睿。	Biên quan báo tri ngụy chủ tào duệ.
睿大惊，乃召司马懿入朝计议。	Duệ đại kinh, nãi triệu Tư Mã ý nhập triều kế nghị.
懿奏曰：“臣部下马步官军四万，足可破贼。	Ý tấu viết: "Thần bộ hạ mã bộ quan quân tứ vạn, túc khả phá tặc.
”睿曰：“卿兵少路远，恐难收复。	" Duệ viết: "Khanh binh thiểu lộ viễn, khủng nan thu phục.
”懿曰：“兵不在多，在能设奇用智耳。	" Ý viết: "Binh bất tại đa, tại năng thiết kì dụng trí nhĩ.
臣托陛下洪福，必擒公孙渊以献陛下。	Thần thác bệ hạ hồng phúc, tất cầm công tôn uyên dĩ hiến bệ hạ.
”睿曰：“卿料公孙渊作何举动？	" Duệ viết: "Khanh liêu công tôn uyên tác hà cử động?
”懿曰：“渊若弃城预走，是上计也；守辽东拒大军，是中计也；坐守襄平，是为下计，必被臣所擒矣。	" Ý viết: "Uyên nhược khí thành dự tẩu, thị thượng kế dã; thủ liêu đông cự đại quân, thị trúng kế dã; tọa thủ tương bình, thị vi hạ kế, tất bị thần sở cầm hĩ.
”睿曰：“此去往复几时？	" Duệ viết: "Thử khứ vãng phục kỉ thời?
”懿曰：“四千里之地，往百日，攻百日，还百日，休息六十日，大约一年足矣。	" Ý viết: "Tứ thiên lí chi địa, vãng bách nhật, công bách nhật, hoàn bách nhật, hưu tức lục thập nhật, đại ước nhất niên túc hĩ.
”睿曰：“倘吴、蜀入寇，如之奈何？	" Duệ viết: "Thảng ngô, thục nhập khấu, như chi nại hà?
”懿曰：“臣已定下守御之策，陛下勿忧。	" Ý viết: "Thần dĩ định hạ thủ ngự chi sách, bệ hạ vật ưu.
”睿大喜，即命司马懿兴师征讨公孙渊。	" Duệ đại hỉ, tức mệnh Tư Mã ý hưng sư chinh thảo công tôn uyên.

Paragraph 293
懿辞朝出城，令胡遵为先锋，引前部兵先到辽东下寨。	Ý từ triều xuất thành, lệnh hồ tuân vi tiên phong, dẫn tiền bộ binh tiên đáo liêu đông hạ trại.
哨马飞报公孙渊。	Tiếu mã phi báo công tôn uyên.
渊令卑衍，杨祚分八万兵屯于辽隧，围堑二十余里，环绕鹿角，甚是严密。	Uyên lệnh ti diễn, dương tộ phân bát vạn binh truân vu liêu toại, vi tiệm nhị thập dư lí, hoàn nhiễu lộc giác, thậm thị nghiêm mật.
胡遵令人报知司马懿。	Hồ tuân lệnh nhân báo tri Tư Mã ý.
懿笑曰：“贼不与我战，欲老我兵耳。	Ý tiếu viết: "Tặc bất dữ ngã chiến, dục lão ngã binh nhĩ.
我料贼众大半在此，其巢穴空虚，不若弃却此处，径奔襄平；贼必往救，却于中途击之，必获全功。	Ngã liêu tặc chúng đại bán tại thử, kì sào huyệt không hư, bất nhược khí khước thử xử, kính bôn tương bình; tặc tất vãng cứu, khước vu trung đồ kích chi, tất hoạch toàn công.
”于是勒兵从小路向襄平进发。	" Vu thị lặc binh tòng tiểu lộ hướng tương bình tiến phát.

Paragraph 294
却说卑衍与杨祚商议曰：“若魏兵来攻，休与交战。	Khước thuyết ti diễn dữ dương tộ thương nghị viết: "Nhược ngụy binh lai công, hưu dữ giao chiến.
彼千里而来，粮草不继，难以持久，粮尽必退；待他退时，然后出奇兵击之，司马懿可擒也。	Bỉ thiên lí nhi lai, lương thảo bất kế, nan dĩ trì cửu, lương tẫn tất thối; đãi tha thối thời, nhiên hậu xuất kì binh kích chi, Tư Mã ý khả cầm dã.
昔司马懿与蜀兵相拒，坚守渭南，孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。	Tích Tư Mã ý dữ thục binh tương cự, kiên thủ vị nam, khổng minh cánh tốt vu quân trung: kim nhật chánh dữ thử lí tương đồng.
”二人正商议间，忽报：“魏兵往南去了。	"Nhị nhân chánh thương nghị gian, hốt báo: "Ngụy binh vãng nam khứ liễu.
”卑衍大惊曰：“彼知吾襄平军少，去袭老营也。	" Ti diễn đại kinh viết: "Bỉ tri ngô tương bình quân thiểu, khứ tập lão doanh dã.
若襄平有失，我等守此处无益矣。	Nhược tương bình hữu ích hĩ.
”遂拔寨随后而起。	" Toại bạt trại tùy hậu nhi khởi.
早有探马飞报司马懿。	Tảo hữu tham mã phi báo Tư Mã ý.
懿笑曰：“中吾计矣！	Ý tiếu viết: "Trung ngô kế hĩ!
”乃令夏侯霸、夏侯威，各引一军伏于辽水之滨：“如辽兵到，两下齐出。	" Nãi lệnh hạ hầu bá, hạ hầu uy, các dẫn nhất quân phục vu liêu thủy chi tân: "Như liêu binh đáo, lưỡng hạ tề xuất.
”二人受计而往。	" Nhị nhân thụ kế nhi vãng.
早望见卑衍、杨祚引兵前来。	Tảo vọng kiến ti diễn, dương tộ dẫn binh tiền lai.
一声炮响，两边鼓噪摇旗：左有夏侯霸、右有夏侯威，一齐杀出。	Nhất thanh pháo hưởng, lưỡng biên cổ táo diêu kì: tả hữu hạ hầu bá, hữu hữu hạ hầu uy, nhất tề sát xuất.
卑、杨二人，无心恋战，夺路而走；奔至首山，正逢公孙渊兵到，合兵一处，回马再与魏兵交战。	Ti, dương nhị nhân, vô tâm luyến chiến, đoạt lộ nhi tẩu; bôn chí thủ sơn, chánh phùng công tôn uyên binh đáo, hợp binh nhất xử, hồi mã tái dữ ngụy binh giao chiến.
卑衍出马骂曰：“贼将休使诡计！	Ti diễn xuất mã mạ viết: "Tặc tương hưu sử quỷ kế!
汝敢出战否？	Nhữ cảm xuất chiến phủ?
”夏侯霸纵马挥刀来迎。	" Hạ hầu bá túng mã huy đao lai nghênh.
战不数合，被夏侯霸一刀斩卑衍于马下，辽兵大乱。	Chiến bất sổ hợp, bị hạ hầu bá nhất đao trảm ti diễn vu mã hạ, liêu binh đại loạn.
霸驱兵掩杀，公孙渊引败兵奔入襄平城去，闭门坚守不出。	Bá khu binh yểm sát, công tôn uyên dẫn bại binh bôn nhập tương bình thành khứ, bế môn kiên thủ bất xuất.
魏兵四面围合。	Ngụy binh tứ diện vi hợp.

Paragraph 295
时值秋雨连绵，一月不止，平地水深三尺，运粮船自辽河口直至襄平城下。	Thời trị thu vũ liên miên, nhất nguyệt bất chỉ, bình địa thủy thâm tam xích, vận lương thuyền tự liêu hà khẩu trực chí Bấy giờ gặp mùa thu, trời mưa tương bình thành hạ.
魏兵皆在水中，行坐不安。	Ngụy binh giai tại thủy trung, hành tọa bất an.
左都督裴景入帐告曰：“雨水不住，营中泥泞，军不可停，请移于前面山上。	Tả đô đốc bùi cảnh nhập trướng cáo viết: "Vũ thủy bất trụ, doanh trung nê nính, quân bất khả đình, thỉnh di vu tiền diện sơn thượng.
”懿怒曰：“捉公孙渊只在旦夕，安可移营？	" Ý nộ viết: "Tróc công tôn uyên chỉ tại đán tịch, an khả di doanh?
如有再言移营者斩！	Như hữu tái ngôn di doanh giả trảm!
”裴景喏喏而退。	" Bùi cảnh nhạ nhạ nhi thối.
少顷，右都督仇连又来告曰：“军土苦水，乞太尉移营高处。	Thiểu khoảnh, hữu đô đốc cừu liên hựu lai cáo viết: "Quân thổ khổ thủy, khất thái úy di doanh cao xử.
”懿大怒曰：“吾军令已发，汝何敢故违！	" Ý đại nộ viết: "Ngô quân lệnh dĩ phát, nhữ hà cảm cố vi!
”即命推出斩之，悬首于辕门外。	" Tức mệnh thôi xuất trảm chi, huyền thủ vu viên môn ngoại.

Paragraph 296
懿令南寨人马暂退二十里，纵城内军民出城樵采柴薪，牧放牛马。	Ý lệnh nam trại nhân mã tạm thối nhị thập lí, túng thành nội quân dân xuất thành tiều thải sài tân, mục phóng ngưu mã.
司马陈群问曰：“前太尉攻上庸之时，兵分八路，八日赶至城下，遂生擒孟达而成大功；今带甲四万，数千里而来，不令攻打城池，却使久居泥泞之中，又纵贼众樵牧。	Tư Mã trần quần vấn viết: "Tiền thái úy công thượng dong chi thời, binh phân bát lộ, bát nhật cản chí thành hạ, toại sinh cầm mạnh đạt nhi thành đại công; kim đái giáp tứ vạn, sổ thiên lí nhi lai, bất lệnh công đả thành trì, khước sử cửu cư nê nính chi trung, hựu túng tặc chúng tiều mục.
某实不知太尉是何主意？	Mỗ thật bất tri thái úy thị hà chủ ý?
”懿笑曰：“公不知兵法耶？昔孟达粮多兵少，我粮少兵多，故不可不速战；出其不意，突然攻之，方可取胜。	" Ý tiếu viết: "Công lương thiểu binh đa, cố bất khả bất tốc chiến; xuất kì bất ý, đột nhiên công chi, phương khả thủ thắng.
今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，何必力攻？	Kim liêu binh đa, ngã binh thiểu, tặc cơ ngã bão, hà tất lực công?
正当任彼自走，然后乘机击之。	Chánh đương nhâm bỉ tự tẩu, nhiên hậu thừa cơ kích chi.
我今放开一条路，不绝彼之樵牧，是容彼自走也。	Ngã kim phóng khai nhất điều lộ, bất tuyệt bỉ chi tiều mục, thị dung bỉ tự tẩu dã.
”陈群拜服。	" Trần quần bái phục. pháp ư?

Paragraph 297
于是司马懿遣人赴洛阳催粮。	Vu thị Tư Mã ý khiển nhân phó lạc dương thôi lương.
魏主曹睿设朝，群臣皆奏曰：“近日秋雨连绵，一月不止，人马疲劳，可召回司马懿，权且罢兵。	Ngụy chủ tào duệ thiết triều, quần thần giai tấu viết: "Cận nhật thu vũ liên miên, nhất nguyệt bất chỉ, nhân mã bì lao, khả triệu hồi Tư Mã ý, quyền thả bãi binh.
”睿曰：“司马太尉善能用兵，临危制变，多有良谋，捉公孙渊计日而待。	" Duệ viết: "Tư Mã thái úy thiện năng dụng binh, lâm nguy chế biến, đa hữu lương mưu, tróc công tôn uyên kế nhật nhi đãi.
卿等何必忧也？	Khanh đẳng hà tất ưu dã?
”遂不听群臣之谏，使人运粮解至司马懿军前。	" Toại bất thính quần thần chi gián, sử nhân vận lương giải chí Tư Mã ý quân tiền.

Paragraph 298
懿在寨中，又过数日，雨止天晴。	Ý tại trại trung, hựu quá sổ nhật, vũ chỉ thiên tình.
是夜，懿出帐外，仰观天文，忽见一星，其大如斗，流光数丈，自首山东北，坠于襄平东南。	Thị dạ, ý xuất trướng ngoại, ngưỡng quan thiên văn, hốt kiến nhất tinh, kì đại như đấu, lưu quang sổ trượng, tự thủ sơn đông bắc, Qua vài hôm, mưa tạnh, trời trụy vu tương bình đông nam.
各营将士，无不惊骇。	Các doanh tướng sĩ, vô bất kinh hãi.
懿见之大喜，乃谓众将曰：“五日之后，星落处必斩公孙渊矣。	Ý kiến chi đại hỉ, nãi vị chúng tướng viết: "Ngũ nhật chi hậu, tinh lạc xử tất trảm công tôn uyên hĩ.
来日可并力攻城。	Lai nhật khả tịnh lực công thành.
”众将得令，次日侵晨，引兵四面围合，筑土山，掘地道，立炮架，装云梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。	" Chúng tướng đắc lệnh, thứ nhật xâm thần, dẫn binh tứ diện vi hợp, trúc thổ sơn, quật địa đạo, lập pháo giá, trang vân thê, nhật dạ công đả bất tức, tiễn như cấp vũ, xạ

Paragraph 299
公孙渊在城中粮尽，皆宰牛马为食。	Công tôn uyên tại thành trung lương tẫn, giai tể ngưu mã vi thực.
人人怨恨，各无守心，欲斩渊首，献城归降。	Nhân nhân oán hận, các vô thủ tâm, dục trảm uyên thủ, hiến thành quy hàng.
渊闻之，甚是惊忧，慌令相国王建、御史大夫柳甫，往魏寨请降。	Uyên văn chi, thậm thị kinh ưu, hoảng lệnh tương quốc vương kiến, ngự sử đại phu liễu phủ, vãng ngụy trại thỉnh hàng.
二人自城上系下，来告司马懿曰：“请太尉退二十里，我君臣自来投降。	Nhị nhân tự thành thượng hệ hạ, lai cáo Tư Mã ý viết: "Thỉnh thái úy thối nhị thập lí, ngã quân thần tự lai đầu hàng.
”懿大怒曰：“公孙渊何不自来？	" Ý đại nộ viết: "Công tôn uyên hà bất tự lai?
殊为无理！	Thù vi vô lí!
”叱武士推出斩之，将首级付与从人。	" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi, tương thủ cấp phó dữ tòng nhân.
从人回报，公孙渊大惊，又遣侍中卫演来到魏营。	Tòng nhân hồi báo, công tôn uyên đại kinh, hựu khiển thị trung vệ diễn lai đáo ngụy doanh.
司马懿升帐，聚众将立于两边。	Tư Mã ý thăng trướng, tụ chúng tướng lập vu lưỡng biên.
演膝行而进，跪于帐下，告曰：“愿太尉息雷霆之怒。克日先送世子公孙修为质当，然后君臣自缚来降。	Diễn tất hành nhi tiến, quỵ vu trướng hạ, cáo viết: "Nguyện nhật tiên tống thế tử công tôn tu vi chất đương, nhiên hậu quân thần tự phược lai hàng.
”懿曰：“军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳！	" Ý viết: "Quân sự đại yếu hữu ngũ: năng chiến đương chiến, bất năng chiến đương thủ, bất năng thủ đương tẩu, bất năng tẩu đương hàng, bất năng hàng đương tử nhĩ!
何必送子为质当？	Hà tất tống tử vi chất đương?
”叱卫演回报公孙渊，演抱头鼠窜而去。	" Sất vệ diễn hồi báo công tôn uyên, diễn bão đầu thử thoán nhi khứ. binh có năm điều cốt yếu; có thể

Paragraph 300
归告公孙渊，渊大惊，乃与子公孙修密议停当，选下一千人马，当夜二更时分，开了南门，往东南而走。	Quy cáo công tôn uyên, uyên đại kinh, nãi dữ tử công tôn tu mật nghị đình đương, tuyển hạ nhất thiên nhân mã, đương dạ nhị canh thời phân, khai liễu nam môn, vãng đông nam nhi tẩu.
渊见无人，心中暗喜。	Uyên kiến vô nhân, tâm trung ám hỉ.
行不到十里，忽听得山上一声炮响，鼓角齐鸣：一枝兵拦住，中央乃司马懿也；左有司马师，右有司马昭，二人大叫曰：“反贼休走！	Hành bất đáo thập lí, hốt thính đắc sơn thượng nhất thanh pháo hưởng, cổ giác tề minh: nhất chi binh lan trụ, trung ương nãi Tư Mã ý dã; tả hữu Tư Mã sư, hữu hữu Tư Mã chiêu, nhị nhân đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu!
”渊大惊，急拨马寻路欲走。	" Uyên đại kinh, cấp bát mã tầm lộ dục tẩu.
早有胡遵兵到；左有夏侯霸、夏侯威，右有张虎、乐綝：四面围得铁桶相似。	Tảo hữu hồ tuân binh đáo; tả hữu hạ hầu bá, hạ hầu uy, hữu hữu trương hổ, nhạc lâm: tứ diện vi đắc thiết dũng tương tự.
公孙渊父子，只得下马纳降。	Công tôn uyên phụ tử, chỉ đắc hạ mã nạp hàng.
懿在马上顾诸将曰：“吾前夜丙寅日，见大星落于此处，今夜壬申日应矣。	Ý tại mã thượng cố chư tướng viết: "Ngô tinh lạc vu thử xử, kim dạ nhâm thân nhật ứng hĩ.
”众将称贺曰：“太尉真神机也！	" Chúng tướng xưng hạ viết: "Thái úy chân thần cơ dã!
”懿传令斩之。	" Ý truyền lệnh trảm chi.
公孙渊父子对面受戳。	Công tôn uyên phụ tử đối diện thụ trạc.
司马懿遂勒兵来取襄平。	Tư Mã ý toại lặc binh lai thủ tương bình.
未及到城下时，胡遵早引兵入城。	Vị cập đáo thành hạ thời, hồ tuân tảo dẫn binh nhập thành.
城中人民焚香拜迎，魏兵尽皆入城。	Thành trung nhân dân phần hương bái nghênh, ngụy binh tẫn giai nhập thành.
懿坐于衙上，将公孙渊宗族，并同谋官僚人等，俱杀之，计首级七十余颗。	Ý tọa vu nha thượng, tương công tôn uyên tông tộc, tịnh đồng mưu quan liêu nhân đẳng, câu sát chi, kế thủ cấp thất thập dư khỏa.
出榜安民。	Xuất bảng an dân.
人告懿曰：贾范、伦直苦谏渊不可反叛，俱被渊所杀。	Nhân cáo ý viết: cổ phạm, luân trực khổ gián uyên bất khả phản bạn, câu bị uyên sở sát.
懿遂封其墓面荣其子孙。	Ý toại phong kì mộ diện vinh kì tử tôn.
就将库内财物，赏劳三军，班师回洛阳。	Tựu tương khố nội tài vật, thưởng lao tam quân, ban sư hồi lạc dương.
却说魏主在宫中，夜至三更，忽然一阵阴风，吹灭灯光，只见毛皇后引数十个宫人哭至座前索命。	Khước thuyết ngụy chủ tại cung trung, dạ chí tam canh, hốt nhiên nhất trận âm phong, xuy diệt đăng quang, chỉ kiến mao hoàng hậu dẫn sổ thập cá cung nhân khốc chí tọa tiền tác mệnh.
睿因此得病。	Duệ nhân thử đắc bệnh.
病渐沉重，命侍中光禄大夫刘放、孙资，掌枢密院一切事务；又召文帝子燕王曹宇为大将军，佐太子曹芳摄政。	Bệnh tiệm trầm trọng, mệnh thị trung quang lộc đại phu lưu phóng, tôn tư, chưởng xu mật viện nhất thiết sự vụ; hựu triệu văn đế tử yến vương tào vũ vi đại tướng quân, tá thái tử tào phương nhiếp chánh.
宇为人恭俭温和，未肯当此大任，坚辞不受。睿召刘放、孙资问曰：“宗族之内，何人可任？	Vũ vi nhân cung kiệm ôn hòa, vị khẳng đương thử đại nhâm, phóng, tôn tư vấn viết: "Tông tộc chi nội, hà nhân khả nhâm?
”二人久得曹真之惠，乃保奏曰：“惟曹子丹之子曹爽可也。	" Nhị nhân cửu đắc tào chân chi huệ, nãi bảo tấu viết: "Duy tào tử đan chi tử tào sảng khả dã.
”睿从之。	" Duệ tòng chi.
二人又奏曰：“欲用曹爽，当遣燕王归国。	Nhị nhân hựu tấu viết: "Dục dụng tào sảng, đương khiển yến vương quy quốc.
”睿然其言。	" Duệ nhiên kì ngôn.
二人遂请睿降诏，赍出谕燕王曰：“有天子手诏，命燕王归国，限即日就行；若无诏不许入朝。	Nhị nhân toại thỉnh duệ hàng chiếu, tê xuất dụ yến vương viết: "Hữu thiên tử thủ chiếu, mệnh yến vương quy quốc, hạn tức nhật tựu hành; nhược vô chiếu bất hứa nhập triều.
”燕王涕泣而去。	" Yến vương thế khấp nhi khứ.
遂封曹爽为大将军，总摄朝政。	Toại phong tào sảng vi đại tướng quân, tổng nhiếp triều chánh.

Paragraph 301
睿病渐危，急令使持节诏司马懿还朝。	Duệ bệnh tiệm nguy, cấp lệnh sử trì tiết chiếu Tư Mã ý hoàn triều.
懿受命，径到许昌，入见魏主。	Ý thụ mệnh, kính đáo hứa xương, nhập kiến ngụy chủ.
睿曰：“朕惟恐不得见卿；今日得见，死无恨矣。	Duệ viết: "Trẫm duy khủng bất đắc kiến khanh; kim nhật đắc kiến, tử vô hận hĩ.
”懿顿首奏曰：“臣在途中，闻陛下圣体不安，恨不肋生两翼，飞至阙下。	" Ý đốn thủ tấu viết: "Thần tại đồ trung, văn bệ hạ thánh thể bất an, hận bất lặc sinh lưỡng dực, phi chí khuyết hạ.
今日得睹龙颜，臣之幸也。	Kim nhật đắc đổ long nhan, thần chi hạnh dã.
”睿宣太子曹芳，大将军曹爽，侍中刘放、孙资等，皆至御榻之前。	" Duệ tuyên thái tử tào phương, đại tướng quân tào sảng, thị trung lưu phóng, tôn tư đẳng, giai chí ngự tháp chi tiền.
睿执司马懿之手曰：“昔刘玄德在白帝城病危，以幼子刘禅托孤于诸葛孔明，孔明因此竭尽忠诚，至死方休：偏邦尚然如此，何况大国乎？	Duệ chấp Tư Mã ý chi thủ viết: "Tích lưu huyền đức tại bạch đế thành bệnh nguy, dĩ ấu tử lưu thiện thác cô vu Gia Cát khổng minh, khổng minh nhân thử kiệt tẫn trung thành, chí tử phương hưu: thiên bang thượng nhiên như thử, hà huống đại quốc hồ?
朕幼子曹芳，年才八岁，不堪掌理社稷。	Trẫm ấu tử tào phương, niên tài bát tuế, bất kham chưởng lí xã tắc.
幸太尉及宗兄元勋旧臣，竭力相辅，无负朕心！	Hạnh thái úy cập tông huynh nguyên huân cựu thần, kiệt lực tương phụ, vô phụ trẫm tâm!
”又唤芳曰：“仲达与朕一体，尔宜敬礼之。	"Hựu hoán phương viết: "Trọng đạt dữ trẫm nhất thể, nhĩ nghi kính lễ chi.
”遂命懿携芳近前。	" Toại mệnh ý huề phương cận tiền.
芳抱懿颈不放。	Phương bão ý cảnh bất phóng.
睿曰：“太尉勿忘幼子今日相恋之情！	Duệ viết: "Thái úy vật vong ấu tử kim nhật tương luyến chi tình!
”言讫，潸然泪下。	" Ngôn cật, san nhiên lệ hạ.
懿顿首流涕。	Ý đốn thủ lưu thế.
魏主昏沉，口不能言，只以手指太子，须臾而卒；在位十三年，寿三十六岁，时魏景初三年春正月下旬也。	Ngụy chủ hôn trầm, khẩu bất năng ngôn, chỉ dĩ thủ chỉ thái tử, tu du nhi tốt; tại vị thập tam niên, thọ tam thập lục tuế, thời ngụy cảnh sơ tam niên xuân chánh nguyệt hạ tuần dã.

Paragraph 302
当下司马懿、曹爽，扶太子曹芳即皇帝位。	Đương hạ Tư Mã ý, tào sảng, phù thái tử tào phương tức hoàng đế vị.
芳字兰卿，乃睿乞养之子，秘在宫中，人莫知其所由来。	Phương tự lan khanh, nãi duệ khất dưỡng chi tử, bí tại cung trung, nhân mạc tri kì sở do lai.
于是曹芳谥睿为明帝，葬于高平陵；尊郭皇后为皇太后；改元正始元年。	Vu thị tào phương thụy duệ vi minh đế, táng vu cao bình lăng; tôn quách hoàng hậu vi hoàng thái hậu; cải nguyên chánh thủy nguyên niên.
司马懿与曹爽辅政。	Tư Mã ý dữ tào sảng phụ chánh.
爽事懿甚谨，一应大事，必先启知。	Sảng sự ý thậm cẩn, nhất ứng đại sự, tất tiên khải tri.
爽字昭伯，自幼出入宫中，明帝见爽谨慎，甚是爱敬。	Sảng tự chiêu bá, tự ấu xuất nhập cung trung, minh đế kiến sảng cẩn thận, thậm thị ái kính.
爽门下有客五百人，内有五人以浮华相尚：一是何晏，字平叔；一是邓飏，字玄茂，乃邓禹之后；一是李胜，字公昭；一是丁谧，字彦靖；一是毕轨，字昭先。	Sảng môn hạ hữu khách ngũ bách nhân, nội hữu ngũ nhân dĩ phù hoa tương thượng: nhất thị hà yến, tự bình thúc; nhất thị đặng dương, tự huyền mậu, nãi đặng vũ chi hậu; nhất thị lý thắng, tự công chiêu; nhất thị đinh mật, tự ngạn tĩnh; nhất thị tất quỹ, tự chiêu tiên.
又有大司农桓范字元则，颇有智谋，人多称为智囊。	Hựu hữu đại ti nông hoàn phạm tự nguyên tắc, pha hữu trí mưu, nhân đa xưng vi trí nang.
此数人皆爽所信任。	Thử sổ nhân giai sảng sở tín nhiệm.

Paragraph 303
何晏告爽曰：“主公大权，不可委托他人，恐生后患。	Hà yến cáo sảng viết: "Chúa công đại quyền, bất khả ủy thác tha nhân, khủng sinh hậu hoạn.
爽曰：“司马公与我同受先帝托孤之命，安忍背之？	Sảng viết: "Tư Mã công dữ ngã đồng thụ tiên đế thác cô chi mệnh, an nhẫn bối chi?
”晏曰：“昔日先公与仲达破蜀兵之时，累受此人之气，因而致死。	" Yến viết: "Tích nhật tiên công dữ trọng đạt phá thục binh chi thời, luy thụ thử nhân chi khí, nhân nhi trí tử.
主公如何不察也？	Chúa công như hà bất sát dã?
”爽猛然省悟，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰：“司马懿功高德重，可加为太傅。	" Sảng mãnh nhiên tỉnh ngộ, toại dữ đa quan kế nghị đình đương, nhập tấu ngụy chủ tào phương viết: "Tư Mã ý công cao đức trọng, khả gia vi thái phó.
”芳从之，自是兵权皆归于爽。	" Phương tòng chi, tự thị binh quyền giai quy vu sảng.
爽命弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍，各引三千御林军，任其出入禁宫。	Sảng mệnh đệ tào hi vi trung lĩnh quân, tào huấn vi võ vệ tướng quân, tào ngạn vi tán kỵ thường thị, các dẫn tam thiên ngự lâm quân, nhâm kì xuất nhập cấm cung.
又用何晏、邓飏、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉，李胜为河南尹：此五人日夜与爽议事。	Hựu dụng hà yến, đặng dương, đinh mật vi thượng thư, tất quỹ vi ti đãi giáo úy, lý thắng vi hà nam duẫn: thử ngũ nhân nhật dạ dữ sảng nghị sự.
于是曹爽门下宾客日盛。	Vu thị tào sảng môn hạ tân khách nhật thịnh.
司马懿推病不出，二子亦皆退职闲居。	Tư Mã ý thôi bệnh bất xuất, nhị tử diệc giai thối chức nhàn cư.
爽每日与何晏等饮酒作乐：凡用衣服器皿，与朝廷无异；各处进贡玩好珍奇之物，先取上等者入己，然后进宫，佳人美女，充满府院。	Sảng mỗi nhật dữ hà yến đẳng ẩm tửu tác nhạc: phàm dụng y phục khí mãnh, dữ triều đình vô dị; các xử tiến cống ngoạn hảo trân kì chi vật, tiên thủ thượng đẳng giả nhập kỷ, nhiên hậu tiến cung, giai nhân mĩ nữ, sung mãn phủ viện.
黄门张当，谄事曹爽，私选先帝侍妾七八人，送入府中；爽又选善歌舞良家子女三四十人，为家乐。	Hoàng môn trương đương, siểm sự tào sảng, tư tuyển tiên đế thị thiếp thất bát nhân, tống nhập phủ trung; sảng hựu tuyển thiện ca vũ lương gia tử nữ tam tứ thập nhân, vi gia nhạc.
又建重楼画阁，造金银器皿，用巧匠数百人，昼夜工作。	Hựu kiến trọng lâu họa các, tạo kim ngân khí mãnh, dụng xảo tượng sổ bách nhân, trú dạ công tác.
却说何晏闻平原管辂明数术，请与论《易》。	Khước thuyết hà yến văn bình nguyên quản lộ minh sổ thuật, thỉnh dữ luận (Dịch).
时邓飏在座，问辂曰：“君自谓善《易》而语不及《易》中词义，何也？	Thời đặng dương tại tọa, vấn lộ viết: "Quân tự vị thiện (Dịch) Nhi ngữ bất cập (Dịch) Trung từ (Dịch) Dã.
”晏笑而赞之曰：“可谓要言不烦。	" Yến tiếu nhi tán chi viết: "Khả vị yếu ngôn bất phiền.
”因谓辂曰：“试为我卜一卦：可至三公否？	" Nhân vị lộ viết: "Thí vi ngã bốc nhất quái: khả chí tam công phủ?
”又问：“连梦青蝇数十，来集鼻上，此是何兆？	"Hựu vấn: "Liên mộng thanh dăng sổ thập, lai tập tị thượng, thử thị hà triệu?
”辂曰：“元、恺辅舜，周公佐周，皆以和惠谦恭，享有多福。	" Lộ viết: "Nguyên, khải phụ thuấn, chu công tá chu, giai dĩ hòa huệ khiêm cung, hưởng hữu đa phúc.
今君侯位尊势重，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心求福之道。	Kim quân hầu vị tôn thế trọng, nhi hoài đức giả tiên, úy uy giả chúng, đãi phi tiểu tâm cầu phúc chi đạo.
且鼻者，山也；山高而不危，所以长守贵也。	Thả tị giả, sơn dã; sơn cao nhi bất nguy, sở dĩ trường thủ quý dã.
今青蝇臭恶而集焉。	Kim thanh dăng xú ác nhi tập yên.
位峻者颠，可不惧乎？	Vị tuấn giả điên, khả bất cụ hồ?
愿君侯裒多益寡，非礼勿履：然后三公可至，青蝇可驱也。	Nguyện quân hầu bầu đa ích quả, phi lễ vật lí: nhiên hậu tam công khả chí, thanh dăng khả khu dã.
”邓飏怒曰：“此老生之常谈耳！	"Đặng dương nộ viết: "Thử lão sinh chi thường đàm nhĩ!
”辂曰：“老生者见不生，常谈者见不谈。	" Lộ viết: "Lão sinh giả kiến bất sinh, thường đàm giả kiến bất đàm.
”遂拂袖而去。	" Toại phất tụ nhi khứ.
二人大笑曰：“真狂士也！	Nhị nhân đại tiếu viết: "Chân cuồng sĩ dã!
”辂到家，与舅言之。	" Lộ đáo gia, dữ cữu ngôn chi.
舅大惊曰：“何、邓二人，威权甚重，汝奈何犯之？	Cữu đại kinh viết: "Hà, đặng nhị nhân, uy quyền thậm trọng, nhữ nại hà phạm chi?
”辂曰：“吾与死人语，何所畏耶！	" Lộ viết: "Ngô dữ tử nhân ngữ, hà sở úy tinh sảng yên phù, dung nhược cảo mộc: thử vi quỷ u chi tương.
二人早晚必有杀身之祸，何足畏也！	Nhị nhân tảo vãn tất hữu sát thân chi họa, hà túc úy dã!
”其舅大骂辂为狂子而去。	" Kì cữu đại mạ lộ vi cuồng tử nhi khứ.
却说曹爽尝与何晏、邓飏等畋猎。	Khước thuyết tào sảng thường dữ hà yến, đặng dương đẳng điền liệp.
其弟曹羲谏曰：“兄威权太甚，而好出外游猎，倘为人所算，悔之无及。	Kì đệ tào hi gián viết: "Huynh uy quyền thái thậm, nhi hảo xuất ngoại du liệp, thảng vi nhân sở toán, hối chi vô cập.
”爽叱曰：“兵权在吾手中，何惧之有！	" sảng sất viết: "Binh quyền tại ngô thủ trung, hà cụ chi hữu!
”司农桓范亦谏，不听。	" Ti nông hoàn phạm diệc gián, bất thính. họ?

Paragraph 304
时魏主曹芳，改正始十年为嘉平元年。	Thời ngụy chủ tào phương, cải chánh thủy thập niên vi gia bình nguyên niên.
曹爽一向专权，不知仲达虚实，适魏主除李胜为荆州刺史，即令李胜往辞仲达，就探消息。	Tào sảng nhất hướng chuyên quyền, bất tri trọng đạt hư thật, thích ngụy chủ trừ lý thắng vi kinh châu thứ sử, tức lệnh lý thắng vãng từ trọng đạt, tựu tham tiêu tức.
胜径到太傅府中，早有门吏报入。	Thắng kính đáo thái phó phủ trung, tảo hữu môn lại báo nhập.
司马懿谓二子曰：“此乃曹爽使来探吾病之虚实也。	Tư Mã ý vị nhị tử viết: "Thử nãi tào sảng sử lai tham Bấy giờ Ngụy chủ Tào Phương ngô bệnh chi hư thật dã.
”乃去冠散发，上床拥被而坐，又令二婢扶策，方请李胜入府。	" nãi khứ quan tán phát, thượng sàng ủng bị nhi tọa, hựu lệnh nhị tì phù sách, phương thỉnh lý thắng nhập phủ.
胜至床前拜曰：“一向不见太傅，谁想如此病重。	Thắng chí sàng tiền bái viết: "Nhất hướng bất kiến thái phó, thùy tưởng như thử bệnh trọng.
今天子命某为荆州刺吏，特来拜辞。	Kim thiên tử mệnh mỗ vi kinh châu thứ lại, đặc lai bái từ.
”懿佯答曰：“并州近朔方，好为之备。	" ý dương đáp viết: "Tịnh châu cận sóc phương, hảo vi chi bị.
”胜曰：“除荆州刺史，非并州也。	" thắng viết: "Trừ kinh châu thứ sử, phi tịnh châu dã.
”懿笑曰：“你方从并州来？	" ý tiếu viết: "Nhĩ phương tòng tịnh châu lai?
”胜曰：“汉上荆州耳。	" Thắng viết: "Hán thượng kinh châu nhĩ.
懿大笑曰：“你从荆州来也！	Ý đại tiếu viết: "Nhĩ tòng kinh châu lai dã!
”胜曰：“太傅如何病得这等了？	" Thắng viết: "Thái phó như hà bệnh đắc giá đẳng liễu?
”左右曰：“太傅耳聋。	" Tả hữu viết: "Thái phó nhĩ lung.
”胜曰：“乞纸笔一用。	" thắng viết: "Khất chỉ bút nhất dụng.
”左右取纸笔与胜。	" tả hữu thủ chỉ bút dữ thắng.
胜写毕，呈上，懿看之，笑曰：“吾病的耳聋了。	Thắng tả tất, trình thượng, ý khán chi, tiếu viết: "Ngô bệnh đích nhĩ lung liễu.
此去保重。	Thử khứ bảo trọng.
”言讫，以手指口。	" ngôn cật, dĩ thủ chỉ khẩu.
侍婢进汤，懿将口就之，汤流满襟，乃作哽噎之声曰：“吾今衰老病笃，死在旦夕矣。	Thị tì tiến thang, ý tương khẩu tựu chi, thang lưu mãn khâm, nãi tác ngạnh ế chi thanh viết: "Ngô kim suy lão bệnh đốc, tử tại đán tịch hĩ.
二子不肖，望君教之。	Nhị tử bất tiếu, vọng quân giáo chi.
”司马懿见李胜去了，遂起身谓二子曰：“李胜此去，回报消息，曹爽必不忌我矣。	Quân nhược kiến đại tướng quân, thiên vạn ý kiến lý thắng khứ liễu, toại khởi thân vị nhị tử viết: "Lý thắng thử khứ, hồi báo tiêu tức, tào sảng tất bất kị ngã hĩ.
只待他出城畋猎之时，方可图之。	Chỉ đãi tha xuất thành điền liệp chi thời, phương khả đồ chi.
”不一日，曹爽请魏主曹芳去谒高平陵，祭祀先帝。	" bất nhất nhật, tào sảng thỉnh ngụy chủ tào phương khứ yết cao bình lăng, tế tự tiên đế.
大小官僚，皆随驾出城。	Đại tiểu quan liêu, giai tùy giá xuất thành.
爽引三弟，并心腹人何晏等，及御林军护驾正行，司农桓范叩马谏曰：“主公总典禁兵，不宜兄弟皆出。	Sảng dẫn tam đệ, tịnh tâm phúc nhân hà yến đẳng, cập ngự lâm quân hộ giá chánh hành, ti nông hoàn phạm khấu mã gián viết: "Chúa công tổng điển cấm binh, bất nghi huynh đệ giai xuất.
倘城中有变，如之奈何？	Thảng thành trung hữu biến, như chi nại hà?
”爽以鞭指而叱之曰：“谁敢为变！	" Sảng dĩ tiên chỉ nhi sất chi viết: "Thùy cảm vi biến!
再勿乱言！	Tái vật loạn ngôn!
”当日，司马懿见爽出城，心中大喜，即起旧日手下破敌之人，并家将数十，引二子上马，径来谋杀曹爽。	" Đương nhật, Tư Mã ý kiến sảng xuất thành, tâm trung đại hỉ, tức khởi cựu nhật thủ hạ phá địch chi nhân, tịnh gia tướng sổ thập, dẫn nhị tử thượng mã, kính lai mưu sát tào sảng.
正是：闭户忽然有起色，驱兵自此逞雄风。	Chánh thị: bế hộ hốt nhiên hữu khởi sắc, khu binh tự thử sính hùng phong.
未知曹爽性命如何，且看下文分解。	Vị tri tào sảng tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải đỡ hai con cho ta, thì may lắm.
第一百七回魏主政归司马氏姜维兵败牛头山	Lý Thắng cáo từ Trọng Đạt về ra mắt Tào Sảng, thuật hết cả tình hình như Đệ nhất bách thất hồi ngụy chủ chánh quy Tư Mã thị khương duy binh bại ngưu đầu sơn

Paragraph 305
却说司马懿闻曹爽同弟曹羲、曹训、曹彦并心腹何晏，邓飏、丁谧、毕轨、李胜等及御林军，随魏主曹芳，出城谒明帝墓，就去畋猎。	Khước thuyết Tư Mã ý văn tào sảng đồng đệ tào hi, tào huấn, tào ngạn tịnh tâm phúc hà yến, đặng dương, đinh mật, tất quỹ, lý thắng đẳng cập ngự lâm quân, tùy ngụy chủ tào phương, xuất thành yết minh đế mộ, tựu khứ điền liệp.
懿大喜，即到省中，令司徒高柔，假以节钺行大将军事，先据曹爽营；又令太仆王观行中领军事，据曹羲营。	Ý đại hỉ, tức đáo tỉnh trung, lệnh Tư Đồ cao nhu, giả dĩ tiết việt hành đại tướng quân sự, tiên cư tào sảng doanh; hựu lệnh thái phó vương quan hành trung lĩnh quân sự, cư tào hi doanh.
懿引旧官入后宫奏郭太后，言爽背先帝托孤之恩，奸邪乱国，其罪当废。	Ý dẫn cựu quan nhập hậu cung tấu quách thái hậu, ngôn sảng bối tiên đế thác cô chi ân, gian tà loạn quốc, kì tội đương phế.
郭太后大惊曰：“天子在外，如之奈何？	Quách thái hậu đại kinh viết: "Thiên tử tại ngoại, như chi nại hà?
”懿曰：“臣有奏天子之表，诛奸臣之计。	" Ý viết: "Thần hữu tấu thiên tử chi biểu, tru gian thần chi kế.
太后勿忧。	Thái hậu vật ưu.
”太后惧怕，只得从之。	" Thái hậu cụ phạ, chỉ đắc tòng chi.
懿急令太尉蒋济、尚书令司马孚，一同写表，遣黄门赍出城外，径至帝前申奏。	Ý cấp lệnh thái úy tương tể, thượng thư lệnh Tư Mã phu, nhất đồng tả biểu, khiển hoàng môn tê xuất thành ngoại, kính chí đế tiền thân tấu.
其妻刘氏急出厅前，唤守府官问曰：“今主公在外，仲达起兵何意？	Ý tự dẫn đại quân cấp xuất thính tiền, hoán thủ phủ quan vấn viết: "Kim chúa công tại ngoại, trọng đạt khởi binh hà ý?
”守门将潘举曰：“夫人勿惊，我去问来。	" Thủ môn tương phan cử viết: "Phu nhân vật kinh, ngã khứ vấn lai.
”乃引弓弩手数十人，登门楼望之。	" Nãi dẫn cung nỗ thủ sổ thập nhân, đăng môn lâu vọng chi.
正见司马懿引兵过府前，举令人乱箭射下，懿不得过。	Chánh kiến Tư Mã ý dẫn binh quá phủ tiền, cử lệnh nhân loạn tiễn xạ hạ, ý bất đắc quá.
偏将孙谦在后止之曰：“太傅为国家大事，休得放箭。	Thiên tương tôn khiêm tại hậu chỉ chi viết: "Thái phó vi quốc gia đại sự, hưu đắc phóng tiễn.
”连止三次，举方不射。	" Liên chỉ tam thứ, cử phương bất xạ.
司马昭护父司马懿而过，引兵出城屯于洛河，守住浮桥。	Tư Mã chiêu hộ phụ Tư Mã ý nhi quá, dẫn binh xuất thành truân vu lạc hà, thủ trụ phù kiều. hỏi xem sao.

Paragraph 306
且说曹爽手下司马鲁芝，见城中事变，来与参军辛敞商议曰：“今仲达如此变乱，将如之何？	Thả thuyết tào sảng thủ hạ Tư Mã lỗ chi, kiến thành trung sự biến, lai dữ tham quân tân sưởng thương nghị viết: "Kim trọng đạt như thử biến loạn, tương như chi hà?
”敞曰：“可引本部兵出城去见天子。	" Sưởng viết: "Khả dẫn bổn bộ binh xuất thành khứ kiến thiên tử.
”芝然其言。	" Chi nhiên kì ngôn.
敞急入后堂。	Sưởng cấp nhập hậu đường.
其姊辛宪英见之，问曰：“汝有何事，慌速如此？	Kì tỉ tân hiến anh kiến chi, vấn viết: "Nhữ hữu hà sự, hoảng tốc như thử?
”敞告曰：“天子在外，太傅闭了城门，必将谋逆。	" Sưởng cáo viết: "Thiên tử tại ngoại, thái phó bế liễu thành môn, tất tương mưu nghịch.
宪英曰：“司马公未必谋逆，特欲杀曹将军耳。	Hiến anh viết: "Tư Mã công vị tất mưu nghịch, đặc dục sát tào tướng quân nhĩ.
”敞惊曰：“此事未知如何？	" Sưởng kinh viết: "Thử sự vị tri như hà?
”宪英曰：“曹将军非司马公之对手，必然败矣。	" Hiến anh viết: "Tào tướng quân phi Tư Mã công chi đối thủ, tất nhiên bại hĩ.
”敞曰：“今鲁司马教我同去，未知可去否？	" Sưởng viết: "Kim lỗ Tư Mã giáo ngã đồng khứ, vị tri khả khứ phủ?
”宪英曰：“职守，人之大义也。	" Hiến anh viết: "Chức thủ, nhân chi đại nghĩa dã.
凡人在难，犹或恤之；执鞭而弃其事，不祥莫大焉。	Phàm nhân tại nan, do hoặc tuất chi; chấp tiên nhi khí kì sự, bất tường mạc đại yên.
”敞从其言，乃与鲁芝引数十骑，斩关夺门而出。	" Sưởng tòng kì ngôn, nãi dữ lỗ chi dẫn sổ thập kỵ, trảm quan đoạt môn nhi xuất.
人报知司马懿。	Nhân báo tri Tư Mã ý.
懿恐桓范亦走，急令人召之。	Ý khủng hoàn phạm diệc tẩu, cấp lệnh nhân triệu chi.
范与其子商议。	Phạm dữ kì tử thương nghị.
其子曰：“车驾在外，不如南出。	Kì tử viết: "Xa giá tại ngoại, bất như nam xuất.
”范从其言，乃上马至平昌门，城门已闭，把门将乃桓范旧吏司蕃也。	" Phạm tòng kì ngôn, nãi thượng mã chí bình xương môn, thành môn dĩ bế, bả môn tương nãi hoàn phạm cựu lại ti phiền dã.
范袖中取出一竹版曰：“太后有诏，可即开门。	Phạm tụ trung thủ xuất nhất trúc bản viết: "Thái hậu hữu chiếu, khả tức khai môn.
”司蕃曰：“请诏验之。	" Ti phiền viết: "Thỉnh chiếu nghiệm chi.
”范叱曰：“汝是吾故吏，何敢如此！	" Phạm sất viết: "Nhữ thị ngô cố lại, hà cảm như thử!
”蕃只得开门放出。	" Phiền chỉ đắc khai môn phóng xuất.
范出的城外，唤司蕃曰：“太傅造反，汝可速随我去。	Phạm xuất đích thành ngoại, hoán ti phiền viết: "Thái phó tạo phản, nhữ khả tốc tùy ngã khứ.
”蕃大惊，追之不及。	" Phiền đại kinh, truy chi bất cập.
”懿乃召许允、陈泰曰：“汝去见曹爽，说太傅别无他事，只是削汝兄弟兵权而已。	Nhân báo viết: "Nhữ khứ kiến tào sảng, thuyết thái phó biệt vô tha sự, chỉ thị tước nhữ huynh đệ binh quyền nhi dĩ.
”许、陈二人去了。	" Hứa, trần nhị nhân khứ liễu.
又召殿中校尉尹大目至；令蒋济作书，与目持去见爽。	Hựu triệu điện trung giáo úy duẫn đại mục chí; lệnh tương tể tác thư, dữ mục trì khứ kiến sảng.
懿分付曰：“汝与爽厚，可领此任。	Ý phân phó viết: "Nhữ dữ sảng hậu, khả lĩnh thử nhâm.
汝见爽，说吾与蒋济指洛水为誓，只因兵权之事，别无他意。	Nhữ kiến sảng, thuyết ngô dữ tương tể chỉ lạc thủy vi thệ, chỉ nhân binh quyền chi sự, biệt vô tha ý.
”尹大目依令而去。	" Duẫn đại mục y lệnh nhi khứ.
却说曹爽正飞鹰走犬之际，忽报城内有变，太傅有表。	Khước thuyết tào sảng chánh phi ưng tẩu khuyển chi tế, hốt báo thành nội hữu biến, thái phó hữu biểu.
爽大惊，几乎落马。	Sảng đại kinh, kỉ hồ lạc mã.
黄门官捧表跪于天子之前。	Hoàng môn quan phủng biểu quỵ vu thiên tử chi tiền.
爽接表拆封，令近臣读之。	Sảng tiếp biểu sách phong, lệnh cận thần độc chi.
表略曰：“征西大都督、太傅臣司马懿，诚惶诚恐，顿首谨表：臣昔从辽东还，先帝诏陛下与秦王及臣等，升御床，把臣臂，深以后事为念。	Biểu lược viết: "Chinh tây đại đô đốc, thái phó thần Tư Mã ý, thành hoàng thành khủng, đốn thủ cẩn biểu: thần tích tòng liêu đông hoàn, tiên đế chiếu bệ hạ dữ tần vương cập thần đẳng, thăng ngự sàng, bả thần tí, thâm dĩ hậu sự vi niệm.
今大将军曹爽，背弃顾命，败乱国典；内则僭拟，外专威权；以黄门张当为都监，专共交关；看察至尊，候伺神器；离间二宫，伤害骨肉；	Kim đại tướng quân tào sảng, bối khí cố mệnh, bại loạn quốc điển; nội tắc tiếm nghĩ, ngoại chuyên uy quyền; dĩ hoàng môn trương đương vi đô giam, chuyên cộng giao quan; khán sát chí tôn, hậu tý thần khí; li gian nhị cung, thương hại cốt nhục; thiên hạ chúc thần chi bổn ý dã.
臣虽朽迈，敢忘往言？	Thần tuy hủ mại, cảm vong vãng ngôn?
太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫。	Thái úy thần tể, thượng thư lệnh thần phu đẳng, giai dĩ sảng vi hữu vô quân chi tâm, huynh đệ bất nghi điển binh túc vệ.
奏永宁宫，皇太后令敕臣如奏施行。	Tấu vĩnh ninh cung, hoàng thái hậu lệnh sắc thần như tấu thi hành.
臣辄敕主者及黄门令，罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。	Thần triếp sắc chủ giả cập hoàng môn lệnh, bãi sảng, hi, huấn lại binh, dĩ hầu tựu đệ, bất đắc đậu lưu, dĩ kê xa giá; cảm hữu kê lưu, tiện dĩ quân pháp tòng sự.
臣辄力疾将兵，屯于洛水浮桥，伺察非常。	Thần triếp lực tật tương binh, truân vu lạc thủy phù kiều, tý sát phi thường.
谨此上闻，伏于圣听。	Cẩn thử thượng văn, phục vu thánh thính.
”魏主曹芳听毕，乃唤曹爽曰：“太傅之言若此，卿如何裁处？	"Ngụy chủ tào phương thính tất, nãi hoán tào sảng viết: "Thái phó chi ngôn nhược thử, khanh như hà tài xử?
”爽手足失措，回顾二弟曰：“为之奈何？	" Sảng thủ túc thất thố, hồi cố nhị đệ viết: "Vi chi nại hà?
”羲曰：“劣弟亦曾谏兄，兄执迷不听，致有今日。	" Hi viết: "Liệt đệ diệc tằng gián huynh, huynh chấp mê bất thính, trí hữu kim nhật.
司马懿谲诈无比，孔明尚不能胜，况我兄弟乎？	Tư Mã ý quyệt trá vô bỉ, khổng minh thượng bất năng thắng, huống ngã huynh đệ hồ?
不如自缚见之，以免一死。	Bất như tự phược kiến chi, dĩ miễn nhất tử.
”言未毕，参军辛敞、司马鲁芝到。	" Ngôn vị tất, tham quân tân sưởng, Tư Mã lỗ chi đáo.
爽问之。	Sảng vấn chi.
二人告曰：“城中把得铁桶相似，太傅引兵屯于洛水浮桥，势将不可复归。	Nhị nhân cáo viết: "Thành trung bả đắc thiết dũng tương tự, thái phó dẫn binh truân vu lạc thủy phù kiều, thế tương bất khả phục quy.
宜早定大计。	Nghi tảo định đại kế.
”正言间，司农桓范骤马而至，谓爽曰：“太傅已变，将军何不请天子幸许都，调外兵以讨司马懿耶？	" Chánh ngôn phó dĩ biến, tướng quân hà bất thỉnh thiên tử hạnh hứa đô, điều ngoại binh dĩ thảo Tư Mã ý da?
”爽曰：“吾等全家皆在城中，岂可投他处求援？	" Sảng viết: "Ngô đẳng toàn gia giai tại thành trung, khởi khả đầu tha xử cầu viện?
”范曰：“匹夫临难，尚欲望活！	" Phạm viết: "Thất phu lâm nan, thượng dục vọng hoạt!
今主公身随天子，号令天下，谁敢不应？	Kim chúa công thân tùy thiên tử, hiệu lệnh thiên hạ, thùy cảm bất ứng?
岂可自投死地乎？	Khởi khả tự đầu tử địa hồ?
”爽闻言不决，惟流涕而已。	" Sảng văn ngôn bất quyết, duy lưu thế nhi dĩ.
范又曰：“此去许都，不过中宿。	Phạm hựu viết: "Thử khứ hứa đô, bất quá trung túc.
城中粮草，足支数载。	Thành trung lương thảo, túc chi sổ tái.
今主公别营兵马，近在阙南，呼之即至。	Kim chúa công biệt doanh binh mã, cận tại khuyết nam, hô chi tức chí.
大司马之印，某将在此。	Đại Tư Mã chi ấn, mỗ tương tại thử.
主公可急行，迟则休矣！	Chúa công khả cấp hành, trì tắc hưu hĩ!
”爽曰：“多官勿太催逼，待吾细细思之。	" Sảng viết: "Đa quan vật thái thôi bức, đãi ngô tế tế tư chi.
”少顷，侍中许允、尚书陈泰至。	" Thiểu khoảnh, thị trung hứa duẫn, thượng thư trần thái chí.
二人告曰：“太傅只为将军权重，不过要削去兵权，别无他意。	Nhị nhân cáo viết: "Thái phó chỉ vi tướng quân quyền trọng, bất quá yếu tước khứ binh quyền, biệt vô tha ý.
将军可早归城中。	Tướng quân khả tảo quy thành trung.
”爽默然不语。	" Sảng mặc nhiên bất ngữ.
又只见殿中校尉尹大目到。	Hựu chỉ kiến điện trung giáo úy duẫn đại mục đáo.
目曰：“太傅指洛水为誓，并无他意。	Mục viết: "Thái phó chỉ lạc thủy vi thệ, tịnh vô tha ý.
有蒋太尉书在此。	Hữu tương thái úy thư tại thử.
将军可削去兵权，早归相府。	Tướng quân khả tước khứ binh quyền, tảo quy tương phủ.
”是夜，曹爽意不能决，乃拔剑在手，嗟叹寻思；自黄昏直流泪到晓，终是狐疑不定。	" Sảng tín vi dạ, tào sảng ý bất năng quyết, nãi bạt kiếm tại thủ, ta thán tầm tư; tự hoàng hôn trực lưu lệ đáo hiểu, chung thị hồ nghi bất định.
桓范入帐催之曰：“主公思虑一昼夜，何尚不能决？	Hoàn phạm nhập trướng thôi chi viết: "Chúa công tư lự nhất trú dạ, hà thượng bất năng quyết?
”爽掷剑而叹曰：“我不起兵，情愿弃官，但为富家翁足矣！	" Sảng trịch kiếm nhi thán viết: "Ngã bất khởi binh, tình nguyện khí quan, đãn vi phú gia ông túc hĩ!
”范大哭，出帐曰：“曹子丹以智谋自矜！	" Phạm đại khốc, xuất trướng viết: "Tào tử đan dĩ trí mưu tự căng!
今兄弟三人，真豚犊耳！	Kim huynh đệ tam nhân, chân đồn độc nhĩ!
”痛哭不已。	" Thống khốc bất dĩ. ngắn thở dài cho đến sáng, lúc nào cũng nước mắt chạy vòng quanh mà vẫn hồ nghi không biết nghĩ ra sao.

Paragraph 307
许允、陈泰令爽先纳印绶与司马懿。	Hứa duẫn, trần thái lệnh sảng tiên nạp ấn thụ dữ Tư Mã ý.
爽令将印送去，主簿杨综扯住印绶而哭曰：“主公今日舍兵权自缚去降，不免东市受戮也！	Sảng lệnh tương ấn tống khứ, chủ bộ dương tống xả trụ ấn thụ nhi khốc viết: "Chúa công kim nhật xá binh quyền tự phược khứ hàng, bất miễn đông thị thụ lục dã!
”爽曰：“太傅必不失信于我。	" Sảng viết: "Thái phó tất bất thất tín vu ngã.
”于是曹爽将印绶与许、陈二人，先赍与司马懿。	" Vu thị tào sảng tương ấn thụ dữ hứa, trần nhị nhân, tiên tê dữ Tư Mã ý.
众军见无将印，尽皆四散。	Chúng quân kiến vô tương ấn, tẫn giai tứ tán.
爽手下只有数骑官僚。	Sảng thủ hạ chỉ hữu sổ kỵ quan liêu.
到浮桥时，懿传令，教曹爽兄弟三人，且回私宅；余皆发监，听候敕旨。	Đáo phù kiều thời, ý truyền lệnh, giáo tào sảng huynh đệ tam nhân, thả hồi tư trạch; dư giai phát giam, thính hậu sắc chỉ.
爽等入城时，并无一人侍从。	Sảng đẳng nhập thành thời, tịnh vô nhất nhân thị tòng.
桓范至浮桥边，懿在马上以鞭指之曰：“桓大夫何故如此？	Hoàn phạm chí phù kiều biên, ý tại mã thượng dĩ tiên chỉ chi viết: "Hoàn đại phu hà cố như thử?
”范低头不语，入城而去。	" Phạm đê đầu bất ngữ, nhập thành nhi khứ.
于是司马懿请驾拔营入洛阳。	Vu thị Tư Mã ý thỉnh giá bạt doanh nhập lạc dương.
曹爽兄弟三人回家之后，懿用大锁锁门，令居民八百人围守其宅。	Tào sảng huynh đệ tam nhân hồi gia chi hậu, ý dụng đại tỏa tỏa môn, lệnh cư dân bát bách nhân vi thủ kì trạch.
曹爽心中忧闷。	Tào sảng tâm trung ưu muộn.
羲谓爽曰：“今家中乏粮，兄可作书与太傅借粮。	Hi vị sảng viết: "Kim gia trung phạp lương, huynh khả tác thư dữ thái phó tá lương.
如肯以粮借我，必无相害之心。	Như khẳng dĩ lương tá ngã, tất vô tương hại chi tâm.
”爽乃作书令人持去。	" Sảng nãi tác thư lệnh nhân trì khứ.
司马懿览毕，遂遣人送粮一百斛，运至曹爽府内。	Tư Mã ý lãm tất, toại khiển nhân tống lương nhất bách hộc, vận chí tào sảng phủ nội.
爽大喜曰：“司马公本无害我之心也！	Sảng đại hỉ viết: "Tư Mã công bổn vô hại ngã chi tâm dã!
”遂不以为忧。	" Toại bất dĩ vi ưu.
原来司马懿先将黄门张当捉下狱中问罪。	Nguyên lai Tư Mã ý tiên tương hoàng môn trương đương tróc hạ ngục trung vấn tội.
当曰：“非我一人，更有何晏、邓飏、李胜、毕轨，丁谧等五人，同谋篡逆。	Đương viết: "Phi quỹ, đinh mật đẳng ngũ nhân, đồng mưu soán nghịch.
”懿取了张当供词，却捉何晏等勘问明白：皆称三月间欲反。	" Ý thủ liễu trương đương cung từ, khước tróc hà yến đẳng khám vấn minh bạch: giai xưng tam nguyệt gian dục phản.
懿用长枷钉了。	Ý dụng trường gia đinh liễu.
城门守将司蕃告称：“桓范矫诏出城，口称太傅谋反。	Thành môn thủ tướng ti phiền cáo xưng: "Hoàn phạm kiểu chiếu xuất thành, khẩu xưng thái phó mưu phản.
”懿曰：“诬人反情，抵罪反坐。	" Ý viết: "Vu nhân phản tình, để tội phản tọa.
”亦将桓范等皆下狱，然后押曹爽兄弟三人并一干人犯，皆斩于市曹，灭其三族；其家产财物，尽抄入库。	" Diệc tương hoàn phạm đẳng giai hạ ngục, nhiên hậu áp tào sảng huynh đệ tam nhân tịnh nhất can nhân phạm, giai trảm vu thị tào, diệt kì tam tộc; kì gia sản tài vật, tẫn sao nhập khố. phản.

Paragraph 308
时有曹爽从弟文叔之妻，乃夏侯令女也：早寡而无子，其父欲改嫁之，女截耳自誓。	Thời hữu tào sảng tòng đệ văn thúc chi thê, nãi hạ hầu lệnh nữ dã: tảo quả nhi vô tử, kì phụ dục cải giá chi, nữ tiệt nhĩ tự thệ.
及爽被诛，其父复将嫁之，女又断去其鼻。	Cập sảng bị tru, kì phụ phục tương giá chi, nữ hựu đoạn khứ kì tị.
其家惊惶，谓之曰：“人生世间，如轻尘栖弱草，何至自苦如此？	Kì gia kinh hoàng, vị chi viết: "Nhân sinh thế gian, như khinh trần tê nhược thảo, hà chí tự khổ như thử?
且夫家又被司马氏诛戮已尽，守此欲谁为哉？	Thả phu gia hựu bị Tư Mã thị tru lục dĩ tẫn, thủ thử dục thùy vi tai?
”女泣曰：“吾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。	" Nữ khấp viết: "Ngô văn nhân giả bất dĩ thịnh suy cải tiết, nghĩa giả bất dĩ tồn vong dịch tâm.
曹氏盛时，尚欲保终；	Tào thị thịnh thời, thượng dục bảo chung; ngô khởi vi hồ!
”懿闻而贤之，听使乞子以养，为曹氏后。	" Ý văn nhi hiền chi, thính sử khất tử dĩ dưỡng, vi tào thị hậu.
后人有诗曰：“弱草微尘尽达观，夏侯有女义如山。	Hậu nhân hữu thi viết: "Nhược thảo vi trần tẫn đạt quan, hạ hầu hữu nữ nghĩa như sơn.
丈夫不及裙钗节，自顾须眉亦汗颜。	Trượng phu bất cập quần sai tiết, tự cố tu mi diệc hãn nhan.
”却说司马懿斩了曹爽，太尉蒋济曰：“尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不与，皆不可纵。	" Khước thuyết Tư Mã ý trảm liễu tào sảng, thái úy tương tể viết: "Thượng hữu lỗ chi, tân sưởng trảm quan đoạt môn nhi xuất, dương tống đoạt ấn bất dữ, giai bất khả túng.
”懿曰：“彼各为其主，乃义人也。	" Ý viết: "Bỉ các vi kì chủ, nãi nghĩa nhân dã.
”遂复各人旧职。	" Toại phục các nhân cựu chức.
辛敞叹曰：“吾若不问于姊，失大义矣！	Tân sưởng thán viết: "Ngô nhược bất vấn vu tỉ, thất đại nghĩa hĩ!
”后人有诗赞辛宪英曰：“为臣食禄当思报，事主临危合尽忠。	" Hậu nhân hữu thi tán tân hiến anh viết: "Vi thần thực lộc đương tư báo, sự chủ lâm nguy hợp tẫn trung.
辛氏宪英曾劝弟，故令千载颂高风。	Tân thị hiến anh tằng khuyến đệ, cố lệnh thiên tái tụng cao phong.
”	Đó là hành vi

Paragraph 309
司马懿饶了辛敞等，仍出榜晓谕：但有曹爽门下一应人等，尽皆免死；有官者照旧复职。	Tư Mã ý nhiêu liễu tân sưởng đẳng, nhưng xuất bảng hiểu dụ: đãn hữu tào sảng môn hạ nhất ứng nhân đẳng, tẫn giai miễn tử; hữu quan giả chiếu cựu phục chức.
军民各守家业，内外安堵。	Quân dân các thủ gia nghiệp, nội ngoại an đổ.
何、邓二人死于非命，果应管辂之言。	Hà, đặng nhị nhân tử vu phi mệnh, quả ứng quản lộ chi ngôn.
后人有诗赞管辂曰：“传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。	Hậu Tư Mã Ý tha cho bọn Tân Tệ, rồi nhân hữu thi tán quản lộ viết: "Truyền đắc thánh hiền chân diệu quyết, bình nguyên quản lộ tương thông thần.
鬼幽鬼躁分何邓，未丧先知是死人。	Quỷ u quỷ táo phân hà đặng, vị tang tiên tri thị tử nhân.
”却说魏主曹芳封司马懿为丞相，加九锡。	" Khước thuyết ngụy chủ tào phương phong Tư Mã ý vi thừa tướng, gia cửu tích.
懿固辞不肯受。	Ý cố từ bất khẳng thụ.
芳不准，令父子三人同领国事。	Phương bất chuẩn, lệnh phụ tử tam nhân đồng lĩnh quốc sự.
懿忽然想起：“曹爽全家虽诛，尚有夏侯玄守备雍州等处，系爽亲族，倘骤然作乱，如何提备？	Ý hốt nhiên tưởng khởi: "Tào sảng toàn gia tuy tru, thượng hữu hạ hầu huyền thủ bị ung châu đẳng xử, hệ sảng thân tộc, thảng sậu nhiên tác loạn, như hà đề bị?
必当处置。	Tất đương xử trí.
”即下诏遣使往雍州，取征西将军夏侯玄赴洛阳议事。	" Tức hạ chiếu khiển sử vãng ung châu, thủ chinh tây tướng quân hạ hầu huyền phó lạc dương nghị sự.
玄叔夏侯霸听知大惊，便引本部三千兵造反。	Huyền thúc hạ hầu bá thính tri đại kinh, tiện dẫn bổn bộ tam thiên binh tạo phản.
有镇守雍州刺史郭淮，听知夏侯霸反，即率本部兵来，与夏侯霸交战。	Hữu trấn thủ ung châu thứ sử quách hoài, thính tri hạ hầu bá phản, tức suất bổn bộ binh lai, dữ hạ hầu bá giao chiến.
淮出马大骂曰：“汝既是大魏皇族，天子又不曾亏汝，何故背反？	Hoài xuất mã đại mạ viết: "Nhữ kí thị đại ngụy hoàng tộc, thiên tử hựu bất tằng khuy nhữ, hà cố bối phản?
”霸亦骂曰：“吾祖父于国家多建勤劳，今司马懿何等匹夫，灭吾兄曹爽宗族，又来取我，早晚必思篡位。	" Bá diệc mạ viết: "Ngô tổ phụ vu quốc gia đa kiến cần lao, kim Tư Mã ý hà đẳng thất phu, diệt ngô huynh tào sảng tông tộc, hựu lai thủ ngã, tảo vãn tất tư soán vị.
吾仗义讨贼，何反之有？	Ngô trượng nghĩa thảo tặc, hà phản chi hữu?
”淮大怒，挺枪骤马，直取夏侯霸。霸挥刀纵马来迎。	" Hoài đại nộ, lai nghênh.
战不十合，淮败走，霸随后赶来。	Chiến bất thập hợp, hoài bại tẩu, bá tùy hậu cản lai.
忽听的后军呐喊，霸急回马时，陈泰引兵杀来。	Hốt thính đích hậu quân nột hảm, bá cấp hồi mã thời, trần thái dẫn binh sát lai.
郭淮复回，两路夹攻。	Quách hoài phục hồi, lưỡng lộ giáp công.
霸大败而走，折兵大半；寻思无计，遂投汉中来降后主。	Bá đại bại nhi tẩu, chiết binh đại bán; tầm tư vô kế, toại đầu hán trung lai hàng hậu chủ. quân nổi reo.

Paragraph 310
有人报与姜维，维心不信，令人体访得实，方教入城。	Hữu nhân báo dữ khương duy, duy tâm bất tín, lệnh nhân thể phóng đắc thật, phương giáo nhập thành.
霸拜见毕，哭告前事。	Bá bái kiến tất, khốc cáo tiền sự.
维曰：“昔微子去周，成万古之名：公能匡扶汉室，无愧古人也。	Duy viết: "Tích vi tử khứ chu, thành vạn cổ chi danh: công năng khuông phù hán thất, vô quý cổ nhân dã.
”遂设宴相待。	"Toại thiết yến tương đãi.
维就席问曰：“今司马懿父子掌握重权，有窥我国之志否？	Duy tựu tịch vấn viết: "Kim Tư Mã ý phụ tử chưởng ác trọng quyền, hữu khuy ngã quốc chi chí phủ?
”霸曰：“老贼方图谋逆，未暇及外。	" Bá viết: "Lão tặc phương đồ mưu nghịch, vị hạ cập ngoại.
但魏国新有二人，正在妙龄之际，若使领兵马，实吴、蜀之大患也。	Đãn ngụy quốc tân hữu nhị nhân, chánh tại diệu linh chi tế, nhược sử lĩnh binh mã, thật ngô, thục chi đại hoạn dã.
”维问：“二人是谁？	" Duy vấn: "Nhị nhân thị thùy?
”霸告曰：“一人现为秘书郎，乃颍川长社人，姓钟，名会，字士季，太傅钟繇之子，幼有胆智。	" Bá cáo viết: "Nhất nhân hiện vi bí thư lang, nãi toánh xuyên trường xã nhân, tính chung, danh hội, tự sĩ quý, thái phó chung diêu chi tử, ấu hữu đảm trí.
繇尝率二子见文帝，会时年七岁，其兄毓年八岁。	Diêu thường suất nhị tuế.
毓见帝惶惧，汗流满面。	Dục kiến đế hoàng cụ, hãn lưu mãn diện.
帝问毓曰：卿何以汗？	Đế vấn dục viết: khanh hà dĩ hãn?
毓对曰：战战惶惶，汗出如浆。	Dục đối viết: chiến chiến hoàng hoàng, hãn xuất như tương.
帝问会曰：“卿何以不汗？	Đế vấn hội viết: "Khanh hà dĩ bất hãn?
会对曰：战战栗栗，汗不敢出。	Hội đối viết: chiến chiến lật lật, hãn bất cảm xuất.
帝独奇之。	Đế độc kì chi.
及稍长，喜读兵书，深明韬略；司马懿与蒋济皆奇其才。	Cập sảo trường, hỉ độc binh thư, thâm minh thao lược; Tư Mã ý dữ tương tể giai kì kì tài.
一人现为掾吏，乃义阳人也，姓邓，名艾，字士载，幼年失父，素有大志，但见高山大泽，辄窥度指画，何处可以屯兵，何处可以积粮，何处可以埋伏。	Nhất nhân hiện vi duyện lại, nãi nghĩa dương nhân dã, tính đặng, danh ngải, tự sĩ tái, ấu niên thất phụ, tố hữu đại chí, đãn kiến cao sơn đại trạch, triếp khuy độ chỉ họa, hà xứ khả dĩ truân binh, hà xứ khả dĩ tích lương, hà xứ khả dĩ mai phục.
人皆笑之，独司马懿奇其才，遂令参赞军机。	Nhân giai tiếu chi, độc Tư Mã ý kì kì tài, toại lệnh tham tán quân cơ.
艾为人口吃，每奏事必称艾艾。	Ngải vi nhân khẩu cật, mỗi tấu sự tất xưng ngải ngải.
懿戏谓曰：卿称艾艾，当有几艾？	Ý hí vị viết: khanh xưng ngải ngải, đương hữu kỉ ngải?
艾应声曰：凤兮凤兮，故是一凤。	Ngải ứng thanh viết: phượng hề phượng hề, cố thị nhất phượng.
其资性敏捷，大抵如此。	Kì tư tính mẫn tiệp, đại để như thử.
此二人深可畏也。	Thử nhị nhân thâm khả úy dã.
”维笑曰：“量此孺子，何足道哉！	"Duy tiếu viết: "Lượng thử nhụ tử, hà túc đạo tai!
”	Dục bấy giờ mười tám tuổi, thấy

Paragraph 311
于是姜维引夏侯霸至成都，入见后主。	Vu thị khương duy dẫn hạ hầu Khương Duy bèn dẫn Hạ Hầu Bá bá chí thành đô, nhập kiến hậu chủ.
维奏曰：“司马懿谋杀曹爽，又来赚夏侯霸，霸因此投降。	Duy tấu viết: "Tư Mã ý mưu sát tào sảng, hựu lai trám hạ hầu bá, bá nhân thử đầu hàng.
目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，魏国将危。	Mục kim Tư Mã ý phụ tử chuyên quyền, tào phương nọa nhược, ngụy quốc tương nguy.
臣在汉中有年，兵精粮足；臣愿领王师，即以霸为向导官，克服中原，重兴汉室：以报陛下之恩，以终丞相之志。	Thần tại hán trung hữu niên, binh tinh lương túc; thần nguyện lĩnh vương sư, tức dĩ bá vi hướng đạo quan, khắc phục trung nguyên, trọng hưng hán thất: dĩ báo bệ hạ chi ân, dĩ chung thừa tướng chi chí.
”尚书令费祎谏曰：“近者，蒋琬、董允皆相继而亡，内治无人。	"Thượng thư lệnh phí y gián viết: "Cận giả, tương uyển, đổng duẫn giai tương kế nhi vong, nội trì vô nhân.
伯约只宜待时，不宜轻动。	Bá ước chỉ nghi đãi thời, bất nghi khinh động.
”维曰：“不然。	" Duy viết: "Bất nhiên.
人生如白驹过隙，似此迁延岁月，何日恢复中原乎？	Nhân sinh như bạch câu quá khích, tự thử thiên duyên tuế nguyệt, hà nhật khôi phục trung nguyên hồ?
”祎又曰：“孙子云：知彼知己，百战百胜。	" Y hựu viết: "Tôn tử vân: tri bỉ tri kỷ, bách chiến bách thắng.
我等皆不如丞相远甚，丞相尚不能恢复中原，何况我等？	Ngã đẳng giai bất như thừa tướng viễn thậm, thừa tướng thượng bất năng khôi phục trung nguyên, hà huống ngã đẳng?
”维曰：“吾久居陇上，深知羌人之心；今若结羌人为援，虽未能克复中原，自陇而西，可断而有也。	"Duy viết: "Ngô cửu cư lũng thượng, thâm tri khương nhân chi tâm; kim nhược kết khương nhân vi viên, tuy vị năng khắc phục trung nguyên, tự lũng nhi tây, khả đoạn nhi hữu dã.
”后主曰：“卿既欲伐魏，可尽忠竭力，勿堕锐气，以负朕命。”于是姜维领敕辞朝，同夏侯霸径到汉中，计议起兵。	" Hậu chủ viết: "Khanh kí dục phạt ngụy, khả tẫn trung kiệt lực, vật đọa nhuệ đồng hạ hầu bá kính đáo hán trung, kế nghị khởi binh.
维曰：“可先遣使去羌人处通盟，然后出西平，近雍州。	Duy viết: "Khả tiên khiển sử khứ khương nhân xử thông minh, nhiên hậu xuất tây bình, cận ung châu.
先筑二城于麴山之下，令兵守之，以为掎角之势。	Tiên trúc nhị thành vu khúc sơn chi hạ, lệnh binh thủ chi, dĩ vi kỉ giác chi thế.
我等尽发粮草于川口，依丞相旧制，次第进兵。	Ngã đẳng tẫn phát lương thảo vu xuyên khẩu, y thừa tướng cựu chế, thứ đệ tiến binh.
”	" Khúc Sơn, để làm thế ỷ giốc.

Paragraph 312
是年秋八月，先差蜀将句安、李歆同引一万五千兵，往麴山前连筑二城：句安守东城，李歆守西城。	Thị niên thu bát nguyệt, tiên sai thục tương cú an, lý hâm đồng dẫn nhất vạn ngũ thiên binh, vãng khúc sơn tiền liên trúc nhị thành: cú an thủ đông thành, lý hâm thủ tây thành.
早有细作报与雍州刺史郭淮。	Tảo hữu tế tác báo dữ ung châu thứ sử quách hoài.
淮一面申报洛阳，一面遣副将陈泰引兵五万，来与蜀兵交战。	Hoài nhất diện thân báo lạc dương, nhất diện khiển phó tướng trần thái dẫn binh ngũ vạn, lai dữ thục binh giao chiến.
句安、李歆各引一军出迎；因兵少不能抵敌，退入城中。	Cú an, lý hâm các dẫn nhất quân xuất nghênh; nhân binh thiểu bất năng để địch, thối nhập thành trung.
泰令兵四面围住攻打，又以兵断其汉中粮道。	Thái lệnh binh tứ diện vi trụ công đả, hựu dĩ binh đoạn kì hán trung lương đạo.
句安、李歆城中粮缺。	Cú an, lý hâm thành trung lương khuyết.
郭淮自引兵亦到，看了地势，忻然而喜；回到寨中，乃与陈泰计议曰：“此城山势高阜，必然水少，须出城取水；若断其上流，蜀兵皆渴死矣。	Quách hoài tự dẫn binh diệc đáo, khán liễu địa thế, hãn nhiên nhi hỉ; hồi đáo trại trung, nãi dữ trần thái kế nghị viết: "Thử thành sơn thế cao phụ, tất nhiên thủy thiểu, tu xuất thành thủ thủy; nhược đoạn kì thượng lưu, thục binh giai khát tử hĩ.
”遂令军士掘土堰断上流。	" Toại lệnh quân sĩ quật thổ yển đoạn thượng lưu.
城中果然无水。	Thành trung quả nhiên vô thủy.
李歆引兵出城取水，雍州兵围困甚急。	Lý hâm dẫn binh xuất thành thủ thủy, ung châu binh vi khốn thậm cấp.
歆死战不能出，只得退入城去。	Hâm tử chiến bất năng xuất, chỉ đắc thối nhập thành khứ.
句安城中亦无水，乃会了李歆，引兵出城，并在一处；大战良久，又败入城去。	Cú an thành trung diệc vô thủy, nãi hội liễu lý hâm, dẫn binh xuất thành, tịnh tại nhất xử; đại chiến lương cửu, hựu bại nhập thành khứ.
军士枯渴。	Quân sĩ khô khát.
安与歆曰：“姜都督之兵，至今未到，不知何故。	An dữ hâm viết: "Khương đô đốc chi binh, chí kim vị đáo, bất tri hà cố.
”歆曰：“我当舍命杀出求救。	" Hâm viết: "Ngã đương xá mệnh sát xuất cầu cứu.
”遂引数十骑，开了城门，杀将出来。	" Toại dẫn sổ thập kỵ, khai liễu thành môn, sát tương xuất lai.
雍州兵四面围合，歆奋死冲突，方才得脱；只落得独自一人，身带重伤，余皆没于乱军之中。	Ung châu binh tứ diện vi hợp, hâm phấn tử xung đột, phương tài đắc thoát; chỉ lạc đắc độc tự nhất nhân, thân đái trọng thương, dư giai một vu loạn quân chi trung.
是夜北风大起，阴云布合，天降大雪，因此城内蜀兵分粮化雪而食。	Thị dạ bắc phong đại khởi, âm vân bố hợp, thiên hàng đại tuyết, nhân thử thành nội thục binh phân lương hóa tuyết nhi thực.

Paragraph 313
却说李歆撞出重围，从西山小路行了两日，正迎着姜维人马。	Khước thuyết lý hâm chàng xuất trọng vi, tòng tây sơn tiểu lộ hành liễu lưỡng nhật, chánh nghênh trứ khương duy nhân mã.
歆下马伏地告曰：“麴山二城，皆被魏兵围困，绝了水道。	Hâm hạ mã phục địa cáo viết: "Khúc sơn nhị thành, giai bị ngụy binh vi khốn, tuyệt liễu thủy đạo.
幸得天降大雪，因此化雪度日。	Hạnh đắc thiên hàng Lý Hâm ra thoát được vòng vây, đi đại tuyết, nhân thử hóa tuyết độ nhật.
甚是危急。	Thậm thị nguy cấp.
”维曰：“吾非来迟；为聚羌兵未到，因此误了。	" Duy viết: "Ngô phi lai trì; vi tụ khương binh vị đáo, nhân thử ngộ liễu.
”遂令人送李歆入川养病。	" Toại lệnh nhân tống lý hâm nhập xuyên dưỡng bệnh.
维问夏侯霸曰：“羌兵未到，魏兵围困麴山甚急，将军有何高见？	Duy vấn hạ hầu bá viết: "Khương binh vị đáo, ngụy binh vi khốn khúc sơn thậm cấp, tướng quân hữu hà cao kiến?
”霸曰：“若等羌兵到，麴山二城皆陷矣。	" Bá viết: "Nhược đẳng khương binh đáo, khúc sơn nhị thành giai hãm hĩ.
吾料雍州兵，必尽来麴山攻打，雍州城定然空虚。	Ngô liêu ung châu binh, tất tẫn lai khúc sơn công đả, ung châu thành định nhiên không hư.
将军可引兵径往牛头山，抄在雍州之后：郭淮、陈泰必回救雍州，则麴山之围自解矣。	Tướng quân khả dẫn binh kính vãng ngưu đầu sơn, sao tại ung châu chi hậu: quách hoài, trần thái tất hồi cứu ung châu, tắc khúc sơn chi vi tự giải hĩ.
”维大喜曰：“此计最善！	"Duy đại hỉ viết: "Thử kế tối thiện!
”于是姜维引兵望牛头山而去。	" Vu thị khương duy dẫn

Paragraph 314
却说陈泰见李歆杀出城去了，乃谓郭淮曰：“李歆若告急于姜维，姜维料吾大兵皆在麴山，必抄牛头山袭吾之后。	Khước thuyết trần thái kiến lý hâm sát xuất thành khứ liễu, nãi vị quách hoài viết: "Lý hâm nhược cáo cấp vu khương duy, khương duy liêu ngô đại binh giai tại khúc sơn, tất sao ngưu đầu sơn tập ngô chi hậu.
将军可引一军去取洮水，断绝蜀兵粮道；吾分兵一半，径往牛头山击之。	Tướng quân khả dẫn nhất quân khứ thủ thao thủy, đoạn tuyệt thục binh lương đạo; ngô phân binh nhất bán, kính vãng ngưu đầu sơn kích chi.
彼若知粮道已绝，必然自走矣。	Bỉ nhược tri lương đạo dĩ tuyệt, tất nhiên tự tẩu hĩ.
”郭淮从之，遂引一军暗取洮水。	" Quách hoài tòng chi, Trần Thái thấy Lý Hâm chạy thoát ra được đi mất, bảo với Quách Hoài toại dẫn nhất quân ám thủ thao

Paragraph 315
却说姜维兵至牛头山，忽听的前军发喊，报说魏兵截住去路。	Khước thuyết khương duy binh chí ngưu đầu sơn, hốt thính đích tiền quân phát hảm, báo thuyết ngụy binh tiệt trụ khứ lộ.
维慌忙自到军前视之。	Duy hoảng mang tự đáo quân tiền thị chi.
陈泰大喝曰：“汝欲袭吾雍州！	Trần thái đại hát viết: "Nhữ dục tập ngô ung châu!
吾已等候多时了！	Ngô dĩ đẳng hậu đa thời liễu!
”维大怒，挺枪纵马，直取陈泰。	" Duy đại nộ, đĩnh thương túng mã, trực thủ trần thái.
泰挥刀而迎。	Thái huy đao nhi nghênh.
战不三合，泰败走，维挥兵掩杀。	Chiến bất tam hợp, thái bại tẩu, duy huy binh yểm sát.
雍州兵退回，占住山头。	Ung châu binh thối hồi, chiêm trụ sơn đầu.
维收兵就牛头山下寨。	Duy thu binh tựu ngưu đầu sơn hạ trại.
维每日令兵搦战，不分胜负。	Duy mỗi nhật lệnh binh nạch chiến, bất phân thắng phụ.
夏侯霸谓姜维曰：“此处不是久停之所。	Hạ hầu bá vị khương duy viết: "Thử xử bất thị cửu đình chi sở.
连日交战，不分胜负，乃诱兵之计耳，必有异谋。	Liên nhật giao chiến, bất phân thắng phụ, nãi dụ binh chi kế nhĩ, tất hữu dị mưu.
不如暂退，再作良图。	Bất như tạm thối, tái tác lương đồ.
”正言间，忽报郭淮引一军取洮水，断了粮道。	" chánh ngôn gian, hốt báo quách hoài dẫn nhất quân thủ thao thủy, đoạn liễu lương đạo.
维大惊，急令夏侯霸先退，维自断后。	Duy đại kinh, cấp lệnh hạ hầu bá tiên thối, duy tự đoạn hậu.
陈泰分兵五路赶来。	Trần thái phân binh ngũ lộ cản lai.
维独拒五路总口，战住魏兵。	Duy độc cự ngũ lộ tổng khẩu, chiến trụ ngụy binh.
泰勒兵上山，矢石如雨。	Thái lặc binh thượng sơn, thỉ thạch như vũ.
维急退到洮水之时，郭淮引兵杀来。维引兵往来冲突。魏兵阻其去路，密如铁桶。	Duy cấp thối đáo thao thủy chi thời, quách hoài dẫn khứ lộ, mật như thiết dũng.
维奋死杀出，折兵大半，飞奔上阳平关来。	Duy phấn tử sát xuất, chiết binh đại bán, phi bôn thượng dương bình quan lai.
前面又一军杀到；为首一员大将，纵马横刀而出。	Tiền diện hựu nhất quân sát đáo; vi thủ nhất viên đại tướng, túng mã hoành đao nhi xuất.
那人生得圆面大耳，方口厚唇，左目下生个黑瘤，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也。	Na nhân sinh đắc viên diện đại nhĩ, phương khẩu hậu thần, tả mục hạ sinh cá hắc lựu, lựu thượng sinh sổ thập căn hắc mao, nãi Tư Mã ý trưởng tử phiếu kỵ tướng quân Tư Mã sư dã.
维大怒曰：“孺子焉敢阻吾归路！	Duy đại nộ viết: "Nhụ tử yên cảm trở ngô quy lộ!
”拍马挺枪，直来刺师。	" Phách mã đĩnh thương, trực lai thứ sư.
师挥刀相迎。	Sư huy đao tương nghênh.
只三合，杀败了司马师，维脱身径奔阳平关来。	Chỉ tam hợp, sát bại liễu Tư Mã sư, duy thoát thân kính bôn dương bình quan lai.
城上人开门放入姜维。	Thành thượng nhân khai môn phóng nhập khương duy.
司马师也来抢关，两边伏弩齐发，一弩发十矢，乃武侯临终时所遗连弩之法也。	Tư Mã sư dã lai thưởng quan, lưỡng biên phục nỗ tề phát, nhất nỗ phát thập thỉ, nãi võ hầu lâm chung thời sở di liên nỗ chi pháp dã.
正是：难支此日三军败，独赖当年十矢传。	Chánh thị: nan chi thử nhật tam quân bại, độc lại đương niên thập thỉ truyền.
未知司马师性命如何，且看下文分解。	Vị tri Tư Mã sư tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải. đánh, quân Ngụy chặn đường về, chắc như rào sắt.
第一百八回丁奉雪中奋短兵孙峻席间施密计	Duy đánh phá vỡ Đệ nhất bách bát hồi đinh phụng tuyết trung phấn đoản binh tôn tuấn tịch gian thi mật kế

Paragraph 316
却说姜维正走，遇着司马师引兵拦截。	Khước thuyết khương duy chánh tẩu, ngộ trứ Tư Mã sư dẫn binh lan tiệt.
原来姜维取雍州之时，郭淮飞报入朝，魏主与司马懿商议停当，懿遣长子司马师引兵五万，前来雍州助战；师听知郭淮敌退蜀兵，师料蜀兵势弱，就来半路击之。	Nguyên lai khương duy thủ ung châu chi thời, quách hoài phi báo nhập triều, ngụy chủ dữ Tư Mã ý thương nghị đình đương, ý khiển trưởng tử Tư Mã sư dẫn binh ngũ vạn, tiền lai ung châu trợ chiến; sư thính tri quách hoài địch thối thục binh, sư liêu thục binh thế nhược, tựu lai bán lộ kích chi.
直赶到阳平关，却被姜维用武侯所传连弩法，于两边暗伏连弩百余张，一弩发十矢，皆是药箭，两边弩箭齐发，前军连人带马射死不知其数。	Trực cản đáo dương bình quan, khước bị khương duy dụng võ hầu sở truyền liên nỗ pháp, vu lưỡng biên ám phục liên nỗ bách dư trương, nhất nỗ phát thập thỉ, giai thị dược tiễn, lưỡng biên nỗ tiễn tề phát, tiền quân liên nhân đái mã xạ tử bất tri kì sổ.
司马师于乱军之中，逃命而回。	Tư Mã sư vu loạn quân chi trung, đào mệnh nhi hồi.
却说麴山城中蜀将句安，见援兵不至，乃开门降魏。	Khước thuyết khúc sơn thành trung thục tương cú an, kiến viên binh bất chí, nãi khai môn hàng ngụy.
姜维折兵数万，领败兵回汉中屯扎。	Khương duy chiết binh sổ vạn, lĩnh bại binh hồi hán trung truân trát.
司马师自还洛阳。	Tư Mã sư tự hoàn lạc dương.
至嘉平三年秋八月，司马懿染病，渐渐沉重，乃唤二子至榻前嘱曰：“吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。	Chí gia bình tam niên thu bát nguyệt, Tư Mã ý Nói về Khương Duy đang chạy, nhiễm bệnh, tiệm tiệm trầm trọng, nãi hoán nhị tử chí tháp tiền chúc viết: "Ngô sự ngụy lịch niên, quan thụ thái phó, nhân thần chi vị cực hĩ; nhân giai nghi ngô hữu dị chí, ngô thường hoài khủng cụ.
吾死之后，汝二人善理国政。	Ngô tử chi hậu, nhữ nhị nhân thiện lí quốc chánh.
慎之！	Thận chi!
慎之！	Thận chi!
”言讫而亡。	" Ngôn cật nhi vong.
长子司马师，次子司马昭，二人申奏魏主曹芳。	Trưởng tử Tư Mã sư, thứ tử Tư Mã chiêu, nhị nhân thân tấu ngụy chủ tào phương.
芳厚加祭葬，优锡赠谥；封师为大将军，总领尚书机密大事，昭为骠骑上将军。	Phương hậu gia tế táng, ưu tích tặng thụy; phong sư vi đại tướng quân, tổng lĩnh thượng thư cơ mật đại sự, chiêu vi phiếu kỵ thượng tướng quân.
却说吴主孙权，先有太子孙登，乃徐夫人所生，于吴赤乌四年身亡，遂立次子孙和为太子，乃琅琊王夫人所生。	Khước thuyết ngô chủ tôn quyền, tiên hữu thái tử tôn đăng, nãi từ phu nhân sở sinh, vu ngô xích ô tứ niên thân vong, toại lập thứ tử tôn hòa vi thái tử, nãi lang gia vương phu nhân sở sinh.
和因与全公主不睦，被公主所谮，权废之，和忧恨而死，又立三子孙亮为太子，乃潘夫人所生。	Hòa nhân dữ toàn công chúa bất mục, bị công chúa sở trấm, quyền phế chi, hòa ưu hận nhi tử, hựu lập tam tử tôn lượng vi thái tử, nãi phan phu nhân sở sinh.
此时陆逊、诸葛瑾皆亡，一应大小事务，皆归于诸葛恪。	Thử thời lục tốn, Gia Cát cẩn giai vong, nhất ứng đại tiểu sự vụ, giai quy vu Gia Cát khác.
太元元年秋八月初一日，忽起大风，江海涌涛，平地水深八尺。	Thái nguyên nguyên niên thu bát nguyệt sơ nhất nhật, hốt khởi đại phong, giang hải dũng đào, bình địa thủy thâm bát xích.
吴主先陵所种松柏，尽皆拔起，直飞到建业城南门外，倒卓于道上。	Ngô chủ tiên lăng sở chủng tùng bách, tẫn giai bạt khởi, trực phi đáo kiến nghiệp thành nam môn ngoại, đảo trác vu đạo thượng.
权因此受惊成病。	Quyền nhân thử thụ kinh thành bệnh.
至次年四月内，病势沉重，乃召太傅诸葛恪、大司马吕岱至榻前，嘱以后事。	Chí thứ niên tứ nguyệt nội, bệnh thế trầm trọng, nãi triệu thái phó Gia Cát khác, đại Tư Mã lữ đại chí tháp tiền, chúc dĩ hậu sự.
嘱讫而薨。	Chúc cật nhi hoăng.
在位二十四年，寿七十一岁，乃蜀汉延熙十五年也。	Tại vị nhị thập tứ niên, thọ thất thập nhất tuế, nãi thục hán duyên hi thập ngũ niên dã.
后人有诗曰：“紫髯碧眼号英雄，能使臣僚肯尽忠。	Hậu nhân hữu thi viết: "Tử nhiêm bích nhãn hào anh hùng, năng sứ thần liêu khẳng tẫn trung.
二十四年兴大业，龙盘虎踞在江东。”	Nhị thập tứ niên hưng đại nghiệp, long bàn

Paragraph 317
孙权既亡，诸葛恪立孙亮为帝，大赦天下，改元建兴元年；谥权曰大皇帝，葬于蒋陵。	Tôn quyền kí vong, Gia Cát khác lập tôn lượng vi đế, đại xá thiên hạ, cải nguyên kiến hưng nguyên niên; thụy quyền viết đại hoàng đế, táng vu tương lăng.
早有细作探知其事，报入洛阳。	Tảo hữu tế tác tham tri kì sự, báo nhập lạc dương.
司马师闻孙权已死，遂议起兵伐吴。	Tư Mã sư văn tôn quyền dĩ tử, toại nghị khởi binh phạt ngô.
尚书傅嘏曰：“吴有长江之险，先帝屡次征伐，皆不遂意；不如各守边疆，乃为上策。	Thượng thư phó hỗ viết: "Ngô hữu trường giang chi hiểm, tiên đế lũ thứ chinh phạt, giai bất toại ý; bất như các thủ biên cương, nãi vi thượng sách.
”师曰：“天道三十年一变，岂得常为鼎峙乎？	" Sư viết: "Thiên đạo tam thập niên nhất biến, khởi đắc thường vi đỉnh trì hồ?
吾欲伐吴。	Ngô dục phạt ngô.
”昭曰：“今孙权新亡，孙亮幼懦，其隙正可乘也。	" Chiêu viết: "Kim tôn quyền tân vong, tôn lượng ấu nọa, kì khích chánh khả thừa dã.
”遂令征南大将军王昶引兵十万攻南郡，征东将军胡遵引兵十万攻东兴，镇南都督毋丘俭引兵十万攻武昌：三路进发。	" Toại lệnh chinh nam đại tướng quân vương sưởng dẫn binh thập vạn công nam quận, chinh binh thập vạn công đông hưng, trấn nam đô đốc vô khâu kiệm dẫn binh thập vạn công võ xương: tam lộ tiến phát.
又遣弟司马昭为大都督，总领三路军马。	Hựu khiển đệ Tư Mã chiêu vi đại đô đốc, tổng lĩnh tam lộ quân mã. quân đánh mặt Nam Quận; trấn

Paragraph 318
是年冬十二月，司马昭兵至东吴边界，屯住人马，唤王昶、胡遵、毋丘俭到帐中计议曰：“东吴最紧要处，惟东兴郡也。	Thị niên đông thập nhị nguyệt, Tư Mã chiêu binh chí đông ngô biên giới, truân trụ nhân mã, hoán vương sưởng, hồ tuân, vô khâu kiệm đáo trướng trúng kế nghị viết: "Đông ngô tối khẩn yếu xử, duy đông hưng quận dã.
今他筑起大堤，左右又筑两城，以防巢湖后面攻击，诸公须要仔细。	Kim tha trúc khởi đại đê, tả hữu hựu trúc lưỡng thành, dĩ phòng sào hồ hậu diện công kích, chư công tu yếu tử tế.
”遂令王昶、毋丘俭各引一万兵，列在左右：“且勿进发；待取了东兴郡，那时一齐进兵。	" Toại lệnh vương sưởng, vô khâu kiệm các dẫn nhất vạn binh, liệt tại tả hữu: "Thả vật tiến phát; đãi thủ liễu đông hưng quận, na thời nhất tề tiến binh.
”昶、俭二人受令而去。	" Sưởng, kiệm nhị nhân thụ lệnh nhi khứ.
昭又令胡遵为先锋，总领三路兵前去：“先搭浮桥，取东兴大堤；若夺得左右二城，便是大功。	Chiêu hựu lệnh hồ tuân vi tiên phong, tổng lĩnh tam lộ binh tiền khứ: "Tiên đáp phù kiều, thủ đông hưng đại đê; nhược đoạt đắc tả hữu nhị thành, tiện thị đại công.
”遵领兵来搭浮桥。	" Tuân lĩnh binh lai đáp phù kiều.

Paragraph 319
却说吴太傅诸葛恪，听知魏兵三路而来，聚众商议。	Khước thuyết ngô thái phó Gia Cát khác, thính tri ngụy binh Thái phó Gia Cát Khác ở Đông tam lộ nhi lai, tụ chúng thương nghị.
平北将军丁奉曰：“东兴乃东吴紧要处所，若有失，则南郡、武昌危矣。	Bình bắc tướng quân đinh phụng viết: "Đông hưng nãi đông ngô khẩn yếu xứ sở, nhược hữu thất, tắc nam quận, võ xương nguy hĩ.
”恪曰：“此论正合吾意。	" Khác viết: "Thử luận chánh hợp ngô ý.
公可就引三千水兵从江中去，吾随后令吕据、唐咨、留赞各引一万马步兵，分三路来接应。	Công khả tựu dẫn tam thiên thủy binh tòng giang trung khứ, ngô tùy hậu lệnh lữ cư, đường tư, lưu tán các dẫn nhất vạn mã bộ binh, phân tam lộ lai tiếp ứng.
但听连珠炮响，一齐进兵。	Đãn thính liên châu pháo hưởng, nhất tề tiến binh.
吾自引大兵后至。	Ngô tự dẫn đại binh hậu chí.
”丁奉得令，即引三千水兵，分作三十只船，望东兴而来。	" Đinh phụng đắc lệnh, tức dẫn tam thiên thủy binh, phân tác tam thập chỉ thuyền, vọng đông

Paragraph 320
却说胡遵渡过浮桥，屯军于堤上，差桓嘉、韩综攻打二城。	Khước thuyết hồ tuân độ quá phù kiều, truân quân vu đê thượng, sai hoàn gia, hàn tống công đả nhị thành.
左城中乃吴将全端守把，右城中乃吴将留略守把。	Tả thành trung nãi ngô tương toàn đoan thủ bả, hữu thành trung nãi ngô tương lưu lược thủ bả.
此二城高峻坚固，急切攻打不下。	Thử nhị thành cao tuấn kiên cố, cấp thiết công đả bất hạ.
全、留二人见魏兵势大，不敢出战，死守城池。	Toàn, lưu nhị nhân kiến ngụy binh thế đại, bất cảm xuất chiến, tử thủ thành trì.
胡遵在徐塘下寨。	Hồ tuân tại từ đường hạ trại.
时值严寒，天降大雪，胡遵与众将设席高会。	Thời trị nghiêm hàn, thiên hàng đại tuyết, hồ tuân dữ chúng tướng thiết tịch cao hội.
忽报水上有三十只战船来到。	Hốt báo thủy thượng hữu tam thập chỉ chiến thuyền lai đáo.
遵出寨视之，见船将次傍岸，每船上约有百人。	Tuân xuất trại thị chi, kiến thuyền tương thứ bàng ngạn, mỗi thuyền thượng ước hữu Tướng Ngụy là Hồ Tuân kéo bách nhân.
遂还帐中，谓诸将曰：“不过三千人耳，何足惧哉！	Toại hoàn trướng trung, vị chư tướng viết: "Bất quá tam thiên nhân nhĩ, hà túc cụ tai!
”只令部将哨探，仍前饮酒。	" Chỉ lệnh bộ tương tiếu

Paragraph 321
丁奉将船一字儿抛在水上，乃谓部将曰：“大丈夫立功名，取富贵，正在今日！	Đinh phụng tương thuyền nhất tự nhi phao tại thủy thượng, nãi vị bộ tương viết: "Đại trượng phu lập công danh, thủ phú quý, chánh tại kim nhật!
”遂令众军脱去衣甲，卸了头盔，不用长枪大戟，止带短刀。	" Toại lệnh chúng quân thoát khứ y giáp, tá liễu đầu khôi, bất dụng trường thương đại kích, chỉ đái đoản đao.
魏兵见之大笑，更不准备。	Ngụy binh kiến chi đại tiếu, canh bất chuẩn bị.
忽然连珠炮响了三声，丁奉扯刀当先，一跃上岸。	Hốt nhiên liên châu pháo hưởng liễu tam thanh, đinh phụng xả đao đương tiên, nhất dược thượng ngạn.
众军皆拔短刀，随奉上岸，砍入魏寨，魏兵措手不及。	Chúng quân giai bạt đoản đao, tùy phụng thượng ngạn, khảm nhập ngụy trại, ngụy binh thố thủ bất cập.
韩综急拔帐前大戟迎之，早被丁奉抢入怀内，手起刀落，砍翻在地。	Hàn tống cấp bạt trướng tiền đại kích nghênh chi, tảo bị đinh phụng thưởng nhập hoài nội, thủ khởi đao lạc, khảm phiên tại địa.
桓嘉从左边转出，忙绰枪刺丁奉，被奉挟住枪杆。	Hoàn gia tòng tả biên chuyển xuất, mang xước thương thứ đinh phụng, bị phụng hiệp trụ thương can.
嘉弃枪而走，奉一刀飞去，正中左肩，嘉望后便倒。	Gia khí thương nhi tẩu, phụng nhất đao phi khứ, chánh trung tả kiên, gia vọng hậu tiện đảo.
奉赶上，就以枪刺之。	Phụng cản thượng, tựu dĩ thương thứ chi.
三千吴兵，在魏寨中左冲右突。	Tam thiên ngô binh, tại ngụy trại trung tả trùng hữu đột.
胡遵急上马夺路而走。	Hồ tuân cấp thượng mã đoạt lộ nhi tẩu.
魏兵齐奔上浮桥，浮桥已断，大半落水而死；杀倒在雪地者，不知其数。	Ngụy binh tề Đinh Phụng dàn thuyền một dãy trên mặt sông, bảo với bộ tướng bôn thượng phù kiều, phù kiều dĩ đoạn, đại bán lạc thủy nhi tử; sát đảo tại tuyết địa giả, bất tri kì sổ.
车仗马匹军器，皆被吴兵所获。	Xa trượng mã thất quân khí, giai bị ngô binh sở hoạch.
司马昭、王昶、毋丘俭听知东兴兵败，亦勒兵而退。	Tư Mã chiêu, vương sưởng, vô khâu kiệm thính tri đông hưng binh bại, diệc lặc binh nhi thối.
却说诸葛恪引兵至东兴，收兵赏劳了毕，乃聚诸将曰：“司马昭兵败北归，正好乘势进取中原。	Khước thuyết Gia Cát khác dẫn binh chí đông hưng, thu binh thưởng lao liễu tất, nãi tụ chư tướng viết: "Tư Mã chiêu binh bại bắc quy, chánh hảo thừa thế tiến thủ trung nguyên.
”遂一面遣人赍书入蜀，求姜维进兵攻其北，许以平分天下；一面起大兵二十万，来伐中原。	" Toại nhất diện khiển nhân tê thư nhập thục, cầu khương duy tiến binh công kì bắc, hứa dĩ bình phân thiên hạ; nhất diện khởi đại binh nhị thập vạn, lai phạt trung nguyên.
临行时，忽见一道白气，从地而起，遮断三军，对面不见。	Lâm hành thời, hốt kiến nhất đạo bạch khí, tòng địa nhi khởi, già đoạn tam quân, đối diện bất kiến.
蒋延曰：“此气乃白虹也，主丧兵之兆。	Tương duyên viết: "Thử khí nãi bạch hồng dã, chủ tang binh chi triệu.
太傅只可回朝，不可伐魏。	Thái phó chỉ khả hồi triều, bất khả phạt ngụy.
”恪大怒曰：“汝安敢出不利之言，以慢吾军心！	" Khác đại nộ viết: "Nhữ an cảm xuất bất lợi chi ngôn, dĩ mạn ngô quân tâm!
”叱武士斩之。	" Sất võ sĩ trảm chi.
众皆告免，恪乃贬蒋延为庶人，仍催兵前进。	Chúng giai cáo miễn, khác nãi biếm tương duyên vi thứ nhân, nhưng thôi binh tiền tiến.
丁奉曰：“魏以新城为总隘口，若先取得此城，司马师破胆矣。	Đinh phụng viết: "Ngụy dĩ tân thành vi tổng ải khẩu, nhược tiên thủ đắc thử thành, Tư Mã sư phá đảm hĩ.
”恪大喜，即趱兵直至新城。	" Khác đại hỉ, tức toản binh trực chí tân thành.
守城牙门将军张特，见吴兵大至，闭门坚守。	Thủ chí, bế môn kiên thủ.
恪令兵四面围定。	Khác lệnh binh tứ diện vi định.
早有流星马报入洛阳。	Tảo hữu lưu tinh mã báo nhập lạc dương.
主簿虞松告司马师曰：“今诸葛恪困新城，且未可与战。	Chủ bộ ngu tùng cáo Tư Mã sư viết: "Kim Gia Cát khác khốn tân thành, thả vị khả dữ chiến.
吴兵远来，人多粮少，粮尽自走矣。	Ngô binh viễn lai, nhân đa lương thiểu, lương tẫn tự tẩu hĩ.
待其将走，然后击之，必得全胜。	Đãi kì tương tẩu, nhiên hậu kích chi, tất đắc toàn thắng.
但恐蜀兵犯境，不可不防。	Đãn khủng thục binh phạm cảnh, bất khả bất phòng.
”师然其言，遂令司马昭引一军助郭淮防姜维；毋丘俭、胡遵拒住吴兵。	" Sư nhiên kì ngôn, toại lệnh Tư Mã chiêu dẫn nhất quân trợ quách hoài phòng khương duy; vô khâu kiệm, hồ tuân cự trụ

Paragraph 322
却说诸葛恪连月攻打新城不下，下令众将：“并力攻城，怠慢者立斩。	Khước thuyết Gia Cát khác liên nguyệt công đả tân thành bất hạ, hạ lệnh chúng tướng: "Tịnh lực công thành, đãi mạn giả lập trảm.
”于是诸将奋力攻打。	" Vu thị chư tướng phấn lực công đả.
城东北角将陷。	Thành đông bắc giác tương hãm.
张特在城中定下一计：乃令一舌辩之士，赍捧册籍，赴吴寨见诸葛恪，告曰：“魏国之法：若敌人困城，守城将坚守一百日，而无救兵至，然后出城降敌者，家族不坐罪。	Trương đặc tại thành trung định hạ nhất kế: nãi lệnh nhất thiệt biện chi sĩ, tê phủng sách tịch, phó ngô trại kiến Gia Cát khác, cáo viết: "Ngụy quốc chi pháp: nhược địch nhân khốn thành, thủ thành tương kiên thủ nhất bách nhật, nhi vô cứu binh chí, nhiên hậu xuất thành hàng địch giả, gia tộc bất tọa tội.
今将军围城已九十余日；望乞再容数日，某主将尽率军民出城投降。	Kim tướng quân vi thành dĩ cửu thập dư nhật; vọng khất tái dung sổ nhật, mỗ chủ tương tẫn suất quân dân xuất thành đầu hàng.
今先具册籍呈上。	Kim tiên cụ sách tịch trình thượng.
”恪深信之，收了军马，遂不攻城。	"Khác thâm tín chi, thu liễu quân mã, toại bất công thành.
原来张特用缓兵之计，哄退吴兵，遂拆城中房屋，于破城处修补完备，乃登城大骂曰：“吾城中尚有半年之粮，岂肯降吴狗耶！	Nguyên lai trương đặc dụng hoãn binh chi kế, hống thối ngô binh, toại sách thành trung phòng ốc, vu phá thành xử tu bổ hoàn bị, nãi đăng thành đại mạ viết: "Ngô thành trung thượng hữu bán niên chi lương, khởi khẳng hàng ngô cẩu da!
尽战无妨！	Tẫn chiến vô phương!
”恪大怒，催兵打城。	" Khác đại nộ, thôi binh đả thành.
城上乱箭射下。	Thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
恪额上正中一箭，翻身落马。	Khác ngạch thượng chánh trung nhất tiễn, phiên thân lạc mã.
诸将救起还寨，金疮举发。	Chư tướng cứu khởi hoàn trại, kim sang cử phát.
众军皆无战心；又因天气亢炎，军士多病。	Chúng quân giai vô chiến tâm; hựu nhân thiên khí kháng viêm, quân sĩ đa bệnh.
恪金疮稍可，欲催兵攻城。	Khác kim sang sảo khả, dục thôi binh công thành.
营吏告曰：“人人皆病，安能战乎？	Doanh lại cáo viết: "Nhân nhân giai bệnh, an năng chiến hồ?
”恪大怒曰：“再说病者斩之！	" Khác đại nộ viết: "Tái thuyết bệnh giả trảm chi!
”众军闻知，逃者无数。	" Chúng quân văn tri, đào giả vô số.
忽报都督蔡林引本部军投魏去了。	Hốt báo đô đốc thái lâm dẫn bổn bộ quân đầu ngụy khứ liễu.
恪大惊，自乘马遍视各营，果见军士面色黄肿，各带病容。	Khác đại kinh, tự thừa mã biến thị các doanh, quả kiến quân sĩ diện sắc hoàng thũng, các đái bệnh dung.
遂勒兵还吴。	Toại lặc binh hoàn ngô.
早有细作报知毋丘俭。	Tảo hữu tế tác báo tri vô khâu kiệm.
俭尽起大兵，随后掩杀。	Kiệm tẫn khởi đại binh, tùy hậu yểm sát.

Paragraph 323
吴兵大败而归，恪甚羞惭，托病不朝。	Ngô binh đại bại nhi quy, khác thậm tu tàm, thác bệnh bất triều.
吴主孙亮自幸其宅问安，文武官僚皆来拜见。	Ngô chủ tôn lượng tự hạnh kì trạch vấn an, văn võ quan liêu giai lai bái kiến.
恪恐人议论，先搜求众官将过失，轻则发遣边方，重则斩首示众。	Khác khủng nhân nghị luận, tiên sưu cầu chúng quan tương quá thất, khinh tắc phát khiển biên phương, trọng tắc trảm thủ kì chúng.
于是内外官僚，无不悚惧。	Vu thị nội ngoại quan liêu, vô bất tủng cụ.
又令心腹将张约、朱恩管御林军。	Hựu lệnh tâm phúc tương trương ước, chu ân quản ngự lâm quân.
以为牙爪。	Dĩ vi nha trảo.
却说孙峻字子远，乃孙坚弟孙静曾孙，孙恭之子也；孙权存日，甚爱之，命掌御林军马。	Khước thuyết tôn tuấn tự tử viễn, nãi tôn kiên đệ tôn tĩnh tằng tôn, tôn cung chi tử dã; tôn quyền tồn nhật, thậm ái chi, mệnh chưởng ngự lâm quân mã.
今闻诸葛恪令张约、朱恩二人掌御林军，夺其权，心中大怒。	Kim văn Gia Cát khác lệnh trương ước, chu ân nhị nhân chưởng ngự lâm quân, đoạt kì quyền, tâm trung đại nộ.
太常卿滕胤，素与诸葛恪有隙，乃乘间说峻曰：“诸葛恪专权恣虐，杀害公卿，将有不臣之心。	Thái thường khanh đằng dận, tố dữ Gia Cát khác hữu khích, nãi thừa gian thuyết tuấn viết: "Gia Cát khác chuyên quyền tứ ngược, sát hại công khanh, tương hữu bất thần chi tâm.
公系宗室，何不早图之？	Công hệ tông thất, hà bất tảo đồ chi?
”峻曰：“我有是心久矣；今当即奏天子，请旨诛之。	" Tuấn viết: "Ngã hữu thị tâm cửu hĩ; kim đương tức tấu thiên tử, thỉnh chỉ tru chi.
”于是孙峻、滕胤入见吴主孙亮，密奏其事。	" Vu thị tôn tuấn, đằng dận nhập kiến ngô chủ tôn lượng, mật tấu kì sự.
亮曰：“朕见此人，亦甚恐怖；常欲除之，未得其便。	Lượng viết: "Trẫm kiến thử nhân, diệc thậm khủng phố; thường dục trừ chi, vị đắc kì tiện.
今卿等果有忠义，可密图之。	Kim khanh đẳng quả hữu trung nghĩa, khả mật đồ chi.
”胤曰：“陛下可设席召恪，暗伏武士于壁衣中，掷杯为号，就席间杀之，以绝后患。	" Dận viết: "Bệ hạ khả thiết tịch triệu khác, ám phục võ sĩ vu tựu tịch gian sát chi, dĩ tuyệt hậu hoạn.
”亮从之。	" Lượng tòng chi. quẳng chén làm hiệu, giết luôn ngay trong tiệc, để trừ mối lo về

Paragraph 324
却说诸葛恪自兵败回朝，托病居家，心神恍惚。	Khước thuyết Gia Cát khác tự binh bại hồi triều, thác bệnh cư gia, tâm thần hoảng hốt.
一日，偶出中堂，忽见一人穿麻挂孝而入。	Nhất nhật, ngẫu xuất trung đường, hốt kiến nhất nhân xuyên ma quải hiếu nhi nhập.
恪叱问之，其人大惊无措。	Khác sất vấn chi, kì nhân đại kinh vô thố.
恪令拿下拷问，其人告曰：“某因新丧父亲，入城请僧追荐；初见是寺院而入，却不想是太傅之府。	Khác lệnh nã hạ khảo vấn, kì nhân cáo viết: "Mỗ nhân tân tang phụ thân, nhập thành thỉnh tăng truy tiến; sơ kiến thị tự viện nhi nhập, khước bất tưởng thị thái phó chi phủ.
却怎生来到此处也？	Khước chẩm sinh lai đáo thử xử dã?
”恪大怒，召守门军士问之。	" Khác đại nộ, triệu thủ môn quân sĩ vấn chi.
军士告曰：“某等数十人，皆荷戈把门，未尝暂离，并不见一人入来。	Quân sĩ cáo viết: "Mỗ đẳng sổ thập nhân, giai hà qua bả môn, vị thường tạm li, tịnh bất kiến nhất nhân nhập lai.
”恪大怒，尽数斩之。	" Khác đại nộ, tẫn sổ trảm chi.
是夜，恪睡卧不安，忽听得正堂中声响如霹雳。	Thị dạ, khác thụy ngọa bất an, hốt thính đắc chánh đường trung thanh hưởng như phích lịch.
恪自出视之，见中梁折为两段。	Khác tự xuất thị chi, kiến trung lương chiết vi lưỡng đoạn.
恪惊归寝室，忽然一阵阴风起处，见所杀披麻人与守门军士数十人，各提头索命。	Khác kinh quy tẩm thất, hốt nhiên nhất trận âm phong khởi xử, kiến sở sát phi ma nhân dữ thủ môn quân sĩ sổ thập nhân, các đề đầu tác mệnh.
恪惊倒在地，良久方苏。	Khác kinh đảo tại địa, lương cửu phương tô.
次早洗面，闻水甚血臭。	Thứ tảo tẩy diện, văn thủy thậm huyết xú.
恪叱侍婢，连换数十盆，皆臭无异。	Khác sất thị tì, liên hoán sổ thập bồn, giai xú vô dị.
恪正惊疑间，忽报天子有使至，宣太傅赴宴。	Khác chánh kinh nghi gian, hốt báo thiên tử hữu sử chí, tuyên thái phó phó yến.

Paragraph 325
恪令安排车仗。	Khác lệnh an bài xa trượng.
方欲出府，有黄犬衔住衣服，嘤嘤作声，如哭之状。	Phương dục xuất phủ, hữu hoàng khuyển hàm trụ y phục, anh anh tác thanh, như khốc chi trạng.
恪怒曰：“犬戏我也！	Khác nộ viết: "Khuyển hí ngã dã!
”叱左右逐去之，遂乘车出府。	" Sất tả hữu trục khứ chi, toại thừa xa xuất phủ.
行不数步，见车前一道白虹，自地而起，如白练冲天而去。	Hành bất sổ bộ, kiến xa tiền nhất đạo bạch hồng, tự địa nhi khởi, như bạch luyện trùng thiên nhi khứ.
恪甚惊怪，心腹将张约进车前密告曰；“今日宫中设宴，未知好歹，主公不可轻入。	Khác thậm kinh quái, tâm phúc tương trương ước tiến xa tiền mật cáo viết; "Kim nhật cung trung thiết yến, vị tri hảo ngạt, chúa công bất khả khinh nhập.
”恪听罢，便令回车。	" Khác thính bãi, tiện lệnh hồi xa.
行不到十余步，孙峻、滕胤乘马至车前曰：“太傅何故便回？	Hành bất đáo thập dư bộ, tôn tuấn, đằng dận thừa mã chí xa tiền viết: "Thái phó hà cố tiện hồi?
”恪曰：“吾忽然腹痛，不可见天子。	" Khác viết: "Ngô hốt nhiên phúc thống, bất khả kiến thiên tử.
”胤曰：“朝廷为太傅军回，不曾面叙，故特设宴相召，兼议大事。	" Dận viết: "Triều đình vi thái phó quân hồi, bất tằng diện tự, cố đặc thiết yến tương triệu, kiêm nghị đại sự.
太傅虽感贵恙，还当勉强一行。	Thái phó tuy cảm quý dạng, hoàn đương miễn cường nhất hành.
”恪从其言，遂同孙峻、滕胤入宫，张约亦随入。	" Khác tòng kì ngôn, toại đồng tôn tuấn, đằng dận nhập cung, trương ước diệc tùy nhập.

Paragraph 326
恪见吴主孙亮，施礼毕，就席而坐。	Khác kiến ngô chủ tôn lượng, thi lễ tất, tựu tịch nhi tọa.
亮命进酒，恪心疑，辞曰：“病躯不胜杯酌。	Lượng mệnh tiến tửu, khác tâm nghi, từ viết: "Bệnh khu bất thắng bôi chước.
”孙峻曰：“太傅府中常服药酒，可取饮乎？	" Tôn tuấn viết: "Thái phó phủ trung thường phục dược tửu, khả thủ ẩm hồ?
”恪曰：“可也。	" Khác viết: "Khả dã.
”遂令从人回府取自制药酒到，恪方才放心饮之。	" Toại lệnh tòng nhân hồi phủ thủ tự chế dược tửu đáo, khác phương tài phóng tâm ẩm chi.
酒至数巡，吴主孙亮托事先起。	Tửu chí sổ tuần, ngô chủ tôn lượng thác sự tiên khởi.
孙峻下殿，脱了长服，着短衣，内披环甲，手提利刃，上殿大呼曰：“天子有诏诛逆贼！	Tôn tuấn hạ điện, thoát liễu trường phục, trứ đoản y, nội phi hoàn giáp, thủ đề lợi nhận, thượng điện đại hô viết: "Thiên tử hữu chiếu tru nghịch tặc!
”诸葛恪大惊，掷杯于地，欲拔剑迎之，头已落地。	" Gia Cát khác đại kinh, trịch bôi vu địa, dục bạt kiếm nghênh chi, đầu dĩ lạc địa.
张约见峻斩恪，挥刀来迎。	Trương ước kiến tuấn trảm khác, huy đao lai nghênh.
峻急闪过，刀尖伤其左指。	Tuấn cấp thiểm quá, đao tiêm thương kì tả chỉ.
峻转身一刀，砍中张约右臂。	Tuấn chuyển thân nhất đao, khảm trung trương ước hữu tí.
武士一齐拥出，砍倒张约，剁为肉泥。	Võ sĩ nhất tề ủng xuất, khảm đảo trương ước, đoá vi nhục nê.
孙峻一面令武士收恪家眷，一面令人将张约并诸葛恪尸首，用芦席包裹，以小车载出，弃于城南门外石子岗乱冢坑内。	Tôn tuấn nhất diện lệnh võ sĩ thu khác gia quyến, nhất diện lệnh nhân tương trương ước tịnh Gia Cát khác thi thủ, dụng lô tịch bao khỏa, dĩ tiểu xa tái xuất, khí vu thành nam môn ngoại thạch tử cương loạn trủng khanh nội.
却说诸葛恪之妻正在房中心神恍惚，动止不宁，忽一婢女入房。	Khước thuyết Gia Cát khác chi thê chánh tại phòng trung tâm thần hoảng hốt, động chỉ bất ninh, hốt nhất tì nữ nhập phòng.
恪妻问曰：“汝遍身如何血臭？	Khác thê vấn viết: "Nhữ biến thân như hà huyết xú?
”其婢忽然反目切齿，飞身跳跃，头撞屋梁，口中大叫：“吾乃诸葛恪也！	" Kì tì hốt nhiên phản mục thiết xỉ, phi thân khiêu dược, đầu chàng ốc lương, khẩu trung đại khiếu: "Ngô nãi Gia Cát khác dã!
被奸贼孙峻谋杀！	Bị gian tặc tôn tuấn mưu sát!
”恪合家老幼，惊惶号哭。	" Khác hợp gia lão ấu, kinh hoàng hào khốc.
不一时，军马至，围住府第，将恪全家老幼，俱缚至市曹斩首。	Bất nhất thời, quân mã chí, vi trụ phủ đệ, tương khác toàn gia lão ấu, câu phược chí thị tào trảm thủ.
时吴建兴二年冬十月也。	Thời ngô kiến hưng nhị niên đông thập nguyệt dã.
昔诸葛瑾存日，见恪聪明尽显于外，叹曰：“此子非保家之主也！	Tích Gia Cát cẩn tồn nhật, kiến khác thông minh tẫn hiển vu ngoại, thán viết: "Thử tử phi bảo gia chi chủ dã!
”又魏光禄大夫张缉，曾对司马师曰：“诸葛恪不久死矣。	" Hựu ngụy quang lộc đại phu trương tập, tằng đối Tư Mã sư viết: "Gia Cát khác bất cửu tử hĩ.
”师问其故，缉曰：“威震其主，何能久乎？	" Sư vấn kì cố, tập viết: "Uy chấn kì chủ, hà năng cửu hồ?
”至此果中其言。	" Chí thử quả trung kì ngôn.
却说孙峻杀了诸葛恪，吴主孙亮封峻为丞相、大将军、富春侯，总督中外诸军事。	Khước thuyết tôn tuấn sát liễu Gia Cát khác, ngô chủ tôn lượng phong tuấn vi thừa tướng, đại tướng quân, phú xuân hầu, tổng đốc trung ngoại chư quân sự.
自此权柄尽归孙峻矣。	Tự thử quyền bính tẫn quy tôn tuấn hĩ.

Paragraph 327
且说姜维在成都，接得诸葛恪书，欲求相助伐魏，遂入朝，奏准后主，复起大兵，北伐中原。	Thả thuyết khương duy tại thành đô, tiếp đắc Gia Cát khác thư, dục cầu tương trợ phạt ngụy, toại nhập triều, tấu chuẩn hậu chủ, phục khởi đại binh, Khương Duy ở Thành Đô, tiếp bắc phạt trung nguyên.
正是：一度兴师未奏绩，两番讨贼欲成功。	Chánh thị: nhất độ hưng sư vị tấu tích, lưỡng phiên thảo tặc dục thành công.
未知胜负如何，且看下文分解。第一百九回困司马汉将奇谋废曹芳魏家果报	Vị tri thắng phụ như hà, Đệ nhất bách cửu hồi khốn Tư Mã hán tương kì mưu phế tào phương ngụy gia quả báo

Paragraph 328
蜀汉延熙十六年秋，将军姜维起兵二十万，令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为运粮使，大兵出阳平关伐魏。	Thục hán duyên hi thập lục niên thu, tướng quân khương duy khởi binh nhị thập vạn, lệnh liêu hóa, trương dực vi tả hữu tiên phong, hạ hầu bá vi tham mưu, trương nghi vi vận lương sử, đại binh xuất dương bình quan phạt ngụy.
维与夏侯霸商议曰：“向取雍州，不克而还；今若再出，必又有准备。	Duy dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Hướng thủ ung châu, bất khắc nhi hoàn; kim nhược tái xuất, tất hựu hữu chuẩn bị.
公有何高见？	Công hữu hà cao kiến?
”霸曰：“陇上诸郡，只有南安钱粮最广；若先取之，足可为本。	" Bá viết: "Lũng thượng chư quận, chỉ hữu nam an tiền lương tối quảng; nhược tiên thủ chi, túc khả vi bổn.
向者不克而还，盖因羌兵不至。	Hướng giả bất khắc nhi hoàn, cái nhân khương binh bất chí.
今可先遣人会羌人于陇右，然后进兵出石营，从董亭直取南安。	Kim khả tiên khiển nhân hội khương nhân vu lũng hữu, nhiên hậu tiến binh xuất thạch doanh, tòng đổng đình trực thủ nam an.
”维大喜曰：“公言甚妙！	" Duy đại hỉ viết: "Công ngôn thậm diệu!
”遂遣郤正为使，赍金珠蜀锦入羌，结好羌王。	" Toại khiển khích chánh vi sử, tê kim châu thục cẩm nhập khương, kết hảo khương vương.
羌王迷当，得了礼物，便起兵五万，令羌将俄何烧戈为大先锋，引兵南安来。	Khương vương mê đương, đắc liễu lễ vật, tiện khởi binh ngũ vạn, lệnh khương tương nga hà thiêu qua vi đại tiên phong, dẫn binh nam an Năm Diên Hy thứ mười sáu nhà

Paragraph 329
.魏左将军郭淮闻报，飞奏洛阳。	Ngụy tả tướng quân quách hoài văn báo, phi tấu lạc dương.
司马师问诸将曰：“谁敢去敌蜀兵？	Tư Mã sư vấn chư tướng viết: "Thùy cảm khứ địch thục binh?
”辅国将军徐质曰：“某愿往。	" Phụ quốc tướng quân từ chất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”师素知徐质英勇过人，心中大喜，即令徐质为先锋，令司马昭为大都督，领兵望陇西进发。	" Sư tố tri từ chất anh dũng quá nhân, tâm trung đại hỉ, tức lệnh từ chất vi tiên phong, lệnh Tư Mã chiêu vi đại đô đốc, lĩnh binh vọng lũng tây tiến phát.
军至董亭，正遇姜维，两军列成阵势。	Quân chí đổng đình, chánh ngộ khương duy, lưỡng quân liệt thành trận thế.
徐质使开出大斧，出马挑战。	Từ chất sử khai xuất đại phủ, xuất mã thiêu chiến.
蜀阵中廖化出迎。	Thục trận trung liêu hóa xuất nghênh.
战不数合，化拖刀败回。	Chiến bất sổ hợp, hóa tha đao bại hồi.
张翼纵马挺枪而迎，战不数合，又败入阵。	Trương dực túng mã đĩnh thương nhi nghênh, chiến bất sổ hợp, hựu bại nhập trận.
徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退三十余里。	Từ chất khu binh yểm sát, thục binh đại bại, thối tam thập dư lí.
司马昭亦收兵回，各自下寨。	Tư Mã chiêu diệc thu binh hồi, các tự hạ trại.

Paragraph 330
姜维与夏侯霸商议曰：“徐质勇甚，当以何策擒之？	Khương duy dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Từ chất dũng thậm, đương dĩ hà sách cầm chi?
”霸曰：“来日诈败，以埋伏之计胜之。	" Bá viết: "Lai nhật trá bại, dĩ mai phục chi kế thắng chi.
”维曰：“司马昭乃仲达之子，岂不知兵法？	" Duy viết: "Tư Mã chiêu nãi trọng đạt chi tử, khởi bất tri binh pháp?
若见地势掩映，必不肯追。	Nhược kiến địa thế yểm ánh, tất bất khẳng truy.
吾见魏兵累次断吾粮道，今却用此计诱之，可斩徐质矣。	Ngô kiến ngụy binh luy thứ đoạn ngô lương đạo, kim khước dụng thử kế dụ chi, khả trảm từ chất hĩ.
”遂唤廖化分付如此如此，又唤张翼分付如此如此：二人领兵去了。	" Toại hoán liêu hóa phân phó như thử như thử, hựu hoán trương dực phân phó như thử như thử: nhị nhân lĩnh binh khứ liễu.
一面令军士于路撒下铁蒺藜，寨外多排鹿角，示以久计。	Nhất diện lệnh quân sĩ vu lộ tát hạ thiết tật lê, trại ngoại đa bài lộc giác, kì dĩ cửu kế.

Paragraph 331
徐质连日引兵搦战，蜀兵不出。	Từ chất liên nhật dẫn binh nạch chiến, thục binh bất xuất.
哨马报司马昭说：“蜀兵在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，以为久计，只待羌兵策应。	Tiếu mã báo Tư Mã chiêu thuyết: "Thục binh tại thiết lung sơn hậu, dụng mộc ngưu lưu mã bàn vận lương thảo, dĩ vi cửu kế, chỉ đãi khương binh sách ứng.
”昭唤徐质曰：“昔日所以胜蜀者，因断彼粮道也。	" Chiêu hoán từ chất viết: "Tích nhật sở dĩ thắng thục giả, nhân đoạn bỉ lương đạo dã.
今蜀兵在铁笼山后运粮，汝今夜引兵五千，断其粮道，蜀兵自退矣。	Kim thục binh tại thiết lung sơn hậu vận lương, nhữ kim dạ dẫn binh ngũ thiên, đoạn kì lương đạo, thục binh tự thối hĩ.
”徐质领令，初更时分，引兵望铁笼山来，果见蜀兵二百余人，驱百余头木牛流马，装载粮草而行。	" Từ chất lĩnh lệnh, sơ canh thời phân, dẫn binh vọng thiết lung sơn lai, quả kiến thục binh nhị bách dư nhân, khu bách dư đầu mộc ngưu lưu mã, trang tái lương thảo nhi hành.
魏兵一声喊起，徐质当先拦住。	Ngụy binh nhất thanh hảm khởi, từ chất đương tiên lan trụ.
蜀兵尽弃粮草而走。	Thục binh tẫn khí lương thảo nhi tẩu.
质分兵一半，押送粮草回寨；自引兵一半追来。	Chất phân binh nhất bán, áp tống lương thảo hồi trại; tự dẫn binh nhất bán truy lai.
追不到十里，前面车仗横截去路。	Truy bất đáo thập lí, tiền diện xa trượng hoành tiệt khứ lộ.
质令军士下马拆开车仗，只见两边忽然火起。	Chất lệnh quân sĩ hạ mã sách khai xa trượng, chỉ kiến lưỡng biên hốt nhiên hỏa khởi.
质急勒马回走，后面山僻窄狭处，亦有车仗截路，火光迸起。	Chất cấp lặc mã hồi tẩu, hậu diện sơn tích trách hiệp xử, diệc hữu xa trượng tiệt lộ, hỏa quang bính khởi.
质等冒烟突火，纵马而出。	Chất đẳng mạo yên đột hỏa, túng mã nhi xuất.
一声炮响，两路军杀来：左有廖化，右有张翼，大杀一阵，魏兵大败。	Nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ quân sát lai: tả hữu liêu hóa, hữu hữu trương dực, đại sát nhất trận, ngụy binh đại bại.

Paragraph 332
徐质奋死只身而走，人困马乏，正奔走间，前面一枝兵杀到，乃姜维也。	Từ chất phấn tử chỉ thân nhi tẩu, nhân khốn mã phạp, chánh bôn tẩu gian, tiền diện nhất chi binh sát đáo, nãi khương duy dã.
质大惊无措，被维一枪刺倒座下马，徐质跌下马来，被众军乱刀砍死。	Chất đại kinh vô thố, bị duy nhất thương thứ đảo tọa hạ mã, từ chất điệt hạ mã lai, bị chúng quân loạn đao khảm tử.
质所分一半押粮兵，亦被夏侯霸所擒，尽降其众。	Chất sở phân nhất bán áp lương binh, diệc bị hạ hầu bá sở cầm, tẫn hàng kì chúng.
霸将魏兵衣甲马匹，令蜀兵穿了，就令骑坐，打着魏军旗号，从小路径奔回魏寨来。	Bá tương ngụy binh y giáp mã thất, lệnh thục binh xuyên liễu, tựu lệnh kỵ tọa, đả trứ ngụy quân kì hào, tòng tiểu lộ kính bôn hồi ngụy trại lai.
魏军见本部兵回，开门放入，蜀兵就寨中杀起。	Ngụy quân kiến bổn bộ binh hồi, khai môn phóng nhập, thục binh tựu trại trung sát khởi.
司马昭大惊，慌忙上马走时，前面廖化杀来。	Tư Mã chiêu đại kinh, hoảng mang thượng mã tẩu thời, tiền diện liêu hóa sát lai.
昭不能前进，急退时，姜维引兵从小路杀到。	Chiêu bất năng tiền tiến, cấp thối thời, khương duy dẫn binh tòng tiểu lộ sát đáo.
昭四下无路，只得勒兵上铁笼山据守。原来此山只有一条路，四下皆险峻难上；其上惟有一泉，止够百人之饮，——此时昭手下有六千人，被姜维绝其路口，山上泉水不敷，人马枯渴。	Chiêu tứ hạ vô lộ, chỉ đắc lặc binh thượng thiết lung sơn cư thủ. nhất điều lộ, tứ hạ giai hiểm tuấn nan thượng; kì thượng duy hữu nhất tuyền, chỉ cú bách nhân chi ẩm, - thử thời chiêu thủ hạ hữu lục thiên nhân, bị khương duy tuyệt kì lộ khẩu, sơn thượng tuyền thủy bất phu, nhân mã khô khát.
昭仰天长叹曰：“吾死于此地矣！	Chiêu ngưỡng thiên trường thán viết: "Ngô tử vu thử địa hĩ!
”后人有诗曰：“妙算姜维不等闲，魏师受困铁笼间：庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。	" Hậu nhân hữu thi viết: "Diệu toán khương duy bất đẳng nhàn, ngụy sư thụ khốn thiết lung gian: bàng quyên thủy nhập mã lăng đạo, hạng vũ sơ vi cửu lí sơn.
”	Bấy

Paragraph 333
主簿王韬曰：“昔日耿恭受困，拜井而得甘泉。	Chủ bộ vương thao viết: "Tích nhật cảnh cung thụ khốn, bái tỉnh nhi đắc cam tuyền.
将军何不效之？	Tướng quân hà bất hiệu chi?
”昭从其言，遂上山顶泉边，再拜而祝曰：“昭奉诏来退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭自当刎颈，教部军尽降；如寿禄未终，愿苍天早赐甘泉，以活众命！	" Chiêu tòng kì ngôn, toại thượng sơn đính tuyền biên, tái bái nhi chúc viết: "Chiêu phụng chiếu lai thối thục binh, nhược chiêu hợp tử, lệnh cam tuyền khô kiệt, chiêu tự đương vẫn cảnh, giáo bộ quân tẫn hàng; như thọ lộc vị chung, nguyện thương thiên tảo tứ cam tuyền, dĩ hoạt chúng mệnh!
”祝毕，泉水涌出，取之不竭，因此人马不死。	" Chúc tất, tuyền thủy dũng xuất, thủ chi bất kiệt, nhân thử nhân mã bất tử.

Paragraph 334
却说姜维在山下困住魏兵，谓众将曰：“昔日丞相在上方谷，不曾捉住司马懿，吾深为恨；	Khước thuyết khương duy tại sơn hạ khốn trụ ngụy binh, vị chúng tướng viết: "Tích nhật thừa tướng tại thượng phương Khương Duy vây giữ được quân cốc, bất tằng tróc trụ Tư Mã ý, ngô thâm vi hận; kim Tư Mã

Paragraph 335
却说郭淮听知司马昭困于铁笼山上，欲提兵来。	Khước thuyết quách hoài thính tri Tư Mã chiêu khốn vu thiết lung sơn thượng, dục đề binh lai.
陈泰曰：“姜维会合羌兵，欲先取南安。	Trần thái viết: "Khương duy hội hợp khương binh, dục tiên thủ nam an.
今羌兵已到，将军若撤兵去救，羌兵必乘虚袭我后也。	Kim khương binh dĩ đáo, tướng quân nhược triệt binh khứ cứu, khương binh tất thừa hư tập ngã hậu dã.
可先令人诈降羌人，于中取事；若退了此兵，方可救铁笼之围。	Khả tiên lệnh nhân trá hàng khương nhân, vu trung thủ sự; nhược thối liễu thử binh, phương khả cứu thiết lung chi vi.
”郭淮从之，遂令陈泰引五千兵，径到羌王寨内，解甲而入，泣拜曰：“郭淮妄自尊大，常有杀泰之心，故来投降。	" Quách hoài tòng chi, toại lệnh trần thái dẫn ngũ thiên binh, kính đáo khương vương trại nội, giải giáp nhi nhập, khấp bái viết: "Quách hoài vọng tự tôn đại, thường hữu sát thái chi tâm, cố lai đầu hàng.
郭淮军中虚实，某俱知之。	Quách hoài quân trung hư thật, mỗ câu tri chi.
只今夜愿引一军前去劫寨，便可成功。	Chỉ kim dạ nguyện dẫn nhất quân tiền khứ kiếp trại, tiện khả thành công.
如兵到魏寨，自有内应。	Như binh đáo ngụy trại, tự hữu nội ứng.
”迷当大喜，遂令俄何烧戈同陈泰来劫魏寨。	" Mê đương đại hỉ, toại lệnh nga hà thiêu qua đồng trần thái lai kiếp ngụy trại.
俄何烧戈教泰降兵在后，令泰引羌兵为前部。	Nga hà thiêu qua giáo thái hàng binh tại hậu, lệnh thái dẫn khương binh vi tiền bộ.
是夜二更，竟到魏寨，寨门大开。	Thị dạ nhị canh, cánh đáo ngụy trại, trại môn đại khai.
陈泰一骑马先入。	Trần thái nhất kỵ mã tiên nhập.
俄何烧戈骤马挺枪入寨之时，只叫得一声苦，连人带马，跌在陷坑里。	Nga hà thiêu qua sậu mã đĩnh thương nhập trại chi thời, chỉ khiếu đắc nhất thanh khổ, liên nhân đái mã, điệt tại hãm khanh lí.
陈泰兵从后面杀来，郭淮从左边杀来，羌兵大乱，自相践踏，死者无数，生者尽降。	Trần thái binh tòng hậu diện sát lai, quách hoài tòng tả biên sát lai, khương binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, tử giả vô số, sinh giả tẫn hàng.
俄何烧戈自刎而死。	Nga hà thiêu qua tự vẫn nhi tử.
郭淮、陈泰引兵直杀到羌人寨中，迷当大王急出帐上马时，被魏兵生擒活捉，来见郭淮。	Quách hoài, trần thái dẫn binh trực sát đáo khương nhân trại trung, mê đương đại vương cấp xuất trướng thượng mã thời, bị ngụy binh sinh cầm hoạt tróc, lai kiến quách hoài.
淮慌下马，亲去其缚，用好言抚慰曰：“朝廷素以公为忠义，今何故助蜀人也？	Hoài hoảng hạ mã, thân khứ kì phược, dụng hảo ngôn phủ úy viết: "Triều đình tố dĩ công vi trung nghĩa, kim hà cố trợ thục nhân dã?
”迷当惭愧伏罪。	" Mê đương tàm quý phục tội.
淮乃说迷当曰：“公今为前部，去解铁笼山之围，退了蜀兵，吾奏准天子，自有厚赐。	Hoài nãi thuyết mê đương viết: "Công kim vi tiền bộ, khứ giải thiết lung sơn chi vi, thối liễu thục binh, ngô tấu chuẩn thiên tử, tự hữu hậu tứ.
”	"

Paragraph 336
迷当从之，遂引羌兵在前，魏兵在后，径奔铁笼山。	Mê đương tòng chi, toại dẫn khương binh tại tiền, ngụy binh tại hậu, kính bôn thiết lung sơn.
时值三更，先令人报知姜维。	Thời trị tam canh, tiên lệnh nhân báo tri khương duy.
维大喜，教请入相见。	Duy đại hỉ, giáo thỉnh nhập tương kiến.
魏兵多半杂在羌人部内；行到蜀寨前，维令大兵皆在寨外屯扎，迷当引百余人到中军帐前。	Ngụy binh đa bán tạp tại khương nhân bộ nội; hành đáo thục trại tiền, duy lệnh đại binh giai tại trại ngoại truân trát, mê đương dẫn bách dư nhân đáo trung quân trướng tiền.
姜维、夏侯霸二人出迎。	Khương duy, hạ hầu bá nhị nhân xuất Mễ Đương theo lời, dẫn quân nghênh.
魏将不等迷当开言，就从背后杀将起来。	Ngụy tương bất đẳng mê đương khai ngôn, tựu tòng bối hậu sát tương khởi lai.
维大惊，急上马而走。	Duy đại kinh, cấp thượng mã nhi tẩu.
羌、魏之兵，一齐杀入。	Khương, ngụy chi binh, nhất tề sát nhập.
蜀兵四分五落，各自逃生。	Thục binh tứ phân ngũ lạc, các tự đào sinh.
维手无器械，腰间止有一副弓箭，走得慌忙，箭皆落了，只有空壶。	Duy thủ vô khí giới, yêu gian chỉ hữu nhất phó cung tiễn, tẩu đắc hoảng mang, tiễn giai lạc liễu, chỉ hữu không hồ.
维望山中而走，背后郭淮引兵赶来；见维手无寸铁，乃骤马挺枪追之。	Duy vọng sơn trung nhi tẩu, bối hậu quách hoài dẫn binh cản lai; kiến duy thủ vô thốn thiết, nãi sậu mã đĩnh thương truy chi.
看看至近，维虚拽弓弦，连响十余次。	Khán khán chí cận, duy hư duệ cung huyền, liên hưởng thập dư thứ.
淮连躲数番，不见箭到，知维无箭，乃挂住钢枪，拈弓搭箭射之。	Hoài liên đóa sổ phiên, bất kiến tiễn đáo, tri duy vô tiễn, nãi quải trụ cương thương, niêm cung đáp tiễn xạ chi.
维急闪过，顺手接了，就扣在弓弦上；待淮追近，望面门上尽力射去，淮应弦落马。	Duy cấp thiểm quá, thuận thủ tiếp liễu, tựu khấu tại cung huyền thượng; đãi hoài truy cận, vọng diện môn thượng tẫn lực xạ khứ, hoài ứng huyền lạc mã.
维勒回马来杀郭淮，魏军骤至。	Duy lặc hồi mã lai sát quách hoài, ngụy quân sậu chí.
维下手不及，只掣得淮枪而去。	Duy hạ thủ bất cập, chỉ xế đắc hoài thương nhi khứ.
魏兵不敢追赶，急救淮归寨，拔出箭头，血流不止而死。	Ngụy binh bất cảm truy cản, cấp cứu hoài quy trại, bạt xuất tiễn đầu, huyết lưu bất chỉ nhi tử.
司马昭下山引兵追赶，半途而回。	Tư Mã chiêu hạ sơn dẫn binh truy cản, bán đồ nhi hồi.
夏侯霸随后逃至，与姜维一齐奔走。	Hạ hầu bá tùy hậu đào chí, dữ khương duy nhất tề bôn tẩu.
维折了许多人马，一路收扎不住，自回汉中。	Duy chiết liễu hứa đa nhân mã, nhất lộ thu trát bất trụ, tự hồi hán trung.
虽然兵败，却射死郭淮，杀死徐质，挫动魏国之威，将功补罪。	Tuy nhiên binh sát tử từ chất, tỏa động ngụy quốc chi uy, tương công bổ tội.
却说司马昭犒劳羌兵，发遣回国去讫，班师还洛阳，与兄司马师专制朝权，群臣莫敢不服。	Khước thuyết Tư Mã chiêu khao lao khương binh, phát khiển hồi quốc khứ cật, ban sư hoàn lạc dương, dữ huynh Tư Mã sư chuyên chế triều quyền, quần thần mạc cảm bất phục.
魏主曹芳每见师入朝，战栗不已，如针刺背。	Ngụy chủ tào phương mỗi kiến sư nhập triều, chiến lật bất dĩ, như châm thứ bối.
一日，芳设朝，见师带剑上殿，慌忙下榻迎之。	Nhất nhật, phương thiết triều, kiến sư đái kiếm thượng điện, hoảng mang hạ tháp nghênh chi.
师笑曰：“岂有君迎臣之礼也，请陛下稳便。	Sư tiếu viết: "Khởi hữu quân nghênh thần chi lễ dã, thỉnh bệ hạ ổn tiện.
”须臾，群臣奏事，司马师俱自剖断，并不启奏魏主。	" Tu du, quần thần tấu sự, Tư Mã sư câu tự phẩu đoạn, tịnh bất khải tấu ngụy chủ.
少时朝退，师昂然下殿，乘车出内，前遮后拥，不下数千人马。	Thiểu thời triều thối, sư ngang nhiên hạ điện, thừa xa xuất nội, tiền già hậu ủng, bất hạ sổ thiên nhân mã.

Paragraph 337
芳退入后殿，顾左右止有三人：乃太常夏侯玄，中书令李丰，光禄大夫张缉，缉乃张皇后之父，曹芳之皇丈也。	Phương thối nhập hậu điện, cố tả hữu chỉ hữu tam nhân: nãi thái thường hạ hầu huyền, trung thư lệnh lý phong, quang lộc đại phu trương tập, tập nãi trương hoàng hậu chi phụ, tào phương chi hoàng trượng dã.
芳叱退近侍，同三人至密室商议。	Phương sất thối cận thị, đồng tam nhân chí mật thất thương nghị.
芳执张缉之手而哭曰：“司马师视朕如小儿，觑百官如草芥，社稷早晚必归此人矣！	Phương chấp trương tập chi thủ nhi khốc viết: "Tư Mã sư thị trẫm như tiểu nhi, thứ bách quan như thảo giới, xã tắc tảo vãn tất quy thử nhân hĩ!
”言讫大哭。	" Ngôn Tào Phương lui vào hậu điện, nhìn cật đại khốc.
李丰奏曰：“陛下勿忧。	Lý phong tấu viết: "Bệ hạ vật ưu.
臣虽不才，愿以陛下之明诏，聚四方之英杰，以剿此贼。	Thần tuy bất tài, nguyện dĩ bệ hạ chi minh chiếu, tụ tứ phương chi anh kiệt, dĩ tiễu thử tặc.
”夏侯玄奏曰：“臣叔夏侯霸降蜀，因惧司马兄弟谋害故耳；今若剿除此贼，臣叔必回也。	" Hạ hầu huyền tấu viết: "Thần thúc hạ hầu bá hàng thục, nhân cụ Tư Mã huynh đệ mưu hại cố nhĩ; kim nhược tiễu trừ thử tặc, thần thúc tất hồi dã.
臣乃国家旧戚，安敢坐视奸贼乱国，愿同奉诏讨之。	Thần nãi quốc gia cựu thích, an cảm tọa thị gian tặc loạn quốc, nguyện đồng phụng chiếu thảo chi.
”芳曰：“但恐不能耳。	" Phương viết: "Đãn khủng bất năng nhĩ.
”三人哭奏曰：“臣等誓当同心灭贼，以报陛下！	" Tam nhân khốc tấu viết: "Thần đẳng thệ đương đồng tâm diệt tặc, dĩ báo bệ hạ!
”芳脱下龙凤汗衫，咬破指尖，写了血诏，授与张缉，乃嘱曰：“朕祖武皇帝诛董承，盖为机事不密也。	" Phương thoát hạ long phượng hãn sam, giảo phá chỉ tiêm, tả liễu huyết chiếu, thụ dữ trương tập, nãi chúc viết: "Trẫm tổ võ hoàng đế tru đổng thừa, cái vi cơ sự bất mật dã.
卿等须谨细，勿泄于外。	Khanh đẳng tu cẩn tế, vật tiết vu ngoại.
”丰曰：“陛下何出此不利之言？	" Phong viết: "Bệ hạ hà xuất thử bất lợi chi ngôn?
臣等非董承之辈，司马师安比武祖也？	Thần đẳng phi đổng thừa chi bối, Tư Mã sư an bỉ võ tổ dã?
陛下勿疑。”	Bệ hạ vật

Paragraph 338
三人辞出，至东华门左侧，正见司马师带剑而来，从者数百人，皆持兵器。	Tam nhân từ xuất, chí đông hoa môn tả trắc, chánh kiến Tư Mã sư đái kiếm nhi lai, tòng giả sổ bách nhân, giai trì binh khí.
三人立于道傍。	Tam nhân lập vu đạo bàng.
师问曰：“汝三人退朝何迟？	Sư vấn viết: "Nhữ tam nhân thối triều hà trì?
”李丰曰：“圣上在内廷观书，我三人侍读故耳。	" Lý phong viết: quan thư, ngã tam nhân thị độc cố nhĩ.
”师曰：“所看何书？	" Sư viết: "Sở khán hà thư?
”丰曰：“乃夏、商、周三代之书也。	" Phong viết: "Nãi hạ, thương, chu tam đại chi thư dã.
”师曰：“上见此书，问何故事？	" Sư viết: "Thượng kiến thử thư, vấn hà cố sự?
”丰曰：“天子所问伊尹扶商、周公摄政之事，我等皆奏曰：今司马大将军，即伊尹、周公也。	" Phong viết: "Thiên tử sở vấn y duẫn phù thương, chu công nhiếp chánh chi sự, ngã đẳng giai tấu viết: kim Tư Mã đại tướng quân, tức y duẫn, chu công dã.
”师冷笑曰：“汝等岂将吾比伊尹、周公！	"Sư lãnh tiếu viết: "Nhữ đẳng khởi tương ngô bỉ y duẫn, chu công!
其心实指吾为王莽、董卓！	Kì tâm thật chỉ ngô vi vương mãng, đổng trác!
”三人皆曰：“我等皆将军门下之人，安敢如此？	" Tam nhân giai viết: "Ngã đẳng giai tướng quân môn hạ chi nhân, an cảm như thử?
”师大怒曰：“汝等乃口谀之人！	" Sư đại nộ viết: "Nhữ đẳng nãi khẩu du chi nhân!
适间与天子在密室中所哭何事？	Thích gian dữ thiên tử tại mật thất trung sở khốc hà sự?
”三人曰：“实无此状。	" Tam nhân viết: "Thật vô thử trạng.
”师叱曰：“汝三人泪眼尚红，如何抵赖！	" Sư sất viết: "Nhữ tam nhân lệ nhãn thượng hồng, như hà để lại!
”夏侯玄知事已泄，乃厉声大骂曰：“吾等所哭者，为汝威震其主，将谋篡逆耳！	" Hạ hầu huyền tri sự dĩ tiết, nãi lệ thanh đại mạ viết: "Ngô đẳng sở khốc giả, vi nhữ uy chấn kì chủ, tương mưu soán nghịch nhĩ!
”师大怒，叱武士捉夏侯玄。	" Sư đại nộ, sất võ sĩ tróc hạ hầu huyền.
玄揎拳裸袖，径击司马师，却被武士擒住。	Huyền tuyên quyền lỏa tụ, kính kích Tư Mã sư, khước bị võ sĩ cầm trụ.
师令将各人搜检，于张缉身畔搜出一龙凤汗衫，上有血字。	Sư lệnh tương các nhân sưu kiểm, vu trương tập thân bạn sưu xuất nhất long phượng hãn sam, thượng hữu huyết tự.
左右呈与司马师。	Tả nghịch.
所行诏制，皆非朕意。	Sở hành chiếu chế, giai phi trẫm ý.
各部官兵将士，可同仗忠义，讨灭贼臣，匡扶社稷。	Các bộ quan binh tướng sĩ, khả đồng trượng trung nghĩa, thảo diệt tặc thần, khuông phù xã tắc.
功成之日，重加爵赏。	Công thành chi nhật, trọng gia tước thưởng.
”司马师看毕，勃然大怒曰：“原来汝等正欲谋害吾兄弟！	" Tư Mã sư khán tất, bột nhiên đại nộ viết: "Nguyên lai nhữ đẳng chánh dục mưu hại ngô huynh đệ!
情理难容！	Tình lí nan dung!
”遂令将三人腰斩于市，灭其三族。	" Toại lệnh tương tam nhân yêu trảm vu thị, diệt kì tam tộc.
三人骂不绝口。	Tam nhân mạ bất tuyệt khẩu.
比临东市中，牙齿尽被打落，各人含糊数骂而死。	Bỉ lâm đông thị trung, nha xỉ tẫn bị đả lạc, các nhân hàm hồ sổ mạ nhi tử. thoán nghịch, nội là chiếu sắc làm ra, không do tự trẫm cả.

Paragraph 339
师直入后宫。	Sư trực nhập hậu cung.
魏主曹芳正与张皇后商议此事。	Ngụy chủ tào phương chánh dữ trương hoàng hậu thương nghị thử sự.
皇后曰：“内廷耳目甚多，倘事泄露，必累妾矣！	Hoàng hậu viết: "Nội đình nhĩ mục thậm đa, thảng sự tiết lộ, tất luy thiếp hĩ!
”正言间，忽见师入，皇后大惊。	" Chánh ngôn gian, hốt kiến sư nhập, hoàng hậu đại kinh.
师按剑谓芳曰：“臣父立陛下为君，功德不在周公之下；臣事陛下，亦与伊尹何别乎？	Sư án kiếm vị phương viết: "Thần phụ lập bệ hạ vi quân, công đức bất tại chu công chi hạ; thần sự bệ hạ, diệc dữ y duẫn hà biệt hồ?
今反以恩为仇，以功为过，欲与二三小臣，谋害臣兄弟，何也？	Kim phản dĩ ân vi cừu, dĩ công vi quá, dục dữ nhị tam tiểu thần, mưu hại thần huynh đệ, hà tâm.
”师袖中取出汗衫，掷之于地曰：“此谁人所作耶！	" Sư tụ trung thủ xuất hãn sam, trịch chi vu địa viết: "Thử thùy nhân sở tác da!
”芳魂飞天外，魄散九霄，战栗而答曰：“此皆为他人所逼故也。	" Phương hồn phi thiên ngoại, phách tán cửu tiêu, chiến lật nhi đáp viết: "Thử giai vi tha nhân sở bức cố dã.
朕岂敢兴此心？	Trẫm khởi cảm hưng thử tâm?
”师曰：“妄诬大臣造反，当加何罪？	" Sư viết: "Vọng vu đại thần tạo phản, đương gia hà tội?
”芳跪告曰：“朕合有罪，望大将军恕之！	" Phương quỵ cáo viết: "Trẫm hợp hữu tội, vọng đại tướng quân thứ chi!
”师曰：“陛下请起。	" Sư viết: "Bệ hạ thỉnh khởi.
国法未可废也。	Quốc pháp vị khả phế dã.
”乃指张皇后曰：“此是张缉之女，理当除之！	" Nãi chỉ trương hoàng hậu viết: "Thử thị trương tập chi nữ, lí đương trừ chi!
”芳大哭求免，师不从，叱左右将张后捉出，至东华门内，用白练绞死。	" Phương đại khốc cầu miễn, sư bất tòng, sất tả hữu tương trương hậu tróc xuất, chí đông hoa môn nội, dụng bạch luyện giảo tử.
后人有诗曰：“当年伏后出宫门，跌足哀号别至尊。	Hậu nhân hữu thi viết: "Đương niên phục hậu xuất cung môn, điệt túc ai hào biệt chí tôn.
司马今朝依此例，天教还报在儿孙。	Tư Mã kim triều y thử lệ, thiên giáo hoàn báo tại nhi tôn.
”	Sư thò

Paragraph 340
次日，司马师大会群臣曰：“今主上荒淫无道，亵近娼优，听信谗言，闭塞贤路：其罪甚于汉之昌邑，不能主天下。	Thứ nhật, Tư Mã sư đại hội quần thần viết: "Kim chủ thượng hoang dâm vô đạo, tiết cận xướng ưu, thính tín sàm ngôn, bế tắc hiền lộ: kì tội thậm vu hán chi xương ấp, bất năng chủ thiên hạ.
吾谨按伊尹、霍光之法，别立新君，以保社稷，以安天下，如何？	Ngô cẩn án y duẫn, hoắc quang chi pháp, biệt lập tân quân, dĩ bảo xã tắc, dĩ an thiên hạ, như hà?
”众皆应曰：“大将军行伊、霍之事，所谓应天顺人，谁敢违命？	"Chúng giai ứng viết: "Đại tướng quân hành y, hoắc chi sự, sở vị ứng thiên thuận nhân, thùy cảm vi mệnh?
”师遂同多官入永宁宫，奏闻太后。	" Sư toại đồng đa quan nhập vĩnh ninh cung, tấu văn thái hậu.
太后曰：“大将军欲立何人为君？	Thái hậu viết: "Đại tướng quân dục lập hà nhân vi quân?
”师曰：“臣观彭城王曹据，聪明仁孝，可以为天下之主。	" Sư viết: "Thần quan bành thành vương tào cư, thông minh nhân hiếu, khả dĩ vi thiên hạ chi chủ.
”太后曰：“彭城王乃老身之叔，今立为君，我何以当之？	" Thái hậu viết: "Bành thành vương nãi lão thân chi thúc, kim lập vi quân, ngã hà dĩ đương chi?
今有高贵乡公曹髦，乃文皇帝之孙；此人温恭克让，可以立之。	Kim hữu cao quý hương công tào mao, nãi văn hoàng đế chi tôn; thử nhân ôn cung khắc nhượng, khả dĩ lập chi.
卿等大臣，从长计议。	Khanh đẳng đại thần, tòng trường kế nghị.
”一人奏曰：“太后之言是也。	" Nhất nhân tấu viết: "Thái hậu chi ngôn thị dã.
便可立之。	Tiện khả lập chi.
”众视之，乃司马师宗叔司马孚也。	" Chúng thị chi, nãi Tư Mã sư tông thúc Tư Mã phu dã.
师遂遣使往元城召高贵乡公；请太后升太极殿，召芳责之曰：“汝荒淫无度，亵近娼优，不可承天下；当纳下玺绶，复齐王之爵，目下起程，非宣召不许入朝。	Sư toại khiển sử vãng nguyên thành triệu cao quý hương công; thỉnh thái hậu thăng thái cực điện, triệu phương trách chi viết: "Nhữ hoang dâm vô độ, tiết cận xướng ưu, bất khả thừa thiên hạ; đương nạp hạ tỉ thụ, phục tề vương chi tước, mục hạ khởi trình, phi tuyên triệu bất hứa nhập triều.
”芳泣拜太后，纳了国宝，乘王车大哭而去。	" Phương khấp bái thái hậu, nạp liễu quốc bảo, thừa vương xa đại khốc nhi khứ.
只有数员忠义之臣，含泪而送。	Chỉ hữu sổ viên trung nghĩa chi thần, hàm lệ nhi tống.
后人有诗曰：“昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。	Hậu nhân hữu thi hán thời, khi tha quả phụ dữ cô nhi.
谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。	Thùy tri tứ thập dư niên hậu, quả phụ cô nhi diệc bị khi.
”却说高贵乡公曹髦，字彦士，乃文帝之孙，东海定王霖之子也。	" Khước thuyết cao quý hương công tào mao, tự ngạn sĩ, nãi văn đế chi tôn, đông hải định vương lâm chi tử dã.
当日，司马师以太后命宣至，文武官僚备銮驾于西掖门外拜迎。	Đương nhật, Tư Mã sư dĩ thái hậu mệnh tuyên chí, văn võ quan liêu bị loan giá vu tây dịch môn ngoại bái nghênh.
髦慌忙答礼。	Mao hoảng mang đáp lễ.
太尉王肃曰：“主上不当答礼。	Thái úy vương túc viết: "Chủ thượng bất đương đáp lễ.
”髦曰：“吾亦人臣也，安得不答礼乎？	" Mao viết: "Ngô diệc nhân thần dã, an đắc bất đáp lễ hồ?
”文武扶髦上辇入宫，髦辞曰：“太后诏命，不知为何，吾安敢乘辇而入？	" Văn võ phù mao thượng liễn nhập cung, mao từ viết: "Thái hậu chiếu mệnh, bất tri vi hà, ngô an cảm thừa liễn nhi nhập?
”遂步行至太极东堂。	" Toại bộ hành chí thái cực đông đường.
司马师迎着，髦先下拜，师急扶起。	Tư Mã sư nghênh trứ, mao tiên hạ bái, sư cấp phù khởi.
问候已毕，引见太后。	Vấn hậu dĩ tất, dẫn kiến thái hậu.
后曰：“吾见汝年幼时，有帝王之相；汝今可为天下之主：务须恭俭节用，布德施仁，勿辱先帝也。	Hậu viết: "Ngô kiến nhữ niên ấu thời, hữu đế vương chi tương; nhữ kim khả vi thiên hạ chi chủ: vụ tu cung kiệm tiết dụng, bố đức thi nhân, vật nhục tiên đế dã.
”髦再三谦辞。	" mao tái tam khiêm từ.
师令文武请髦出太极殿，是日立为新君，改嘉平六年为正元元年，大赦天下，假大将军司马师黄钺，入朝不趋，奏事不名，带剑上殿。	Sư lệnh văn võ thỉnh mao xuất thái cực điện, thị nhật lập vi tân quân, cải gia bình lục niên vi chánh nguyên nguyên niên, đại xá thiên hạ, giả đại tướng quân Tư Mã sư hoàng việt, nhập triều bất xu, tấu sự bất danh, đái

Paragraph 341
正元二年春正月，有细作飞报，说镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦，以废主为名，起兵前来。	Chánh nguyên nhị niên xuân chánh nguyệt, hữu tế tác phi báo, thuyết trấn đông tướng quân vô khâu kiệm, dương châu thứ sử văn khâm, dĩ phế chủ vi danh, khởi binh tiền lai.
司马师大惊。	Tư Mã sư đại kinh.
正是：汉臣曾有勤王志，魏将还兴讨贼师。	Chánh thị: hán thần tằng hữu cần vương chí, ngụy tương hoàn hưng thảo tặc sư.
未知如何迎敌，且看下文分解。	Vị tri như hà nghênh địch, thả khán hạ văn phân giải.
第一百十回文鸯单骑退雄兵姜维背水破大敌	Đệ nhất bách thập hồi văn ương đan kỵ thối hùng binh khương duy bối thủy phá đại địch

Paragraph 342
却说魏正元二年正月，扬州都督、镇东将军、领淮南军马毋丘俭，字仲恭，河东闻喜人也。	Khước thuyết ngụy chánh nguyên nhị niên chánh nguyệt, dương châu đô đốc, trấn đông tướng quân, lĩnh hoài nam quân mã vô khâu kiệm, tự trọng cung, hà đông văn hỉ nhân dã.
闻司马师擅行废立之事，心中大怒。	Văn Tư Mã sư thiện hành phế lập chi sự, tâm trung đại nộ.
长子毋丘甸曰：“父亲官居方面，司马师专权废主，国家有累卵之危，安可宴然自守？	Trưởng tử vô khâu điện viết: "Phụ thân quan cư phương diện, Tư Mã sư chuyên quyền phế chủ, quốc gia hữu luy noãn chi nguy, an khả yến nhiên tự thủ?
”俭曰：“吾儿之言是也。	" Kiệm viết: "Ngô nhi chi ngôn thị dã.
”遂请刺史文钦商议。	" Toại thỉnh thứ sử văn khâm thương nghị.
钦乃曹爽门下客，当日闻俭相请，即来参谒。	Khâm nãi tào sảng môn hạ khách, đương nhật văn kiệm tương thỉnh, tức lai tham yết.
俭邀入后堂，礼毕，说话间，俭流泪不止。	Kiệm yêu nhập hậu đường, lễ tất, thuyết thoại gian, kiệm lưu lệ bất chỉ.
钦问其故，俭曰：“司马师专权废主，天地反覆，安得不伤心乎！	Khâm vấn kì cố, kiệm viết: "Tư Mã sư chuyên quyền phế chủ, thiên địa phản phúc, an đắc bất thương tâm hồ!
”钦曰：“都督镇守方面，若肯仗义讨贼，钦愿舍死相助。	" Khâm viết: "Đô đốc trấn thủ phương diện, nhược khẳng trượng nghĩa thảo tặc, khâm nguyện xá tử tương trợ.
钦中子文淑，小字阿鸯，有万夫不当之勇，常欲杀司马师兄弟，与曹爽报仇，今可令为先锋。	Khâm trung tử văn thục, tiểu tự a ương, hữu vạn phu bất đương Lại nói tháng giêng Ngụy Chính chi dũng, thường dục sát Tư Mã sư huynh đệ, dữ tào sảng báo cừu, kim khả lệnh vi tiên phong.
”俭大喜，即时酹酒为誓。	" Kiệm đại hỉ, tức thời lỗi tửu vi thệ.
二人诈称太后有密诏，令淮南大小官兵将士，皆入寿春城，立一坛于西，宰白马歃血为盟，宣言司马师大逆不道，今奉太后密诏，令尽起淮南军马，仗义讨贼。	Nhị nhân trá xưng thái hậu hữu mật chiếu, lệnh hoài nam đại tiểu quan binh tướng sĩ, giai nhập thọ xuân thành, lập nhất đàn vu tây, tể bạch mã sáp huyết vi minh, tuyên ngôn Tư Mã sư đại nghịch bất đạo, kim phụng thái hậu mật chiếu, lệnh tẫn khởi hoài nam quân mã, trượng nghĩa thảo tặc.
众皆悦服。	Chúng giai duyệt phục.
俭提六万兵，屯于项城。	Kiệm đề lục vạn binh, truân vu hạng thành.
文钦领兵二万在外为游兵，往来接应。	Văn khâm lĩnh binh nhị vạn tại ngoại vi du binh, vãng lai tiếp ứng.
俭移檄诸郡，令各起兵相助。	Kiệm di hịch chư quận, lệnh các khởi binh tương trợ.
却说司马师左眼肉瘤，不时痛痒，乃命医官割之，以药封闭，连日在府养病；忽闻淮南告急，乃请太尉王肃商议。	Khước thuyết Tư Mã sư tả nhãn nhục lựu, bất thời thống dương, nãi mệnh y quan cát chi, dĩ dược phong bế, liên nhật tại phủ dưỡng bệnh; hốt văn hoài nam cáo cấp, nãi thỉnh thái úy vương túc thương nghị.
肃曰：“昔关云长威震华夏，孙权令吕蒙袭取荆州，抚恤将士家属，因此关公军势瓦解，今淮南将士家属，皆在中原，可急抚恤，更以兵断其归路：必有土崩之势矣。	Túc viết: "Tích quan vân trường uy chấn hoa hạ, tôn quyền lệnh lữ mông tập thủ kinh châu, phủ tuất tướng sĩ gia chúc, nhân thử quan công quân thế ngõa giải, kim hoài nam tướng sĩ gia chúc, giai tại trung nguyên, khả cấp phủ tuất, canh dĩ binh đoạn kì quy lộ: tất hữu thổ băng chi thế hĩ.
”师曰：“公言极善。	"Sư viết: "Công ngôn cực thiện.
但吾新割目瘤，不能自往。	Đãn ngô tân cát mục lựu, bất năng tự vãng.
若使他人，心又不稳。	Nhược sử tha nhân, tâm hựu bất ổn.
”时中书侍郎钟会在侧，进言曰：“淮楚兵强，其锋甚锐；若遣人领兵去退，多是不利。	" Thời trung thư thị lang chung hội tại trắc, tiến ngôn viết: "Hoài sở binh cường, kì phong thậm nhuệ; nhược khiển nhân lĩnh binh khứ thối, đa thị bất lợi.
倘有疏虞，则大事废矣。	Thảng hữu sơ ngu, tắc đại sự phế hĩ.
”师蹶然起曰：“非吾自在，不可破贼！	" Sư quyết nhiên khởi viết: "Phi ngô tự tại, bất khả phá tặc!
”遂留弟司马昭守洛阳，总摄朝政。	" Toại lưu đệ Tư Mã chiêu thủ lạc dương, tổng nhiếp triều chánh.
师乘软舆，带病东行。	Sư thừa nhuyễn dư, đái bệnh đông hành.
令镇东将军诸葛诞，总督豫州诸军，从安风津取寿春；又令征东将军胡遵，领青州诸军，出谯、宋之地，绝其归路；又遣荆州刺史、监军王基，领前部兵，先取镇南之地。	Lệnh trấn đông tướng quân Gia Cát đản, tổng đốc dự châu chư quân, tòng an phong tân thủ thọ xuân; hựu lệnh chinh đông tướng quân hồ tuân, lĩnh thanh châu chư quân, xuất tiếu, tống chi địa, tuyệt kì quy lộ; hựu khiển kinh châu thứ sử, giam quân vương cơ, lĩnh tiền bộ binh, tiên thủ trấn nam chi địa.
师领大军屯于襄阳，聚文武于帐下商议。	Sư lĩnh đại quân truân vu tương dương, tụ văn võ vu trướng hạ thương nghị.
光禄勋郑袤曰：“毋丘俭好谋而无断，文钦有勇而无智。	Quang lộc huân trịnh mậu viết: "Vô khâu kiệm hảo mưu nhi vô đoạn, văn khâm hữu dũng nhi vô trí.
今大军出其不意，江、淮之卒锐气正盛，不可轻敌；只宜深沟高垒，以挫其锐。	Kim đại quân xuất kì bất ý, giang, hoài chi tốt nhuệ khí chánh thịnh, bất khả khinh địch; chỉ nghi thâm câu cao lũy, dĩ tỏa kì nhuệ.
此亚夫之长策也。	Thử á phu chi trường sách dã.
”监军王基曰：“不可。	" Giam quân vương cơ viết: "Bất khả.
淮南之反，非军民思乱也；皆因毋丘俭势力所逼，不得已而从之。	Hoài nam chi phản, phi quân dân tư loạn dã; giai nhân vô khâu kiệm thế lực sở bức, bất giải.
”师曰：“此言甚妙。	" Sư viết: "Thử ngôn thậm diệu.
”遂进兵于濦水之上，中军屯于濦桥。	" Toại tiến binh vu ân thủy chi thượng, trung quân truân vu ân kiều.
基曰：“南顿极好屯兵，可提兵星夜取之。	Cơ viết: "Nam đốn cực hảo truân binh, khả đề binh tinh dạ thủ chi.
若迟则毋丘俭必先至矣。	Nhược trì tắc vô khâu kiệm tất tiên chí hĩ.
”师遂令王基领前部兵来南顿城下寨。	" Sư toại lệnh vương cơ lĩnh tiền bộ binh lai nam đốn thành hạ trại.

Paragraph 343
却说毋丘俭在项城，闻知司马师自来，乃聚众商议。	Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành, văn tri Tư Mã sư tự lai, nãi tụ chúng thương nghị.
先锋葛雍曰：“南顿之地，依山傍水，极好屯兵；若魏兵先占，难以驱遣，可速取之。	Tiên phong cát ung viết: "Nam đốn chi địa, y sơn bàng thủy, cực hảo truân binh; nhược ngụy binh tiên chiêm, nan dĩ khu khiển, khả tốc thủ chi.
”俭然其言，起兵投南顿来。	" Kiệm nhiên kì ngôn, khởi binh đầu nam đốn lai.
正行之间，前面流星马报说，南顿已有人马下寨。	Chánh hành chi gian, tiền diện lưu tinh mã báo thuyết, nam đốn dĩ hữu nhân mã hạ trại.
俭不信，自到军前视之，果然旌旗遍野，营寨齐整。	Kiệm bất tín, tự đáo quân tiền thị chi, quả nhiên tinh kì biến dã, doanh trại tề chỉnh.
俭回到军中，无计可施。	Kiệm hồi đáo quân trung, vô kế khả thi.
忽哨马飞报：“东吴孙峻提兵渡江袭寿春来了。	Hốt tiếu mã phi báo: "Đông ngô tôn tuấn đề binh độ giang tập thọ xuân lai liễu.
”俭大惊曰：“寿春若失，吾归何处！	" Kiệm đại kinh viết: "Thọ xuân nhược thất, ngô quy hà xứ!
”是夜退兵于项城。	" Thị dạ thối binh vu hạng thành.

Paragraph 344
司马师见毋丘俭军退，聚多官商议。	Tư Mã sư kiến vô khâu kiệm Tư Mã Sư thấy Vô Kỳ Kiệm rút lui, quân thối, tụ đa quan thương nghị.
尚书傅嘏曰：“今俭兵退者，忧吴人袭寿春也。	Thượng thư phó hỗ viết: "Kim kiệm binh thối giả, ưu ngô nhân tập thọ xuân dã.
必回项城分兵拒守。	Tất hồi hạng thành phân binh cự thủ.
将军可令一军取乐嘉城，一军取项城，一军取寿春，则淮南之卒必退矣。	Tướng quân khả lệnh nhất quân thủ nhạc gia thành, nhất quân thủ hạng thành, nhất quân thủ thọ xuân, tắc hoài nam chi tốt tất thối hĩ.
兖州刺史邓艾，足智多谋；若领兵径取乐嘉，更以重兵应之，破贼不难也。	Duyện châu thứ sử đặng ngải, túc trí đa mưu; nhược lĩnh binh kính thủ nhạc gia, canh dĩ trọng binh ứng chi, phá tặc bất nan dã.
”师从之，急遣使持檄文，教邓艾起兖州之兵破乐嘉城。	" Sư tòng chi, cấp khiển sử trì hịch văn, giáo đặng ngải khởi duyện châu chi binh phá nhạc gia thành.
师随后引兵到彼会合。	Sư tùy hậu dẫn binh đáo

Paragraph 345
却说毋丘俭在项城，不时差人去乐嘉城哨探，只恐有兵来。	Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành, bất thời sai nhân khứ nhạc gia thành tiếu tham, chỉ khủng hữu binh lai.
请文钦到营共议，钦曰：“都督勿忧。	Thỉnh văn khâm đáo doanh cộng nghị, khâm viết: "Đô đốc vật ưu.
我与拙子文鸯，只消五千兵，取保乐嘉城。	Ngã dữ chuyết tử văn ương, chỉ tiêu ngũ thiên binh, thủ bảo nhạc gia thành.
”俭大喜。	" Kiệm đại hỉ.
钦父子引五千兵投乐嘉来。	Khâm phụ tử dẫn ngũ thiên binh đầu nhạc gia lai.
前军报说：“乐嘉城西，皆是魏兵，约有万余。	Tiền quân báo thuyết: "Nhạc gia thành tây, giai thị ngụy binh, ước hữu vạn dư.
遥望中军，白旄黄钺，皂盖朱幡，簇拥虎帐，内竖一面锦绣帅字旗，必是司马师也，安立营寨，尚未完备。	Diêu vọng trung quân, bạch mao hoàng việt, tạo cái chu phiên, thốc ủng hổ trướng, nội thụ nhất diện cẩm tú suất tự kì, tất thị Tư Mã sư dã, an lập doanh trại, thượng vị hoàn bị.
”时文鸯悬鞭立于父侧，闻知此语，乃告父曰：“趁彼营寨未成，可分兵两路，左右击之，可全胜也。	" Thời văn ương huyền tiên lập vu phụ trắc, văn tri thử ngữ, nãi cáo phụ viết: "Sấn bỉ doanh trại vị thành, khả phân binh lưỡng lộ, tả hữu kích chi, khả toàn thắng dã.
”钦曰：“何时可去？	" Khâm viết: "Hà thời khả khứ?
”鸯曰：“今夜黄昏，父引二千五百兵，从城南杀来；儿引二千五百兵，从城北杀来：三更时分，要在魏寨会合。	" Ương viết: "Kim dạ hoàng hôn, phụ dẫn nhị thiên ngũ bách binh, tòng thành nam sát lai; nhi dẫn nhị thiên ngũ bách binh, tòng thành bắc sát lai: tam canh thời phân, yếu tại ngụy trại hội hợp.
”钦从之，当晚分兵两路。	"Khâm tòng chi, đương vãn phân binh lưỡng lộ.
且说文鸯年方十八岁，身长八尺，全装惯甲，腰悬钢鞭，绰枪上马，遥望魏寨而进。	Thả thuyết văn ương niên phương thập bát tuế, thân trường bát xích, toàn trang quán giáp, yêu huyền cương tiên, xước thương thượng mã, diêu vọng ngụy trại nhi tiến.
是夜，司马师兵到乐嘉，立下营寨，等邓艾未至。	Thị dạ, Tư Mã sư binh đáo nhạc gia, lập hạ doanh trại, đẳng đặng ngải vị chí.
师为眼下新割肉瘤，疮口疼痛，卧于帐中，令数百甲士环立护卫。	Sư vi nhãn hạ tân cát nhục lựu, sang khẩu đông thống, ngọa vu trướng trung, lệnh sổ bách giáp sĩ hoàn lập hộ vệ.
三更时分，忽然寨内喊声大震，人马大乱。	Tam canh thời phân, hốt nhiên trại nội hảm thanh đại chấn, nhân mã đại loạn.
师急问之，人报曰：“一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当！	Sư cấp vấn chi, nhân báo viết: "Nhất quân tòng trại bắc trảm vi trực nhập, vi thủ nhất tương, dũng bất khả đương!
”师大惊，心如火烈，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当；又恐有乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。	" Sư đại kinh, tâm như hỏa liệt, nhãn châu tòng nhục lựu sang khẩu nội bính xuất, huyết lưu biến địa, đông thống nan đương; hựu khủng hữu loạn quân tâm, chỉ giảo bị đầu nhi nhẫn, bị giai giảo lạn.
原来文鸯军马先到，一拥而进，在寨中左冲右突；所到之处，人不敢当，有相拒者，枪搠鞭打，无不被杀。	Nguyên nhất ủng nhi tiến, tại trại trung tả trùng hữu đột; sở đáo chi xử, nhân bất cảm đương, hữu tương cự giả, thương sóc tiên đả, vô bất bị sát.
鸯只望父到，以为外应，并不见来。	Ương chỉ vọng phụ đáo, dĩ vi ngoại ứng, tịnh bất kiến lai.
数番杀到中军，皆被弓弩射回。	Sổ phiên sát đáo trung quân, giai bị cung nỗ xạ hồi.
鸯直杀到天明，只听得北边鼓角喧天。	Ương trực sát đáo thiên minh, chỉ thính đắc bắc biên cổ giác huyên thiên.
鸯回顾从者曰：“父亲不在南面为应，却从北至，何也？	Ương hồi cố tòng giả viết: "Phụ thân bất tại nam diện vi ứng, khước tòng bắc chí, hà dã?
”鸯纵马看时，只见一军行如猛风，为首一将，乃邓艾也，跃马横刀，大呼曰：“反贼休走！	" Ương túng mã khán thời, chỉ kiến nhất quân hành như mãnh phong, vi thủ nhất tương, nãi đặng ngải dã, dược mã hoành đao, đại hô viết: "Phản tặc hưu tẩu!
”鸯大怒，挺枪迎之。	" Ương đại nộ, đĩnh thương nghênh chi.
战有五十合，不分胜败。	Chiến hữu ngũ thập hợp, bất phân thắng bại.
正斗间，魏兵大进，前后夹攻，鸯部下兵乃各自逃散，只文鸯单人独马，冲开魏兵，望南而走。	Chánh đấu gian, ngụy binh đại tiến, tiền hậu giáp công, ương bộ hạ binh nãi các tự đào tán, chỉ văn ương đan nhân độc mã, trùng khai ngụy binh, vọng nam nhi tẩu.
背后数百员魏将，抖擞精神，骤马追来；将至乐嘉桥边，看看赶上。	Bối hậu sổ bách viên ngụy tương, đẩu tẩu tinh thần, sậu mã truy lai; tương chí nhạc gia kiều biên, khán khán cản thượng.
鸯忽然勒回马大喝一声，直冲入魏将阵中来；钢鞭起处，纷纷落马，各各倒退。	Ương hốt nhiên lặc hồi mã đại hát nhất thanh, trực trùng nhập ngụy tương trận trung lai; cương tiên khởi xử, phân phân lạc mã, các các đảo thối.
鸯复缓缓而行。	Ương phục hoãn hoãn nhi hành.
魏将聚在一处，惊讶曰：“此人尚敢退我等之众耶！	Ngụy tương tụ tại nhất xử, kinh nhạ viết: "Thử nhân chúng da!
可并力追之！	Khả tịnh lực truy chi!
”于是魏将百员，复来追赶。	" Vu thị ngụy tương bách viên, phục lai truy cản.
鸯勃然大怒曰：“鼠辈何不惜命也！	Ương bột nhiên đại nộ viết: "Thử bối hà bất tích mệnh dã!
”提鞭拨马，杀入魏将丛中，用鞭打死数人，复回马缓辔而行。	" Đề tiên bát mã, sát nhập ngụy tương tùng trung, dụng tiên đả tử sổ nhân, phục hồi mã hoãn bí nhi hành.
魏将连追四五番，皆被文鸯一人杀退。	Ngụy tương liên truy tứ ngũ phiên, giai bị văn ương nhất nhân sát thối.
后人有诗曰：“长坂当年独拒曹，子龙从此显英豪。	Hậu nhân hữu thi viết: "Trường phản đương niên độc cự tào, tử long tòng thử hiển anh hào.
乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。	Nhạc gia thành nội tranh phong xử, hựu kiến văn ương đảm khí cao.
”原来文钦被山路崎岖，迷入谷中，行了半夜，比及寻路而出，天色已晓，文鸯人马不知所向，只见魏兵大胜。	" Nguyên lai văn khâm bị sơn lộ khi khu, mê nhập cốc trung, hành liễu bán dạ, bỉ cập tầm lộ nhi xuất, thiên sắc dĩ hiểu, văn ương nhân mã bất tri sở hướng, chỉ kiến ngụy binh đại thắng.
钦不战而退。	Khâm bất chiến nhi thối.
魏兵乘势追杀，钦引兵望寿春而走。	Ngụy binh thừa thế truy sát, khâm dẫn binh vọng thọ xuân nhi tẩu. vậy các tướng Ngụy lại xô đến đuổi.

Paragraph 346
却说魏殿中校尉尹大目，乃曹爽心腹之人，因爽被司马懿谋杀，故事司马师，常有杀师报爽之心；又素与文钦交厚。	Khước thuyết ngụy điện trung giáo úy duẫn đại mục, nãi tào sảng tâm phúc chi nhân, nhân sảng bị Tư Mã ý mưu sát, cố sự Tư Mã sư, thường hữu sát sư báo sảng chi tâm; hựu tố dữ văn khâm giao hậu.
今见师眼瘤突出，不能动止，乃入帐告曰：“文钦本无反心，今被毋丘俭逼迫，以致如此。	Kim kiến sư nhãn lựu đột xuất, bất năng động chỉ, nãi nhập trướng cáo Đây nói điện trung hiệu úy nước viết: "Văn khâm bổn vô phản tâm, kim bị vô khâu kiệm bức bách, dĩ trí như thử.
某去说之，必然来降。	Mỗ khứ thuyết chi, tất nhiên lai hàng.
”师从之。	" Sư tòng chi.
大目顶盔惯甲，乘马来赶文钦；看看赶上，乃高声大叫曰：“文刺史见尹大目么？	Đại mục đính khôi quán giáp, thừa mã lai cản văn khâm; khán khán cản thượng, nãi cao thanh đại khiếu viết: "Văn thứ sử kiến duẫn đại mục yêu?
”钦回头视之，大目除盔放于鞍鞒之前，以鞭指曰：“文刺史何不忍耐数日也？	" Khâm hồi đầu thị chi, đại mục trừ khôi phóng vu an kiều chi tiền, dĩ tiên chỉ viết: "Văn thứ sử hà bất nhẫn nại sổ nhật dã?
”此是大目知师将亡，故来留钦。	" Thử thị đại mục tri sư tương vong, cố lai lưu khâm.
钦不解其意，厉声大骂，便欲开弓射之。	Khâm bất giải kì ý, lệ thanh đại mạ, tiện dục khai cung xạ chi.
大目大哭而回。	Đại mục đại khốc nhi hồi.
钦收聚人马奔寿春时，已被诸葛诞引兵取了；欲复回项城时，胡遵、王基、邓艾三路兵皆到。	Khâm thu tụ nhân mã bôn thọ xuân thời, dĩ bị Gia Cát đản dẫn binh thủ liễu; dục phục hồi hạng thành thời, hồ tuân, vương cơ, đặng ngải tam lộ binh giai đáo.
钦见势危，遂投东吴孙峻去了。	Khâm kiến thế nguy, toại đầu đông ngô tôn tuấn khứ liễu.
却说毋丘俭在项城内，听知寿春已失，文钦势败，城外三路兵到，俭遂尽撤城中之兵出战。	Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành nội, thính tri thọ xuân dĩ thất, văn khâm thế bại, thành ngoại tam lộ binh đáo, kiệm toại tẫn triệt thành trung chi binh xuất chiến.
正与邓艾相遇，俭令葛雍出马，与艾交锋，不一合，被艾一刀斩之，引兵杀过阵来。	Chánh dữ đặng ngải tương ngộ, kiệm lệnh cát ung xuất mã, dữ ngải giao phong, bất nhất hợp, bị ngải nhất đao trảm chi, dẫn binh sát quá trận lai.
毋丘俭死战相拒。	Vô khâu kiệm tử chiến tương cự.
毋丘俭敌不住，引十余骑夺路而走。	Giang hoài thập dư kỵ đoạt lộ nhi tẩu.
前至慎县城下，县令宋白开门接入，设席待之。	Tiền chí thận huyền thành hạ, huyền lệnh tống bạch khai môn tiếp nhập, thiết tịch đãi chi.
俭大醉，被宋白令人杀了，将头献与魏兵。	Kiệm đại túy, bị tống bạch lệnh nhân sát liễu, tương đầu hiến dữ ngụy binh.
于是淮南平定。	Vu thị hoài nam bình định.
司马师卧病不起，唤诸葛诞入帐，赐以印绶，加为镇东大将军，都督扬州诸路军马；一面班师回许昌。	Tư Mã sư ngọa bệnh bất khởi, hoán Gia Cát đản nhập trướng, tứ dĩ ấn thụ, gia vi trấn đông đại tướng quân, đô đốc dương châu chư lộ quân mã; nhất diện ban sư hồi hứa xương.
师目痛不止，每夜只见李丰、张缉、夏侯玄三人立于榻前。	Sư mục thống bất chỉ, mỗi dạ chỉ kiến lý phong, trương tập, hạ hầu huyền tam nhân lập vu tháp tiền.
师心神恍惚，自料难保，遂令人往洛阳取司马昭到。	Sư tâm thần hoảng hốt, tự liêu nan bảo, toại lệnh nhân vãng lạc dương thủ Tư Mã chiêu đáo.
昭哭拜于床下。	Chiêu khốc bái vu sàng hạ.
师遗言曰：“吾今权重，虽欲卸肩，不可得也。	Sư di ngôn viết: "Ngô kim quyền trọng, tuy dục tá kiên, bất khả đắc dã.
汝继我为之，大事切不可轻托他人，自取灭族之祸。	Nhữ kế ngã vi chi, đại sự thiết bất khả khinh thác tha nhân, tự thủ diệt tộc chi họa.
”言讫，以印绶付之，泪流满面。	" Ngôn cật, dĩ ấn thụ phó chi, lệ lưu mãn diện.
昭急欲问时，师大叫一声，眼睛迸出而死。	Chiêu cấp dục vấn thời, sư đại khiếu nhất thanh, nhãn tình bính xuất nhi tử.
时正元二年二月也。	Thời chánh nguyên nhị niên nhị nguyệt dã.
于是司马昭发丧，申奏魏主曹髦。	Vu thị Tư Mã chiêu phát tang, thân tấu ngụy chủ tào mao.

Paragraph 347
髦遣使持诏到许昌，即命暂留司马昭屯军许昌，以防东吴。	Mao khiển sử trì chiếu đáo hứa Mao sai sứ mang chiếu đến chùa xương, tức mệnh tạm lưu Tư Mã chiêu truân quân hứa xương, dĩ phòng đông ngô.
昭心中犹豫未决。	Chiêu tâm trung do dự vị quyết.
钟会曰：“大将军新亡，人心未定，将军若留守于此。	Chung hội viết: "Đại tướng quân tân vong, nhân tâm vị định, tướng quân nhược lưu thủ vu thử.
万一朝廷有变，悔之何及？	Vạn nhất triều đình hữu biến, hối chi hà cập?
”昭从之，即起兵还屯洛水之南。	" Chiêu tòng chi, tức khởi binh hoàn truân lạc thủy chi nam.
髦闻之大惊。	Mao văn chi đại kinh.
太尉王肃奏曰：“昭既继其兄掌大权，陛下可封爵以安之。	Thái úy vương túc tấu viết: "Chiêu kí kế kì huynh chưởng đại quyền, bệ hạ khả phong tước dĩ an chi.
”髦遂命王肃持诏，封司马昭为大将军、录尚书事。	" Mao toại mệnh vương túc trì chiếu, phong Tư Mã chiêu vi đại tướng quân, lục thượng thư sự.
昭入朝谢恩毕。	Chiêu nhập triều tạ ân tất.
自此，中外大小事情，皆归于昭。	Tự thử, trung ngoại đại tiểu sự tình, giai quy vu chiêu.
却说西蜀细作哨知此事，报入成都。	Khước thuyết tây thục tế tác tiếu tri thử sự, báo nhập thành đô.
姜维奏后主曰：“司马师新亡，司马昭初握重权，必不敢擅离洛阳。	Khương duy tấu hậu chủ viết: "Tư Mã sư tân vong, Tư Mã chiêu sơ ác trọng quyền, tất bất cảm thiện li lạc dương.
臣请乘间伐魏，以复中原。	Thần thỉnh thừa gian phạt ngụy, dĩ phục trung nguyên.
”后主从之，遂命姜维兴师伐魏。	" Hậu chủ tòng chi, toại mệnh khương duy hưng sư phạt ngụy.
维到汉中，整顿人马。	Duy đáo hán trung, chỉnh đốn nhân mã.
征西大将军张翼曰：“蜀地浅狭，钱粮鲜薄，不宜远征；不如据险守分，恤军爱民：此乃保国之计也。	Chinh tây đại tướng quân trương dực viết: "Thục địa thiển hiệp, tiền lương tiên bạc, bất nghi viễn chinh; bất như cư hiểm thủ phân, tuất quân ái dân: thử nãi bảo quốc chi kế dã.
”维曰：“不然。	"Duy viết: "Bất nhiên.
昔丞相未出茅庐，已定三分天下，然且六出祁山以图中原；不幸半途而丧，以致功业未成。	Tích thừa tướng vị xuất mao lư, dĩ định tam phân thiên hạ, nhiên thả lục xuất kì sơn dĩ đồ trung nguyên; bất hạnh bán đồ nhi tang, dĩ trí công nghiệp vị thành.
今吾既受丞相遗命，当尽忠报国以继其志，虽死而无恨也。	Kim ngô kí thụ thừa tướng di mệnh, đương tẫn trung báo quốc dĩ kế kì chí, tuy tử nhi vô hận dã.
今魏有隙可乘，不就此时伐之，更待何时？	Kim ngụy hữu khích khả thừa, bất tựu thử thời phạt chi, canh đãi hà thời?
”夏侯霸曰：“将军之言是也。	" Hạ hầu bá viết: "Tướng quân chi ngôn thị dã.
可将轻骑先出枹罕。	Khả tương khinh kỵ tiên xuất phu hãn.
若得洮西南安，则诸郡可定。	Nhược đắc thao tây nam an, tắc chư quận khả định.
”张翼曰：“向者不克而还，皆因军出甚迟也。	" Trương dực viết: "Hướng giả bất khắc nhi hoàn, giai nhân quân xuất thậm trì dã.
兵法云：攻其无备，出其不意。	Binh pháp vân: công kì vô bị, xuất kì bất ý.
今若火速进兵，使魏人不能提防，必然全胜矣。”	Kim nhược hỏa tốc tiến binh, sử ngụy nhân bất năng đề phòng, tất nhiên

Paragraph 348
于是姜维引兵五万，望枹罕进发。	Vu thị khương duy dẫn binh ngũ vạn, vọng phu hãn tiến phát.
兵至洮水，守边军士报知雍州刺史王经、征西将军陈泰。	Binh chí thao thủy, thủ biên quân sĩ báo tri ung châu thứ sử vương kinh, chinh tây tướng quân trần thái.
王经先起马步兵七万来迎。	Vương kinh tiên khởi mã bộ binh thất vạn lai nghênh.
姜维分付张翼如此如此，又分付夏侯霸如此如此：二人领计去了；维乃自引大军背洮水列阵。	Khương duy phân phó trương dực như thử như thử, hựu phân phó hạ hầu bá như thử như thử: nhị nhân lĩnh kế khứ liễu; duy nãi tự dẫn đại quân bối thao thủy liệt trận.
王经引数员牙将出而问曰：“魏与吴、蜀，已成鼎足之势；汝累次入寇，何也？	Vương kinh dẫn sổ viên nha tương xuất nhi vấn viết: "Ngụy dữ ngô, thục, dĩ thành đỉnh túc Bởi thế, Khương Duy dẫn quân kéo chi thế; nhữ luy thứ nhập khấu, hà dã?
”维曰：“司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况仇敌之国乎？	" Duy viết: "Tư Mã sư vô cố phế chủ, lân bang lí nghi vấn tội, hà huống cừu địch chi quốc hồ?
”经回顾张明、花永、刘达、朱芳四将曰：“蜀兵背水为阵。	" Kinh hồi cố trương minh, hoa vĩnh, lưu đạt, chu phương tứ tương viết: "Thục binh bối thủy vi trận.
败则皆没于水矣。	Bại tắc giai một vu thủy hĩ.
姜维骁勇，汝四将可战之。	Khương duy kiêu dũng, nhữ tứ tương khả chiến chi.
彼若退动，便可追击。	Bỉ nhược thối động, tiện khả truy kích.
”四将分左右而出，来战姜维。	" Tứ tương phân tả hữu nhi xuất, lai chiến khương duy.
维略战数合，拨回马望本阵中便走。	Duy lược chiến sổ hợp, bát hồi mã vọng bổn trận trung tiện tẩu.
王经大驱士马，一齐赶来。	Vương kinh đại khu sĩ mã, nhất tề cản lai.
维引兵望着洮水而走；将次近水，大呼将士曰：“事急矣！	Duy dẫn binh vọng trứ thao thủy nhi tẩu; tương thứ cận thủy, đại hô tướng sĩ viết: "Sự cấp hĩ!
诸将何不努力！	Chư tướng hà bất nỗ lực!
”众将一齐奋力杀回，魏兵大败。	" Chúng tướng nhất tề phấn lực sát hồi, ngụy binh đại bại.
张翼、夏侯霸抄在魏兵之后，分两路杀来，把魏兵困在垓心。	Trương dực, hạ hầu bá sao tại ngụy binh chi hậu, phân lưỡng lộ sát lai, bả ngụy binh khốn tại cai tâm.
维奋武扬威，杀入魏军之中，左冲右突，魏兵大乱，自相践踏，死者大半，逼入洮水者无数，斩首万余，垒尸数里。	Duy phấn võ dương uy, sát nhập ngụy quân chi trung, tả trùng hữu đột, ngụy binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, tử giả đại bán, bức nhập thao thủy giả vô số, trảm thủ vạn dư, lũy thi sổ lí.
王经引败兵百骑，奋力杀出，径往狄道城而走；	Vương kinh dẫn bại binh bách kỵ, phấn lực sát xuất, kính vãng địch đạo thành nhi tẩu; bôn nhập thành

Paragraph 349
姜维大获全功，犒军已毕，便欲进兵攻打狄道城。	Khương duy đại hoạch toàn công, khao quân dĩ tất, tiện dục tiến binh công đả địch đạo thành.
张翼谏曰：“将军功绩已成，威声大震，可以止矣。	Trương dực gián viết: "Tướng quân công tích dĩ thành, uy thanh đại chấn, khả dĩ chỉ hĩ.
今若前进，倘不如意，正如画蛇添足也。	Kim nhược tiền tiến, thảng bất như ý, chánh như họa xà thiêm túc dã.
”维曰：“不然。	" Duy viết: "Bất nhiên.
向者兵败，尚欲进取，纵横中原；今日洮水一战，魏人胆裂，吾料狄道唾手可得。	Hướng giả binh bại, thượng dục tiến thủ, tung hoành trung nguyên; kim nhật thao thủy nhất chiến, ngụy nhân đảm liệt, ngô liêu địch đạo thóa thủ khả đắc.
汝勿自堕其志也。	Nhữ vật tự đọa kì chí dã.
”张翼再三劝谏，维不从，遂勒兵来取狄道城。	" Trương dực tái tam khuyến gián, duy bất tòng, toại lặc binh lai thủ địch đạo thành.
却说雍州征西将军陈泰，正欲起兵与王经报兵败之仇，忽兖州刺史邓艾引兵到。	Khước thuyết ung châu chinh tây tướng quân trần thái, chánh dục khởi binh dữ vương kinh báo binh bại chi cừu, hốt duyện châu thứ sử đặng ngải dẫn binh đáo.
泰接着，礼毕，艾曰：“今奉大将军之命，特来助将军破敌。	Thái tiếp trứ, lễ tất, ngải viết: "Kim phụng đại tướng quân chi mệnh, đặc lai trợ tướng quân phá địch.
”泰问计于邓艾，艾曰：“洮水得胜，若招羌人之众，东争关陇，传檄四郡：此吾兵之大患也。	" Thái vấn kế vu đặng ngải, ngải viết: "Thao thủy đắc thắng, nhược chiêu khương nhân chi chúng, đông tranh quan lũng, truyền hịch tứ quận: thử ngô binh chi đại hoạn dã.
今彼不思如此，却图狄道城；其城垣坚固，急切难攻，空劳兵费力耳。	Kim bỉ bất tư như thử, khước đồ địch đạo thành; kì thành viên kiên cố, cấp thiết nan công, không lao binh phí lực nhĩ.
吾今陈兵于项岭，然后进兵击之，蜀兵必败矣。	Ngô kim trần binh vu hạng lĩnh, nhiên hậu tiến binh kích chi, thục binh tất bại hĩ.
”陈泰曰：“真妙论也！	"Trần thái viết: "Chân diệu luận dã!
”遂先拨二十队兵，每队五十人，尽带旌旗、鼓角、烽火之类，日伏夜行，去狄道城东南高山深谷之中埋伏；只待兵来，一齐鸣鼓吹角为应，夜则举火放炮以惊之。	" Toại tiên bát nhị thập đội binh, mỗi đội ngũ thập nhân, tẫn đái tinh kì, cổ giác, phong hỏa chi loại, nhật phục dạ hành, khứ địch đạo thành đông nam cao sơn thâm cốc chi trung mai phục; chỉ đãi binh lai, nhất tề minh cổ xuy giác vi ứng, dạ tắc cử hỏa phóng pháo dĩ kinh chi.
调度已毕，专候蜀兵到来。	Điều độ dĩ tất, chuyên hậu thục binh đáo lai.
于是陈泰、邓艾，各引二万兵相继而进。	Vu thị trần thái, đặng ngải, các dẫn nhị vạn binh tương kế nhi tiến.
却说姜维围住狄道城，令兵八面攻之，连攻数日不下，心中郁闷，无计可施。	Khước thuyết khương duy vi trụ địch đạo thành, lệnh binh bát diện công chi, liên công sổ nhật bất hạ, tâm trung úc muộn, vô kế khả thi.
是日黄昏时分，忽三五次流星马报说：“有两路兵来，旗上明书大字：一路是征西将军陈泰，一路是兖州刺史邓艾。	Thị nhật hoàng hôn thời phân, hốt tam ngũ thứ lưu tinh mã báo thuyết: "Hữu lưỡng lộ binh lai, kì thượng minh thư đại tự: nhất lộ thị chinh tây tướng quân trần thái, nhất lộ thị duyện châu thứ sử đặng ngải.
”维大惊，遂请夏侯霸商议。	"Duy đại kinh, toại thỉnh hạ hầu bá thương nghị.
霸曰：“吾向尝为将军言：邓艾自幼深明兵法，善晓地理。	Bá viết: "Ngô hướng thường vi tướng quân ngôn: đặng ngải tự ấu thâm minh binh pháp, thiện hiểu địa lí.
今领兵到，颇为劲敌。	Kim lĩnh binh đáo, pha vi kình địch.
”维曰：“彼军远来，我休容他住脚，便可击之。	"Duy viết: "Bỉ quân viễn lai, ngã hưu dung tha trụ cước, tiện khả kích chi.
”乃留张翼攻城，命夏侯霸引兵迎陈泰。	" Nãi lưu trương dực công thành, mệnh hạ hầu bá dẫn binh nghênh trần thái.
维自引兵来迎邓艾。	Duy tự dẫn binh lai nghênh đặng ngải.
行不到五里，忽然东南一声炮响，鼓角震地，火光冲天。	Hành bất đáo ngũ lí, hỏa quang trùng thiên.
维纵马看时，只见周围皆是魏兵旗号。	Duy túng mã khán thời, chỉ kiến chu vi giai thị ngụy binh kì hào.
维大惊曰：“中邓艾之计矣！	Duy đại kinh viết: "Trung đặng ngải chi kế hĩ!
”遂传令教夏侯霸、张翼各弃狄道而退。	" Toại truyền lệnh giáo hạ hầu bá, trương dực các khí địch đạo nhi thối.
于是蜀兵皆退于汉中。	Vu thị thục binh giai thối vu hán trung.
维自断后，只听得背后鼓声不绝，维退入剑阁之时，方知火鼓二十余处，皆虚设也。	Duy tự đoạn hậu, chỉ thính đắc bối hậu cổ thanh bất tuyệt, duy thối nhập kiếm các chi thời, phương tri hỏa cổ nhị thập dư xử, giai hư thiết dã.
维收兵退屯于钟提。	Duy thu binh thối truân vu chung đề. - Ta chúng kế Đặng Ngải rồi!

Paragraph 350
且说后主因姜维有洮西之功，降诏封维为大将军。	Thả thuyết hậu chủ nhân khương duy hữu thao tây chi công, hàng chiếu phong duy vi đại tướng quân.
维受了职，上表谢恩毕，再议出师伐魏之策。	Duy thụ liễu chức, thượng biểu tạ ân tất, tái nghị xuất sư phạt ngụy chi sách.
正是：成功不必添蛇足，讨贼犹思奋虎威。	Chánh thị: thành công bất tất thiêm xà túc, thảo tặc do tư phấn hổ uy.
不知此番北伐如何，且看下文分解。	Bất tri thử phiên bắc phạt như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第一百十一回邓士载智败姜伯约诸葛诞义讨司马昭	Đệ nhất bách thập nhất hồi đặng sĩ tái trí bại khương bá ước Gia Cát đản nghĩa thảo Tư Mã chiêu

Paragraph 351
却说姜维退兵屯于钟提，魏兵屯于狄道城外。	Khước thuyết khương duy thối binh truân vu chung đề, ngụy binh truân vu địch đạo thành ngoại.
王经迎接陈泰、邓艾入城，拜谢解围之事，设宴相待，大赏三军。	Vương kinh nghênh tiếp trần thái, đặng ngải nhập thành, bái tạ giải vi chi sự, thiết yến tương đãi, đại thưởng tam quân.
泰将邓艾之功，申奏魏主曹髦，髦封艾为安西将军，假节，领护东羌校尉，同陈泰屯兵于雍、凉等处。	Thái tương đặng ngải chi công, thân tấu ngụy chủ tào mao, mao phong ngải vi an tây tướng quân, giả tiết, lĩnh hộ đông khương giáo úy, đồng trần thái truân binh vu ung, lương đẳng xử.
邓艾上表谢恩毕，陈泰设席与邓艾作贺曰：“姜维夜遁，其力已竭，不敢再出矣。	Đặng ngải thượng biểu tạ ân tất, trần thái thiết tịch dữ đặng ngải tác hạ viết: "Khương duy dạ độn, kì lực dĩ kiệt, bất cảm tái xuất hĩ.
”艾笑曰：“吾料蜀兵必出有五。	" Ngải tiếu viết: "Ngô liêu thục binh tất xuất hữu ngũ.
”泰问其故，艾曰：“蜀兵虽退，终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实：其必出一也。	" Thái vấn kì cố, ngải viết: "Thục binh tuy thối, chung hữu thừa thắng chi thế; ngô binh chung hữu nhược bại chi thật: kì tất xuất nhất dã.
蜀兵皆是孔明教演，精锐之兵，容易调遣；吾将不时更换，军又训练不熟：其必出二也。	Thục binh giai thị khổng minh giáo diễn, tinh nhuệ chi binh, dung dị điều khiển; ngô tương bất thời canh hoán, quân hựu huấn luyện bất thục: kì tất xuất nhị dã.
蜀人多以船行，吾军皆在旱地，劳逸不同；其必出三也。	Thục nhân đa dĩ thuyền hành, ngô quân giai tại hạn địa, lao dật bất đồng; kì tất xuất tam dã.
狄道、陇西、南安、祁山四处皆是守战之地；蜀人或声东击西，指南攻北，吾兵必须分头守把；蜀兵合为一处而来，以一分当我四分：其必出四也。	Địch đạo, lũng tây, nam an, kì sơn tứ xử giai thị thủ chiến chi địa; thục nhân hoặc thanh đông kích tây, chỉ nam công bắc, ngô binh tất tu phân đầu thủ bả; thục binh hợp vi nhất xử nhi lai, dĩ nhất phân đương ngã tứ phân: kì tất xuất tứ dã.
若蜀兵自南安、陇西，则可取羌人之谷为食；若出祁山，则有麦可就食：其必出五也。	Nhược thục binh tự nam an, lũng tây, tắc khả thủ khương nhân chi cốc vi thực; nhược xuất kì sơn, tắc hữu mạch khả tựu thực: kì tất xuất ngũ dã.
”陈泰叹服曰；“公料敌如神，蜀兵何足虑哉！	"Trần thái thán phục viết;" Công liêu địch như thần, thục binh hà túc lự tai!
”于是陈泰与邓艾结为忘年之交。	" Vu thị trần thái dữ đặng ngải kết vi vong niên chi giao.
艾遂将雍、凉等处之兵，每日操练；各处隘口，皆立营寨，以防不测。	Ngải toại tương ung, lương đẳng xử chi binh, mỗi nhật thao luyện; các xử ải khẩu, giai lập doanh trại, dĩ phòng bất trắc.

Paragraph 352
却说姜维在钟提大设筵宴，会集诸将，商议伐魏之事。	Khước thuyết khương duy tại chung đề đại thiết diên yến, hội tập chư tướng, thương nghị phạt ngụy chi sự.
令史樊建谏曰：“将军屡出，未获全功；今日洮西之捷，魏人已服威名，何故又欲出也？	Lệnh sử phàn kiến gián viết: "Tướng quân lũ xuất, vị hoạch toàn công; kim nhật thao tây chi tiệp, ngụy nhân dĩ phục uy danh, hà cố hựu dục xuất dã?
万一不利，前功尽弃。	Vạn nhất bất lợi, tiền công tẫn khí.
”维曰：“汝等只知魏国地宽人广，急不可得；却不知攻魏者有五可胜。	" Duy viết: "Nhữ đẳng chỉ tri ngụy quốc địa khoan nhân quảng, cấp bất khả đắc; khước bất tri công ngụy Khương Duy ở Chung Đê mở tiệc giả hữu ngũ khả thắng.
”众问之，维答曰：“彼洮西一败，挫尽锐气，吾兵虽退，不曾损折：今若进兵，一可胜也。	" Chúng vấn chi, duy đáp viết: "Bỉ thao tây nhất bại, tỏa tẫn nhuệ khí, ngô binh tuy thối, bất tằng tổn chiết: kim nhược tiến binh, nhất khả thắng dã.
吾兵船载而进，不致劳困，彼兵皆从旱地来迎：二可胜也。	Ngô binh thuyền tái nhi tiến, bất trí lao khốn, bỉ binh giai tòng hạn địa lai nghênh: nhị khả thắng dã.
吾兵久经训练之众，彼皆乌合之徒，不曾有法度：三可胜也。	Ngô binh cửu kinh huấn luyện chi chúng, bỉ giai ô hợp chi đồ, bất tằng hữu pháp độ: tam khả thắng dã.
吾兵自出祁山，掠抄秋谷为食：四可胜也。	Ngô binh tự xuất kì sơn, lược sao thu cốc vi thực: tứ khả thắng dã.
彼兵须各守备，军力分开，吾兵一处而去，彼安能救：五可胜也。	Bỉ binh tu các thủ bị, quân lực phân khai, ngô binh nhất xử nhi khứ, bỉ an năng cứu: ngũ khả thắng dã.
不在此时伐魏，更待何日耶？	Bất tại thử thời phạt ngụy, canh đãi hà nhật da?
”夏侯霸曰：“艾年虽幼，而机谋深远；近封为安西将军之职，必于各处准备，非同往日矣。	"Hạ hầu bá viết: "Ngải niên tuy ấu, nhi cơ mưu thâm viễn; cận phong vi an tây tướng quân chi chức, tất vu các xử chuẩn bị, phi đồng vãng nhật hĩ.
”维厉声曰：“吾何畏彼哉！	" Duy lệ thanh viết: "Ngô hà úy bỉ tai!
公等休长他人锐气，灭自己威风！	Công đẳng hưu trường tha nhân nhuệ khí, diệt tự kỷ uy phong!
吾意已决，必先取陇西。	Ngô ý dĩ quyết, tất tiên thủ lũng tây.
”众不敢谏。	" Chúng bất cảm gián.
维自领前部，令众将随后而进，于是蜀兵尽离钟提，杀奔祁山来。	Duy tự lĩnh tiền bộ, lệnh chúng tướng tùy hậu nhi tiến, vu thị thục binh tẫn li chung đề, sát bôn kì sơn lai.
哨马报说魏兵已先在祁山立下九个寨栅。	Tiếu mã báo thuyết ngụy binh dĩ tiên tại kì sơn lập hạ cửu cá trại sách.
维回顾左右曰：“夏侯霸之言，信不诬矣。	Duy bất tín, bá chi ngôn, tín bất vu hĩ.
此寨形势绝妙。	Thử trại hình thế tuyệt diệu.
止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为，不在吾师之下。	Chỉ ngô sư Gia Cát thừa tướng năng chi; kim quan đặng ngải sở vi, bất tại ngô sư chi hạ.
”遂回本寨。	" Toại hồi bổn trại.
唤诸将曰：“魏人既有准备，必知吾来矣。	Hoán chư tướng viết: "Ngụy nhân kí hữu chuẩn bị, tất tri ngô lai hĩ.
吾料邓艾必在此间。	Ngô liêu đặng ngải tất tại thử gian.
汝等可虚张吾旗号，据此谷口下寨；每日令百余骑出哨，每出哨一回，换一番衣甲、旗号、按青、黄、赤、白、黑五方旗帜相换。	Nhữ đẳng khả hư trương ngô kì hào, cư thử cốc khẩu hạ trại; mỗi nhật lệnh bách dư kỵ xuất tiếu, mỗi xuất tiếu nhất hồi, hoán nhất phiên y giáp, kì hào, án thanh, hoàng, xích, bạch, hắc ngũ phương kì xí tương hoán.
吾却提大兵偷出董亭，径袭南安去也。	Ngô khước đề đại binh thâu xuất đổng đình, kính tập nam an khứ dã.
”遂令鲍素屯兵于祁山谷口。	" Toại lệnh bảo tố truân binh vu kì sơn cốc khẩu.
维尽率大兵，望南安进发。	Duy tẫn suất đại binh, vọng nam an tiến phát. dài như hình con rắn, trước sau nhìn ngó lẫn nhau.

Paragraph 353
却说邓艾知蜀兵出祁山，早与陈泰下寨准备；见蜀兵连日不来搦战，一日五番哨马出寨，或十里或十五里而回。	Khước thuyết đặng ngải tri thục binh xuất kì sơn, tảo dữ trần thái hạ trại chuẩn bị; kiến thục binh liên nhật bất lai nạch chiến, nhất nhật ngũ phiên tiếu mã xuất trại, hoặc thập lí hoặc thập ngũ lí nhi hồi.
艾凭高望毕。	Ngải bằng cao vọng tất.
慌入帐与陈泰曰：“姜维不在此间，必取董亭袭南安去了。	Hoảng nhập trướng dữ trần thái viết: "Khương duy bất tại thử gian, Liền sai Bào Tố đóng ở của hang núi Kỳ Sơn. Duy mang đại quân tất thủ đổng đình tập nam an khứ liễu.
出寨哨马只是这几匹。	Xuất trại tiếu mã chỉ thị giá kỉ thất.
更换衣甲，往来哨探，其马皆困乏，主将必无能者。	Canh hoán y giáp, vãng lai tiếu tham, kì mã giai khốn phạp, chủ tương tất vô năng giả.
陈将军可引一军攻之，其寨可破也。	Trần tướng quân khả dẫn nhất quân công chi, kì trại khả phá dã.
破了寨栅，便引兵袭董亭之路，先断姜维之后。	Phá liễu trại sách, tiện dẫn binh tập đổng đình chi lộ, tiên đoạn khương duy chi hậu.
吾当先引一军救南安，径取武城山。	Ngô đương tiên dẫn nhất quân cứu nam an, kính thủ võ thành sơn.
若先占此山头，姜维必取上邽。	Nhược tiên chiêm thử sơn đầu, khương duy tất thủ thượng khuê.
上邽有一谷，名曰段谷，地狭山险，正好埋伏。	Thượng khuê hữu nhất cốc, danh viết đoạn cốc, địa hiệp sơn hiểm, chánh hảo mai phục.
彼来争武城山时，吾先伏两军于段谷，破维必矣。	Bỉ lai tranh võ thành sơn thời, ngô tiên phục lưỡng quân vu đoạn cốc, phá duy tất hĩ.
”泰曰：“吾守陇西二三十年，未尝如此明察地理。	" Thái viết: "Ngô thủ lũng tây nhị tam thập niên, vị thường như thử minh sát địa lí.
公之所言，真神算也！	Công chi sở ngôn, chân thần toán dã!
公可速去，吾自攻此处寨栅。	Công khả tốc khứ, ngô tự công thử xử trại sách.
”于是邓艾引军星夜倍道而行，径到武城山；下寨已毕，蜀兵未到。	" Vu thị đặng ngải dẫn quân tinh dạ bội đạo nhi hành, kính đáo võ thành sơn; hạ trại dĩ tất, thục binh vị đáo.
即令子邓忠，与帐前校尉师篡，各引五千兵，先去段谷埋伏，如此如此而行。	Tức lệnh tử đặng trung, dữ trướng tiền giáo úy sư soán, các dẫn ngũ thiên binh, tiên khứ đoạn cốc mai phục, như thử như thử nhi hành.
二人受计而去。	Nhị nhân thụ kế nhi khứ.
艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。	Ngải lệnh yển kì tức cổ, dĩ đãi thục binh.
却说姜维从董亭望南安而来，至武城山前，谓夏侯霸曰：“近南安有一山，名武城山；若先得了，可夺南安之势。	Khước thuyết khương duy tòng đổng đình vọng nam an nhi lai, chí võ viết: "Cận nam an hữu nhất sơn, danh võ thành sơn; nhược tiên đắc liễu, khả đoạt nam an chi thế.
只恐邓艾多谋，必先提防。	Chỉ khủng đặng ngải đa mưu, tất tiên đề phòng.
”正疑虑间，忽然山上一声炮响，喊声大震，鼓角齐鸣，旌旗遍竖，皆是魏兵；中央风飘起一黄旗，大书邓艾字样。	" Chánh nghi lự gian, hốt nhiên sơn thượng nhất thanh pháo hưởng, hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, tinh kì biến thụ, giai thị ngụy binh; trung ương phong phiêu khởi nhất hoàng kì, đại thư đặng ngải tự dạng.
蜀兵大惊。	Thục binh đại kinh.
山上数处精兵杀下，势不可当，前军大败。	Sơn thượng sổ xử tinh binh sát hạ, thế bất khả đương, tiền quân đại bại.
维急率中军人马去救时，魏兵已退。	Duy cấp suất trung quân nhân mã khứ cứu thời, ngụy binh dĩ thối.
维直来武城山下搦邓艾战，山上魏兵并不下来。	Duy trực lai võ thành sơn hạ nạch đặng ngải chiến, sơn thượng ngụy binh tịnh bất hạ lai.
维令军士辱骂。	Duy lệnh quân sĩ nhục mạ.
至晚，方欲退军，山上鼓角齐鸣，却又不见魏兵下来。	Chí vãn, phương dục thối quân, sơn thượng cổ giác tề minh, khước hựu bất kiến ngụy binh hạ lai.
维欲上山冲杀，山上炮石甚严，不能得进。	Duy dục thượng sơn trùng sát, sơn thượng pháo thạch thậm nghiêm, bất năng đắc tiến.
守至三更，欲回，山上鼓角又鸣，维移兵下山屯扎。	Thủ chí tam canh, dục hồi, sơn thượng cổ giác hựu minh, duy di binh hạ sơn truân trát.
比及令军搬运木石，方欲竖立为寨，山上鼓角又鸣，魏兵骤至。	Bỉ cập lệnh quân bàn vận mộc thạch, phương dục thụ lập vi trại, sơn thượng cổ giác hựu minh, ngụy binh sậu chí.
蜀兵大乱，自相践踏，退回旧寨。	Thục binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, thối hồi cựu trại.
次日，姜维令军士运粮草车仗，至武城山，穿连排定，欲立起寨栅，以为屯兵之计。	Thứ nhật, khương duy lệnh quân sĩ vận lương thảo xa trượng, chí võ thành sơn, xuyên liên bài định, dục lập khởi trại sách, dĩ vi truân binh chi kế.
是夜二更，邓艾令五百人，各执火把，分两路下山，放火烧车仗。	Thị dạ nhị canh, đặng ngải lệnh ngũ bách nhân, các chấp hỏa bả, phân lưỡng lộ hạ sơn, phóng hỏa thiêu xa trượng.
两兵混杀了一夜，营寨又立不成。	Lưỡng binh hỗn sát liễu nhất dạ, doanh trại

Paragraph 354
维复引兵退，再与夏侯霸商议曰：“南安未得，不如先取上邽。	Duy phục dẫn binh thối, tái dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Nam an vị đắc, bất như tiên thủ thượng khuê.
上邽乃南安屯粮之所；若得上邽，南安自危矣。	Thượng khuê nãi nam an truân lương chi sở; nhược đắc thượng khuê, nam an tự nguy hĩ.
”遂留霸屯于武城山，维尽引精兵猛将，径取上邽。	" Toại lưu bá truân vu võ thành sơn, duy tẫn dẫn tinh binh mãnh tướng, kính thủ thượng khuê.
行了一宿，将及天明，见山势狭峻，道路崎岖，乃问向导官曰：“此处何名？	Hành liễu nhất túc, tương cập thiên minh, kiến sơn thế hiệp tuấn, đạo lộ khi khu, nãi vấn hướng đạo quan viết: "Thử xử hà danh?
”答曰：“段谷。	" Đáp viết: "Đoạn cốc.
”维大惊曰：“其名不美：段谷者，断谷也。	" Duy đại kinh viết: "Kì danh bất mĩ: đoạn cốc giả, đoạn cốc dã.
倘有人断其谷口，如之奈何？	Thảng hữu nhân đoạn kì cốc khẩu, như chi nại hà?
”正踌躇未决，忽前军来报：“山后尘头大起，必有伏兵。	"Chánh trù trừ vị quyết, hốt tiền quân lai báo: "Sơn hậu trần đầu đại khởi, tất hữu phục binh.
”维急令退兵。	" Duy cấp lệnh thối binh.
师篡、邓忠两军杀出，维且战且走，前面喊声大震，邓艾引兵杀到：三路夹攻，蜀兵大败。	Sư soán, đặng trung lưỡng quân sát xuất, duy thả chiến thả tẩu, tiền diện hảm thanh đại chấn, đặng ngải dẫn thục binh đại bại.
幸得夏侯霸引兵杀到，魏兵方退，救了姜维，欲再往祁山。	Hạnh đắc hạ hầu bá dẫn binh sát đáo, ngụy binh phương thối, cứu liễu khương duy, dục tái vãng kì sơn.
霸曰：“祁山寨已被陈泰打破，鲍素阵亡，全寨人马皆退回汉中去了。	Bá viết: "Kì sơn trại dĩ bị trần thái đả phá, bảo tố trận vong, toàn trại nhân mã giai thối hồi hán trung khứ liễu.
”维不敢取董亭，急投山僻小路而回。	" Duy bất cảm thủ đổng đình, cấp đầu sơn tích tiểu lộ nhi hồi.
后面邓艾急追，维令诸军前进，自为断后。	Hậu diện đặng ngải cấp truy, duy lệnh chư quân tiền tiến, tự vi đoạn hậu.
正行之际，忽然山中一军突出，乃魏将陈泰也。	Chánh hành chi tế, hốt nhiên sơn trung nhất quân đột xuất, nãi ngụy tương trần thái dã.
魏兵一声喊起，将姜维困在垓心。	Ngụy binh nhất thanh hảm khởi, tương khương duy khốn tại cai tâm.
维人马困乏，左冲右突，不能得出。	Duy nhân mã khốn phạp, tả trùng hữu đột, bất năng đắc xuất.
荡寇将军张嶷，闻姜维受困，引数百骑杀入重围。	Đãng khấu tướng quân trương nghi, văn khương duy thụ khốn, dẫn sổ bách kỵ sát nhập trọng vi.
维因乘势杀出。	Duy nhân thừa thế sát xuất.
嶷被魏兵乱箭射死。	Nghi bị ngụy binh loạn tiễn xạ tử.
维得脱重围，复回汉中，因感张嶷忠勇，殁于王事，乃表赠其子孙。	Duy đắc thoát trọng vi, phục hồi hán trung, nhân cảm trương nghi trung dũng, một vu vương sự, nãi biểu tặng kì tử tôn.
于是，蜀中将士多有阵亡者，皆归罪于姜维。	Vu thị, thục trung tướng sĩ đa hữu trận vong giả, giai quy tội vu khương duy.
维照武侯街亭旧例，乃上表自贬为后将军，行大将军事。	Duy chiếu võ hầu nhai đình cựu lệ, nãi thượng biểu tự biếm vi hậu tướng quân, hành đại tướng quân sự. reo hò lại nỗi, té ra Đặng Ngải

Paragraph 355
却说邓艾见蜀兵退尽，乃与陈泰设宴相贺，大赏三军。	Khước thuyết đặng ngải kiến Đặng Ngải thấy quân Thục lui hết thục binh thối tẫn, nãi dữ trần thái thiết yến tương hạ, đại thưởng tam quân.
泰表邓艾之功，司马昭遣使持节，加艾官爵，赐印绶；并封其子邓忠为亭侯。	Thái biểu đặng ngải chi công, Tư Mã chiêu khiển sử trì tiết, gia ngải quan tước, tứ ấn thụ; tịnh phong kì tử đặng trung vi đình hầu.
时魏主曹髦，改正元三年为甘露元年。	Thời ngụy chủ tào mao, cải chánh nguyên tam niên vi cam lộ nguyên niên.
司马昭自为天下兵马大都督，出入常令三千铁甲骁将前后簇拥，以为护卫；一应事务，不奏朝廷，就于相府裁处：自此常怀篡逆之心。	Tư Mã chiêu tự vi thiên hạ binh mã đại đô đốc, xuất nhập thường lệnh tam thiên thiết giáp kiêu tương tiền hậu thốc ủng, dĩ vi hộ vệ; nhất ứng sự vụ, bất tấu triều đình, tựu vu tương phủ tài xử: tự thử thường hoài soán nghịch chi tâm.
有一心腹人，姓贾，名充，字公闾，乃故建威将军贾逵之子，为昭府下长史。	Hữu nhất tâm phúc nhân, tính cổ, danh sung, tự công lư, nãi cố kiến uy tướng quân cổ quỳ chi tử, vi chiêu phủ hạ trường sử.
充语昭曰：“今主公掌握大柄，四方人心必然未安；且当暗访，然后徐图大事。	Sung ngữ chiêu viết: "Kim chúa công chưởng ác đại bính, tứ phương nhân tâm tất nhiên vị an; thả đương ám phóng, nhiên hậu từ đồ đại sự.
”昭曰：“吾正欲如此。	" Chiêu viết: "Ngô chánh dục như thử.
汝可为我东行。	Nhữ khả vi ngã đông hành.
只推慰劳出征军士为名，以探消息。	Chỉ thôi úy lao xuất chinh quân sĩ vi danh, dĩ tham tiêu tức.
”贾充领命，径到淮南，入见镇东大将军诸葛诞。	" Cổ sung lĩnh mệnh, kính đáo hoài nam, nhập kiến trấn đông đại tướng quân Gia Cát đản.
诞字公休，乃琅琊南阳人，即武侯之族弟也；向事于魏，因武侯在蜀为相，因此不得重用；后武侯身亡，诞在魏历任重职，封高平侯。	Đản tự công hưu, nãi lang gia nam dương nhân, tức võ hầu chi tộc đệ dã; hướng sự vu ngụy, nhân võ hầu tại thục vi tương, nhân thử bất đắc trọng dụng; hậu võ hầu thân vong, đản tại ngụy lịch bình hầu.
总摄两淮军马。	Tổng nhiếp lưỡng hoài quân mã.
当日，贾充托名劳军，至淮南见诸葛诞。	Đương nhật, cổ sung thác danh lao quân, chí hoài nam kiến Gia Cát đản.
诞设宴待之。	Đản thiết yến đãi chi.
酒至半酣，充以言挑诞曰：“近来洛阳诸贤，皆以主上懦弱，不堪为君。	Tửu chí bán hàm, sung dĩ ngôn thiêu đản viết: "Cận lai lạc dương chư hiền, giai dĩ chủ thượng nọa nhược, bất kham vi quân.
司马大将军三辈辅国，功德弥天，可以禅代魏统。	Tư Mã đại tướng quân tam bối phụ quốc, công đức di thiên, khả dĩ thiện đại ngụy thống.
未审钧意若何？	Vị thẩm quân ý nhược hà?
”诞大怒曰：“汝乃贾豫州之子，世食魏禄，安敢出此乱言！	" Đản đại nộ viết: "Nhữ nãi cổ dự châu chi tử, thế thực ngụy lộc, an cảm xuất thử loạn ngôn!
”充谢曰：“某以他人之言告公耳。	" Sung tạ viết: "Mỗ dĩ tha nhân chi ngôn cáo công nhĩ.
”诞曰：“朝廷有难，吾当以死报之。	" Đản viết: "Triều đình hữu nan, ngô đương dĩ tử báo chi.
”充默然，次日辞归，见司马昭细言其事。	" Sung mặc nhiên, thứ nhật từ quy, kiến Tư Mã chiêu tế ngôn kì sự.
昭大怒曰：“鼠辈安敢如此！	Chiêu đại nộ viết: "Thử bối an cảm như thử!
”充曰：“诞在淮南，深得人心，久必为患，可速除之。”	" Sung viết: "Đản tại hoài nam, thâm đắc nhân tâm, cửu tất vi hoạn, khả tốc trừ

Paragraph 356
昭遂暗发密书与扬州刺史乐綝。	Chiêu toại ám phát mật thư dữ dương châu thứ sử nhạc lâm.
一面遣使赍诏征诞为司空。	Nhất diện khiển sử tê chiếu chinh đản vi ti không.
诞得了诏书，已知是贾充告变，遂捉来使拷问。	Đản đắc liễu chiếu thư, dĩ tri thị cổ sung cáo biến, toại tróc lai sử khảo vấn.
使者曰：“此事乐綝知之。	Sứ giả viết: "Thử sự nhạc lâm tri chi.
”诞曰：“他如何得知？	" Đản viết: "Tha như hà đắc tri?
”使者曰：“司马将军已令人到扬州送密书与乐綝矣。	" Sứ giả viết: "Tư Mã tướng quân dĩ lệnh nhân đáo dương châu tống mật thư dữ nhạc lâm hĩ.
”诞大怒，叱左右斩了来使，遂起部下兵千人，杀奔扬州来。	" Đản đại nộ, sất tả hữu trảm liễu lai sử, toại khởi bộ hạ binh thiên nhân, sát bôn dương châu lai.
将至南门，城门已闭，吊桥拽起。	Tương chí nam môn, thành môn dĩ bế, điếu kiều duệ khởi.
诞在城下叫门，城上并无一人回答。	Đản tại thành hạ khiếu môn, thành thượng tịnh vô nhất nhân hồi đáp.
诞大怒曰：“乐綝匹夫，安敢如此！	Đản đại nộ viết: "Nhạc lâm thất phu, an cảm như thử!
”遂令将士打城。	" Toại lệnh tướng sĩ đả thành.
手下十余骁骑，下马渡壕，飞身上城，杀散军士，大开城门，于是诸葛诞引兵入城，乘风放火，杀至綝家。	Thủ hạ thập dư kiêu kỵ, hạ mã độ hào, phi thân thượng thành, sát tán quân sĩ, đại khai thành môn, vu thị Gia Cát đản dẫn binh nhập thành, thừa phong phóng hỏa, sát chí lâm gia.
綝慌上楼避之。	Lâm hoảng thượng lâu tị chi.
诞提剑上楼，大喝曰：“汝父乐进，昔日受魏国大恩！	Đản đề kiếm thượng lâu, đại hát viết: "Nhữ phụ nhạc tiến, tích nhật thụ ngụy quốc đại ân!
不思报本，反欲顺司马昭耶！	Bất tư báo bổn, phản dục thuận Tư Mã chiêu da!
”綝未及回言，为诞所杀。	" Lâm vị cập hồi ngôn, vi đản sở sát.
一面具表数司马昭之罪，使人申奏洛阳；一面大聚两淮屯田户口十余万，并扬州新降兵四万余人，积草屯粮，准备进兵；又令长史吴纲，送子诸葛靓入吴为质求援，务要合兵诛讨司马昭。	Nhất diện cụ biểu sổ Tư Mã chiêu chi tội, sử nhân thân tấu lạc dương; nhất diện đại tụ lưỡng hoài truân điền hộ khẩu thập dư vạn, tịnh dương châu tân hàng binh tứ vạn dư nhân, tích thảo truân lương, chuẩn bị tiến binh; hựu lệnh trường sử ngô cương, tống tử Gia Cát tịnh nhập ngô vi chất cầu viện, vụ yếu hợp binh tru thảo Tư Mã chiêu.

Paragraph 357
此时东吴丞相孙峻病亡，从弟孙綝辅政。	Thử thời đông ngô thừa tướng tôn tuấn bệnh vong, tòng đệ tôn lâm phụ chánh.
綝字子通，为人强暴，杀大司马滕胤、将军吕据、王惇等，因此权柄皆归于綝。	Lâm tự tử thông, vi nhân cường bạo, sát đại Tư Mã đằng dận, tướng quân lữ cư, vương đôn đẳng, nhân thử quyền bính giai quy vu lâm.
吴主孙亮，虽然聪明，无可奈何。	Ngô chủ tôn lượng, tuy nhiên thông minh, vô khả nại hà.
于是吴纲将诸葛靓至石头城，入拜孙綝。	Vu thị ngô cương tương Gia Cát tịnh chí thạch đầu thành, nhập bái tôn lâm.
綝问其故，纲曰：“诸葛诞乃蜀汉诸葛武侯之族弟也，向事魏国；今见司马昭欺君罔上，废主弄权，欲兴师讨之，而力不及，故特来归降。	Lâm vấn kì cố, cương viết: "Gia Cát đản nãi thục hán Gia Cát võ hầu chi tộc đệ dã, hướng sự ngụy quốc; kim kiến Tư Mã chiêu khi quân võng thượng, phế chủ lộng quyền, dục hưng sư thảo chi, nhi lực bất cập, cố đặc lai quy hàng.
诚恐无凭，专送亲子诸葛靓为质。	Thành khủng vô bằng, chuyên tống thân tử Gia Cát tịnh vi chất.
伏望发兵相助。	Phục vọng phát binh tương trợ.
”綝从其请，便遣大将全怿、全端为主将，于诠为合后，朱异、唐咨为先锋，文钦为向导，起兵七万，分三队而进。	" Lâm tòng kì thỉnh, tiện khiển đại tướng toàn dịch, toàn đoan vi chủ tương, vu thuyên vi hợp hậu, chu dị, đường tư vi tiên phong, văn khâm vi hướng đạo, khởi binh thất vạn, phân tam đội nhi tiến.
吴纲回寿春报知诸葛诞。	Ngô cương hồi thọ xuân báo tri Gia Cát đản.
诞大喜，遂陈兵准备。	Đản đại hỉ, toại trần binh chuẩn bị.
却说诸葛诞表文到洛阳，司马昭见了大怒，欲自往讨之。	Khước thuyết Gia Cát đản biểu văn đáo lạc dương, Tư Mã chiêu kiến liễu đại nộ, dục tự vãng thảo chi.
贾充谏曰：“主公乘父兄之基业，恩德未及四海，今弃天子而去，若一朝有变，悔之何及？	Cổ sung gián viết: "Chúa công thừa phụ huynh chi Bấy giờ thừa tướng Đông Ngô là cơ nghiệp, ân đức vị cập tứ hải, kim khí thiên tử nhi khứ, nhược nhất triều hữu biến, hối chi hà cập?
不如奏请太后及天子一同出征，可保无虞。	Bất như tấu thỉnh thái hậu cập thiên tử nhất đồng xuất chinh, khả bảo vô ngu.
”昭喜曰：“此言正合吾意。	" Chiêu hỉ viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý.
”遂入奏太后曰：“诸葛诞谋反，臣与文武官僚，计议停当：请太后同天子御驾亲征，以继先帝之遗意。	" Toại nhập tấu thái hậu viết: "Gia Cát đản mưu phản, thần dữ văn võ quan liêu, kế nghị đình đương: thỉnh thái hậu đồng thiên tử ngự giá thân chinh, dĩ kế tiên đế chi di ý.
”太后畏惧，只得从之。	"Thái hậu úy cụ, chỉ đắc tòng chi.
次日，昭请魏主曹髦起程。	Thứ nhật, chiêu thỉnh ngụy chủ tào mao khởi trình.
髦曰：“大将军都督天下军马，任从调遣，何必朕自行也？	Mao viết: "Đại tướng quân đô đốc thiên hạ quân mã, nhâm tòng điều khiển, hà tất trẫm tự hành dã?
”昭曰：“不然。	" Chiêu viết: "Bất nhiên.
昔日武祖纵横四海，文帝、明帝有包括宇宙之志，并吞八荒之心，凡遇大敌，必须自行。	Tích nhật võ tổ tung hoành tứ hải, văn đế, minh đế hữu bao quát vũ trụ chi chí, tịnh thôn bát hoang chi tâm, phàm ngộ đại địch, tất tu tự hành.
陛下正宜追配先君，扫清故孽。	Bệ hạ chánh nghi truy phối tiên quân, tảo thanh cố nghiệt.
何自畏也？	Hà tự úy dã?
”髦畏威权，只得从之。	" Mao úy uy quyền, chỉ đắc tòng chi.
昭遂下诏，尽起两都之兵二十六万，命镇南将军王基为正先锋，安东将军陈骞为副先锋，监军石苞为左军，兖州刺史州泰为右军，保护车驾，浩浩荡荡，杀奔淮南而来。	Chiêu toại hạ chiếu, tẫn khởi lưỡng đô chi binh nhị thập lục vạn, mệnh trấn nam tướng quân vương cơ vi chánh tiên phong, an đông tướng quân trần khiên vi phó tiên phong, giam quân thạch bao vi tả quân, duyện châu thứ sử châu thái vi hữu quân, bảo hộ xa giá, hạo hạo đãng đãng, sát

Paragraph 358
东吴先锋朱异，引兵迎敌。	Đông ngô tiên phong chu dị, dẫn binh nghênh địch.
两军对圆，魏军中王基出马，朱异来迎。	Lưỡng quân đối viên, ngụy quân trung vương cơ xuất mã, chu dị lai nghênh.
战不三合，朱异败走：唐咨出马，战不三合，亦大败而走。	Chiến bất tam hợp, chu dị bại tẩu: đường tư xuất mã, chiến bất tam hợp, diệc đại bại nhi tẩu.
王基驱兵掩杀，吴兵大败，退五十里下寨，报入寿春城中。	Vương cơ khu binh yểm sát, ngô binh đại bại, thối ngũ thập lí hạ trại, báo nhập thọ xuân thành trung.
诸葛诞自引本部锐兵，会合文钦并二子文鸯、文虎，雄兵数万，来敌司马昭。	Gia Cát đản tự dẫn bổn bộ nhuệ binh, hội hợp văn khâm tịnh nhị tử văn ương, văn hổ, hùng binh sổ vạn, lai địch Tư Mã chiêu.
正是：方见吴兵锐气堕。	Chánh thị: phương kiến ngô binh nhuệ khí đọa.
又看魏将劲兵来。	Hựu khán ngụy tương kình binh lai.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第一百十二回救寿春于诠死节取长城伯约鏖兵	Đệ nhất bách thập nhị hồi cứu thọ xuân vu thuyên tử tiết thủ trường thành bá ước ao binh

Paragraph 359
却说司马昭闻诸葛诞会合吴兵前来决战，乃召散骑长史裴秀、黄门侍郎钟会，商议破敌之策。	Khước thuyết Tư Mã chiêu văn Gia Cát đản hội hợp ngô binh tiền lai quyết chiến, nãi triệu tán kỵ trường sử bùi tú, hoàng môn thị lang chung hội, thương nghị phá địch chi sách.
钟会曰：“吴兵之助诸葛诞，实为利也；以利诱之，则必胜矣。	Chung hội viết: "Ngô binh chi trợ Gia Cát đản, thật vi lợi dã; dĩ lợi dụ chi, tắc tất thắng hĩ.
”昭从其言，遂令石苞、州泰先引两军于石头城埋伏，王基、陈骞领精兵在后，却令偏将成倅引兵数万先去诱敌；又令陈俊引车仗牛马驴骡，装载赏军之物，四面聚集于阵中，如敌来则弃之。	" Chiêu tòng kì ngôn, toại lệnh thạch bao, châu thái tiên dẫn lưỡng quân vu thạch đầu thành mai phục, vương cơ, trần khiên lĩnh tinh binh tại hậu, khước lệnh thiên tương thành thối dẫn binh sổ vạn tiên khứ dụ địch; hựu lệnh trần tuấn dẫn xa trượng ngưu mã lư loa, trang tái thưởng quân chi vật, tứ diện tụ tập vu trận trung, như địch lai tắc khí chi.

Paragraph 360
是日，诸葛诞令吴将朱异在左，文钦在右，见魏阵中人马不整，诞乃大驱士马径进。	Thị nhật, Gia Cát đản lệnh ngô tương chu dị tại tả, văn khâm tại hữu, kiến ngụy trận trung nhân mã bất chỉnh, đản nãi đại khu sĩ mã kính tiến.
成倅退走，诞驱兴掩杀，见牛马驴骡，遍满郊野；南兵争取，无心恋战。	Thành thối thối tẩu, đản khu hưng yểm sát, kiến ngưu mã lư loa, biến mãn giao dã; nam binh tranh thủ, vô tâm luyến chiến.
忽然一声炮响，两路兵杀来：左有石苞，右有州泰，诞大惊，急欲退时，王基、陈骞精兵杀到。	Hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ binh sát lai: tả hữu thạch bao, hữu hữu châu thái, đản đại kinh, cấp dục thối thời, vương cơ, trần khiên tinh binh sát đáo.
诞兵大败。	Đản binh đại bại.
司马昭又引兵接应。	Tư Mã chiêu hựu dẫn binh tiếp ứng.
诞引败兵奔入寿春，闭门坚守。	Đản dẫn bại binh bôn nhập thọ xuân, bế môn kiên thủ.
昭令兵四面围困，并力攻城。	Chiêu lệnh binh tứ diện vi khốn, tịnh lực công thành.

Paragraph 361
时吴兵退屯安丰，魏主车驾驻于项城。	Thời ngô binh thối truân an phong, ngụy chủ xa giá trú vu hạng thành.
钟会曰：“今诸葛诞虽败，寿春城中粮草尚多，更有吴兵屯安丰以为掎角之势；今吾兵四面攻围，彼缓则坚守，急则死战；吴兵或乘势夹攻：吾军无益。	Chung hội viết: "Kim Gia Cát đản tuy bại, thọ xuân thành trung lương thảo thượng đa, canh hữu ngô binh truân an phong dĩ vi kỉ giác chi thế; kim ngô binh tứ diện công vi, bỉ hoãn tắc kiên thủ, cấp tắc tử chiến; ngô binh hoặc thừa thế giáp công: ngô quân vô ích.
不如三面攻之，留南门大路，容贼自走；走而击之，可全胜也。	Bất như tam diện công chi, lưu nam môn đại lộ, dung tặc tự tẩu; tẩu nhi kích chi, khả toàn thắng dã.
吴兵远来，粮必不继；我引轻骑抄在其后，可不战而自破矣。	Ngô binh viễn lai, lương tất bất kế; ngã dẫn khinh kỵ sao tại kì hậu, khả bất chiến nhi tự phá hĩ.
”昭抚会背曰：“君真吾之子房也！	"Chiêu phủ hội bối viết: "Quân chân ngô chi tử phòng dã!
”遂令王基撤退南门之兵。	" Toại lệnh vương cơ triệt thối nam môn chi binh.
却说吴兵屯于安丰，孙綝唤朱异责之曰：“量一寿春城不能救，安可并吞中原？	Khước thuyết ngô binh truân vu an phong, tôn lâm hoán chu dị trách chi viết: "Lượng nhất thọ xuân thành bất năng cứu, an khả tịnh thôn trung nguyên?
如再不胜必斩！	Như tái bất thắng tất trảm!
”朱异乃回本寨商议。	" Chu dị nãi hồi bổn trại thương nghị.
于诠曰：“今寿春南门不围，某愿领一军从南门入去，助诸葛诞守城。	Vu thuyên viết: "Kim thọ xuân nam môn bất vi, mỗ nguyện lĩnh nhất quân tòng nam môn nhập khứ, trợ Gia Cát đản thủ thành.
将军与魏兵挑战，我却从城中杀出：两路夹攻，魏兵可破矣。	Tướng quân dữ ngụy binh thiêu chiến, ngã khước tòng thành trung sát xuất: lưỡng lộ giáp công, ngụy binh khả phá hĩ.
”异然其言。	"Dị nhiên kì ngôn.
于是全怿、全端、文钦等，皆愿入城。	Vu thị toàn dịch, toàn đoan, văn khâm đẳng, giai nguyện nhập thành.
遂同于诠引兵一万，从南门而入城。	Toại đồng vu thuyên dẫn binh nhất vạn, tòng nam môn nhi nhập thành.
魏兵不得将令，未敢轻敌，任吴兵入城，乃报知司马昭。	Ngụy binh bất đắc tương lệnh, vị cảm khinh địch, nhâm ngô binh nhập thành, nãi báo tri Tư Mã chiêu.
昭曰：“此欲与朱异内外夹攻，以破我军也。	Chiêu viết: "Thử dục dữ chu dị nội ngoại giáp công, dĩ phá ngã quân dã.
”乃召王基、陈骞分付曰：“汝可引五千兵截断朱异来路，从背后击之。	" Nãi triệu vương cơ, trần khiên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn ngũ thiên binh tiệt đoạn chu dị lai lộ, tòng bối hậu kích chi.
”二人领命而去。	" Nhị nhân lĩnh mệnh nhi khứ.
朱异正引兵来，忽背后喊声大震：左有王基，右有陈骞，两路军杀来。	Chu dị chánh dẫn binh lai, hốt bối hậu hảm thanh đại chấn: tả hữu vương cơ, hữu hữu trần khiên, lưỡng lộ quân sát lai.
吴兵大败。	Ngô binh đại bại.
朱异回见孙綝，綝大怒曰：“累败之将，要汝何用！	Chu dị hồi kiến tôn lâm, lâm đại nộ viết: "Luy bại chi tương, yếu nhữ hà dụng!
”叱武士推出斩之。	" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi.
又责全端子全祎曰：“若退不得魏兵，汝父子休来见我！	Hựu trách toàn đoan tử toàn y viết: "Nhược thối bất đắc ngụy binh, nhữ phụ tử hưu lai kiến ngã!
”于是孙綝自回建业去了。	" Vu thị tôn lâm

Paragraph 362
钟会与昭曰：“今孙綝退去，外无救兵，城可围矣。	Chung hội dữ chiêu viết: "Kim tôn lâm thối khứ, ngoại vô cứu binh, thành khả vi hĩ.
”昭从之，遂催军攻围。	" Chiêu tòng chi, toại thôi quân công vi.
全祎引兵欲入寿春，见魏兵势大，寻思进退无路，遂降司马昭。	Toàn y dẫn binh dục nhập thọ xuân, kiến ngụy binh thế đại, tầm tư tiến thối vô lộ, toại hàng Tư Mã chiêu.
昭加祎为偏将军。	Chiêu gia y vi thiên tướng quân.
祎感昭恩德，乃修家书与父全端，叔全怿，言孙綝不仁，不若降魏，将书射入城中。	Y cảm chiêu ân đức, nãi tu gia thư dữ phụ toàn đoan, thúc toàn dịch, ngôn tôn lâm bất nhân, bất nhược hàng ngụy, tương thư xạ nhập thành trung.
怿得祎书，遂与端引数千人开门出降。	Dịch đắc y thư, toại dữ đoan dẫn sổ thiên nhân khai môn xuất hàng.
诸葛诞在城中忧闷，谋士蒋班、焦彝进言曰：“城中粮少兵多，不能久守，可率吴、楚之众，与魏兵决一死战。	Gia Cát đản tại thành trung ưu muộn, mưu sĩ tương ban, tiêu di tiến ngôn viết: "Thành trung lương thiểu binh đa, bất năng cửu thủ, khả suất ngô, sở chi chúng, dữ ngụy binh quyết nhất tử chiến.
”诞大怒曰：“吾欲守，汝欲战，莫非有异心乎！	" Đản đại nộ viết: "Ngô dục thủ, nhữ dục chiến, mạc phi hữu dị tâm hồ!
再言必斩！	Tái ngôn tất trảm!
”二人仰天长叹曰：“诞将亡矣！	" Nhị nhân ngưỡng thiên trường thán viết: "Đản tương vong hĩ!
我等不如早降，免至一死！	Ngã đẳng bất như tảo hàng, miễn chí nhất tử!
”是夜二更时分，蒋、焦二人逾城降魏，司马昭重用之。	" Thị dạ nhị canh thời phân, tương, tiêu nhị nhân du thành hàng ngụy, Tư Mã chiêu trọng dụng chi.
因此城中虽有敢战之士，不敢言战。	Nhân thử thành trung tuy hữu cảm chiến chi sĩ, bất cảm ngôn chiến.
诞在城中，见魏兵四下筑起土城以防淮水，只望水泛，冲倒土城，驱兵击之。	Đản tại thành trung, kiến ngụy binh phòng hoài thủy, chỉ vọng thủy phiếm, trùng đảo thổ thành, khu binh kích chi.
不想自秋至冬，并无霖雨，淮水不泛。	Bất tưởng tự thu chí đông, tịnh vô lâm vũ, hoài thủy bất phiếm.
城中看看粮尽，文钦在小城内与二子坚守，见军士渐渐饿倒，只得来告诞曰：“粮皆尽绝，军士饿损，不如将北方之兵尽放出城，以省其食。	Thành trung khán khán lương tẫn, văn khâm tại tiểu thành nội dữ nhị tử kiên thủ, kiến quân sĩ tiệm tiệm ngạ đảo, chỉ đắc lai cáo đản viết: "Lương giai tẫn tuyệt, quân sĩ ngạ tổn, bất như tương bắc phương chi binh tẫn phóng xuất thành, dĩ tỉnh kì thực.
”诞大怒曰：“汝教我尽去北军，欲谋我耶？	" Đản đại nộ viết: "Nhữ giáo ngã tẫn khứ bắc quân, dục mưu ngã da?
”叱左右推出斩之。	" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi.
文鸯、文虎见父被杀，各拔短刀，立杀数十人，飞身上城，一跃而下，越壕赴魏寨投降。	Văn ương, văn hổ kiến phụ bị sát, các bạt đoản đao, lập sát sổ thập nhân, phi thân thượng thành, nhất dược nhi hạ, việt hào phó ngụy trại đầu hàng.
司马昭恨文鸯昔日单骑退兵之仇，欲斩之。	Tư Mã chiêu hận văn ương tích nhật đan kỵ thối binh chi cừu, dục trảm chi.
钟会谏曰：“罪在文钦，今文钦已亡，二子势穷来归，若杀降将，是坚城内人之心也。	Chung hội gián viết: "Tội tại văn khâm, kim văn khâm dĩ vong, nhị tử thế cùng lai quy, nhược sát hàng tướng, thị kiên thành nội nhân chi tâm dã.
”昭从之，遂召文鸯、文虎入帐，用好言抚慰，赐骏马锦衣，加为偏将军，封关内侯。	" Chiêu tòng chi, toại triệu văn ương, văn hổ nhập trướng, dụng hảo ngôn phủ úy, tứ tuấn mã cẩm y, gia vi thiên tướng quân, phong quan nội hầu.
二子拜谢，上马绕城大叫曰：“我二人蒙大将军赦罪赐爵，汝等何不早降！	Nhị tử bái tạ, thượng mã nhiễu thành đại khiếu viết: "Ngã nhị nhân mông đại tướng quân xá tội tứ tước, nhữ đẳng hà bất tảo hàng!
”城内人闻言，皆计议曰：“文鸯乃司马氏仇人，尚且重用，何况我等乎？	" Thành nội nhân văn thượng thả trọng dụng, hà huống ngã đẳng hồ?
”于是皆欲投降。	" Vu thị giai dục đầu hàng.
诸葛诞闻之大怒，日夜自来巡城。	Gia Cát đản văn chi đại nộ, nhật dạ tự lai tuần thành.
以杀为威。	Dĩ sát vi uy. phong tước cho, chúng mày sao không hàng đi cho sớm?

Paragraph 363
钟会知城中人心已变，乃入帐告昭曰：“可乘此时攻城矣。	Chung hội tri thành trung nhân tâm dĩ biến, nãi nhập trướng cáo chiêu viết: "Khả thừa thử thời công thành hĩ.
”昭大喜，遂激三军，四面云集，一齐攻打。	" Chiêu đại hỉ, toại kích tam quân, tứ diện vân tập, nhất tề công đả.
守将曾宣献了北门，放魏兵入城。	Thủ tướng tằng tuyên hiến liễu bắc môn, phóng ngụy binh nhập thành.
诞知魏兵已入；慌引麾下数百人，自城中小路突出；至吊桥边，正撞着胡奋，手起刀落，斩诞于马下，数百人皆被缚。	Đản tri ngụy binh dĩ nhập; hoảng dẫn huy hạ sổ bách nhân, tự thành trung tiểu lộ đột xuất; chí điếu kiều biên, chánh chàng trứ hồ phấn, thủ khởi đao lạc, trảm đản vu mã hạ, sổ bách nhân giai bị phược.
王基引兵杀到西门，正遇吴将于诠。	Vương cơ dẫn binh sát đáo tây môn, chánh ngộ ngô tương vu thuyên.
基大喝曰：“何不早降！	Cơ đại hát viết: "Hà bất tảo hàng!
”诠大怒曰：“受命而出，为人救难，既不能救，又降他人，义所不为也！	" Thuyên đại nộ viết: "Thụ mệnh nhi xuất, vi nhân cứu nan, kí bất năng cứu, hựu hàng tha nhân, nghĩa sở bất vi dã!
”乃掷盔于地，大呼曰：“人生在世，得死于战场者，幸耳！	" Nãi trịch khôi vu địa, đại hô viết: "Nhân sinh tại thế, đắc tử vu chiến trường giả, hạnh nhĩ!
后人有诗赞曰：“司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。	" hữu thi tán viết: "Tư Mã đương niên vi thọ xuân, hàng binh vô số bái xa trần.
东吴虽有英雄士，谁及于诠肯杀身！	Đông ngô tuy hữu anh hùng sĩ, thùy cập vu thuyên khẳng sát thân!
”	Người sau có thơ khen rằng: Tư Mã năm xưa vây Thọ Xuân, Hàng binh chen chúc vái xe

Paragraph 364
司马昭入寿春，将诸葛诞老小尽皆枭首，灭其三族。	Tư Mã chiêu nhập thọ xuân, tương Gia Cát đản lão tiểu tẫn giai kiêu thủ, diệt kì tam tộc.
武士将所擒诸葛诞部卒数百人缚至。	Võ sĩ tương sở cầm Gia Cát đản bộ tốt sổ bách nhân phược chí.
昭曰：“汝等降否？	Chiêu viết: "Nhữ đẳng hàng phủ?
”众皆大叫曰：“愿与诸葛公同死，决不降汝！	" Chúng giai đại khiếu viết: "Nguyện dữ Gia Cát công đồng tử, quyết bất hàng nhữ!
”昭大怒，叱武士尽缚于城外，逐一问曰：“降者免死。	" Chiêu đại nộ, sất võ sĩ tẫn phược vu thành ngoại, trục nhất vấn viết: "Hàng giả miễn tử.
”并无一人言降。	" Tịnh vô nhất nhân ngôn hàng.
直杀至尽，终无一人降者。	Trực sát chí tẫn, chung vô nhất nhân hàng giả.
昭深加叹息不已，令皆埋之。	Chiêu thâm gia thán tức bất dĩ, lệnh giai mai chi.
后人有诗赞曰：“忠臣矢志不偷生，诸葛公休帐下兵，《薤露》歌声应未断，遗踪直欲继田横！	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Trung thần thỉ chí bất thâu sinh, Gia Cát công hưu trướng hạ binh, (Giới lộ) Ca thanh ứng vị đoạn, di tung trực dục kế điền hoành!
”	"

Paragraph 365
却说吴兵大半降魏，裴秀告司马昭曰：“吴兵老小，尽在东南江、淮之地，今若留之，久必为变；不如坑之。	Khước thuyết ngô binh đại bán hàng ngụy, bùi tú cáo Tư Mã chiêu viết: "Ngô binh lão tiểu, tẫn tại đông nam giang, hoài chi địa, kim nhược lưu chi, cửu tất vi biến; bất như khanh chi.
”钟会曰：“不然。	" Chung hội viết: "Bất nhiên.
古之用兵者，全国为上，戮其元恶而已。	Cổ chi dụng binh giả, toàn quốc vi thượng, lục kì nguyên ác nhi dĩ.
若尽坑之，是不仁也。	Nhược tẫn khanh chi, thị bất nhân dã.
不如放归江南，以显中国之宽大。	Bất như phóng quy giang nam, dĩ hiển trung quốc chi khoan đại.
”昭曰：“此妙论也。	" Chiêu viết: "Thử diệu luận dã.
”遂将吴兵尽皆放归本国。	" Toại tương ngô binh tẫn giai phóng quy bổn quốc.
唐咨因惧孙綝，不敢回国，亦来降魏。	Đường tư nhân cụ tôn lâm, bất cảm hồi quốc, diệc lai hàng ngụy.
昭皆重用，令分布三河之地。	Chiêu giai trọng dụng, lệnh phân bố tam hà chi địa.
淮南已平。	Hoài nam dĩ bình.
正欲退兵，忽报西蜀姜维引兵来取长城，邀截粮草。	Chánh dục thối binh, hốt báo tây thục khương duy dẫn binh lai thủ trường thành, yêu tiệt lương thảo.
昭大惊，慌与多官计议退兵之策。	Chiêu đại kinh, hoảng dữ đa quan kế nghị thối binh chi sách.
时蜀汉延熙二十年，改为景耀元年。	Thời thục hán duyên hi nhị thập niên, cải vi cảnh diệu nguyên niên.
姜维在汉中，选川将两员，每日操练人马：一是蒋舒，一是傅佥。	Khương duy tại hán trung, tuyển xuyên tương lưỡng viên, mỗi nhật thao luyện nhân mã: nhất thị tương thư, nhất thị phó thiêm.
二人颇有胆勇，维甚爱之。	Nhị nhân pha hữu đảm dũng, duy thậm ái chi.
忽报淮南诸葛诞起兵讨司马昭，东吴孙綝助之，昭大起两都之兵，将魏太后并魏主一同出征去了。	Hốt báo hoài nam Gia Cát đản khởi binh thảo Tư Mã chiêu, đông ngô tôn lâm trợ chi, chiêu đại khởi lưỡng đô chi binh, tương ngụy thái hậu tịnh ngụy chủ nhất đồng xuất chinh khứ liễu.
维大喜曰：“吾今番大事济矣！	Duy đại hỉ viết: "Ngô kim phiên đại sự tể hĩ!
”遂表奏后主，愿兴兵伐魏。	" Toại biểu tấu hậu chủ, nguyện hưng binh phạt ngụy.
中散大夫谯周听知，叹曰：“近来朝廷溺于酒色，信任中贵黄皓，不理国事，只图欢乐；伯约累欲征伐，不恤军士：国将危矣！	Trung tán đại phu tiếu chu thính tri, thán viết: "Cận lai triều đình nịch vu tửu sắc, tín nhiệm trung quý hoàng hạo, bất lí quốc sự, chỉ đồ hoan lạc; bá ước luy dục chinh phạt, bất tuất quân sĩ: quốc tương nguy hĩ!
”乃作《仇国论》一篇，寄与姜维。	"Nãi tác (Cừu quốc luận) Nhất thiên, kí dữ khương duy.
维拆封视之。	Duy sách phong thị chi.
论曰：“或问：古往能以弱胜强者，其术何如？	Luận viết: "Hoặc vấn: cổ vãng năng dĩ nhược thắng cường giả, kì thuật hà như?
曰：处大国无患者，恒多慢；处小国有忧者，恒思善。	Viết: xử đại quốc vô hoạn giả, hằng đa mạn; xử tiểu quốc hữu ưu giả, hằng tư thiện.
多慢则生乱；思善则生治，理之常也，故周文养民，以少取多；句践恤众，以弱毙强。	Đa mạn tắc sinh loạn; tư thiện tắc sinh trì, lí chi thường dã, cố chu văn dưỡng dân, dĩ thiểu thủ đa; cú tiễn tuất chúng, dĩ nhược tễ cường.
此其术也。	Thử kì thuật dã.
或曰：曩者楚强汉弱，约分鸿沟，张良以为民志既定则难动也，率兵追羽，终毙项氏；岂必由文王、句践之事乎？	Hoặc viết: nẵng giả sở cường hán nhược, ước phân hồng câu, trương lương dĩ vi dân chí kí định tắc nan động dã, suất binh truy vũ, chung tễ hạng thị; khởi tất do văn vương, cú tiễn chi sự hồ?
曰：商、周之际，王侯世尊，君臣久固。	Viết: thương, chu chi tế, vương hầu thế tôn, quân thần cửu cố.
当此之时，虽有汉祖，安能仗剑取天下乎？	Đương thử chi thời, tuy hữu hán tổ, an năng trượng kiếm thủ thiên hạ hồ?
及秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，于是豪杰并争。	Cập tần bãi hầu trí thủ chi hậu, dân bì tần dịch, thiên hạ thổ băng, vu thị hào kiệt tịnh tranh.
今我与彼，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。	Kim ngã dữ bỉ, giai truyền quốc dịch thế hĩ, kí phi tần mạt đỉnh phí chi thời, thật hữu lục quốc tịnh cư chi thế, cố khả vi văn vương, nan vi hán tổ.
时可而后动，数合而后举，故汤、武之师，不再战而克，诚重民劳而度时审也。	Thời khả nhi hậu nhi độ thời thẩm dã.
如遂极武黩征，不幸遇难，虽有智者，不能谋之矣。	Như toại cực võ độc chinh, bất hạnh ngộ nan, tuy hữu trí giả, bất năng mưu chi hĩ.
”姜维看毕，大怒曰：“此腐儒之论也！	"Khương duy khán tất, đại nộ viết: "Thử hủ nho chi luận dã!
”掷之于地，遂提川兵来取中原。	" Trịch chi vu địa, toại đề xuyên binh lai thủ trung nguyên.
乃问傅佥曰：“以公度之，可出何地？	Nãi vấn phó thiêm viết: "Dĩ công độ chi, khả xuất hà địa?
”佥曰：“魏屯粮草，皆在长城；今可径取骆谷，度沈岭，直到长城，先烧粮草，然后直取秦川，则中原指日可得矣。	" Thiêm viết: "Ngụy truân lương thảo, giai tại trường thành; kim khả kính thủ lạc cốc, độ trầm lĩnh, trực đáo trường thành, tiên thiêu lương thảo, nhiên hậu trực thủ tần xuyên, tắc trung nguyên chỉ nhật khả đắc hĩ.
”维曰：“公之见与吾计暗合也。	" Duy viết: "Công chi kiến dữ ngô kế ám hợp dã.
”即提兵径取骆谷，度沈岭，望长城而来。	" Tức đề binh kính thủ lạc cốc, độ trầm lĩnh, vọng trường thành nhi lai. nước tranh nhau xưng hùng bá.

Paragraph 366
却说长城镇守将军司马望，乃司马昭之族兄也。	Khước thuyết trường thành trấn thủ tướng quân Tư Mã vọng, nãi Tư Mã chiêu chi tộc huynh dã.
城内粮草甚多，人马却少。	Thành nội lương thảo thậm đa, nhân mã khước thiểu.
望听知蜀兵到，急与王真、李鹏二将，引兵离城二十里下寨。	Vọng thính tri thục binh đáo, cấp dữ vương chân, lý bằng nhị tương, dẫn binh li thành nhị thập lí hạ trại.
次日，蜀兵来到，望引二将出阵。	Thứ nhật, thục binh lai đáo, vọng dẫn nhị tương xuất trận.
姜维出马，指望而言曰：“今司马昭迁主于军中，必有李傕、郭汜之意也，吾今奉朝廷明命，前来问罪，汝当早降。	Khương duy xuất mã, chỉ vọng nhi ngôn viết: "Kim Tư Mã chiêu thiên chủ vu quân trung, tất hữu lý giác, quách tỉ chi ý dã, ngô kim phụng triều đình minh mệnh, tiền lai vấn tội, nhữ đương tảo hàng.
若还愚迷，全家诛戮！	Nhược hoàn ngu mê, toàn gia tru lục!
”望大声而答曰：“汝等无礼，数犯上国，如不早退，令汝片甲不归！	" Vọng đại thanh nhi đáp viết: "Nhữ đẳng vô lễ, sổ phạm thượng quốc, như bất tảo thối, lệnh nhữ phiến giáp bất quy!
”言未毕，望背后王真挺枪出马，蜀阵中傅佥出迎。	" Ngôn vị tất, vọng bối hậu vương chân đĩnh thương xuất mã, thục trận trung phó thiêm xuất nghênh.
战不十合，佥卖个破绽，王真便挺枪来刺；傅佥闪过，活捉真于马上，便回本阵。	Chiến bất thập hợp, thiêm mại cá phá trán, vương chân tiện đĩnh thương lai thứ; phó thiêm thiểm quá, hoạt tróc chân vu mã thượng, tiện hồi bổn trận.
李鹏大怒，纵马轮刀来救。	Lý bằng đại nộ, túng mã luân đao lai cứu.
佥故意放慢，等李鹏将近，努力掷真于地，暗掣四楞铁简在手；鹏赶上举刀待砍，傅佥偷身回顾，向李鹏面门只一简，打得眼珠迸出，死于马下。	Thiêm cố ý phóng mạn, đẳng lý bằng tương cận, nỗ lực trịch chân vu địa, ám xế tứ lăng thiết giản tại thủ; bằng cản thượng cử đao đãi khảm, phó thiêm thâu thân hồi cố, hướng lý bằng diện môn chỉ nhất giản, đả đắc nhãn châu bính xuất, tử vu mã hạ.
王真被蜀军乱枪刺死。	Vương chân bị thục quân loạn thương thứ tử.
姜维驱兵大进。	Khương duy khu binh đại tiến.
司马望弃寨入城，闭门不出。	Tư Mã vọng khí trại nhập thành, bế môn bất xuất.
维下令曰：“军士今夜且歇一宿，以养锐气。	Duy hạ lệnh viết: "Quân sĩ kim dạ thả hiết nhất túc, dĩ dưỡng nhuệ khí.
来日须要入城。	Lai nhật tu yếu nhập thành.
”次日平明，蜀兵争先大进，一拥至城下，用火箭火炮打入城中。	" Thứ nhật bình minh, thục binh tranh tiên đại tiến, nhất ủng chí thành hạ, dụng hỏa tiễn hỏa pháo đả nhập thành trung.
城上草屋一派烧着，魏兵自乱。	Thành thượng thảo ốc nhất phái thiêu trứ, ngụy binh tự loạn.
维又令人取干柴堆满城下，一齐放火，烈焰冲天。	Duy hựu lệnh nhân thủ can sài đôi mãn thành hạ, nhất tề phóng hỏa, liệt diễm trùng thiên.
城已将陷，魏兵在城内嚎啕痛哭，声闻四野。	Thành dĩ tương hãm, ngụy binh tại thành nội hào đào thống khốc, thanh văn tứ dã.

Paragraph 367
正攻打之间，忽然背后喊声大震。	Chánh công đả chi gian, hốt nhiên bối hậu hảm thanh đại chấn.
维勒马回看，只见魏兵鼓噪摇旗，浩浩而来。	Duy lặc mã hồi khán, chỉ kiến ngụy binh cổ táo diêu kì, hạo hạo nhi lai.
维遂令后队为前队，自立于门旗下候之。	Duy toại lệnh hậu đội vi tiền đội, tự lập vu môn kì hạ hậu chi.
只见魏阵中一小将，全装惯带，挺枪纵马而出，约年二十余岁，面如傅粉，唇似抹朱，厉声大叫曰：“认得邓将军否！	Chỉ kiến ngụy trận trung nhất tiểu tướng, toàn trang quán đái, đĩnh thương túng mã nhi xuất, ước niên nhị thập dư tuế, diện như phó phấn, thần tự mạt chu, lệ thanh đại khiếu viết: "Nhận đắc đặng tướng quân phủ!
”维自思曰：“此必是邓艾矣。	" Duy tự tư viết: "Thử tất thị đặng ngải hĩ.
”挺枪纵马来迎。	" Đĩnh thương túng mã lai nghênh.
二人抖擞精神，战到三四十合，不分胜负。	Nhị nhân đẩu tẩu tinh thần, chiến đáo tam tứ thập hợp, bất phân thắng phụ.
那小将军枪法无半点放闲。	Na tiểu tướng quân thương pháp vô bán điểm phóng nhàn.
维心中自思：“不用此计，安得胜乎？	Duy tâm trung tự tư: "Bất dụng thử kế, an đắc thắng hồ?
”便拨马望左边山路中而走。	" Tiện bát mã vọng tả biên sơn lộ trung nhi tẩu.
那小将骤马追来，维挂住了钢枪，暗取雕弓羽箭射之。	Na tiểu tướng sậu mã truy lai, duy quải trụ liễu cương thương, ám thủ điêu cung vũ tiễn xạ chi.
那小将眼乖，早已见了，弓弦响处，把身望前一倒，放过羽箭。	Na tiểu tướng nhãn quai, tảo dĩ kiến liễu, cung huyền hưởng xử, bả thân vọng tiễn.
维回头看时，小将已到，挺枪来刺；维一闪，那枪从肋傍边过，被维挟住。	Duy hồi đầu khán thời, tiểu tướng dĩ đáo, đĩnh thương lai thứ; duy nhất thiểm, na thương tòng lặc bàng biên quá, bị duy hiệp trụ.
那小将弃枪，望本阵而走。	Na tiểu tướng khí thương, vọng bổn trận nhi tẩu.
维嗟叹曰：“可惜！	Duy ta thán viết: "Khả tích!
可惜！	Khả tích!
”再拨马赶来。	" Tái bát mã cản lai.
追至阵门前，一将提刀而出曰：“姜维匹夫，勿赶吾儿！	Truy chí trận môn tiền, nhất tương đề đao nhi xuất viết: "Khương duy thất phu, vật cản ngô nhi!
邓艾在此！	Đặng ngải tại thử!
”维大惊。	" Duy đại kinh.
原来小将乃艾之子邓忠也。	Nguyên lai tiểu tướng nãi ngải chi tử đặng trung dã.
维暗暗称奇；欲战邓艾，又恐马乏，乃虚指艾曰：“吾今日识汝父子也。	Duy ám ám xưng kì; dục chiến đặng ngải, hựu khủng mã phạp, nãi hư chỉ ngải viết: "Ngô kim nhật thức nhữ phụ tử dã.
各且收兵，来日决战。	Các thả thu binh, lai nhật quyết chiến.
”艾见战场不利，亦勒马应曰：“既如此，各自收兵，暗算者非丈夫也。	" Ngải kiến chiến trường bất lợi, diệc lặc mã ứng viết: "Kí như thử, các tự thu binh, ám toán giả phi trượng phu dã.
”于是两军皆退。	" Vu thị lưỡng quân giai thối.
邓艾据渭水下寨，姜维跨两山安营。	Đặng ngải cư vị thủy hạ trại, khương duy khóa lưỡng sơn an doanh.
艾见了蜀兵地理，乃作书与司马望曰：“我等切不可战，只宜固守。	Ngải kiến liễu thục binh địa lí, nãi tác thư dữ Tư Mã vọng viết: "Ngã đẳng thiết bất khả chiến, chỉ nghi cố thủ.
待关中兵至时，蜀兵粮草皆尽，三面攻之，无不胜也。	Đãi quan trung binh chí thời, thục binh lương thảo giai tẫn, tam diện công chi, vô bất thắng dã.
今遣长子邓忠相助守城。	Kim khiển trưởng tử đặng trung tương trợ thủ thành.
”一面差人于司马昭处求救。	" Nhất diện sai nhân vu Tư Mã chiêu xử cầu cứu. quá!

Paragraph 368
却说姜维令人于艾寨中下战书，约来日大战，艾佯应之。	Khước thuyết khương duy lệnh nhân vu ngải trại trung hạ chiến thư, ước lai nhật đại chiến, ngải dương ứng chi.
次日五更，维令三军造饭，平明布阵等候。	Thứ nhật ngũ canh, duy lệnh tam quân tạo phạn, bình minh bố trận đẳng hậu.
艾营中偃旗息鼓，却如无人之状。	Ngải doanh trung yển kì tức cổ, khước như vô nhân chi trạng.
维至晚方回。	Duy chí vãn phương hồi.
次日又令人下战书，责以失期之罪。	Thứ nhật hựu lệnh nhân hạ chiến thư, trách dĩ thất kì chi tội.
艾以酒食待使，答曰：“微躯小疾，有误相持，明日会战。	Ngải dĩ tửu thực đãi sử, đáp viết: "Vi khu tiểu tật, hữu ngộ tương trì, minh nhật hội chiến.
”次日，维又引兵来，艾仍前不出。	" thứ nhật, duy hựu dẫn binh lai, ngải nhưng tiền bất xuất.
如此五六番。	Như thử ngũ lục phiên.
傅佥谓维曰：“此必有谋也，宜防之。	Phó thiêm vị duy viết: "Thử tất hữu mưu dã, nghi phòng chi.
”维曰：“此必捱关中兵到，三面击我耳。	" duy viết: "Thử tất nhai quan trung binh đáo, tam diện kích ngã nhĩ.
吾今令人持书与东吴孙綝，使并力攻之。	Ngô kim lệnh nhân trì thư dữ đông ngô tôn lâm, sử tịnh lực công chi.
”忽探马报说：“司马昭攻打寿春，杀了诸葛诞，吴兵皆降。	" hốt tham mã báo thuyết: "Tư Mã chiêu công đả thọ xuân, sát liễu Gia Cát đản, ngô binh giai hàng.
昭班师回洛阳。	Chiêu ban sư hồi lạc dương.
便欲引兵来救长城。	Tiện dục dẫn binh lai cứu trường thành.
”维大惊曰：“今番伐魏，又成画饼矣，不如且回。	" duy đại kinh viết: "Kim phiên phạt ngụy, hựu thành họa bính hĩ, bất như thả hồi.
”正是：已叹四番难奏绩，又嗟五度未成功。	" chánh thị: dĩ thán tứ phiên nan tấu tích, hựu ta ngũ độ vị thành công.
未知如何退兵，且看下文分解。第一百十三回丁奉定计斩孙綝姜维斗阵破邓艾	Vị tri như hà thối binh, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách thập tam hồi đinh phụng định kế trảm tôn lâm khương duy đấu trận phá đặng ngải

Paragraph 369
却说姜维恐救兵到，先将军器车仗，一应军需，步兵先退，然后将马军断后。	Khước thuyết khương duy khủng cứu binh đáo, tiên tướng quân khí xa trượng, nhất ứng quân nhu, bộ binh tiên thối, nhiên hậu tương mã quân đoạn hậu.
细作报知邓艾。	Tế tác báo tri đặng ngải.
艾笑曰：“姜维知大将军兵到，故先退去。	Ngải tiếu viết: "Khương duy tri đại tướng quân binh đáo, cố tiên thối khứ.
不必追之，追则中彼之计也。	Bất tất truy chi, truy tắc trung bỉ chi kế dã.
”乃令人哨探，回报果然骆谷道狭之处，堆积柴草，准备要烧追兵。	" Nãi lệnh nhân tiếu tham, hồi báo quả nhiên lạc cốc đạo hiệp chi xử, đôi tích sài thảo, chuẩn bị yếu thiêu truy binh.
众皆称艾曰：“将军真神算也！	Chúng giai xưng ngải viết: "Tướng quân chân thần toán dã!
”遂遣使赍表奏闻。	" Toại khiển sử tê biểu tấu văn.
于是司马昭大喜，又加赏邓艾。	Vu thị Tư Mã chiêu đại hỉ, hựu gia thưởng đặng ngải.
却说东吴大将军孙綝，听知全端、唐咨等降魏，勃然大怒，将各人家眷，尽皆斩之。	Khước thuyết đông ngô đại tướng quân tôn lâm, thính tri toàn đoan, đường tư đẳng hàng ngụy, bột nhiên đại nộ, tương các nhân gia quyến, tẫn giai trảm chi.
吴主孙亮，时年方十六，见綝杀戮太过，心甚不然。	Ngô chủ tôn lượng, thời niên phương thập lục, kiến lâm sát lục thái quá, tâm thậm bất nhiên.
一日出西苑，因食生梅，令黄门取蜜。	Nhất nhật xuất tây uyển, nhân thực sinh mai, lệnh hoàng môn thủ mật.
须臾取至，见蜜内有鼠粪数块，召藏吏责之。	Tu du thủ chí, kiến mật nội hữu thử phẩn Khương Duy sợ có quân cứu đến, sổ khối, triệu tàng lại trách chi.
藏吏叩首曰：“臣封闭甚严，安有鼠粪？	Tàng lại khấu thủ viết: "Thần phong bế thậm nghiêm, an hữu thử phẩn?
”亮曰：“黄门曾向尔求蜜食否？	" Lượng viết: "Hoàng môn tằng hướng nhĩ cầu mật thực phủ?
”藏吏曰：“黄门于数日前曾求蜜食，臣实不敢与。	" Tàng lại viết: "Hoàng môn vu sổ nhật tiền tằng cầu mật thực, thần thật bất cảm dữ.
”亮指黄门曰：“此必汝怒藏吏不与尔蜜，故置粪于蜜中，以陷之也。	" Lượng chỉ hoàng môn viết: "Thử tất nhữ nộ tàng lại bất dữ nhĩ mật, cố trí phẩn vu mật trung, dĩ hãm chi dã.
”黄门不服。	" Hoàng môn bất phục.
亮曰：“此事易知耳。	Lượng viết: "Thử sự dịch tri nhĩ.
若粪久在蜜中，则内外皆湿，若新在蜜中，则外湿内燥。	Nhược phẩn cửu tại mật trung, tắc nội ngoại giai thấp, nhược tân tại mật trung, tắc ngoại thấp nội táo.
”命剖视之，果然内燥，黄门服罪。	" Mệnh phẩu thị chi, quả nhiên nội táo, hoàng môn phục tội.
亮之聪明，大抵如此。	Lượng chi thông minh, đại để như thử.
虽然聪明，却被孙綝把持，不能主张，綝令弟威远将军孙据入苍龙宿卫，武卫将军孙恩、偏将军孙干、长水校尉孙闿分屯诸营。	Tuy nhiên thông minh, khước bị tôn lâm bả trì, bất năng chủ trương, lâm lệnh đệ uy viễn tướng quân tôn cư nhập thương long túc vệ, võ vệ tướng quân tôn ân, thiên tướng quân tôn can, trường thủy giáo

Paragraph 370
一日，吴主孙亮闷坐，黄门侍郎全纪在侧，纪乃国舅也。	Nhất nhật, ngô chủ tôn lượng muộn tọa, hoàng môn thị lang toàn kỉ tại trắc, kỉ nãi quốc cữu dã.
亮因泣告曰：“孙綝专权妄杀，欺朕太甚；今不图之，必为后患。	Lượng nhân khấp cáo viết: "Tôn lâm chuyên quyền vọng sát, khi trẫm thái thậm; kim bất đồ chi, tất vi hậu hoạn.
”纪曰：“陛下但有用臣处，臣万死不辞。	" Kỉ viết: "Bệ hạ đãn hữu dụng thần xử, thần vạn tử bất từ.
”亮曰：“卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各把城门，朕自出杀孙綝。	" Lượng viết: "Khanh khả chỉ kim điểm khởi cấm binh, dữ tướng quân lưu thừa các bả thành môn, trẫm tự xuất sát tôn lâm.
但此事切不可令卿母知之，卿母乃綝之姊也。	Đãn thử sự thiết bất khả lệnh khanh mẫu tri chi, khanh mẫu nãi lâm chi tỉ dã.
倘若泄漏，误朕匪轻。	Thảng nhược tiết lậu, ngộ trẫm phỉ khinh.
”纪曰：“乞陛下草诏与臣。	" Kỉ viết: "Khất bệ hạ thảo chiếu dữ thần.
临行事之时，臣将诏示众，使綝手下人皆不敢妄动。	Lâm hành sự chi thời, thần tương chiếu kì chúng, sử lâm thủ hạ nhân giai bất cảm vọng động.
”亮从之，即写密诏付纪。	" Lượng tòng chi, tức tả mật chiếu phó kỉ.
纪受诏归家，密告其父全尚。	Kỉ thụ chiếu quy gia, mật cáo kì phụ toàn thượng.
尚知此事，乃告妻曰：“三日内杀孙綝矣。	Thượng tri thử sự, nãi cáo thê viết: "Tam nhật nội sát tôn lâm hĩ.
”妻曰：“杀之是也。	" Thê viết: "Sát chi thị dã.
”口虽应之，却私令人持书报知孙綝。	" Khẩu tuy ứng chi, khước tư lệnh nhân trì thư báo tri tôn lâm.
綝大怒，当夜便唤弟兄四人，点起精兵，先围大内；一面将全尚、刘丞并其家小俱拿下。	Lâm đại nộ, đương dạ tiện hoán đệ huynh tứ nhân, điểm khởi tinh binh, tiên vi đại nội; nhất diện tương toàn thượng, lưu thừa tịnh kì gia tiểu câu nã hạ.
比及平明，吴主孙亮听得宫门外金鼓大震，内侍慌入奏曰：“孙綝引兵围了内苑。	Bỉ cập bình minh, ngô chủ tôn lượng thính đắc cung môn ngoại kim cổ đại chấn, nội thị hoảng nhập tấu viết: "Tôn lâm dẫn binh vi liễu nội uyển.
”亮大怒，指全后骂曰：“汝父兄误我大事矣！	" Lượng đại nộ, chỉ toàn hậu mạ viết: "Nhữ phụ huynh ngộ ngã đại sự hĩ!
”乃拔剑欲出。	" Nãi bạt kiếm dục xuất.
全后与侍中近臣，皆牵其衣而哭，不放亮出。	Toàn hậu dữ thị trung cận thần, giai khiên kì y nhi khốc, bất phóng lượng xuất.
孙綝先将全尚、刘丞等杀讫，然后召文武于朝内，下令曰：“主上荒淫久病，昏乱无道，不可以奉宗庙，今当废之。	Tôn lâm tiên tương toàn thượng, lưu cửu bệnh, hôn loạn vô đạo, bất khả dĩ phụng tông miếu, kim đương phế chi.
汝诸文武，敢有不从者，以谋叛论！	Nhữ chư văn võ, cảm hữu bất tòng giả, dĩ mưu bạn luận!
”众皆畏俱，应曰：“愿从将军之令。	" Chúng giai úy câu, ứng viết: "Nguyện tòng tướng quân chi lệnh.
”尚书桓彝大怒，从班部中挺然而出，指孙綝大骂曰：“今上乃聪明之主，汝何取出此乱言！	" Thượng thư hoàn di đại nộ, tòng ban bộ trung đĩnh nhiên nhi xuất, chỉ tôn lâm đại mạ viết: "Kim thượng nãi thông minh chi chủ, nhữ hà thủ xuất thử loạn ngôn!
吾宁死不从贼臣之命！	Ngô ninh tử bất tòng tặc thần chi mệnh!
”綝大怒，自拔剑斩之，即入内指吴主孙亮骂曰：“无道昏君！	" Lâm đại nộ, tự bạt kiếm trảm chi, tức nhập nội chỉ ngô chủ tôn lượng mạ viết: "Vô đạo hôn quân!
本当诛戮以谢天下！	Bổn đương tru lục dĩ tạ thiên hạ!
看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德者立之！	Khán tiên đế chi diện, phế nhữ vi hội kê vương, ngô tự tuyển hữu đức giả lập chi!
”叱中书郎李崇夺其玺绶，令邓程收之。	" Sất trung thư lang lý sùng đoạt kì tỉ thụ, lệnh đặng trình thu chi.
亮大哭而去。	Lượng đại khốc nhi khứ.
后人有诗叹曰：“乱贼诬伊尹，奸臣冒霍光。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Loạn tặc vu y duẫn, gian thần mạo hoắc quang.
可怜聪明主，不得莅朝堂。	Khả liên thông minh chủ, bất đắc lị triều đường.
”	Văn võ ai không tuân lời

Paragraph 371
孙綝遣宗正孙楷、中书郎董朝，往虎林迎请琅琊王孙休为君。	Tôn lâm khiển tông chánh tôn giai, trung thư lang đổng triều, vãng hổ lâm nghênh thỉnh lang gia vương tôn hưu vi quân.
休字子烈，乃孙权第六子也，在虎林夜梦乘龙上天，回顾不见龙尾，失惊而觉。	Hưu tự tử liệt, nãi tôn quyền đệ Tôn Lâm sai quan tôn chính Tôn lục tử dã, tại hổ lâm dạ mộng thừa long thượng thiên, hồi cố bất kiến long vĩ, thất kinh nhi giác.
次日，孙楷、董朝至，拜请回都。	Thứ nhật, tôn giai, đổng triều chí, bái thỉnh hồi đô.
行至曲阿，有一老人，自称姓干，名休，叩头言曰：“事久必变，愿殿下速行。	Hành chí khúc a, hữu nhất lão nhân, tự xưng tính can, danh hưu, khấu đầu ngôn viết: "Sự cửu tất biến, nguyện điện hạ tốc hành.
”休谢之。	" Hưu tạ chi.
行至布塞亭，孙恩将车驾来迎。	Hành chí bố tắc đình, tôn ân tương xa giá lai nghênh.
休不敢乘辇，乃坐小车而入。	Hưu bất cảm thừa liễn, nãi tọa tiểu xa nhi nhập.
百官拜迎道傍，休慌忙下车答礼。	Bách quan bái nghênh đạo bàng, hưu hoảng mang hạ xa đáp lễ.
孙綝出令扶起，请入大殿，升御座即天子位。	Tôn lâm xuất lệnh phù khởi, thỉnh nhập đại điện, thăng ngự tọa tức thiên tử vị.
休再三谦让，方受玉玺。	Hưu tái tam khiêm nhượng, phương thụ ngọc tỉ.
文官武将朝贺已毕，大赦天下，改元永安元年；封孙綝为丞相、荆州牧；多官各有封赏；又封兄之子孙皓为乌程侯。	Văn quan võ tướng triều hạ dĩ tất, đại xá thiên hạ, cải nguyên vĩnh an nguyên niên; phong tôn lâm vi thừa tướng, kinh châu mục; đa quan các hữu phong thưởng; hựu phong huynh chi tử tôn hạo vi ô trình hầu.
孙綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主。	Tôn lâm nhất môn ngũ hầu, giai điển cấm binh, quyền khuynh nhân chủ.
吴主孙休，恐其内变，阳示恩宠，内实防之。	Ngô chủ tôn hưu, khủng kì nội biến, dương kì ân sủng, nội thật

Paragraph 372
冬十二月，奉牛酒入宫上寿，吴主孙休不受，綝怒，乃以牛酒诣左将军张布府中共饮。	Đông thập nhị nguyệt, phụng ngưu tửu nhập cung thượng thọ, ngô chủ tôn hưu bất thụ, lâm nộ, nãi dĩ ngưu tửu nghệ tả tướng quân trương bố phủ Tháng chạp năm ấy, Lâm đem trâu trung cộng ẩm.
酒酣，乃谓布曰：“吾初废会稽王时，人皆劝吾为君。	Tửu hàm, nãi vị bố viết: "Ngô sơ phế hội kê vương thời, nhân giai khuyến ngô vi quân.
吾为今上贤，故立之。	Ngô vi kim thượng hiền, cố lập chi.
今我上寿而见拒，是将我等闲相待。	Kim ngã thượng thọ nhi kiến cự, thị tương ngã đẳng nhàn tương đãi.
吾早晚教你看！	Ngô tảo vãn giáo nhĩ khán!
”布闻言，唯唯而已。	" Bố văn ngôn, duy duy nhi dĩ.
次日，布入宫密奏孙休。	Thứ nhật, bố nhập cung mật tấu tôn hưu.
休大惧，日夜不安。	Hưu đại cụ, nhật dạ bất an.
数日后，孙綝遣中书郎孟宗，拨与中营所管精兵一万五千，出屯武昌；又尽将武库内军器与之。	Sổ nhật hậu, tôn lâm khiển trung thư lang mạnh tông, bát dữ trung doanh sở quản tinh binh nhất vạn ngũ thiên, xuất truân võ xương; hựu tẫn tương võ khố nội quân khí dữ chi.
于是，将军魏邈、武卫士施朔二人密奏孙休曰：“綝调兵在外，又搬尽武库内军器，早晚必为变矣。	Vu thị, tướng quân ngụy mạc, võ vệ sĩ thi sóc nhị nhân mật tấu tôn hưu viết: "Lâm điều binh tại ngoại, hựu bàn tẫn võ khố nội quân khí, tảo vãn tất vi biến hĩ.
”休大惊，急召张布计议。	" Hưu đại kinh, cấp triệu trương bố kế nghị.
布奏曰：“老将丁奉，计略过人，能断大事，可与议之。	Bố tấu viết: "Lão tương đinh phụng, kế lược quá nhân, năng đoạn đại sự, khả dữ nghị chi.
”休乃召奉入内，密告其事。	" Hưu nãi triệu phụng nhập nội, mật cáo kì sự.
奉奏曰：“陛下无忧。	Phụng tấu viết: "Bệ hạ vô ưu.
臣有一计，为国除害。	Thần hữu nhất kế, vi quốc trừ hại.
”休问何计，奉曰：“来朝腊日，只推大会群臣，召綝赴席，臣自有调遣。	" Hưu vấn hà kế, phụng viết: "Lai triều tịch nhật, chỉ thôi đại hội quần thần, triệu lâm phó tịch, thần tự hữu điều khiển.
”休大喜。	" Hưu đại hỉ.
奉同魏邈、施朔掌外事，张布为内应。	Phụng đồng ngụy mạc, thi sóc chưởng ngoại sự,

Paragraph 373
是夜，狂风大作，飞沙走石，将老树连根拔起。	Thị dạ, cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, tương lão thụ liên căn bạt khởi.
天明风定，使者奉旨来请孙綝入宫赴会。	Thiên minh phong định, sứ giả phụng chỉ lai thỉnh tôn lâm nhập cung phó hội.
孙綝方起床，平地如人推倒，心中不悦。	Tôn lâm phương khởi sàng, bình địa như nhân thôi đảo, tâm trung bất duyệt.
使者十余人，簇拥入内。	Sứ giả thập dư nhân, thốc ủng nhập nội.
家人止之曰：“一夜狂风不息，今早又无故惊倒，恐非吉兆，不可赴会。	Gia nhân chỉ chi viết: "Nhất dạ cuồng phong bất tức, kim tảo hựu vô cố kinh đảo, khủng phi cát triệu, bất khả phó hội.
”綝曰：“吾弟兄共典禁兵，谁敢近身！	" Lâm viết: "Ngô đệ huynh cộng điển cấm binh, thùy cảm cận thân!
倘有变动，于府中放火为号。	Thảng hữu biến động, vu phủ trung phóng hỏa vi hào.
”嘱讫，升车出内。	" Chúc cật, thăng xa xuất nội.
吴主孙休忙下御座迎之，请綝高坐。	Ngô chủ tôn hưu mang hạ ngự tọa nghênh chi, thỉnh lâm cao tọa.
酒行数巡，众惊曰：“宫外望有火起！	Tửu hành sổ tuần, chúng kinh viết: "Cung ngoại vọng hữu hỏa khởi!
”綝便欲起身。	" Lâm tiện dục khởi thân.
休止之曰：“丞相稳便。	Hưu chỉ chi viết: "Thừa tướng ổn tiện.
外兵自多，何足惧哉？	Ngoại binh tự đa, hà túc cụ tai?
”言未毕，左将军张布拔剑在手，引武士三十余人，抢上殿来，口中厉声而言曰：“有诏擒反贼孙綝！	" Ngôn vị tất, tả tướng quân trương bố bạt kiếm tại thủ, dẫn võ sĩ tam thập dư nhân, thưởng thượng điện lai, khẩu trung lệ thanh nhi ngôn viết: "Hữu chiếu cầm phản tặc tôn lâm!
”綝急欲走时，早被武士擒下。	" Lâm cấp dục tẩu thời, tảo bị võ sĩ cầm hạ.
綝叩头奏曰：“愿徙交州归田里。	Lâm khấu đầu tấu viết: "Nguyện tỉ giao châu quy điền lí.
”休叱曰：“尔何不徙滕胤、吕据、王惇耶？	" Hưu sất viết: "Nhĩ hà bất tỉ đằng dận, lữ cư, vương đôn da?
”命推下斩之。	" Mệnh trảm cật.
从者皆不敢动。	Tòng giả giai bất cảm động.
布宣诏曰：“罪在孙綝一人，余皆不问。	Bố tuyên chiếu viết: "Tội tại tôn lâm nhất nhân, dư giai bất vấn.
”众心乃安。	" Chúng tâm nãi an.
布请孙休升五凤楼。	Bố thỉnh tôn hưu thăng ngũ phượng lâu.
丁奉、魏邈、施朔等，擒孙綝兄弟至，休命尽斩于市。	Đinh phụng, ngụy mạc, thi sóc đẳng, cầm tôn lâm huynh đệ chí, hưu mệnh tẫn trảm vu thị.
宗党死者数百人，灭其三族，命军士掘开孙峻坟墓，戮其尸首。	Tông đảng tử giả sổ bách nhân, diệt kì tam tộc, mệnh quân sĩ quật khai tôn tuấn phần mộ, lục kì thi thủ.
将被害诸葛恪、滕胤、吕据、王惇等家，重建坟墓，以表其忠。	Tương bị hại Gia Cát khác, đằng dận, lữ cư, vương đôn đẳng gia, trọng kiến phần mộ, dĩ biểu kì trung.
其牵累流远者，皆赦还乡里。	Kì khiên luy lưu viễn giả, giai xá hoàn hương lí.
丁奉等重加封赏。	Đinh phụng đẳng trọng gia phong thưởng. nào dám nhúc nhích.

Paragraph 374
驰书报入成都。	Trì thư báo nhập thành đô.
后主刘禅遣使回贺，吴使薛珝答礼。	Hậu chủ lưu thiện khiển sử hồi hạ, ngô sử tiết hủ đáp lễ.
珝自蜀中归，吴主孙休问蜀中近日作何举动。	Hủ tự thục trung quy, ngô chủ tôn hưu vấn thục trung cận nhật tác hà cử động.
珝奏曰：“近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。	Hủ tấu viết: "Cận nhật trung thường thị hoàng hạo dụng sự, công khanh đa a phụ chi.
入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。	Nhập kì triều, bất văn trực ngôn; kinh kì dã, dân hữu thái sắc.
所谓燕雀处堂，不知大厦之将焚者也。	Sở vị yến tước xử đường, bất tri đại hạ chi tương phần giả dã.
”休叹曰：“若诸葛武侯在时，何至如此乎！	" Hưu thán viết: "Nhược Gia Cát võ hầu tại thời, hà chí như thử hồ!
”于是又写国书，教人赍入成都，说司马昭不日篡魏，必将侵吴、蜀以示威，彼此各宜准备。	" Vu thị hựu tả quốc thư, thuyết Tư Mã chiêu bất nhật soán ngụy, tất tương xâm ngô, thục dĩ kì uy, bỉ thử các nghi chuẩn bị.
姜维听得此信，忻然上表，再议出师伐魏。	Khương duy thính đắc thử tín, hãn nhiên thượng biểu, tái nghị xuất sư phạt ngụy.
时蜀汉景耀元年冬，大将军姜维以廖化、张翼为先锋，王含、蒋斌为左军，蒋舒，傅佥为右军，胡济为合后，维与夏侯霸总中军，共起蜀兵二十万，拜辞后主，径到汉中。	Thời thục hán cảnh diệu nguyên niên đông, đại tướng quân khương duy dĩ liêu hóa, trương dực vi tiên phong, vương hàm, tương bân vi tả quân, tương thư, phó thiêm vi hữu quân, hồ tể vi hợp hậu, duy dữ hạ hầu bá tổng trung quân, cộng khởi thục binh nhị thập vạn, bái từ hậu chủ, kính đáo hán trung.
与夏侯霸商议，当先攻取何地。	Dữ hạ hầu bá thương nghị, đương tiên công thủ hà địa.
霸曰：“祁山乃用武之地，可以进兵，故丞相昔日六出祁山，因他处不可出也。	Bá viết: "Kì sơn nãi dụng võ chi địa, khả dĩ tiến binh, cố thừa tướng tích nhật lục xuất kì sơn, nhân tha xử bất khả xuất dã.
”维从其言，遂令三军并望祁山进发，至谷口下寨。	" Duy tòng kì ngôn, toại lệnh tam quân tịnh vọng kì sơn tiến phát, chí cốc khẩu hạ trại.
时邓艾正在祁山寨中，整点陇右之兵。	Thời đặng ngải chánh tại kì sơn trại trung, chỉnh điểm lũng hữu chi binh.
忽流星马报到，说蜀兵现下三寨于谷口。	Hốt lưu tinh mã báo đáo, thuyết thục binh hiện hạ tam trại vu cốc khẩu.
艾听知，遂登高看了，回寨升帐，大喜曰：“不出吾之所料也！	Ngải thính tri, toại đăng cao khán liễu, hồi trại thăng trướng, đại hỉ viết: "Bất xuất ngô chi sở liệu dã!
”原来邓艾先度了地脉，故留蜀兵下寨之地；地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至时，于中取事。此时姜维至谷口分作三寨，地道正在左寨之中，乃王含、蒋斌下寨之处。	" Nguyên lai đặng ngải tiên độ liễu địa mạch, cố lưu thục binh hạ trại chi địa; địa trung tự kì sơn trại trực chí thục trại, tảo phân tác tam trại, địa đạo chánh tại tả trại chi trung, nãi vương hàm, tương bân hạ trại chi xử.
邓艾唤子邓忠，与师纂各引一万兵，为左右冲击；	Đặng ngải hoán tử đặng trung, dữ sư toản các dẫn nhất vạn binh, vi tả hữu trùng kích; khước hoán phó tướng trịnh luân, dẫn ngũ bách quật tử quân, vu đương dạ nhị canh, kính tòng địa đạo trực chí tả doanh, vu trướng hậu địa hạ ủng xuất. là Đặng Trung cùng với Sư Toản, mỗi người dẫn một vạn quân chia làm hai cánh tả hữu.
却唤副将郑伦，引五百掘子军，于当夜二更，径从地道直至左营，于帐后地下拥出。	Sai phó tướng Trịnh Luân dẫn năm trăm quân quật

Paragraph 375
却说王含、蒋斌因立寨未定，恐魏兵来劫寨，不敢解甲而寝。	Khước thuyết vương hàm, tương bân nhân lập trại vị định, khủng ngụy binh lai kiếp trại, bất cảm giải giáp nhi tẩm.
忽闻中军大乱，急绰兵器上的马时，寨外邓忠引兵杀到。	Hốt văn trung quân đại loạn, cấp xước binh khí thượng đích mã thời, trại ngoại đặng trung dẫn binh sát đáo.
内外夹攻，王、蒋二将奋死抵敌不住，弃寨而走。	Nội ngoại giáp công, vương, tương nhị tương phấn tử để địch bất trụ, khí trại nhi tẩu.
姜维在帐中听得左寨中大喊，料道有内应外合之兵，遂急上马，立于中军帐前，传令曰：“如有妄动者斩！	Khương duy tại trướng trung thính đắc tả trại trung đại hảm, liêu đạo hữu nội ứng ngoại hợp chi binh, toại cấp thượng mã, lập vu trung quân trướng tiền, truyền lệnh viết: "Như hữu vọng động giả trảm!
便有敌兵到营边，休要问他，只管以弓弩射之！	Tiện hữu địch binh đáo doanh biên, hưu yếu vấn tha, chỉ quản dĩ cung nỗ xạ chi!
”一面传示右营，亦不许妄动。	" Nhất diện truyền kì hữu doanh, diệc bất hứa vọng động.
果然魏兵十余次冲击，皆被射回。	Quả nhiên ngụy binh thập dư thứ trùng Vương Xá, Tưởng Mân khi ấy nhân kích, giai bị xạ hồi.
只冲杀到天明，魏兵不敢杀入。	Chỉ trùng sát đáo thiên minh, ngụy binh bất cảm sát nhập.
邓艾收兵回寨，乃叹曰：“姜维深得孔明之法！	Đặng ngải thu binh hồi trại, nãi thán viết: "Khương duy thâm đắc khổng minh chi pháp!
兵在夜而不惊，将闻变而不乱：真将才也！	Binh tại dạ nhi bất kinh, tương văn biến nhi bất loạn: chân tướng tài dã!
”次日，王含、蒋斌收聚败兵，伏于大寨前请罪。	"Thứ nhật, vương hàm, tương bân thu tụ bại binh, phục vu đại trại tiền thỉnh tội.
维曰：“非汝等之罪，乃吾不明地脉之故也，”又拨军马，令二将安营讫。	Duy viết: "Phi nhữ đẳng chi tội, nãi ngô bất minh địa mạch chi cố dã," Hựu bát quân mã, lệnh nhị tương an doanh cật.
却将伤死身尸，填于地道之中，以土掩之。	Khước tương thương tử thân thi, điền vu địa đạo chi trung, dĩ thổ yểm chi.
令人下战书单搦邓艾来日交锋。	Lệnh nhân hạ chiến thư đan nạch đặng ngải lai nhật giao phong.
艾忻然应之。	Ngải hãn nhiên ứng chi.
次日，两军列于祁山之前。	Thứ nhật, lưỡng quân liệt vu kì sơn chi tiền.
维按武侯八阵之法，依天、地、风、云、鸟、蛇、龙、虎之形，分布已定。	Duy án võ hầu bát trận chi pháp, y thiên, địa, phong, vân, điểu, xà, long, hổ chi hình, phân bố dĩ định.
邓艾出马，见维布成八卦，乃亦布之，左右前后，门户一般。	Đặng ngải xuất mã, kiến duy bố thành bát quái, nãi diệc bố chi, tả hữu tiền hậu, môn hộ nhất bàn.
维持枪纵马大叫曰：“汝效吾排八阵，亦能变阵否？	Duy trì thương túng mã đại khiếu viết: "Nhữ hiệu ngô bài bát trận, diệc năng biến trận phủ?
”艾笑曰：“汝道此阵只汝能布耶？	" Ngải tiếu viết: "Nhữ đạo thử trận chỉ nhữ năng bố da?
吾既会布阵，岂不知变阵！	Ngô kí hội bố trận, khởi bất tri biến trận!
”艾便勒马入阵，令执法官把旗左右招飐，变成八八六十四个门户；复出阵前曰：“吾变法若何？”维曰：“虽然不差，汝敢与吾八阵相围么？	" Ngải tiện lặc mã nhập trận, lệnh chấp pháp quan bả kì tả hữu chiêu triển, biến thành bát bát nhiên bất sai, nhữ cảm dữ ngô bát trận tương vi yêu?
”艾曰：“有何不敢！	" Ngải viết: "Hữu hà bất cảm!
”两军各依队伍而进。	" Lưỡng quân các y đội ngũ nhi tiến.
艾在中军调遣。	Ngải tại trung quân điều khiển.
两军冲突，阵法不曾错动。	Lưỡng quân xung đột, trận pháp bất tằng thác động.
姜维到中间，把旗一招，忽然变成长蛇卷地阵，将邓艾困在垓心，四面喊声大震。	Khương duy đáo trung gian, bả kì nhất chiêu, hốt nhiên biến thành trường xà quyển địa trận, tương đặng ngải khốn tại cai tâm, tứ diện hảm thanh đại chấn.
艾不知其阵，心中大惊。	Ngải bất tri kì trận, tâm trung đại kinh.
蜀兵渐渐逼近，艾引众将冲突不出。	Thục binh tiệm tiệm bức cận, ngải dẫn chúng tướng xung đột bất xuất.
只听得蜀兵齐叫曰：“邓艾早降！	Chỉ thính đắc thục binh tề khiếu viết: "Đặng ngải tảo hàng!
”艾仰天长叹曰：“我一时自逞其能，中姜维之计矣！	" Ngải ngưỡng thiên trường thán viết: "Ngã nhất thời tự sính kì năng, trung khương duy chi kế hĩ!
”忽然西北角上一彪军杀入，艾见是魏兵，遂乘势杀出。	" Hốt nhiên tây bắc giác thượng nhất bưu quân sát nhập, ngải kiến thị ngụy binh, toại thừa thế sát xuất.
救邓艾者，乃司马望也。	Cứu đặng ngải giả, nãi Tư Mã vọng dã.
比及救出邓艾时，祁山九寨，皆被蜀兵所夺。	Bỉ cập cứu xuất đặng ngải thời, kì sơn cửu trại, giai bị thục binh sở đoạt.
艾引败兵，退于渭水南下寨。	Ngải dẫn bại binh, thối vu vị thủy nam hạ trại.
艾谓望曰：“公何以知此阵法而救出我也？	Ngải vị vọng viết: "Công hà dĩ tri thử trận pháp nhi cứu xuất ngã dã?
”望曰：“吾幼年游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，讲论此阵。	" Vọng viết: "Ngô ấu niên du học vu kinh nam, tằng dữ thôi châu bình, thạch quảng nguyên vi hữu, giảng luận thử trận.
今日姜维所.变者，乃长蛇卷地阵也。	Kim nhật khương duy sở biến giả, nãi trường xà quyển địa trận dã.
若他处击之，必不可破。吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。	Nhược tha xử kích chi, tất tây bắc, cố tòng tây bắc kích chi, tự phá hĩ.
”艾谢曰：“我虽学得阵法，实不知变法。	" Ngải tạ viết: "Ngã tuy học đắc trận pháp, thật bất tri biến pháp.
公既知此法，来日以此法复夺祁山寨栅，如何？	Công kí tri thử pháp, lai nhật dĩ thử pháp phục đoạt kì sơn trại sách, như hà?
”望曰：“我之所学，恐瞒不过姜维。	" Vọng viết: "Ngã chi sở học, khủng man bất quá khương duy.
”艾曰：“来日公在阵上与他斗阵法，我却引一军暗袭祁山之后。	" Ngải viết: "Lai nhật công tại trận thượng dữ tha đấu trận pháp, ngã khước dẫn nhất quân ám tập kì sơn chi hậu.
两下混战。	Lưỡng hạ hỗn chiến.
可夺旧寨也。	Khả đoạt cựu trại dã.
”于是令郑伦为先锋，艾自引军袭山后；一面令人下战书，搦姜维来日斗阵法。	" Vu thị lệnh trịnh luân vi tiên phong, ngải tự dẫn quân tập sơn hậu; nhất diện lệnh nhân hạ chiến thư, nạch khương duy lai nhật đấu trận pháp.
维批回去讫，乃谓众将曰：“吾受武侯所传密书，此阵变法共三百六十五样，按周天之数。	Duy phê hồi khứ cật, nãi vị chúng tướng viết: "Ngô thụ võ hầu sở truyền mật thư, thử trận biến pháp cộng tam bách lục thập ngũ dạng, án chu thiên chi số.
今搦吾斗阵法，乃班门弄斧耳！	Kim nạch ngô đấu trận pháp, nãi ban môn lộng phủ nhĩ!
但中间必有诈谋，公等知之乎？	Đãn trung gian tất hữu trá mưu, công đẳng tri chi hồ?
”廖化曰：“此必赚我斗阵法，却引一军袭我后也。	" Liêu hóa viết: "Thử tất trám ngã đấu trận pháp, khước dẫn nhất quân tập ngã hậu dã.
”维笑曰：“正合我意。	" Duy tiếu viết: "Chánh hợp ngã ý.
”即令张翼、廖化，引一万兵去山后埋伏。	" Tức lệnh trương dực, liêu hóa, dẫn nhất vạn binh khứ sơn hậu mai phục. học được phép trận, nhưng chưa tường phép biến hóa.

Paragraph 376
次日，姜维尽拔九寨之兵，分布于祁山之前。	Thứ nhật, khương duy tẫn bạt cửu trại chi binh, phân bố vu kì sơn chi tiền.
司马望引兵离了渭南，径到祁山之前，出马与姜维答话。	Tư Mã vọng dẫn binh li liễu vị nam, kính đáo kì sơn chi tiền, xuất mã dữ khương duy đáp thoại.
维曰：“汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。	Duy viết: "Nhữ thỉnh ngô đấu trận pháp, nhữ tiên bố dữ ngô khán.
”望布成了八卦。	" vọng bố thành liễu bát quái.
维笑曰：“此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇！	Duy tiếu viết: "Thử tức ngô sở bố bát trận chi pháp dã, nhữ kim đạo tập, hà túc vi kì!
”望曰：“汝亦窃他人之法耳！	" Vọng viết: "Nhữ diệc thiết tha nhân chi pháp nhĩ!
”维曰：“此阵凡有几变？	" Duy viết: "Thử trận phàm hữu kỉ biến?
”望笑曰：“吾既能布，岂不会变？	" Vọng tiếu viết: "Ngô kí năng bố, khởi bất hội biến?
此阵有九九八十一变。	Thử trận hữu cửu cửu bát thập nhất biến.
”维笑曰：“汝试变来。	" duy tiếu viết: "Nhữ thí biến lai.
”望入阵变了数番，复出阵曰：“汝识吾变否？	" vọng nhập trận biến liễu sổ phiên, phục xuất trận viết: "Nhữ thức ngô biến phủ?
”维笑曰：“吾阵法按周天三百六十五变。	" Duy tiếu viết: "Ngô trận pháp án chu thiên tam bách lục thập ngũ biến.
汝乃井底之蛙，安知玄奥乎！	Nhữ nãi tỉnh để chi oa, an tri huyền áo hồ!
”望自知有此变法，实不曾学全，乃勉强折辩曰：“吾不信，汝试变来。	" Vọng tự tri hữu thử biến pháp, thật bất tằng học toàn, nãi miễn cường chiết biện viết: "Ngô bất tín, nhữ thí biến lai.
”维曰：“汝教邓艾出来，吾当布与他看。	" duy viết: "Nhữ giáo đặng ngải xuất lai, ngô đương bố dữ tha khán.
”望曰：“邓将军自有良谋，不好阵法。	" vọng viết: "Đặng tướng quân tự hữu lương mưu, bất hảo trận pháp.
”望大惊，恰欲进兵混战，被维以鞭梢一指，两翼兵先出，杀的那魏兵弃甲抛戈，各逃性命。	" duy đại tiếu viết: "Hữu hà lương binh hỗn chiến, bị duy dĩ tiên sao nhất chỉ, lưỡng dực binh tiên xuất, sát đích na ngụy binh khí giáp phao qua, các đào tính mệnh.
却说邓艾催督先锋郑伦来袭山后。	Khước thuyết đặng ngải thôi đốc tiên phong trịnh luân lai tập sơn hậu.
伦刚转过山角，忽然一声炮响，鼓角喧天，伏兵杀出：为首大将。	Luân cương chuyển quá sơn giác, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, cổ giác huyên thiên, phục binh sát xuất: vi thủ đại tướng.
乃廖化也。	Nãi liêu hóa dã.
二人未及答话，两马交处，被廖化一刀，斩郑伦于马下。	Nhị nhân vị cập đáp thoại, lưỡng mã giao xử, bị liêu hóa nhất đao, trảm trịnh luân vu mã hạ.
邓艾大惊，急勒兵退时，张翼引一军杀到。	Đặng ngải đại kinh, cấp lặc binh thối thời, trương dực dẫn nhất quân sát đáo.
两下夹攻，魏兵大败。	Lưỡng hạ giáp công, ngụy binh đại bại.
艾舍命突出，身被四箭。	Ngải xá mệnh đột xuất, thân bị tứ tiễn.
奔到谓南寨时，司马望亦到。	Bôn đáo vị nam trại thời, Tư Mã vọng diệc đáo.
二人商议退兵之策。	Nhị nhân thương nghị thối binh chi sách.
望曰：“近日蜀主刘禅，宠幸中贵黄皓，日夜以酒色为乐。	Vọng viết: "Cận nhật thục chủ lưu thiện, sủng hạnh trung quý hoàng hạo, nhật dạ dĩ tửu sắc vi nhạc.
可用反间计召回姜维，此危可解。	Khả dụng phản gian kế triệu hồi khương duy, thử nguy khả giải.
”艾问众谋士曰：“谁可入蜀交通黄皓？	" ngải vấn chúng mưu sĩ viết: "Thùy khả nhập thục giao thông hoàng hạo?
”言未毕，一人应声曰：“某愿往。	" Ngôn vị tất, nhất nhân ứng thanh viết: "Mỗ nguyện vãng.
”艾视之，乃襄阳党均也。	" ngải thị chi, nãi tương dương đảng quân dã.
艾大喜，即令党均赍金珠宝物，径到成都结连黄皓，布散流言，说姜维怨望天子，不久投魏。	Ngải đại hỉ, tức lệnh đảng quân tê kim châu bảo vật, kính đáo thành đô kết liên hoàng hạo, bố tán lưu ngôn, thuyết khương duy oán vọng thiên tử, bất cửu đầu ngụy.
于是成都人人所说皆同。	Vu thị thành đô nhân nhân sở thuyết giai đồng.
黄皓奏知后主，即遣人星夜宣姜维入朝。	Hoàng hạo tấu tri hậu chủ, tức khiển nhân tinh dạ tuyên khương duy nhập triều.
却说姜维连日搦战，邓艾坚守不出。	Khước thuyết khương duy liên nhật nạch chiến, đặng ngải kiên thủ bất xuất.
维心中甚疑。	Duy tâm trung thậm nghi.
忽使命至。	Hốt sử mệnh chí.
诏维入朝。	Chiếu duy nhập triều.
维不知何事，只得班师回朝。	Duy bất tri hà sự, chỉ đắc ban sư hồi triều.
邓艾、司马望知姜维中计，遂拔渭南之兵，随后掩杀。	Đặng ngải, Tư Mã vọng tri khương duy trúng kế, toại bạt vị nam chi binh, tùy hậu yểm sát.
正是：乐毅伐齐遭间阻，岳飞破敌被谗回。	Chánh thị: nhạc nghị phạt tề tao gian trở, nhạc phi phá địch bị sàm hồi.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. ra.
第一百十四回曹髦驱车死南阙姜维弃粮胜魏兵	Đặng Đệ nhất bách thập tứ hồi tào mao khu xa tử nam khuyết khương duy khí lương thắng

Paragraph 377
却说姜维传令退兵，廖化曰：“将在外，君命有所不受。	Khước thuyết khương duy truyền lệnh thối binh, liêu hóa viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ.
今虽有诏，未可动也。	Kim tuy hữu chiếu, vị khả động dã.
”张翼曰：“蜀人为大将军连年动兵，皆有怨望；不如乘此得胜之时，收回人马，以安民心，再作良图。	" Trương dực viết: "Thục nhân vi đại tướng quân liên niên động binh, giai hữu oán vọng; bất như thừa thử đắc thắng chi thời, thu hồi nhân mã, dĩ an dân tâm, tái tác lương đồ.
”维曰：“善。	" Duy viết: "Thiện.
”遂令各军依法而退。	" Toại lệnh các quân y pháp nhi thối.
命廖化、张翼断后，以防魏兵追袭。	Mệnh liêu hóa, trương dực đoạn hậu, dĩ phòng ngụy binh truy tập.
却说邓艾引兵追赶，只见前面蜀兵旗帜整齐，人马徐徐而退。	Khước thuyết đặng ngải dẫn binh truy cản, chỉ kiến tiền diện thục binh kì xí chỉnh tề, nhân mã từ từ nhi thối.
艾叹曰：“姜维深得武侯之法也！	Ngải thán viết: "Khương duy thâm đắc võ hầu chi pháp dã!
”因此不敢追赶，勒军回祁山寨去了。	" Nhân thử bất cảm truy cản, lặc quân hồi kì sơn trại khứ liễu.
且说姜维至成都，入见后主，问召回之故。	Thả thuyết khương duy chí thành đô, nhập kiến hậu chủ, vấn triệu hồi chi cố.
后主曰：“朕为卿在边庭，久不还师，恐劳军士，故诏卿回朝，别无他意。	Hậu chủ viết: "Trẫm vi khanh tại biên đình, cửu bất hoàn sư, khủng lao quân sĩ, cố chiếu khanh hồi triều, biệt vô tha ý.
”维曰：“臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而废。	" Duy viết: đồ nhi phế.
此必中邓艾反间之计矣。	Thử tất trung đặng ngải phản gian chi kế hĩ.
”后主默然不语。	" Hậu chủ mặc nhiên bất ngữ.
姜维又奏曰：“臣誓讨贼，以报国恩。	Khương duy hựu tấu viết: "Thần thệ thảo tặc, dĩ báo quốc ân.
陛下休听小人之言，致生疑虑。	Bệ hạ hưu thính tiểu nhân chi ngôn, trí sinh nghi lự.
”后主良久乃曰：“朕不疑卿；卿且回汉中，俟魏国有变，再伐之可也。	" Hậu chủ lương cửu nãi viết: "Trẫm bất nghi khanh; khanh thả hồi hán trung, sĩ ngụy quốc hữu biến, tái phạt chi khả dã.
”姜维叹息出朝，自投汉中去讫。	" Khương duy thán tức xuất triều, tự đầu hán trung khứ cật. đường lại bỏ dở, biết là trúng phải mẹo phản gián của Đặng Ngải.

Paragraph 378
却说党均回到祁山寨中，报知此事。	Khước thuyết đảng quân hồi đáo kì sơn trại trung, báo tri thử sự.
邓艾与司马望曰：“君臣不和，必有内变。	Đặng ngải dữ Tư Mã vọng viết: "Quân thần bất hòa, tất hữu nội biến.
”就令党均入洛阳，报知司马昭。	" Tựu lệnh đảng quân nhập lạc dương, báo tri Tư Mã chiêu.
昭大喜，便有图蜀之心，乃问中护军贾充曰：“吾今伐蜀，如何？	Chiêu đại hỉ, tiện hữu đồ thục chi tâm, nãi vấn trung hộ quân cổ sung viết: "Ngô kim phạt thục, như hà?
”充曰：“未可伐也。	" Sung viết: "Vị khả phạt dã.
天子方疑主公，若一旦轻出，内难必作矣。	Thiên tử phương nghi chúa công, nhược nhất đán khinh xuất, nội nan tất tác hĩ.
旧年黄龙两见于宁陵井中，群臣表贺，以为祥瑞；天子曰：‘非祥瑞也。	Cựu niên hoàng long lưỡng kiến vu ninh lăng tỉnh trung, quần thần biểu hạ, dĩ vi tường thụy; thiên tử viết: 'Phi Tường Thụy Dã.
龙者君象，乃上不在天，下不在田，屈于井中，是幽困之兆也。	Long giả quân tượng, nãi thượng bất tại thiên, hạ bất tại điền, khuất vu tỉnh trung, thị u khốn chi triệu dã.
诗中之意，明明道着主公。	'Toại Tác trung chi ý, minh minh đạo trứ chúa công.
其诗曰：‘伤哉龙受困，不能跃深渊。	Kì thi viết: 'Thương Tai Long Thụ Khốn, Bất Năng Dược Thâm Uyên.
上不飞天汉，下不见于田。	Thượng bất phi thiên hán, hạ bất kiến vu điền.
蟠居于井底，鳅鳝舞其前。	Bàn cư vu tỉnh để, thu thiện vũ kì tiền.
藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！	Tàng nha phục trảo giáp, ta ngã diệc đồng nhiên!
’”司马昭闻之大怒，谓贾充曰：“此人欲效曹芳也！	' "Tư Mã chiêu văn chi đại nộ, vị cổ sung viết: "Thử nhân dục hiệu tào phương dã!
若不早图，彼必害我。	Nhược bất tảo đồ, bỉ tất hại ngã.
”充曰：“某愿为主公早晚图之。	" Sung viết: "Mỗ nguyện vi chúa công tảo vãn đồ chi.
”时魏甘露五年夏四月，司马昭带剑上殿，髦起迎之。	" Thời ngụy cam lộ ngũ niên hạ tứ nguyệt, Tư Mã chiêu đái kiếm thượng điện, mao khởi nghênh chi.
群臣皆奏曰：“大将军功德巍巍，合为晋公，加九锡。	Quần thần giai tấu viết: "Đại tướng quân công đức nguy nguy, hợp vi tấn công, gia cửu tích.
”髦低头不答。	" Mao đê đầu bất đáp.
昭厉声曰：“吾父子兄弟三人有大功于魏，今为晋公，得毋不宜耶？	Chiêu lệ thanh viết: "Ngô phụ tử huynh đệ tam nhân hữu đại công vu ngụy, kim vi tấn công, đắc vô bất nghi da?
”髦乃应曰：“敢不如命？	" Mao nãi ứng viết: "Cảm bất như mệnh?
”昭曰：“《潜龙》之诗，视吾等如鳅鳝，是何礼也？	" Chiêu viết: "(tiềm long) Chi thi, thị ngô đẳng như thu thiện, thị hà lễ dã?
”髦不能答。	" Mao bất năng đáp.
昭冷笑下殿，众官凛然。	Chiêu lãnh tiếu hạ điện, chúng quan lẫm nhiên.
髦归后宫，召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业三人，入内计议。	Mao quy hậu cung, triệu thị trung vương trầm, thượng thư vương kinh, tán kỵ thường thị vương nghiệp tam nhân, nhập nội kế nghị.
髦泣曰：“司马昭将怀篡逆，人所共知！	Mao khấp viết: "Tư Mã chiêu tương hoài soán nghịch, nhân sở cộng tri!
朕不能坐受废辱，卿等可助朕讨之！”王经奏曰：“不可。	Trẫm bất năng tọa tấu viết: "Bất khả.
昔鲁昭公不忍季氏，败走失国；今重权已归司马氏久矣，内外公卿，不顾顺逆之理，阿附奸贼，非一人也。	Tích lỗ chiêu công bất nhẫn quý thị, bại tẩu thất quốc; kim trọng quyền dĩ quy Tư Mã thị cửu hĩ, nội ngoại công khanh, bất cố thuận nghịch chi lí, a phụ gian tặc, phi nhất nhân dã.
且陛下宿卫寡弱，无用命之人。	Thả bệ hạ túc vệ quả nhược, vô dụng mệnh chi nhân.
陛下若不隐忍，祸莫大焉。	Bệ hạ nhược bất ẩn nhẫn, họa mạc đại yên.
且宜缓图，不可造次。	Thả nghi hoãn đồ, bất khả tạo thứ.
”髦曰：“是可忍也，孰不可忍也！	" Mao viết: "Thị khả nhẫn dã, thục bất khả nhẫn dã!
朕意已决，便死何惧！	Trẫm ý dĩ quyết, tiện tử hà cụ!
”言讫，即入告太后。	" Ngôn cật, tức nhập cáo thái hậu.
王沈、王业谓王经曰：“事已急矣。	Vương trầm, vương nghiệp vị vương kinh viết: "Sự dĩ cấp hĩ.
我等不可自取灭族之祸，当往司马公府下出首，以免一死。	Ngã đẳng bất khả tự thủ diệt tộc chi họa, đương vãng Tư Mã công phủ hạ xuất thủ, dĩ miễn nhất tử.
”经大怒曰：“主忧臣辱，主辱臣死，敢怀二心乎？	" Kinh đại nộ viết: "Chủ ưu thần nhục, chủ nhục thần tử, cảm hoài nhị tâm hồ?
”王沈、王业见经不从，径自往报司马昭去了。	" Vương trầm, vương nghiệp kiến kinh bất tòng, kính tự vãng báo Tư Mã chiêu khứ liễu.
少顷，魏主曹髦出内，令护卫焦伯，聚集殿中宿卫苍头官僮三百余人，鼓噪而出。	Thiểu khoảnh, ngụy chủ tào mao xuất nội, lệnh hộ vệ tiêu bá, tụ tập điện trung túc vệ thương đầu quan đồng tam bách dư nhân, cổ táo nhi xuất.
髦仗剑升辇，叱左右径出南阙。	Mao trượng kiếm thăng liễn, sất tả hữu kính xuất nam khuyết.
王经伏于辇前，大哭而谏曰：“今陛下领数百人伐昭，是驱羊而入虎口耳，空死无益。	Vương kinh phục vu liễn tiền, đại khốc nhi gián viết: "Kim bệ hạ lĩnh sổ bách nhân phạt chiêu, thị khu dương nhi nhập hổ khẩu nhĩ, dĩ hành, khanh vô trở đương.
”遂望云龙门而来。	" Toại vọng vân long môn nhi lai. ngươi không nên ngăn trở.

Paragraph 379
只见贾充戎服乘马，左有成倅，右有成济，引数千铁甲禁兵，呐喊杀来。	Chỉ kiến cổ sung nhung phục thừa mã, tả hữu thành thối, hữu hữu thành tể, dẫn sổ thiên thiết giáp cấm binh, nột hảm sát lai.
髦仗剑大喝曰：“吾乃天子也！	Mao trượng kiếm đại hát viết: "Ngô nãi thiên tử dã!
汝等突入宫庭，欲弑君耶？	Nhữ đẳng đột nhập cung đình, dục thí quân da?
”禁兵见了曹髦，皆不敢动。	" Cấm binh kiến liễu tào mao, giai bất cảm động.
贾充呼成济曰：“司马公养你何用？	Cổ sung hô thành tể viết: "Tư Mã công dưỡng nhĩ hà dụng?
正为今日之事也！	Chánh vi kim nhật chi sự dã!
”济乃绰戟在手，回顾充曰：“当杀耶？	" Tể nãi xước kích tại thủ, hồi cố sung viết: "Đương sát da?
当缚耶？	Đương phược da?
”充曰：“司马公有令；只要死的。	" Sung viết: "Tư Mã công hữu lệnh; chỉ yếu tử đích.
”成济撚戟直奔辇前。	" Thành tể niên kích trực bôn liễn tiền.
髦大喝曰：“匹夫敢无礼乎！	Mao đại hát viết: "Thất phu cảm vô lễ hồ!
”言未讫，被成济一戟刺中前胸，撞出辇来；再一戟，刃从背上透出，死于辇傍。	" Ngôn vị cật, bị thành tể nhất kích thứ trung tiền hung, chàng xuất liễn lai; tái nhất kích, nhận tòng bối thượng thấu xuất, tử vu liễn bàng.
焦伯挺枪来迎，被成济一戟刺死。	Tiêu bá đĩnh thương lai nghênh, bị thành tể nhất kích thứ tử.
众皆逃走。	Chúng giai đào tẩu.
王经随后赶来，大骂贾充曰：“逆贼安敢弑君耶！	Vương kinh tùy hậu cản lai, đại mạ cổ sung viết: da!
”充大怒，叱左右缚定，报知司马昭。	" Sung đại nộ, sất tả hữu phược định, báo tri Tư Mã chiêu.
昭入内，见髦已死，乃佯作大惊之状，以头撞辇而哭，令人报知各大臣。	Chiêu nhập nội, kiến mao dĩ tử, nãi dương tác đại kinh chi trạng, dĩ đầu chàng liễn nhi khốc, lệnh nhân báo tri các đại thần. nghịch tặc kia, sao dám giết vua

Paragraph 380
时太傅司马孚入内，见髦尸，首枕其股而哭曰：“弑陛下者，臣之罪也！	Thời thái phó Tư Mã phu nhập nội, kiến mao thi, thủ chẩm kì cổ nhi khốc viết: "Thí bệ hạ giả, thần chi tội dã!
”遂将髦尸用棺椁盛贮，停于偏殿之西。	" Toại tương mao thi dụng quan quách thịnh trữ, đình vu thiên điện chi tây.
昭入殿中，召群臣会议。	Chiêu nhập điện trung, triệu quần thần hội nghị.
群臣皆至，独有尚书仆射陈泰不至。	Quần thần giai chí, độc hữu thượng thư phó xạ trần thái bất chí.
昭令泰之舅尚书荀顗召之。	Chiêu lệnh thái chi cữu thượng thư tuân nghĩ triệu chi.
泰大哭曰：“论者以泰比舅，今舅实不如泰也。	Thái đại khốc viết: "Luận giả dĩ thái bỉ cữu, kim cữu thật bất như thái dã.
”乃披麻带孝而入，哭拜于灵前。	" Nãi phi ma đái hiếu nhi nhập, khốc bái vu linh tiền.
昭亦佯哭而问曰：“今日之事，何法处之？	Chiêu diệc dương khốc nhi vấn viết: "Kim nhật chi sự, hà pháp xử chi?
”泰曰：“独斩贾充，少可以谢天下耳。	" Thái viết: "Độc trảm cổ sung, thiểu khả dĩ tạ thiên hạ nhĩ.
”昭沉吟良久，又问曰：“再思其次？	" Chiêu trầm ngâm lương cửu, hựu vấn viết: "Tái tư kì thứ?
”泰曰：“惟有进于此者，不知其次。	" Thái viết: "Duy hữu tiến vu thử giả, bất tri kì thứ.
”昭曰：“成济大逆不道，可剐之，灭其三族。	" Chiêu viết: "Thành tể đại nghịch bất đạo, khả quả chi, diệt kì tam tộc.
”济大骂昭曰：“非我之罪，是贾充传汝之命！”昭令先割其舌。	" Tể đại mạ chiêu viết: "Phi cát kì thiệt.
济至死叫屈不绝。	Tể chí tử khiếu khuất bất tuyệt.
弟成倅亦斩于市，尽灭三族。	Đệ thành thối diệc trảm vu thị, tẫn diệt tam tộc.
后人有诗叹曰：“司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tư Mã đương niên mệnh cổ sung, thí quân nam khuyết giả bào hồng.
却将成济诛三族，只道军民尽耳聋。	Khước tương thành tể tru tam tộc, chỉ đạo quân dân tẫn nhĩ lung.
”	" Lại đem Thành Tế giết ba họ, Tiếng tăm đồn đại kẻ gian hùng.

Paragraph 381
昭又使人收王经全家下狱。	Chiêu hựu sử nhân thu vương kinh toàn gia hạ ngục.
王经正在廷尉厅下，忽见缚其母至。	Vương kinh chánh tại đình úy thính hạ, hốt kiến phược kì mẫu chí.
经叩头大哭曰：“不孝子累及慈母矣！	Kinh khấu đầu đại khốc viết: "Bất hiếu tử luy cập từ mẫu hĩ!
”母大笑曰：“人谁不死？	" Mẫu đại tiếu viết: "Nhân thùy bất tử?
正恐不得死所耳！	Chánh khủng bất đắc tử sở nhĩ!
以此弃命，何恨之有！	Dĩ thử khí mệnh, hà hận chi hữu!
”次日，王经全家皆押赴东市。	" Thứ nhật, vương kinh toàn gia giai áp phó đông thị.
王经母子含笑受刑。	Vương kinh mẫu tử hàm tiếu thụ hình.
满城士庶，无不垂泪。	Mãn thành sĩ thứ, vô bất thùy lệ.
后人有诗曰：“汉初夸伏剑，汉末见王经：真烈心无异，坚刚志更清。	Hậu nhân hữu thi viết: "Hán sơ khoa phục kiếm, hán mạt kiến vương kinh: chân liệt tâm vô dị, kiên cương chí canh thanh.
节如泰华重，命似鸿毛轻。	Tiết như thái hoa trọng, mệnh tự hồng mao khinh.
母子声名在，应同天地倾。	Mẫu tử thanh danh tại, ứng đồng thiên địa khuynh.
”太傅司马孚请以王礼葬曹髦，昭许之。	"Thái phó Tư Mã phu thỉnh dĩ vương lễ táng tào mao, chiêu hứa chi.
贾充等劝司马昭受魏禅，即天子位。	Cổ sung đẳng khuyến Tư Mã chiêu thụ ngụy thiện, tức thiên tử vị.
昭曰：昔文王三分天下有其二，以服事殷，故圣人称为至德。	Chiêu viết: tích văn kì nhị, dĩ phục sự ân, cố thánh nhân xưng vi chí đức.
魏武帝不肯受禅于汉，犹吾之不肯受禅于魏也。	Ngụy võ đế bất khẳng thụ thiện vu hán, do ngô chi bất khẳng thụ thiện vu ngụy dã.
”贾充等闻言，已知司马昭留意于子司马炎矣，遂不复劝进。	"Cổ sung đẳng văn ngôn, dĩ tri Tư Mã chiêu lưu ý vu tử Tư Mã viêm hĩ, toại bất phục khuyến tiến.
是年六月，司马昭立常道乡公曹璜为帝，改元景元元年。	Thị niên lục nguyệt, Tư Mã chiêu lập thường đạo hương công tào hoàng vi đế, cải nguyên cảnh nguyên nguyên niên.
璜改名曹免，字景明。	Hoàng cải danh tào miễn, tự cảnh minh.
乃武帝曹操之孙，燕王曹宇之子也。	Nãi võ đế tào thao chi tôn, yến vương tào vũ chi tử dã.
奂封昭为相国、晋公，赐钱十万、绢万匹。	Hoán phong chiêu vi tương quốc, tấn công, tứ tiền thập vạn, quyên vạn thất.
其文武多官，各有封赏。	Kì văn võ đa quan, các hữu phong thưởng.
早有细作报入蜀中。	Tảo hữu tế tác báo nhập thục trung.
姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰：“吾今日伐魏，又有名矣。	Khương duy văn Tư Mã chiêu thí liễu tào mao, lập liễu tào hoán, hỉ viết: "Ngô kim nhật phạt ngụy, hựu hữu danh hĩ.
”遂发书入吴，令起兵问司马昭弑君之罪；一面奏准后主，起兵十五万，车乘数千辆，皆置板箱于上；令廖化、张翼为先锋：化取子午谷，翼取骆谷；维自取斜谷，皆要出祁山之前取齐。	" Toại phát thư nhập ngô, lệnh khởi binh vấn Tư Mã chiêu thí quân chi tội; nhất diện tấu chuẩn hậu chủ, khởi binh thập ngũ vạn, xa thừa sổ thiên lượng, giai trí bản tương vu thượng; lệnh liêu hóa, trương dực vi tiên phong: hóa thủ tử ngọ cốc, dực thủ lạc cốc; duy tự thủ tà cốc, giai yếu xuất kì sơn chi tiền thủ tề.
三路兵并起，杀奔祁山而来。	Tam lộ binh tịnh khởi, sát bôn kì sơn nhi lai.
时邓艾在祁山寨中，训练人马，闻报蜀兵三路杀到，乃聚诸将计议。参军王瓘曰：“吾有一计，不可明言，现写在此，谨呈将军台览。	Thời đặng ngải tại kì sơn trại trung, huấn luyện nhân mã, văn báo thục binh tam lộ sát đáo, quân vương quán viết: "Ngô hữu nhất kế, bất khả minh ngôn, hiện tả tại thử, cẩn trình tướng quân đài lãm.
”艾接来展看毕，笑曰：“此计虽妙，只怕瞒不过姜维。	" Ngải tiếp lai triển khán tất, tiếu viết: "Thử kế tuy diệu, chỉ phạ man bất quá khương duy.
”瓘曰：“某愿舍命前去。	" Quán viết: "Mỗ nguyện xá mệnh tiền khứ.
”艾曰：“公志若坚，必能成功。	" Ngải viết: "Công chí nhược kiên, tất năng thành công.
”遂拨五千兵与瓘。	" Toại bát ngũ thiên binh dữ quán.
瓘连夜从斜谷迎来，正撞蜀兵前队哨马。	Quán liên dạ tòng tà cốc nghênh lai, chánh chàng thục binh tiền đội tiếu mã.
瓘叫曰：“我是魏国降兵，可报与主帅。	Quán khiếu viết: "Ngã thị ngụy quốc hàng binh, khả báo dữ chủ soái.
”	" quân mã, nghe tin quân Thục ba mặt kéo đến, bèn hội các tướng

Paragraph 382
哨军报知姜维，维令拦住余兵，只教为首的将来见。	Tiếu quân báo tri khương duy, duy lệnh lan trụ dư binh, chỉ giáo vi thủ đích tương lai kiến.
瓘拜伏于地曰：“某乃王经之侄王瓘也。	Quán bái phục vu địa viết: "Mỗ nãi vương kinh chi chất vương quán dã.
近见司马昭弑君，将叔父一门皆戮，某痛恨入骨。	Cận kiến Tư Mã chiêu thí quân, tương thúc phụ nhất môn giai lục, mỗ thống hận nhập cốt.
今幸将军兴师问罪，故特引本部兵五千来降。	Kim hạnh tướng quân hưng sư vấn tội, cố đặc dẫn bổn bộ binh ngũ thiên lai hàng.
愿从调遣，剿除奸党，以报叔父之恨。	Nguyện tòng điều khiển, tiễu trừ gian đảng, dĩ báo thúc phụ chi hận.
”维大喜，谓瓘曰：“汝既诚心来降，吾岂不诚心相待？	" Duy đại hỉ, vị quán viết: "Nhữ kí thành tâm lai hàng, ngô khởi bất thành tâm tương đãi?
吾军中所患者，不过粮耳。	Ngô quân trung sở hoạn giả, bất quá lương nhĩ.
今有粮车数千，现在川口，汝可运赴祁山。	Kim hữu lương xa sổ thiên, hiện tại xuyên khẩu, nhữ khả vận phó kì sơn.
吾只今去取祁山寨也。	Ngô chỉ kim khứ thủ kì sơn trại dã.
”瓘心中大喜，以为中计，忻然领诺。	" Quán tâm trung đại hỉ, dĩ vi trúng kế, hãn nhiên lĩnh nặc.
姜维曰：“汝去运粮，不必用五千人，但引三千人去，留下二千人引路，以打祁山。	Khương duy viết: "Nhữ khứ vận lương, bất tất dụng ngũ thiên nhân, đãn dẫn tam thiên nhân khứ, lưu hạ nhị thiên nhân dẫn lộ, dĩ đả kì sơn.
”瓘恐维疑惑，乃引三千兵去了。	" Quán khủng duy nghi hoặc, nãi dẫn tam thiên binh khứ liễu.
维令傅佥引二千魏兵随征听用。	Duy lệnh phó thiêm dẫn nhị thiên ngụy binh tùy chinh thính dụng.
忽报夏侯霸到。	Hốt báo hạ hầu bá đáo.
霸曰：“都督何故准信王瓘之言也？	Bá viết: "Đô đốc hà cố chuẩn tín vương quán chi ngôn dã?
吾在魏，虽不知备细，未闻王瓘是王经之侄。	Ngô tại ngụy, tuy bất tri bị tế, vị văn vương quán thị vương kinh chi chất.
其中多诈，请将军察之。	Kì trung đa trá, thỉnh tướng quân sát chi.
”维大笑曰：“我已知王瓘之诈，故分其兵势，将计就计而行。	" Duy đại tiếu viết: "Ngã dĩ tri vương quán chi trá, cố phân kì binh thế, tương kế tựu kế nhi hành.
”霸曰：“公试言之。	" Bá viết: "Công thí ngôn chi.
”维曰：“司马昭奸雄比于曹操，既杀王经，灭其三族，安肯存亲侄于关外领兵？	" Duy viết: "Tư Mã chiêu gian hùng bỉ vu tào thao, kí sát vương kinh, diệt kì tam tộc, an khẳng tồn thân chất vu quan ngoại lĩnh binh?
故知其诈也。	Cố tri kì trá dã.
仲权之见，与我暗合。	Trọng quyền chi kiến, dữ ngã ám hợp.
”于是姜维不出斜谷，却令人于路暗伏，以防王瓘奸细。	" Vu thị khương duy bất xuất tà cốc, khước lệnh nhân vu lộ ám phục, dĩ phòng vương quán gian tế.
不旬日，果然伏兵捉得王瓘回报邓艾下书人来见。	Bất tuần nhật, quả nhiên phục binh tróc đắc vương quán hồi báo đặng ngải hạ thư nhân lai kiến.
维问了情节，搜出私书，书中约于八月二十日，从小路运粮送归大寨，却教邓艾遣兵于墵山谷中接应。	Duy lộ vận lương tống quy đại trại, khước giáo đặng ngải khiển binh vu đàm sơn cốc trung tiếp ứng.
维将下书人杀了，却将书中之意，改作八月十五日，约邓艾自率大兵，于墵山谷中接应。	Duy tương hạ thư nhân sát liễu, khước tương thư trung chi ý, cải tác bát nguyệt thập ngũ nhật, ước đặng ngải tự suất đại binh, vu đàm sơn cốc trung tiếp ứng.
一面令人扮作魏军往魏营下书；一面令人将现有粮车数百辆卸了粮米，装载干柴茅草引火之物，用青布罩之，令傅佥引二千原降魏兵，执打运粮旗号。	Nhất diện lệnh nhân phẫn tác ngụy quân vãng ngụy doanh hạ thư; nhất diện lệnh nhân tương hiện hữu lương xa sổ bách lượng tá liễu lương mễ, trang tái can sài mao thảo dẫn hỏa chi vật, dụng thanh bố tráo chi, lệnh phó thiêm dẫn nhị thiên nguyên hàng ngụy binh, chấp đả vận lương kì hào.
维却与夏侯霸各引一军，去山谷中埋伏。	Duy khước dữ hạ hầu bá các dẫn nhất quân, khứ sơn cốc trung mai phục.
令蒋舒出斜谷，廖化、张翼俱各进兵，来取祁山。	Lệnh tương thư xuất tà cốc, liêu hóa, trương dực câu các tiến binh, lai thủ kì sơn.
却说邓艾得了王瓘书信，大喜，急写回书，今来人回报。	Khước thuyết đặng ngải đắc liễu vương quán thư tín, đại hỉ, cấp tả hồi thư, kim lai nhân hồi báo.
至八月十五日，邓艾引五万精兵径往墵山谷中来，远远使人凭高眺探，只见无数粮车，接连不断，从山凹中而行。	Chí bát nguyệt thập ngũ nhật, đặng ngải dẫn ngũ vạn tinh binh kính vãng đàm sơn cốc trung lai, viễn viễn sử nhân bằng cao thiếu tham, chỉ kiến vô số lương xa, tiếp liên bất đoạn, tòng sơn ao trung nhi hành.
艾勒马望之，果然皆是魏兵。	Ngải lặc mã vọng chi, quả nhiên giai thị ngụy binh.
左右曰：“天已昏暮，可速接应王瓘出谷口。	Tả hữu viết: "Thiên dĩ hôn mộ, khả tốc tiếp ứng vương quán xuất cốc khẩu.
”艾曰：“前面山势掩映，倘有伏兵，急难退步；只可在此等候。	" Ngải viết: "Tiền diện sơn thế yểm ánh, thảng hữu phục lương từ con đường nhỏ đem về trại lớn, xin Đặng Ngải dẫn binh binh, cấp nan thối bộ; chỉ khả tại thử đẳng hậu.
”正言间，忽两骑马骤至，报曰：“王将军因将粮草过界，背后人马赶来，望早救应。	" Chánh ngôn gian, hốt lưỡng kỵ mã sậu chí, báo viết: "Vương tướng quân nhân tương lương thảo quá giới, bối hậu nhân mã cản lai, vọng tảo cứu ứng.
”艾大惊，急催兵前进。	" Ngải đại kinh, cấp thôi binh tiền tiến. đến, báo rằng: - Vương tướng

Paragraph 383
时值初更，月明如昼，只听得山后呐喊，艾只道王瓘在山后厮杀。	Thời trị sơ canh, nguyệt minh như trú, chỉ thính đắc sơn hậu nột hảm, ngải chỉ đạo vương quán tại sơn hậu tư sát.
径奔过山后时，忽树林后一彪军撞出，为首蜀将傅佥，纵马大叫曰：“邓艾匹夫！	Kính bôn quá sơn hậu thời, hốt thụ lâm hậu nhất bưu quân chàng xuất, vi thủ thục tương phó thiêm, túng mã đại khiếu viết: "Đặng ngải thất phu!
已中吾主将之计，何不早早下马受死！	Dĩ trung ngô chủ tương chi kế, hà bất tảo tảo hạ mã thụ tử!
”艾大惊，勒回马便走。	" Ngải đại kinh, lặc hồi mã tiện tẩu.
车上火尽着，那火便是号火。	Xa thượng hỏa tẫn trứ, na hỏa tiện thị hào hỏa.
两势下蜀兵尽出，杀得魏兵七断八续，但闻四下山上只叫：“拿住邓艾的，赏千金，封万户侯！	Lưỡng thế hạ thục binh tẫn xuất, sát đắc ngụy binh thất đoạn bát tục, đãn văn tứ hạ sơn thượng chỉ khiếu: "Nã trụ đặng ngải đích, thưởng thiên kim, phong vạn hộ hầu!
”?	" ?
得邓艾弃甲丢盔，撇了坐下马，杂在步军之中，爬山越岭而逃。	đắc đặng ngải khí giáp đâu khôi, phiết liễu tọa hạ mã, tạp tại bộ quân chi trung, ba sơn việt lĩnh nhi đào.
姜维、夏侯霸只望马上为首的径来擒捉，不想邓艾步行走脱。	Khương duy, hạ hầu bá chỉ vọng mã thượng vi thủ đích kính lai cầm tróc, bất tưởng đặng ngải bộ hành tẩu thoát.
维领得胜兵去接王瓘粮车。却说王瓘密约邓艾，先期将粮草车仗，整备停当，专候举事。	Duy lĩnh đắc thắng binh Khước thuyết vương quán mật ước đặng ngải, tiên kì tương lương thảo xa trượng, chỉnh bị đình đương, chuyên hậu cử sự.
忽有心腹人报：“事已泄漏，邓将军大败，不知性命如何。	Hốt hữu tâm phúc nhân báo: "Sự dĩ tiết lậu, đặng tướng quân đại bại, bất tri tính mệnh như hà.
”瓘大惊，令人哨探，回报三路兵围杀将来，背后又见尘头大起，四下无路。	" quán đại kinh, lệnh nhân tiếu tham, hồi báo tam lộ binh vi sát tương lai, bối hậu hựu kiến trần đầu đại khởi, tứ hạ vô lộ.
瓘叱左右令放火，尽烧粮草车辆。	Quán sất tả hữu lệnh phóng hỏa, tẫn thiêu lương thảo xa lượng.
一霎时，火光突起，烈火烧空。	Nhất siếp thời, hỏa quang đột khởi, liệt hỏa thiêu không.
灌大叫曰：“事已急矣！	Quán đại khiếu viết: "Sự dĩ cấp hĩ!
汝等宜死战！	Nhữ đẳng nghi tử chiến!
”乃提兵望西杀出。	" Nãi đề binh vọng tây sát xuất.
背后姜维三路追赶。	Bối hậu khương duy tam lộ truy cản.
维只道王瓘舍命撞回魏国，不想反杀入汉中而去。	Duy chỉ đạo vương quán xá mệnh chàng hồi ngụy quốc, bất tưởng phản sát nhập hán trung nhi khứ.
瓘因兵少，只恐追兵赶上，遂将栈道并各关隘尽皆烧毁。	Quán nhân binh thiểu, chỉ khủng truy binh cản thượng, toại tương sạn đạo tịnh các quan ải tẫn giai thiêu hủy.
姜维恐汉中有失，遂不追邓艾，提兵连夜抄小路来追杀王瓘。	Khương duy khủng hán trung hữu thất, toại bất truy đặng ngải, đề binh liên dạ sao tiểu lộ lai truy sát vương quán.
瓘被四面蜀兵攻击，投黑龙江而死。	Quán bị tứ diện thục binh công kích, đầu hắc long giang nhi tử.
余兵尽被姜维坑之。	Dư binh tẫn bị khương duy khanh chi.
维虽然胜了邓艾，却折了许多粮车，又毁了栈道，乃引兵还汉中。	Duy tuy nhiên thắng liễu đặng ngải, khước chiết liễu hứa đa lương xa, hựu hủy liễu sạn đạo, nãi dẫn binh hoàn hán trung.
邓艾引部下败兵，逃回祁山寨内，上表请罪，自贬其职。	Đặng ngải dẫn bộ hạ bại binh, đào hồi kì sơn trại nội, thắng trận, đến tiếp xe lương của thượng biểu thỉnh tội, tự biếm kì chức.
司马昭见艾数有大功，不忍贬之，复加厚赐。	Tư Mã chiêu kiến ngải sổ hữu đại công, bất nhẫn biếm chi, phục gia hậu tứ.
艾将原赐财物，尽分给被害将士之家。	Ngải tương nguyên tứ tài vật, tẫn phân cấp bị hại tướng sĩ chi gia.
昭恐蜀兵又出，遂添兵五万，与艾守御。	Chiêu khủng thục binh hựu xuất, toại thiêm binh ngũ vạn, dữ ngải thủ ngự.
姜维连夜修了栈道，又议出师。	Khương duy liên dạ tu liễu sạn đạo, hựu nghị xuất sư.
正是：连修栈道兵连出，不伐中原死不休。	Chánh thị: liên tu sạn đạo binh liên xuất, bất phạt trung nguyên tử bất hưu.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第一百十五回诏班师后主信谗托屯田姜维避祸	Đệ nhất bách thập ngũ hồi chiếu ban sư hậu chủ tín sàm thác truân điền khương duy tị

Paragraph 384
却说蜀汉景耀五年，冬十月，大将军姜维，差人连夜修了栈道，整顿军粮兵器，又于汉中水路调拨船只。	khước thuyết thục hán cảnh diệu ngũ niên, đông thập nguyệt, đại tướng quân khương duy, sai nhân liên dạ tu liễu sạn đạo, chỉnh đốn quân lương binh khí, hựu vu hán trung thủy lộ điều bát thuyền chỉ.
俱已完备，上表奏后主曰：“臣累出战，虽未成大功，已挫动魏人心胆。	Câu dĩ hoàn bị, thượng biểu tấu hậu chủ viết: "Thần luy xuất chiến, tuy vị thành đại công, dĩ tỏa động ngụy nhân tâm đảm.
今养兵日久，不战则懒，懒则致病。	Kim dưỡng binh nhật cửu, bất chiến tắc lãn, lãn tắc trí bệnh.
况今军思效死，将思用命。	Huống kim quân tư hiệu tử, tương tư dụng mệnh.
臣如不胜，当受死罪。	Thần như bất thắng, đương thụ tử tội.
”后主览表，犹豫未决。	" Hậu chủ lãm biểu, do dự vị quyết.
谯周出班奏曰：“臣夜观天文，见西蜀分野，将星暗而不明。	Tiếu chu xuất ban tấu viết: "Thần dạ quan thiên văn, kiến tây thục phân dã, tương tinh ám nhi bất minh.
今大将军又欲出师，此行甚是不利。	Kim đại tướng quân hựu dục xuất sư, thử hành thậm thị bất lợi.
陛下可降诏止之。	Bệ hạ khả hàng chiếu chỉ chi.
”后主曰：“且看此行若何。	" Hậu chủ viết: "Thả khán thử hành nhược hà.
果然有失，却当阻之。	Quả nhiên hữu thất, khước đương trở chi.
”谯周再三苦谏不从，乃归家叹息不已，遂推病不出。	" Tiếu chu tái tam khổ gián bất tòng, nãi quy gia thán tức bất dĩ, toại thôi bệnh bất xuất.

Paragraph 385
却说姜维临兴兵，乃问廖化曰：“吾今出师，誓欲恢复中原，当先取何处？	khước thuyết khương duy lâm hưng binh, nãi vấn liêu hóa viết: "Ngô kim xuất sư, thệ dục khôi phục trung nguyên, đương tiên thủ hà xứ?
”化曰：“连年征伐，军民不宁；兼魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈：将军强欲行难为之事，此化所以未敢专也。	" Hóa viết: "Liên niên chinh phạt, quân dân bất ninh; kiêm ngụy hữu đặng ngải, túc trí đa mưu, phi đẳng nhàn chi bối: tướng quân cường dục hành nan vi chi sự, thử hóa sở dĩ vị cảm chuyên dã.
”维勃然大怒曰：“昔丞相六出祁山，亦为国也。	"Duy bột nhiên đại nộ viết: "Tích thừa tướng lục xuất kì sơn, diệc vi quốc dã.
吾今八次伐魏，岂为一己之私哉？	Ngô kim bát thứ phạt ngụy, khởi vi nhất kỷ chi tư tai?
今当先取洮阳。	Kim đương tiên thủ thao dương.
如有逆吾者必斩！	Như hữu nghịch ngô giả tất trảm!
”遂留廖化守汉中，自同诸将提兵三十万，径取洮阳而来。	" Toại lưu liêu hóa thủ hán trung, tự đồng chư tướng đề binh tam thập vạn, kính thủ thao dương nhi lai.
早有川口人报入祁山寨中。	Tảo hữu xuyên khẩu nhân báo nhập kì sơn trại trung.
时邓艾正与司马望谈兵，闻知此信，遂令人哨探。	Thời đặng ngải chánh dữ Tư Mã vọng đàm binh, văn tri thử tín, toại lệnh nhân tiếu tham.
回报蜀兵尽从洮阳而出。	Hồi báo thục binh tẫn tòng thao dương nhi xuất.
司马望曰：“姜维多计，莫非虚取洮阳而实来取祁山乎？	Tư Mã vọng viết: "Khương duy đa kế, mạc phi hư thủ thao dương nhi thật lai thủ kì sơn hồ?
”邓艾曰：“今姜维实出洮阳也。	" Đặng ngải viết: "Kim khương duy thật xuất thao dương dã.
”望曰：“公何以知之？	" Vọng viết: "Công hà dĩ tri chi?
”艾曰：“向者姜维累出吾有粮之地，今洮阳无粮，维必料吾只守祁山，不守洮阳，故径取洮阳；如得此城，屯粮积草，结连羌人，以图久计耳。	" Ngải viết: "Hướng giả khương duy luy xuất ngô hữu lương chi địa, kim thao dương vô lương, duy tất liêu ngô chỉ thủ kì sơn, bất thủ dương; như đắc thử thành, truân lương tích thảo, kết liên khương nhân, dĩ đồ cửu kế nhĩ.
”望曰：“若此，如之奈何？	" Vọng viết: "Nhược thử, như chi nại hà?
”艾曰：“可尽撤此处之兵，分为两路去救洮阳。	" Ngải viết: "Khả tẫn triệt thử xử chi binh, phân vi lưỡng lộ khứ cứu thao dương.
离洮阳二十五里，有侯河小城，乃洮阳咽喉之地。	Li thao dương nhị thập ngũ lí, hữu hầu hà tiểu thành, nãi thao dương yết hầu chi địa.
公引一军伏于洮阳，偃旗息鼓，大开四门，如此如此而行；我却引一军伏侯河，必获大胜也。	Công dẫn nhất quân phục vu thao dương, yển kì tức cổ, đại khai tứ môn, như thử như thử nhi hành; ngã khước dẫn nhất quân phục hầu hà, tất hoạch đại thắng dã.
”筹画已定，各各依计而行。	" Trù họa dĩ định, các các y kế nhi hành.
只留偏将师纂守祁山寨。	Chỉ lưu thiên tương sư toản thủ kì sơn trại. nên dẫn quân phục trong thành

Paragraph 386
却说姜维令夏侯霸为前部，先引一军径取洮阳。	khước thuyết khương duy lệnh hạ hầu bá vi tiền bộ, tiên dẫn nhất quân kính thủ thao dương.
霸提兵前进，将近洮阳，望见城上并无一杆旌旗，四门大开。	Bá đề binh tiền tiến, tương cận thao dương, vọng kiến thành thượng tịnh vô nhất can tinh kì, tứ môn đại khai.
霸心下疑惑，未敢入城，回顾诸将曰：“莫非诈乎？	Bá tâm hạ nghi hoặc, vị cảm nhập thành, hồi cố chư tướng viết: "Mạc phi trá hồ?
”诸将曰：“眼见得是空城，只有些小百姓，听知大将军兵到，尽弃城而走了。	" Chư tướng viết: "Nhãn kiến đắc thị không thành, chỉ hữu ta tiểu bách tính, thính tri đại tướng quân binh đáo, tẫn khí thành nhi tẩu liễu.
”霸未信，自纵马于城南视之，只见城后老小无数，皆望西北而逃。	" Bá vị tín, tự túng mã vu thành nam thị chi, chỉ kiến thành hậu lão tiểu vô số, giai vọng tây bắc nhi đào.
霸大喜曰：“果空城也。	Bá đại hỉ viết: "Quả không thành dã.
”遂当先杀入，余众随后而进。	" Toại đương tiên sát nhập, dư chúng tùy hậu nhi tiến.
方到瓮城边，忽然一声炮响，城上鼓角齐鸣，旌旗遍竖，拽起吊桥。	Phương đáo úng thành biên, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, thành thượng cổ giác tề minh, tinh kì biến thụ, duệ khởi điếu kiều.
霸大惊曰：“误中计矣！	Bá đại kinh viết: "Ngộ trúng kế hĩ!
”慌欲退时，城上矢石如雨。	" Hoảng dục thối thời, thành thượng thỉ thạch như vũ.
可怜夏侯霸同五百军，皆死于城下。	Khả liên hạ hầu bá đồng ngũ bách quân, giai tử vu thành hạ.
后人有诗叹曰：“大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗提防。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Đại đảm khương duy diệu toán trường, thùy tri đặng ngải ám đề phòng.
可怜投汉夏侯霸，顷刻城边箭下亡。	Khả liên đầu hán hạ hầu bá, khoảnh khắc thành biên tiễn hạ vong.
”司马望从城内杀出，蜀兵大败而逃。	" Tư Mã vọng tòng thành nội sát xuất, thục binh đại bại nhi đào.
随后姜维引接应兵到，杀退司马望，就傍城下寨。	Tùy hậu khương duy dẫn tiếp ứng binh đáo, sát thối Tư Mã vọng, tựu bàng thành hạ trại.
维闻夏侯霸射死，嗟伤不已。	Duy văn hạ hầu bá xạ tử, ta thương bất dĩ.
是夜二更，邓艾自侯河城内，暗引一军潜地杀入蜀寨。	Thị dạ nhị canh, đặng ngải tự hầu hà thành nội, ám dẫn nhất quân tiềm địa sát nhập thục trại.
蜀兵大乱，姜维禁止不住。	Thục binh đại loạn, khương duy cấm chỉ bất trụ.
城上鼓角喧天，司马望引兵杀出。	Thành thượng cổ giác huyên thiên, Tư Mã vọng dẫn binh sát xuất.
两下夹攻，蜀兵大败。	Lưỡng hạ giáp công, thục binh đại bại.
维左冲右突，死战得脱，退二十余里下寨。	Duy tả trùng hữu đột, tử chiến đắc thoát, thối nhị thập dư lí hạ trại.
蜀兵两番败走之后，心中摇动。	Thục binh lưỡng phiên bại tẩu chi hậu, tâm trung diêu động.
维与众将曰：“胜败乃兵家之常，今虽损兵折将，不足为忧。	Duy dữ chúng tướng viết: "Thắng bại nãi binh gia chi tương, bất túc vi ưu.
成败之事，在此一举，汝等始终勿改。	Thành bại chi sự, tại thử nhất cử, nhữ đẳng thủy chung vật cải.
如有言退者立斩。	Như hữu ngôn thối giả lập trảm.
”张翼进言曰：“魏兵皆在此处，祁山必然空虚。	" Trương dực tiến ngôn viết: "Ngụy binh giai tại thử xử, kì sơn tất nhiên không hư.
将军整兵与邓艾交锋，攻打洮阳、侯河；某引一军取祁山。	Tướng quân chỉnh binh dữ đặng ngải giao phong, công đả thao dương, hầu hà; mỗ dẫn nhất quân thủ kì sơn.
取了祁山九寨，便驱兵向长安。	Thủ liễu kì sơn cửu trại, tiện khu binh hướng trường an.
此为上计。	Thử vi thượng kế.
”维从之，即令张翼引后军径取祁山。	" Duy tòng chi, tức lệnh trương dực dẫn hậu quân kính thủ kì sơn. được, nếu ai nói đến rút về thì ta

Paragraph 387
维自引兵到侯河搦邓艾交战。	duy tự dẫn binh đáo hầu hà nạch đặng ngải giao chiến.
艾引军出迎。	Ngải dẫn quân xuất nghênh.
两军对圆，二人交锋数十余合，不分胜负，各收兵回寨。	Lưỡng quân đối viên, nhị nhân giao phong sổ thập dư hợp, bất phân thắng phụ, các thu binh hồi trại.
次日，姜维又引兵挑战，邓艾按兵不出。	Thứ nhật, khương duy hựu dẫn binh thiêu chiến, đặng ngải án binh bất xuất.
姜维令军辱骂。	Khương duy lệnh quân nhục mạ.
邓艾寻思曰：“蜀人被吾大杀一阵，全然不退，连日反来搦战：必分兵去袭祁山寨也。	Đặng ngải tầm tư viết: "Thục nhân bị ngô đại sát nhất trận, toàn nhiên bất thối, liên nhật phản lai nạch chiến: tất phân binh khứ tập kì sơn trại dã.
守寨将师纂，兵少智寡，必然败矣。	Thủ trại tương sư toản, binh thiểu trí quả, tất nhiên bại hĩ.
吾当亲往救之。	Ngô đương thân vãng cứu chi.
”乃唤子邓忠分付曰：“汝用心守把此处，任他搦战，却勿轻出。	"Nãi hoán tử đặng trung phân phó viết: "Nhữ dụng tâm thủ bả thử xử, nhâm tha nạch chiến, Duy tự dẫn quân đến Hầu Hà, khước vật khinh xuất.
吾今夜引兵去祁山救应。”	Ngô kim dạ dẫn binh khứ kì sơn cứu

Paragraph 388
是夜二更，姜维正在寨中设计，忽听得寨外喊声震地，鼓角喧天，人报邓艾引三千精兵夜战。	thị dạ nhị canh, khương duy chánh tại trại trung thiết kế, hốt thính đắc trại ngoại hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, nhân báo đặng ngải dẫn tam thiên tinh binh dạ chiến.
诸将欲出，维止之曰：“勿得妄动。	Chư tướng dục xuất, duy chỉ chi viết: "Vật đắc vọng động.
”原来邓艾引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘势去救祁山，邓忠自入城去了。	" Nguyên lai đặng ngải dẫn binh chí thục trại tiền tiếu tham liễu nhất biến, thừa thế khứ cứu kì sơn, đặng trung tự nhập thành khứ liễu.
姜维唤诸将曰：“邓艾虚作夜战之势，必然去救祁山寨矣。	Khương duy hoán chư tướng viết: "Đặng ngải hư tác dạ chiến chi thế, tất nhiên khứ cứu kì sơn trại hĩ.
”乃唤傅佥分付曰：“汝守此寨，勿轻与敌。	" Nãi hoán phó thiêm phân phó viết: "Nhữ thủ thử trại, vật khinh dữ địch.
”嘱毕，维自引三千兵来助张翼。	" Chúc tất, duy tự dẫn tam thiên binh lai trợ trương dực.

Paragraph 389
却说张翼正到祁山攻打，守寨将师纂兵少，支持不住。	khước thuyết trương dực chánh đáo kì sơn công đả, thủ trại tương sư toản binh thiểu, chi trì bất trụ.
看看待破，忽然邓艾兵至，冲杀了一阵，蜀兵大败，把张翼隔在山后，绝了归路。	Khán khán đãi phá, hốt nhiên đặng ngải binh chí, trùng sát liễu nhất trận, thục binh đại bại, bả trương dực cách tại sơn hậu, tuyệt liễu quy lộ.
正慌急之间，忽听的喊声大震，鼓角喧天，只见魏兵纷纷倒退。	Chánh hoảng cấp chi gian, hốt thính đích hảm thanh đại chấn, cổ giác huyên thiên, chỉ kiến ngụy binh phân phân đảo thối.
左右报曰：“大将军姜伯约杀到！	Tả hữu báo viết: "Đại tướng quân khương bá ước sát đáo!
”翼乘势驱兵相应。	" Dực thừa thế khu binh tương ứng.
两下夹攻，邓艾折了一阵，急退上祁山寨不出。	Lưỡng hạ giáp công, đặng ngải chiết liễu nhất trận, cấp thối thượng kì sơn trại bất xuất.
姜维令兵四面攻围。	Khương duy lệnh binh tứ diện công vi.
话分两头。	Thoại phân lưỡng đầu.
却说后主在成都，听信宦官黄皓之言，又溺于酒色，不理朝政。	Khước thuyết hậu chủ tại thành đô, thính tín hoạn quan hoàng hạo chi ngôn, hựu nịch vu tửu sắc, bất lí triều chánh.
时有大臣刘琰妻胡氏，极有颜色；因入宫朝见皇后，后留在宫中，一月方出。	Thời hữu đại thần lưu diễm thê hồ thị, cực hữu nhan sắc; nhân nhập cung triều kiến hoàng hậu, hậu lưu tại cung trung, nhất nguyệt phương xuất.
琰疑其妻与后主私通，乃唤帐下军士五百人，列于前，将妻绑缚，令军以履挞其面数十，几死复苏。	Diễm nghi kì thê dữ hậu chủ tư thông, nãi hoán trướng hạ quân sĩ ngũ bách nhân, liệt vu tiền, tương thê bảng phược, lệnh quân dĩ lí thát kì diện sổ thập, kỉ tử phục tô.
后主闻之大怒，令有司议刘琰罪。	Hậu chủ văn chi đại nộ, lệnh hữu ti nghị lưu diễm tội.
有司议得：“卒非挞妻之人，面非受刑之地：合当弃市。	Hữu ti nghị đắc: "Tốt phi thát thê chi nhân, diện phi thụ hình chi địa: hợp đương khí thị.
”遂斩刘琰。	"Toại trảm lưu diễm.
自此命妇不许入朝。	Tự thử mệnh phụ bất hứa nhập triều.
然一时官僚以后主荒淫，多有疑怨者。	Nhiên nhất thời quan liêu dĩ hậu chủ hoang dâm, đa hữu nghi oán giả.
于是贤人渐退，小人日进。	Vu thị hiền nhân tiệm thối, tiểu nhân nhật tiến.
时右将军阎宇，身无寸功，只因阿附黄皓，遂得重爵；闻姜维统兵在祁山，乃说皓奏后主曰：“姜维屡战无功，可命阎宇代之。	Thời hữu tướng quân diêm vũ, thân vô thốn công, chỉ nhân a phụ hoàng hạo, toại đắc trọng tước; văn khương duy thống binh tại kì sơn, nãi thuyết hạo tấu hậu chủ viết: "Khương duy lũ chiến vô công, khả mệnh diêm vũ đại chi.
”后主从其言，遣使赍诏，召回姜维。	" Hậu chủ tòng kì ngôn, khương duy.
维正在祁山攻打寨栅，忽一日三道诏至，宣维班师。	Duy chánh tại kì sơn công đả trại sách, hốt nhất nhật tam đạo chiếu chí, tuyên duy ban sư.
维只得遵命，先令洮阳兵退，次后与张翼徐徐而退。	Duy chỉ đắc tuân mệnh, tiên lệnh thao dương binh thối, thứ hậu dữ trương dực từ từ nhi thối.
邓艾在寨中，只听得一夜鼓角喧天，不知何意。	Đặng ngải tại trại trung, chỉ thính đắc nhất dạ cổ giác huyên thiên, bất tri hà ý.
至平明，人报蜀兵尽退，止留空寨。	Chí bình minh, nhân báo thục binh tẫn thối, chỉ lưu không trại.
艾疑有计，不敢追袭。	Ngải nghi hữu kế, bất cảm truy tập.
姜维径到汉中，歇住人马，自与使命入成都见后主。	Khương duy kính đáo hán trung, hiết trụ nhân mã, tự dữ sử mệnh nhập thành đô kiến hậu chủ.
后主一连十日不朝。	Hậu chủ nhất liên thập nhật bất triều.
维心中疑惑。	Duy tâm trung nghi hoặc.
是日至东华门，遇见秘书郎郤正。	Thị nhật chí đông hoa môn, ngộ kiến bí thư lang khích chánh.
维问曰：“天子召维班师，公知其故否？	Duy vấn viết: "Thiên tử triệu duy ban sư, công tri kì cố phủ?
”正笑曰：“大将军何尚不知？	" Chánh tiếu viết: "Đại tướng quân hà thượng bất tri?
黄皓欲使阎宇立功，奏闻朝廷，发诏取回将军。	Hoàng hạo dục sử diêm vũ lập công, tấu văn triều đình, phát chiếu thủ hồi tướng quân.
今闻邓艾善能用兵，因此寝其事矣。	Kim văn đặng ngải thiện năng dụng binh, nhân thử tẩm kì sự hĩ.
”维大怒曰：“我必杀此宦竖！	" Duy đại nộ viết: "Ngã tất sát thử hoạn thụ!
”郤正止之曰：“大将军继武侯之事，任大职重，岂可造次？	" Khích chánh chỉ chi viết: "Đại tướng quân kế võ hầu chi sự, nhâm đại chức trọng, khởi khả tạo thứ?
倘若天子不容，反为不美矣。	Thảng nhược thiên tử bất dung, phản vi bất mĩ hĩ.
”维谢曰：“先生之言是也。	" Duy tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn thị dã.
”次日，后主与黄皓在后园宴饮，维引数人径入。早有人报知黄皓，皓急避于湖山之侧。	" Thứ nhật, hậu chủ dữ hoàng hạo tại hậu viên yến ẩm, hạo, hạo cấp tị vu hồ sơn chi trắc.
维至亭下，拜了后主，泣奏曰：“臣困邓艾于祁山，陛下连降三诏，召臣回朝，未审圣意为何？	Duy chí đình hạ, bái liễu hậu chủ, khấp tấu viết: "Thần khốn đặng ngải vu kì sơn, bệ hạ liên hàng tam chiếu, triệu thần hồi triều, vị thẩm thánh ý vi hà?
”后主默然不语。	" Hậu chủ mặc nhiên bất ngữ.
维又奏曰：“黄皓奸巧专权，乃灵帝时十常侍也。	Duy hựu tấu viết: "Hoàng hạo gian xảo chuyên quyền, nãi linh đế thời thập thường thị dã.
陛下近则鉴于张让，远则鉴于赵高。	Bệ hạ cận tắc giám vu trương nhượng, viễn tắc giám vu triệu cao.
早杀此人，朝廷自然清平，中原方可恢复。	Tảo sát thử nhân, triều đình tự nhiên thanh bình, trung nguyên phương khả khôi phục.
”后主笑曰：“黄皓乃趋走小臣，纵使专权，亦无能为。	" Hậu chủ tiếu viết: "Hoàng hạo nãi xu tẩu tiểu thần, túng sử chuyên quyền, diệc vô năng vi.
昔者董允每切齿恨皓，朕甚怪之。	Tích giả đổng duẫn mỗi thiết xỉ hận hạo, trẫm thậm quái chi.
卿何必介意？	Khanh hà tất giới ý?
”维叩头奏曰：“陛下今日不杀黄皓，祸不远也。	" Duy khấu đầu tấu viết: "Bệ hạ kim nhật bất sát hoàng hạo, họa bất viễn dã.
”后主曰：“爱之欲其生，恶之欲其死。	" Hậu chủ viết: "Ái chi dục kì sinh, ác chi dục kì tử.
卿何不容一宦官耶？	Khanh hà bất dung nhất hoạn quan da?
”令近侍于湖山之侧，唤出黄皓至亭下，命拜姜维伏罪。	" Lệnh cận thị vu hồ sơn chi trắc, hoán xuất hoàng hạo chí đình hạ, mệnh bái khương duy phục tội.
皓哭拜维曰：“某早晚趋侍圣上而已，并不干与国政。	Hạo khốc bái duy viết: "Mỗ tảo vãn xu thị thánh thượng nhi dĩ, tịnh bất can dữ quốc chánh.
将军休听外人之言，欲杀某也。	Tướng quân hưu thính ngoại nhân chi ngôn, dục sát mỗ dã.
某命系于将军，惟将军怜之！	Mỗ mệnh hệ vu tướng quân, duy tướng quân liên chi!
”言罢，叩头流涕。	" Ngôn bãi, khấu đầu lưu thế.
维忿忿而出，即往见郤正，备将此事告之。正曰：“将军祸不远矣。	Duy phẫn phẫn nhi xuất, tức vãng quân họa bất viễn hĩ.
将军若危，国家随灭！	Tướng quân nhược nguy, quốc gia tùy diệt!
”维曰：“先生幸教我以保国安身之策。	" Duy viết: "Tiên sinh hạnh giáo ngã dĩ bảo quốc an thân chi sách.
正曰：“陇西有一去处，名曰沓中，此地极其肥壮。	Chánh viết: "Lũng tây hữu nhất khứ xử, danh viết đạp trung, thử địa cực kì phì tráng.
将军何不效武侯屯田之事，奏知天子，前去沓中屯田？	Tướng quân hà bất hiệu võ hầu truân điền chi sự, tấu tri thiên tử, tiền khứ đạp trung truân điền?
一者，得麦熟以助军实；二者，可以尽图陇右诸郡；三者，魏人不敢正视汉中；四者，将军在外掌握兵权，人不能图，可以避祸：此乃保国安身之策也，宜早行之。	Nhất giả, đắc mạch thục dĩ trợ quân thật; nhị giả, khả dĩ tẫn đồ lũng hữu chư quận; tam giả, ngụy nhân bất cảm chánh thị hán trung; tứ giả, tướng quân tại ngoại chưởng ác binh quyền, nhân bất năng đồ, khả dĩ tị họa: thử nãi bảo quốc an thân chi sách dã, nghi tảo hành chi.
”维大喜，谢曰：“先生金玉之言也。	"Duy đại hỉ, tạ viết: "Tiên sinh kim ngọc chi ngôn dã.
”次日，姜维表奏后主，求沓中屯田，效武侯之事。	" Thứ nhật, khương duy biểu tấu hậu chủ, cầu đạp trung truân điền, hiệu võ hầu chi sự.
后主从之。	Hậu chủ tòng chi.
维遂还汉中，聚诸将曰：“某累出师，因粮不足，未能成功。	Duy toại hoàn hán trung, tụ chư tướng viết: "Mỗ luy xuất sư, nhân lương bất túc, vị năng thành công.
今吾提兵八万，往沓中种麦屯田，徐图进取。	Kim ngô đề binh bát vạn, vãng đạp trung chủng mạch truân điền, từ đồ tiến thủ.
汝等久战劳苦，今且敛兵聚谷，退守汉中；魏兵千里运粮，经涉山岭，自然疲乏；疲乏必退：那时乘虚追袭。	Nhữ đẳng cửu chiến lao khổ, kim thả liễm binh tụ cốc, thối thủ hán trung; ngụy binh thiên lí vận lương, kinh thiệp sơn lĩnh, tự nhiên bì phạp; bì phạp tất thối: na thời thừa hư tương thư, phó thiêm đồng thủ quan ải.
分拨已毕，维自引兵八万，来沓中种麦，以为久计。	Phân bát dĩ tất, duy tự dẫn binh bát vạn, lai đạp trung chủng mạch, dĩ vi cửu kế.

Paragraph 390
却说邓艾闻姜维在沓中屯田，于路下四十余营，连络不绝，如长蛇之势。	khước thuyết đặng ngải văn khương duy tại đạp trung truân điền, vu lộ hạ tứ thập dư doanh, liên lạc bất tuyệt, như trường xà chi thế.
艾遂令细作相了地形，画成图本，具表申奏。	Ngải toại lệnh tế tác tương liễu địa hình, họa thành đồ bổn, cụ biểu thân tấu.
晋公司马昭见之，大怒曰：“姜维屡犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。	Tấn công Tư Mã chiêu kiến chi, đại nộ viết: "Khương duy lũ phạm trung nguyên, bất năng tiễu trừ, thị ngô tâm phúc chi hoạn dã.
”贾充曰：“姜维深得孔明传授，急难退之。	" Cổ sung viết: "Khương duy thâm đắc khổng minh truyền thụ, cấp nan thối chi.
须得一智勇之将，往刺杀之，可免动兵之劳。	Tu đắc nhất trí dũng chi tương, vãng thích sát chi, khả miễn động binh chi lao.
”从事中郎荀顗曰：“不然。	" Tòng sự trung lang tuân nghĩ viết: "Bất nhiên.
今蜀主刘禅溺于酒色，信用黄皓，大臣皆有避祸之心。	Kim thục chủ lưu thiện nịch vu tửu sắc, tín dụng hoàng hạo, đại thần giai hữu tị họa chi tâm.
姜维在沓中屯田，正避祸之计也。	Khương duy tại đạp trung truân điền, chánh tị họa chi kế dã.
若令大将伐之，无有不胜，何必用刺客乎？	Nhược lệnh đại tướng phạt chi, vô hữu bất thắng, hà tất dụng thích khách hồ?
”昭大笑曰：“此言最善。	" Chiêu đại tiếu viết: "Thử ngôn tối thiện.
吾欲伐蜀，谁可为将？	Ngô dục phạt thục, thùy khả vi tương?
”荀顗曰：“邓艾乃世之良材，更得钟会为副将，大事成矣。	" Tuân nghĩ viết: "Đặng ngải nãi thế chi lương tài, canh đắc chung hội vi phó tướng, đại sự thành hĩ.
”昭大喜曰：“此言正合吾意。	" Chiêu đại hỉ viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý.
”乃召钟会入而问曰：“吾欲令汝为大将，去伐东吴，可乎？	" Nãi triệu chung hội nhập nhi vấn viết: "Ngô dục lệnh nhữ vi đại tướng, khứ phạt đông ngô, khả hồ?
”会曰：“主公之意，本不欲伐吴，实欲伐蜀也。	" Hội viết: "Chúa công chi ý, bổn bất dục phạt ngô, thật dục phạt thục dã.
”	"

Paragraph 391
昭大笑曰：“子诚识吾心也。——但卿往伐蜀，当用何策？	Chiêu đại tiếu viết: "Tử thành thức ngô tâm dã. - đãn khanh vãng phạt thục, đương dụng hà sách?
”会曰：“某料主公欲伐蜀，已画图本在此。	"Hội viết: "Mỗ liêu chúa công dục phạt thục, dĩ họa đồ bổn tại thử.
”昭展开视之，图中细载一路安营下寨屯粮积草之处，从何而进，从何而退，——皆有法度。	" Chiêu triển khai thị chi, đồ trung tế tái nhất lộ an doanh hạ trại truân lương tích thảo chi xử, tòng hà nhi tiến, tòng hà nhi thối, - giai hữu pháp độ.
昭看了大喜曰：“真良将也！	Chiêu khán liễu đại hỉ viết: "Chân lương tướng dã!
卿与邓艾合兵取蜀，何如？	Khanh dữ đặng ngải hợp binh thủ thục, hà như?
”会曰：“蜀川道广，非一路可进；当使邓艾分兵各进，可也。	" Hội viết: "Thục xuyên đạo quảng, phi nhất lộ khả tiến; đương sử đặng ngải phân binh các tiến, khả dã.
”	"

Paragraph 392
昭遂拜钟会为镇西将军，假节钺，都督关中人马，调遣青、徐、兖、豫、荆、扬等处；一面差人持节令邓艾为征西将军，都督关外陇上，使约期伐蜀。	chiêu toại bái chung hội vi trấn tây tướng quân, giả tiết việt, đô đốc quan trung nhân mã, điều khiển thanh, từ, duyện, dự, kinh, dương đẳng xử; nhất diện sai nhân trì tiết lệnh đặng ngải vi chinh tây tướng quân, đô đốc quan ngoại lũng thượng, sử ước kì phạt thục.
次日，司马昭于朝中计议此事，前将军邓敦曰：“姜维屡犯中原，我兵折伤甚多，只今守御，尚自未保；奈何深入山川危险之地，自取祸乱耶？	Thứ nhật, Tư Mã chiêu vu triều trúng kế nghị thử sự, tiền tướng quân đặng đôn viết: "Khương duy lũ phạm trung nguyên, ngã binh chiết thương thậm đa, chỉ kim thủ ngự, thượng tự vị bảo; nại hà thâm nhập sơn xuyên nguy hiểm chi địa, tự thủ họa loạn da?
”昭怒曰：“吾欲兴仁义之师，伐无道之主，汝安敢逆吾意！	" Chiêu nộ viết: "Ngô dục hưng nhân nghĩa chi sư, phạt vô đạo chi chủ, nhữ an cảm nghịch ngô ý!
”叱武士推出斩之。	" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi.
须臾，呈邓敦首级于阶下。	Tu du, trình đặng đôn thủ cấp vu giai hạ.
众皆失色。	Chúng giai thất sắc.
昭曰：“吾自征东以来，息歇六年，治兵缮甲，皆已完备，欲伐吴、蜀久矣。	Chiêu viết: "Ngô tự chinh đông dĩ lai, tức hiết lục niên, trì binh thiện giáp, giai dĩ hoàn bị, dục phạt ngô, thục cửu hĩ.
今先定西蜀，乘顺流之势，水陆并进，并吞东吴；此灭豸虎取虞之道也。	Kim tiên định tây thục, thừa thuận lưu chi thế, thủy lục tịnh tiến, tịnh thôn đông ngô; thử diệt trĩ hổ thủ ngu chi đạo dã.
吾料西蜀将士，守成都者八九万，守边境者不过四五万，姜维屯田者不过六七万。	Ngô liêu tây thục tướng sĩ, thủ thành đô giả bát cửu vạn, thủ biên cảnh giả bất quá tứ ngũ vạn, khương duy truân điền giả bất quá lục thất vạn.
今吾已令邓艾引关外陇右之兵十余万，绊住姜维于沓中，使不得东顾；遣钟会引关中精兵二三十万，直抵骆谷，三路以袭汉中。	Kim ngô dĩ lệnh đặng ngải dẫn quan ngoại lũng hữu chi binh thập dư vạn, khiển chung hội dẫn quan trung tinh binh nhị tam thập vạn, trực để lạc cốc, tam lộ dĩ tập hán trung.
蜀主刘禅昏暗，边城外破，士女内震。	Thục chủ lưu thiện hôn ám, biên thành ngoại phá, sĩ nữ nội chấn.
其亡可必矣。	Kì vong khả tất hĩ.
”众皆拜服。	" Chúng giai bái phục. đường Lạc Cốc, để giúp Hán Trung.

Paragraph 393
却说钟会受了镇西将军之印，起兵伐蜀。	khước thuyết chung hội thụ liễu trấn tây tướng quân chi ấn, khởi binh phạt thục.
会恐机谋或泄，却以伐吴为名，令青、兖、豫、荆、扬等五处各造大船；又遣唐咨于登、莱等州傍海之处，拘集海船。	Hội khủng cơ mưu hoặc tiết, khước dĩ phạt ngô vi danh, lệnh thanh, duyện, dự, kinh, dương đẳng ngũ xử các tạo đại thuyền; hựu khiển đường tư vu đăng, lai đẳng châu bàng hải chi xử, câu tập hải thuyền.
司马昭不知其意，遂召钟会问之曰：“子从旱路收川，何用造船耶？	Tư Mã chiêu bất tri kì ý, toại triệu chung hội vấn chi viết: "Tử tòng hạn lộ thu xuyên, hà dụng tạo thuyền da?
”会曰：“蜀若闻我兵大进，必求救于东吴也。	" Hội viết: "Thục nhược văn ngã binh đại tiến, tất cầu cứu vu đông ngô dã.
故先布声势，作伐吴之状，吴必不敢妄动。	Cố tiên bố thanh thế, tác phạt ngô chi trạng, ngô tất bất cảm vọng động.
一年之内，蜀已破，船已成，而伐吴，岂不顺乎？	Nhất niên chi nội, thục dĩ phá, thuyền dĩ thành, nhi phạt ngô, khởi bất thuận hồ?
”昭大喜，选日出师。	" Chiêu đại hỉ, tuyển nhật xuất sư.
时魏景元四年秋七月初三日，钟会出师。	Thời ngụy cảnh nguyên tứ niên thu thất nguyệt sơ tam nhật, chung hội xuất sư.
司马昭送之于城外十里方回。	Tư Mã chiêu tống chi vu thành ngoại thập lí phương hồi.
西曹掾邵悌密谓司马昭曰：“今主公遣钟会领十万兵伐蜀，愚料会志大心高，不可使独掌大权。	Tây tào duyện thiệu đễ mật vị Tư Mã chiêu viết: "Kim chúa công khiển chung hội lĩnh thập vạn binh phạt thục, ngu liêu hội chí đại tâm cao, bất khả sử độc chưởng đại quyền.
”昭笑曰：“吾岂不知之？	" chiêu tiếu viết: "Ngô khởi bất tri chi?
”悌曰：“主公既知，何不使人同领其职？	" Đễ viết: "Chúa công kí tri, hà bất sử nhân đồng lĩnh kì chức?
”昭言无数语，使邵悌疑心顿释。	" Chiêu ngôn vô số ngữ, sử thiệu đễ nghi tâm đốn thích.
正是：方当士马驱驰日，早识将军跋扈心。	Chánh thị: phương đương sĩ mã khu trì nhật, tảo thức tướng quân bạt hỗ tâm.
未知其言若何，且看下文分解。第一百十六回钟会分兵汉中道武侯显圣定军山	Vị tri kì ngôn nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách thập lục hồi chung hội phân binh hán trung đạo võ hầu hiển thánh định quân sơn

Paragraph 394
却说司马昭谓西曹掾邵悌曰：“朝臣皆言蜀未可伐，是其心怯；若使强战，必败之道也。	Khước thuyết Tư Mã chiêu vị tây tào duyện thiệu đễ viết: "Triều thần giai ngôn thục vị khả phạt, thị kì tâm khiếp; nhược sử cường chiến, tất bại chi đạo dã.
今钟会独建伐蜀之策，是其心不怯；心不怯，则破蜀必矣。	Kim chung hội độc kiến phạt thục chi sách, thị kì tâm bất khiếp; tâm bất khiếp, tắc phá thục tất hĩ.
蜀既破，则蜀人心胆已裂；败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。	Thục kí phá, tắc thục nhân tâm đảm dĩ liệt; bại quân chi tương, bất khả dĩ ngôn dũng; vong quốc chi đại phu, bất khả dĩ đồ tồn.
会即有异志，蜀人安能助之乎？	Hội tức hữu dị chí, thục nhân an năng trợ chi hồ?
至若魏人得胜思归，必不从会而反，更不足虑耳。	Chí nhược ngụy nhân đắc thắng tư quy, tất bất tòng hội nhi phản, canh bất túc lự nhĩ.
此言乃吾与汝知之，切不可泄漏。	Thử ngôn nãi ngô dữ nhữ tri chi, thiết bất khả tiết lậu.
”邵悌拜服。	" Thiệu đễ bái phục.

Paragraph 395
却说钟会下寨已毕，升帐大集诸将听令。	Khước thuyết chung hội hạ trại dĩ tất, thăng trướng đại tập chư tướng thính lệnh.
时有监军卫瓘，护军胡烈，大将田续、庞会、田章、爰青、丘建、夏侯咸、王买、皇甫闿、句安等八十余员。	Thời hữu giam quân vệ quán, hộ quân hồ liệt, đại tướng điền tục, bàng hội, điền chương, viên thanh, khâu kiến, hạ hầu hàm, vương mãi, hoàng phủ khải, cú an đẳng bát thập dư viên.
会曰：“必须一大将为先锋，逢山开路，遇水叠桥。	Hội viết: "Tất tu nhất đại tướng vi tiên phong, phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều.
谁敢当之？	Thùy cảm đương chi?
”一人应声曰：“某愿往。	" Nhất nhân ứng thanh viết: "Mỗ nguyện vãng.
”会视之，乃虎将许褚之子许仪也。	" Hội thị chi, nãi hổ tương hứa trử chi tử hứa nghi dã.
众皆曰：“非此人不可为先锋。	Chúng giai viết: "Phi thử nhân bất khả vi tiên phong.
”会唤许仪曰：“汝乃虎体猿班之将。	" Hội hoán hứa nghi viết: "Nhữ nãi hổ thể viên ban chi tương.
父子有名；今众将亦皆保汝。	Phụ tử hữu danh; kim chúng tướng diệc giai bảo nhữ.
汝可挂先锋印，领五千马军、一千步军，径取汉中。	Nhữ khả quải tiên phong ấn, lĩnh ngũ thiên mã quân, nhất thiên bộ quân, kính thủ hán trung.
兵分三路：汝领中路，出斜谷；左军出骆谷；右军出子午谷。	Binh phân tam lộ: nhữ lĩnh trung lộ, xuất tà cốc; tả quân xuất lạc cốc; hữu quân xuất tử ngọ cốc.
此皆崎岖山险之地，当今军填平道路，修理桥梁，凿山破石，勿使阻碍。	Thử giai khi khu sơn hiểm chi địa, đương kim quân điền bình đạo lộ, tu lí kiều lương, tạc sơn phá thạch, vật sử trở ngại.
如违必按军法。	Như vi tất án quân pháp.
”许仪受命，领兵而进。	" hứa nghi thụ mệnh, lĩnh binh nhi tiến.
钟会随后提十万余众，星夜起程。	Chung hội tùy hậu đề thập vạn dư chúng, tinh dạ khởi trình.

Paragraph 396
却说邓艾在陇西，既受伐蜀之诏，一面令司马望往遏羌人，又遣雍州刺史诸葛绪，天水太守王颀，陇西太守牵弘，金城太守杨欣，各调本部兵前来听令。	Khước thuyết đặng ngải tại lũng tây, kí thụ phạt thục chi chiếu, nhất diện lệnh Tư Mã vọng vãng át khương nhân, hựu khiển ung châu thứ sử Gia Cát tự, thiên thủy thái thủ vương kì, lũng tây thái thủ khiên hoằng, kim thành thái thủ Nói về Đặng Ngải ở Lũng Tây, nhận dương hân, các điều bổn bộ binh tiền lai thính lệnh.
比及军马云集，邓艾夜作一梦：梦见登高山，望汉中，忽于脚下迸出一泉，水势上涌。	Bỉ cập quân mã vân tập, đặng ngải dạ tác nhất mộng: mộng kiến đăng cao sơn, vọng hán trung, hốt vu cước hạ bính xuất nhất tuyền, thủy thế thượng dũng.
须臾惊觉，浑身汗流；遂坐而待旦，乃召护卫爰邵问之。	Tu du kinh giác, hồn thân hãn lưu; toại tọa nhi đãi đán, nãi triệu hộ vệ viên thiệu vấn chi.
邵素明《周易》，艾备言其梦，邵答曰：“《易》云：山上有水曰蹇。	Thiệu tố minh (Chu dịch), ngải bị ngôn kì mộng, thiệu đáp viết: "(dịch) Vân: sơn thượng hữu thủy viết kiển.
蹇卦者：‘利西南，不利东北。	Kiển quái giả: 'Lợi Tây Nam, Bất Lợi Đông Bắc.
’孔子云：‘蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。	'Khổng Tử Vân: 'Kiển Lợi Tây Nam, Vãng Hữu Công Dã; bất lợi đông bắc, kì đạo cùng dã.
’将军此行，必然克蜀；但可惜蹇滞不能还。	' tướng quân thử hành, tất nhiên khắc thục; đãn khả tích kiển trệ bất năng hoàn.
”艾闻言，愀然不乐。	"Ngải văn ngôn, thiểu nhiên bất nhạc.
忽钟会檄文至，约艾起兵，于汉中取齐。	Hốt chung hội hịch văn chí, ước ngải khởi binh, vu hán trung thủ tề.
艾遂遣雍州刺史诸葛绪，引兵一万五千，先断姜维归路；次遣天水太守王颀，引兵一万五千，从左攻沓中；陇西太守牵弘，引一万五千人，从右攻沓中；又遣金城太守杨欣，引一万五千人，于甘松邀姜维之后。	Ngải toại khiển ung châu thứ sử Gia Cát tự, dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, tiên đoạn khương duy quy lộ; thứ khiển thiên thủy thái thủ vương kì, dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, tòng tả công đạp trung; lũng tây thái thủ khiên hoằng, dẫn nhất vạn ngũ thiên nhân, tòng hữu công đạp trung; hựu khiển kim thành thái thủ dương hân, dẫn nhất vạn ngũ thiên nhân, vu cam tùng yêu khương duy chi hậu.
艾自引兵三万，往来接应。却说钟会出师之时，有百官送出城外，旌旗蔽日，铠甲凝霜，人强马壮，威风凛然。	Ngải tự dẫn binh tam vạn, vãng lai tiếp tống xuất thành ngoại, tinh kì tế nhật, khải giáp ngưng sương, nhân cường mã tráng, uy phong lẫm nhiên.
人皆称羡，惟有相国参军刘寔，微笑不语。	Nhân giai xưng tiện, duy hữu tương quốc tham quân lưu thật, vi tiếu bất ngữ.
太尉王祥见寔冷笑，就马上握其手而问曰：“钟、邓二人，此去可平蜀乎？	Thái úy vương tường kiến thật lãnh tiếu, tựu mã thượng ác kì thủ nhi vấn viết: "Chung, đặng nhị nhân, thử khứ khả bình thục hồ?
”寔曰：“破蜀必矣。	" Thật viết: "Phá thục tất hĩ.
但恐皆不得还都耳。	Đãn khủng giai bất đắc hoàn đô nhĩ.
”王祥问其故，刘寔但笑而不答。	" Vương tường vấn kì cố, lưu thật đãn tiếu nhi bất đáp.
祥遂不复问。	Tường toại bất phục vấn. quân mã hùng tráng, oai phong lẫm

Paragraph 397
却说魏兵既发，早有细作入沓中报知姜维。	Khước thuyết ngụy binh kí phát, tảo hữu tế tác nhập đạp trung báo tri khương duy.
维即具表申奏后主：“请降诏遣左车骑将军张翼领兵守护阳安关，右车骑将军廖化领兵守阴平桥：这二处最为要紧，若失二处，汉中不保矣。	Duy tức cụ biểu thân tấu hậu chủ: "Thỉnh hàng chiếu khiển tả xa kỵ tướng quân trương dực lĩnh binh thủ hộ dương an quan, hữu xa kỵ tướng quân liêu hóa lĩnh binh thủ âm bình kiều: giá nhị xử tối vi yếu khẩn, nhược thất nhị xử, hán trung bất bảo hĩ.
一面当遣使入吴求救。	Nhất diện đương khiển sử nhập ngô cầu cứu.
臣一面自起沓中之兵拒敌。	Thần nhất diện tự khởi đạp trung chi binh cự địch.
”时后主改景耀六年为炎兴元年，日与宦官黄皓在宫中游乐。	"Thời hậu chủ cải cảnh diệu lục niên vi viêm hưng nguyên niên, nhật dữ hoạn quan hoàng hạo tại cung trung du nhạc.
忽接姜维之表，即召黄皓问曰：“今魏国遣钟会、邓艾大起人马，分道而来，如之奈何？	Hốt tiếp khương duy chi biểu, tức triệu hoàng hạo vấn viết: "Kim ngụy quốc khiển Khi quân Ngụy đã kéo đi, có quân tế tác báo tin ấy vào Đạp Trung cho chung hội, đặng ngải đại khởi nhân mã, phân đạo nhi lai, như chi nại hà?
”皓奏曰：“此乃姜维欲立功名，故上此表。	" Hạo tấu viết: "Thử nãi khương duy dục lập công danh, cố thượng thử biểu.
陛下宽心，勿生疑虑。	Bệ hạ khoan tâm, vật sinh nghi lự.
臣闻城中有一师婆，供奉一神，能知吉凶，可召来问之。	Thần văn thành trung hữu nhất sư bà, cung phụng nhất thần, năng tri cát hung, khả triệu lai vấn chi.
”后主从其言，于后殿陈设香花纸烛、享祭礼物，令黄皓用小车请入宫中，坐于龙床之上。	" Hậu chủ tòng kì ngôn, vu hậu điện trần thiết hương hoa chỉ chúc, hưởng tế lễ vật, lệnh hoàng hạo dụng tiểu xa thỉnh nhập cung trung, tọa vu long sàng chi thượng.
后主焚香祝毕，师婆忽然披发跣足，就殿上跳跃数十遍，盘旋于案上。	Hậu chủ phần hương chúc tất, sư bà hốt nhiên phi phát tiển túc, tựu điện thượng khiêu dược sổ thập biến, bàn toàn vu án thượng.
皓曰：“此神人降矣。	Hạo viết: "Thử thần nhân hàng hĩ.
陛下可退左右，亲祷之。	Bệ hạ khả thối tả hữu, thân đảo chi.
”后主尽退侍臣，再拜祝之。	" Hậu chủ tẫn thối thị thần, tái bái chúc chi.
师婆大叫曰：“吾乃西川土神也。	Sư bà đại khiếu viết: "Ngô nãi tây xuyên thổ thần dã.
陛下欣乐太平，何为求问他事？	Bệ hạ hân nhạc thái bình, hà vi cầu vấn tha sự?
数年之后，魏国疆土亦归陛下矣。	Sổ niên chi hậu, ngụy quốc cương thổ diệc quy bệ hạ hĩ.
陛下切勿忧虑。	Bệ hạ thiết vật ưu lự.
”言讫，昏倒于地，半晌方苏。	" Ngôn cật, hôn đảo vu địa, bán thưởng phương tô.
后主大喜，重加赏赐。	Hậu chủ đại hỉ, trọng gia thưởng tứ.
自此深信师婆之说，遂不听姜维之言，每日只在宫中饮宴欢乐。	Tự thử thâm tín sư bà chi thuyết, toại bất thính khương duy chi ngôn, mỗi nhật chỉ tại cung trung ẩm yến hoan lạc.
姜维累申告急表文，皆被黄皓隐匿，因此误了大事。却说钟会大军，迤逦望汉中进发。	Khương duy luy thân cáo cấp biểu văn, giai bị hán trung tiến phát.
前军先锋许仪，要立头功，先领兵至南郑关。	Tiền quân tiên phong hứa nghi, yếu lập đầu công, tiên lĩnh binh chí nam trịnh quan.
仪谓部将曰：“过此关即汉中矣。	Nghi vị bộ tương viết: "Quá thử quan tức hán trung hĩ.
关上不多人马，我等便可奋力抢关。	Quan thượng bất đa nhân mã, ngã đẳng tiện khả phấn lực thưởng quan.
”众将领命，一齐并力向前。	" Chúng tướng lĩnh mệnh, nhất tề tịnh lực hướng tiền.
原来守关蜀将卢逊，早知魏兵将到，先于关前木桥左右，伏下军士，装起武侯所遗十矢连弩；比及许仪兵来抢关时，一声梆子响处，矢石如雨。	Nguyên lai thủ quan thục tương lô tốn, tảo tri ngụy binh tương đáo, tiên vu quan tiền mộc kiều tả hữu, phục hạ quân sĩ, trang khởi võ hầu sở di thập thỉ liên nỗ; bỉ cập hứa nghi binh lai thưởng quan thời, nhất thanh bang tử hưởng xử, thỉ thạch như vũ.
仪急退时，早射倒数十骑。	Nghi cấp thối thời, tảo xạ đảo sổ thập kỵ.
魏兵大败。	Ngụy binh đại bại.
仪回报钟会。	Nghi hồi báo chung hội.
会自提帐下甲士百余骑来看，果然箭弩一齐射下。	Hội tự đề trướng hạ giáp sĩ bách dư kỵ lai khán, quả nhiên tiễn nỗ nhất tề xạ hạ.
会拨马便回，关上卢逊引五百军杀下来。	Hội bát mã tiện hồi, quan thượng lô tốn dẫn ngũ bách quân sát hạ lai.
会拍马过桥，桥上土塌，陷住马蹄，争些儿掀下马来。	Hội phách mã quá kiều, kiều thượng thổ tháp, hãm trụ mã đề, tranh ta nhi hiên hạ mã lai.
马挣不起，会弃马步行；跑下桥时，卢逊赶上，一枪刺来，却被魏兵中荀恺回身一箭，射卢逊落马。	Mã tránh bất khởi, hội khí mã bộ hành; bào hạ kiều thời, lô tốn cản thượng, nhất thương thứ lai, khước bị ngụy binh trung tuân khải hồi thân nhất tiễn, xạ lô tốn lạc mã.
钟会麾众乘势抢关，关上军士因有蜀兵在关前，不敢放箭，被钟会杀散，夺了山关。即以荀恺为护军，以全副鞍马铠甲赐之。	Chung hội huy chúng thừa thế thưởng quan, quan thượng quân sĩ nhân hữu thục binh tại quan tiền, bất cảm phóng tiễn, bị chung hội sát tán, đoạt liễu sơn quân, dĩ toàn phó an mã khải giáp tứ chi.

Paragraph 398
会唤许仪至帐下，责之曰：“汝为先锋，理合逢山开路，遇水叠桥，专一修理桥梁道路，以便行军。	Hội hoán hứa nghi chí trướng hạ, trách chi viết: "Nhữ vi tiên phong, lí hợp phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều, chuyên nhất tu lí kiều lương đạo lộ, dĩ tiện hành quân.
吾方才到桥上，陷住马蹄，几乎堕桥；若非荀恺，吾已被杀矣！	Ngô phương tài đáo kiều thượng, hãm trụ mã đề, kỉ hồ đọa kiều; nhược phi tuân khải, ngô dĩ bị sát hĩ!
汝既违军令，当按军法！	Nhữ kí vi quân lệnh, đương án quân pháp!
”叱左右推出斩之。	" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi.
诸将告曰：“其父许褚有功于朝廷，望都督恕之。	Chư tướng cáo viết: "Kì phụ hứa trử hữu công vu triều đình, vọng đô đốc thứ chi.
”会怒曰：“军法不明，何以令众？	" Hội nộ viết: "Quân pháp bất minh, hà dĩ lệnh chúng?
”遂令斩首示众。	" Toại lệnh trảm thủ kì chúng.
诸将无不骇然。	Chư tướng vô bất hãi nhiên.
时蜀将王含守乐城，蒋斌守汉城，见魏兵势大，不敢出战，只闭门自守。	Thời thục tương vương hàm thủ nhạc thành, tương bân thủ hán thành, kiến ngụy binh thế đại, bất cảm xuất chiến, chỉ bế môn tự thủ.
钟会下令曰：“兵贵神速，不可少停。	Chung hội hạ lệnh viết: "Binh quý thần tốc, bất khả thiểu đình.
”乃令前军李辅围乐城，护军荀恺围汉城，自引大军取阳安关。	" Nãi lệnh tiền quân lý phụ vi nhạc thành, hộ quân tuân khải vi hán thành, tự dẫn đại quân thủ dương an quan.
守关蜀将傅佥与副将蒋舒商议战守之策，舒曰：“魏兵甚众，势不可当，不如坚守为上。	Thủ quan thục tương phó thiêm dữ phó tướng tương thư thương nghị chiến thủ chi sách, thư viết: "Ngụy binh thậm chúng, thế bất khả đương, bất như kiên thủ vi thượng.
魏兵远来，必然疲困，虽多不足惧。	" Thiêm lai, tất nhiên bì khốn, tuy đa bất túc cụ.
我等若不下关战时，汉、乐二城休矣。	Ngã đẳng nhược bất hạ quan chiến thời, hán, nhạc nhị thành hưu hĩ.
”蒋舒默然不答。	" Tương thư mặc nhiên bất đáp.
忽报魏兵大队已至关前，蒋、傅二人至关上视之。	Hốt báo ngụy binh đại đội dĩ chí quan tiền, tương, phó nhị nhân chí quan thượng thị chi.
钟会扬鞭大叫曰：“吾今统十万之众到此，如早早出降，各依品级升用；如执迷不降，打破关隘，玉石俱焚！	Chung hội dương tiên đại khiếu viết: "Ngô kim thống thập vạn chi chúng đáo thử, như tảo tảo xuất hàng, các y phẩm cấp thăng dụng; như chấp mê bất hàng, đả phá quan ải, ngọc thạch câu phần!
”傅佥大怒，令蒋舒把关，自引三千兵杀下关来。	" Phó thiêm đại nộ, lệnh tương thư bả quan, tự dẫn tam thiên binh sát hạ quan lai.
钟会便走，魏兵尽退。	Chung hội tiện tẩu, ngụy binh tẫn thối.
佥乘势追之，魏兵复合。	Thiêm thừa thế truy chi, ngụy binh phục hợp.
佥欲退入关时，关上已竖起魏家旗号，只见蒋舒叫曰：“吾已降了魏也！	Thiêm dục thối nhập quan thời, quan thượng dĩ thụ khởi ngụy gia kì hào, chỉ kiến tương thư khiếu viết: "Ngô dĩ hàng liễu ngụy dã!
”佥大怒，厉声骂曰：“忘恩背义之贼，有何面目见天下人乎！	" Thiêm đại nộ, lệ thanh mạ viết: "Vong ân bối nghĩa chi tặc, hữu hà diện mục kiến thiên hạ nhân hồ!
”拨回马复与魏兵接战。	" Bát hồi mã phục dữ ngụy binh tiếp chiến.
魏兵四面合来，将傅佥围在垓心。	Ngụy binh tứ diện hợp lai, tương phó thiêm vi tại cai tâm.
佥左冲右突，往来死战，不能得脱；所领蜀兵，十伤八九。	Thiêm tả trùng hữu đột, vãng lai tử chiến, bất năng đắc thoát; sở lĩnh thục binh, thập thương bát cửu.
佥乃仰天叹曰：“吾生为蜀臣，死亦当为蜀鬼！	Thiêm nãi ngưỡng thiên thán viết: "Ngô sinh vi thục thần, tử diệc đương vi thục quỷ!
”乃复拍马冲杀，身被数枪，血盈袍铠；	" Nãi phục phách mã trùng sát, thân bị sổ tử.
后人有诗叹曰：“一日抒忠愤，千秋仰义名。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nhất nhật trữ trung phẫn, thiên thu ngưỡng nghĩa danh.
宁为傅佥死，不作蒋舒生。	Ninh vi phó thiêm tử, bất tác tương thư sinh.
”	" Tưởng Thư!

Paragraph 399
钟会得了阳安关，关内所积粮草、军器极多，大喜，遂犒三军。	Chung hội đắc liễu dương an quan, quan nội sở tích lương thảo, quân khí cực đa, đại hỉ, toại khao tam quân.
是夜，魏兵宿于阳安城中，忽闻西南上喊声大震。	Thị dạ, ngụy binh túc vu dương an thành trung, hốt văn tây nam thượng hảm thanh đại chấn.
钟会慌忙出帐视之，绝无动静。	Chung hội hoảng mang xuất trướng thị chi, tuyệt vô động tĩnh.
魏军一夜不敢睡。	Ngụy quân nhất dạ bất cảm thụy.
次夜三更，西南上喊声又起。	Thứ dạ tam canh, tây nam thượng hảm thanh hựu khởi.
钟会惊疑，向晓，使人探之。	Chung hội kinh nghi, hướng hiểu, sử nhân tham chi.
回报曰：“远哨十余里，并无一人。	Hồi báo viết: "Viễn tiếu thập dư lí, tịnh vô nhất nhân.
”会惊疑不定，乃自引数百骑，俱全装惯带，望西南巡哨。	" Hội kinh nghi bất định, nãi tự dẫn sổ bách kỵ, câu toàn trang quán đái, vọng tây nam tuần tiếu.
前至一山，只见杀气四面突起，愁云布合，雾锁山头。	Tiền chí nhất sơn, chỉ kiến sát khí tứ diện đột khởi, sầu vân bố hợp, vụ tỏa sơn đầu.
会勒住马，问向导官曰：“此何山也？	Hội lặc trụ mã, vấn hướng đạo quan viết: "Thử hà sơn dã?
”答曰：“此乃定军山，昔日夏侯渊殁于此处。	" Đáp viết: "Thử nãi định quân sơn, tích nhật hạ hầu uyên một vu thử xử.
”会闻之，怅然不乐，遂勒马而回。	" Hội văn chi, trướng nhiên bất nhạc, toại lặc mã nhi hồi.
转过山坡，忽然狂风大作，背后数千骑突出，随风杀来。	Chuyển quá sơn pha, hốt nhiên cuồng phong đại tác, bối hậu sổ lai.
会大惊，引众纵马而走。	Hội đại kinh, dẫn chúng túng mã nhi tẩu.
诸将坠马者，不计其数。	Chư tướng trụy mã giả, bất kế kì sổ.
及奔到阳安关时，不曾折一人一骑，只跌损面目，失了头盔。	Cập bôn đáo dương an quan thời, bất tằng chiết nhất nhân nhất kỵ, chỉ điệt tổn diện mục, thất liễu đầu khôi.
皆言曰：“但见阴云中人马杀来，比及近身，却不伤人，只是一阵旋风而已。	Giai ngôn viết: "Đãn kiến âm vân trung nhân mã sát lai, bỉ cập cận thân, khước bất thương nhân, chỉ thị nhất trận toàn phong nhi dĩ.
”会问降将蒋舒曰：“定军山有神庙乎？	" Hội vấn hàng tướng tương thư viết: "Định quân sơn hữu thần miếu hồ?
”舒曰：“并无神庙，惟有诸葛武侯之墓。	" Thư viết: "Tịnh vô thần miếu, duy hữu Gia Cát võ hầu chi mộ.
”会惊曰：“此必武侯显圣也。	" Hội kinh viết: "Thử tất võ hầu hiển thánh dã.
吾当亲往祭之。	Ngô đương thân vãng tế chi.
”次日，钟会备祭礼，宰太牢，自到武侯墓前再拜致祭。	" Thứ nhật, chung hội bị tế lễ, tể thái lao, tự đáo võ hầu mộ tiền tái bái trí tế.
祭毕，狂风顿息，愁云四散。	Tế tất, cuồng phong đốn tức, sầu vân tứ tán.
忽然清风习习，细雨纷纷。	Hốt nhiên thanh phong tập tập, tế vũ phân phân.
一阵过后，天色晴朗。	Nhất trận quá hậu, thiên sắc tình lãng.
魏兵大喜，皆拜谢回营。	Ngụy binh đại hỉ, giai bái tạ hồi doanh.
是夜，钟会在帐中伏几而寝，忽然一阵清风过处，只见一人，纶巾羽扇，身衣鹤氅，素履皂绦，面如冠玉，唇若抹朱，眉清目朗，身长八尺，飘飘然有神仙之概。	Thị dạ, chung hội tại trướng trung phục kỉ nhi tẩm, hốt nhiên nhất trận thanh phong quá xử, chỉ kiến nhất nhân, luân cân vũ phiến, thân y hạc sưởng, tố lí tạo thao, diện như quan ngọc, thần nhược mạt chu, mi thanh mục lãng, thân trường bát xích, phiêu phiêu nhiên hữu thần tiên chi khái.
其人步入帐中，会起身迎之曰：“公何人也？	Kì nhân bộ nhập trướng trung, hội khởi thân nghênh chi viết: cố.
吾有片言相告：虽汉祚已衰，天命难违，然两川生灵，横罹兵革，诚可怜悯。	Ngô hữu phiến ngôn tương cáo: tuy hán tộ dĩ suy, thiên mệnh nan vi, nhiên lưỡng xuyên sinh linh, hoành li binh cách, thành khả liên mẫn.
汝入境之后，万勿妄杀生灵。	Nhữ nhập cảnh chi hậu, vạn vật vọng sát sinh linh.
”言讫，拂袖而去。	"Ngôn cật, phất tụ nhi khứ.
会欲挽留之，忽然惊醒，乃是一梦。	Hội dục vãn lưu chi, hốt nhiên kinh tỉnh, nãi thị nhất mộng.
会知是武侯之灵，不胜惊异。	Hội tri thị võ hầu chi linh, bất thắng kinh dị.
于是传令前军，立一白旗，上书“保国安民”四字；所到之处，如妄杀一人者偿命。	Vu thị truyền lệnh tiền quân, lập nhất bạch kì, thượng thư" bảo quốc an dân "Tứ tự; sở đáo chi xử, như vọng sát nhất nhân giả thường mệnh.
于是汉中人民，尽皆出城拜迎。	Vu thị hán trung nhân dân, tẫn giai xuất thành bái nghênh.
会一一抚慰，秋毫无犯。	Hội nhất nhất phủ úy, thu hào vô phạm.
后人有诗赞曰：“数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Sổ vạn âm binh nhiễu định quân, trí lệnh chung hội bái linh thần.
生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。	Sinh năng quyết sách phù lưu thị, tử thượng di ngôn bảo thục dân.
”	Ngươi có vào cõi này, chớ nên

Paragraph 400
却说姜维在沓中，听知魏兵大至，传檄廖化、张翼、董厥提兵接应；一面自分兵列将以待之。	Khước thuyết khương duy tại đạp trung, thính tri ngụy binh đại chí, truyền hịch liêu hóa, trương dực, đổng quyết đề binh tiếp ứng; nhất diện tự phân binh liệt tương dĩ đãi chi.
忽报魏兵至，维引兵迎之。	Hốt báo ngụy binh chí, duy dẫn binh nghênh chi.
魏阵中为首大将乃天水太守王颀也。	Ngụy trận trung vi thủ đại tướng nãi thiên thủy thái Nói về Khương Duy ở Đạp Trung, thủ vương kì dã.
颀出马大呼曰：“吾今大兵百万，上将千员，分二十路而进，已到成都。	Kì xuất mã đại hô viết: "Ngô kim đại binh bách vạn, thượng tương thiên viên, phân nhị thập lộ nhi tiến, dĩ đáo thành đô.
汝不思早降，犹欲抗拒，何不知天命耶！	Nhữ bất tư tảo hàng, do dục kháng cự, hà bất tri thiên mệnh da!
”维大怒，挺枪纵马，直取王颀。	" Duy đại nộ, đĩnh thương túng mã, trực thủ vương kì.
战不三合，颀大败而走。	Chiến bất tam hợp, kì đại bại nhi tẩu.
姜维驱兵追杀至二十里，只听得金鼓齐鸣，一枝兵摆开，旗上大书“陇西太守牵弘”字样。	Khương duy khu binh truy sát chí nhị thập lí, chỉ thính đắc kim cổ tề minh, nhất chi binh bãi khai, kì thượng đại thư "Lũng tây thái thủ khiên hoằng" tự dạng.
维笑曰：“此等鼠辈，非吾敌手！	Duy tiếu viết: "Thử đẳng thử bối, phi ngô địch thủ!
”遂催兵追之。	" Toại thôi binh truy chi.
又赶到十里，却遇邓艾倾兵杀到。	Hựu cản đáo thập lí, khước ngộ đặng ngải khuynh binh sát đáo.
两军混战。	Lưỡng quân hỗn chiến.
维抖擞精神，与艾战有十余合，不分胜负，后面锣鼓又鸣。	Duy đẩu tẩu tinh thần, dữ ngải chiến hữu thập dư hợp, bất phân thắng phụ, hậu diện la cổ hựu minh.
维急退时，后军报说：“甘松诸寨，尽被金城太守杨欣烧毁了。	Duy cấp thối thời, hậu quân báo thuyết: "Cam tùng chư trại, tẫn bị kim thành thái thủ dương hân thiêu hủy liễu.
”维大惊，急令副将虚立旗号，与邓艾相拒。	" Duy đại kinh, cấp lệnh phó tướng hư lập kì hào, dữ đặng ngải tương cự.
维自撤后军，星夜来救甘松，正遇杨欣。	Duy tự triệt hậu quân, tinh dạ lai cứu cam tùng, chánh ngộ dương hân.
欣不敢交战，望山路而走。	Hân bất cảm giao chiến, vọng sơn lộ nhi tẩu.
维随后赶来。	Duy tùy hậu cản lai.
将至山岩下，岩上木石如雨，维不能前进。	Tương chí sơn nham hạ, nham thượng mộc thạch như vũ, duy bất năng tiền tiến.
比及回到半路，蜀兵已被邓艾杀败。魏兵大队而来，将姜维围住。	Bỉ cập hồi đáo bán lộ, thục khương duy vi trụ.

Paragraph 401
维引众骑杀出重围，奔入大寨坚守，以待救兵。	Duy dẫn chúng kỵ sát xuất trọng vi, bôn nhập đại trại kiên thủ, dĩ đãi cứu binh.
忽然流星马到，报说：“钟会打破阳安关，守将蒋舒归降，傅佥战死，汉中已属魏矣。	Hốt nhiên lưu tinh mã đáo, báo thuyết: "Chung hội đả phá dương an quan, thủ tướng tương thư quy hàng, phó thiêm chiến tử, hán trung dĩ chúc ngụy hĩ.
乐城守将王含，汉城守将蒋斌，知汉中已失，亦开门而降。	Nhạc thành thủ tướng vương hàm, hán thành thủ tướng tương bân, tri hán trung dĩ thất, diệc khai môn nhi hàng.
胡济抵敌不住，逃回成都求援去了。	Hồ tể để địch bất trụ, đào hồi thành đô cầu viện khứ liễu.
”维大惊，即传令拔寨。	" Duy đại kinh, tức truyền lệnh bạt trại.

Paragraph 402
是夜兵至疆川口，前面一军摆开，为首魏将，乃是金城太守杨欣。	Thị dạ binh chí cương xuyên khẩu, tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ ngụy tương, nãi thị kim thành thái thủ dương hân.
维大怒，纵马交锋，只一合，杨欣败走，维拈弓射之，连射三箭皆不中。	Duy đại nộ, túng mã giao phong, chỉ nhất hợp, dương hân bại tẩu, duy niêm cung xạ chi, liên xạ tam tiễn giai bất trung.
维转怒，自折其弓，挺枪赶来。	Duy chuyển nộ, tự chiết kì cung, đĩnh thương cản lai.
战马前失，将维跌在地上。	Chiến mã tiền thất, tương duy điệt tại địa thượng.
杨欣拨回马来杀姜维。	Dương hân bát hồi mã lai sát khương duy.
维跃起身，一枪刺去，正中杨欣马脑。	Duy dược khởi thân, nhất thương thứ khứ, chánh trung dương hân mã não.
背后魏兵骤至，救欣去了。	Bối hậu ngụy binh sậu chí, cứu hân khứ liễu.
维骑上从马，欲待追时，忽报后面邓艾兵到。	Duy kỵ thượng tòng mã, dục đãi truy thời, hốt báo hậu diện đặng ngải binh đáo.
维首尾不能相顾，遂收兵要夺汉中。	Duy thủ vĩ bất năng tương cố, toại thu binh yếu đoạt hán trung.
哨马报说：“雍州刺史诸葛绪已断了归路。	Tiếu mã báo thuyết: "Ung châu thứ sử Gia Cát tự dĩ đoạn liễu quy lộ.
”维乃据山险下寨。	" duy nãi cư sơn hiểm hạ trại.
魏兵屯于阴平桥头。	Ngụy binh truân vu âm bình kiều đầu.
维进退无路，长叹曰：“天丧我也！	Duy tiến thối vô lộ, trường thán viết: "Thiên tang ngã dã!
”副将宁随曰：“魏兵虽断阴平桥头，雍州必然兵少，将军若从孔函谷，径取雍州，诸葛绪必撤阴平之兵救雍州，将军却引兵奔剑阁守之，则汉中可复矣。	" Phó tướng ninh tùy viết: "Ngụy binh tuy đoạn âm bình kiều đầu, ung châu tất nhiên binh thiểu, tướng quân nhược tòng khổng hàm cốc, kính thủ ung châu, Gia Cát tự tất triệt âm bình chi binh cứu ung châu, tướng quân khước dẫn binh bôn kiếm các thủ chi, tắc hán trung khả phục hĩ.
”维从之，即发兵入孔函谷，诈取雍州。	" duy tòng chi, tức phát binh nhập khổng hàm cốc, trá thủ ung châu.
细作报知诸葛绪。	Tế tác báo tri Gia Cát tự.
绪大惊曰：“雍州是吾合守之地，倘有疏失，朝廷必然问罪。	Tự đại kinh viết: "Ung châu thị ngô hợp thủ chi địa, thảng hữu sơ thất, triều đình tất nhiên vấn tội.
”急撤大兵从南路去救雍州，只留一枝兵守桥头。	" cấp triệt đại binh tòng nam lộ khứ cứu ung châu, chỉ lưu nhất chi binh thủ kiều đầu.
姜维入北道，约行三十里，料知魏兵起行，乃勒回兵，后队作前队，径到桥头，果然魏兵大队已去，只有些小兵把桥，被维一阵杀散，尽烧其寨栅。	Khương duy nhập bắc đạo, ước hành tam thập lí, liêu tri ngụy binh khởi hành, nãi lặc hồi binh, hậu đội tác tiền đội, kính đáo kiều đầu, quả nhiên ngụy binh đại đội dĩ khứ, chỉ hữu ta tiểu binh bả kiều, bị duy nhất trận sát tán, tẫn thiêu kì trại sách.
诸葛绪听知桥头火起，复引兵回，姜维兵已过半日了，因此不敢追赶。	Gia Cát tự thính tri kiều đầu hỏa khởi, phục dẫn binh hồi, khương duy binh dĩ quá truy cản.
却说姜维引兵过了桥头，正行之间，前面一军来到，乃左将军张翼、右将军廖化也。	Khước thuyết khương duy dẫn binh quá liễu kiều đầu, chánh hành chi gian, tiền diện nhất quân lai đáo, nãi tả tướng quân trương dực, hữu tướng quân liêu hóa dã.
维问之，翼曰：“黄皓听信师巫之言，不肯发兵。	Duy vấn chi, dực viết: "Hoàng hạo thính tín sư vu chi ngôn, bất khẳng phát binh.
翼闻汉中已危，自起兵来，时阳安关已被钟会所取。	Dực văn hán trung dĩ nguy, tự khởi binh lai, thời dương an quan dĩ bị chung hội sở thủ.
今闻将军受困，特来接应。	Kim văn tướng quân thụ khốn, đặc lai tiếp ứng.
”遂合兵一处，前赴白水关。	" toại hợp binh nhất xử, tiền phó bạch thủy quan.
化曰：“今四面受敌，粮道不通，不如退守剑阁，再作良图。	Hóa viết: "Kim tứ diện thụ địch, lương đạo bất thông, bất như thối thủ kiếm các, tái tác lương đồ.
”维疑虑未决。	" duy nghi lự vị quyết.
忽报钟会、邓艾分兵十余路杀来。	Hốt báo chung hội, đặng ngải phân binh thập dư lộ sát lai.
维欲与翼、化分兵迎之。	Duy dục dữ dực, hóa phân binh nghênh chi.
化曰：“白水地狭路多，非争战之所，不如且退去救剑阁可也；若剑阁一失，是绝路矣。	Hóa viết: "Bạch thủy địa hiệp lộ đa, phi tranh chiến chi sở, bất như thả thối khứ cứu kiếm các khả dã; nhược kiếm các nhất thất, thị tuyệt lộ hĩ.
”维从之，遂引兵来投剑阁。	" duy tòng chi, toại dẫn binh lai đầu kiếm các.
将近关前，忽然鼓角齐鸣，喊声大起，旌旗遍竖，一枝军把住关口。	Tương cận quan tiền, hốt nhiên cổ giác tề minh, hảm thanh đại khởi, tinh kì biến thụ, nhất chi quân bả trụ quan khẩu.
正是：汉中险峻已无有，剑阁风波又忽生。	Chánh thị: hán trung hiểm tuấn dĩ vô hữu, kiếm các phong ba hựu hốt sinh.
未知何处之兵，且看下文分解。第一百十七回邓士载偷度阴平诸葛瞻战死绵竹	Vị tri hà xứ chi binh, thả khán hạ văn phân giải. khỏi cầu, vừa đi được một thôi thì Đệ nhất bách thập thất hồi đặng sĩ tái thâu độ âm bình Gia Cát chiêm chiến tử miên

Paragraph 403
却说辅国大将军董厥，闻魏兵十余路入境，乃引二万兵守住剑阁；当日望尘头大起，疑是魏兵，急引军把住关口。	Khước thuyết phụ quốc đại tướng quân đổng quyết, văn ngụy binh thập dư lộ nhập cảnh, nãi dẫn nhị vạn binh thủ trụ kiếm các; đương nhật vọng trần đầu đại khởi, nghi thị ngụy binh, cấp dẫn quân bả trụ quan khẩu.
董厥自临军前视之，乃姜维、廖化、张翼也。	Đổng quyết tự lâm quân tiền thị chi, nãi khương duy, liêu hóa, trương dực dã.
厥大喜，接入关上，礼毕，哭诉后主黄皓之事。	Quyết đại hỉ, tiếp nhập quan thượng, lễ tất, khốc tố hậu chủ hoàng hạo chi sự.
维曰：“公勿忧虑。	Duy viết: "Công vật ưu lự.
若有维在，必不容魏来吞蜀也。	Nhược hữu duy tại, tất bất dung ngụy lai thôn thục dã.
且守剑阁，徐图退敌之计。	Thả thủ kiếm các, từ đồ thối địch chi kế.
”厥曰：“此关虽然可守，争奈成都无人；倘为敌人所袭，大势瓦解矣。	" Quyết viết: "Thử quan tuy nhiên khả thủ, tranh nại thành đô vô nhân; thảng vi địch nhân sở tập, đại thế ngõa giải hĩ.
”维曰：“成都山险地峻，非可易取，不必忧也。	" Duy viết: "Thành đô sơn hiểm địa tuấn, phi khả dịch thủ, bất tất ưu dã.
”正言间，忽报诸葛绪领兵杀至关下，维大怒，急引五千兵杀下关来，直撞入魏阵中，左冲右突，杀得诸葛绪大败而走，退数十里下寨，魏军死者无数。蜀兵抢了许多马匹器械，维收兵回关。	" Chánh ngôn gian, hốt báo Gia Cát tự lĩnh binh sát chí quan hạ, duy đại nộ, cấp dẫn ngũ thiên binh sát hạ quan lai, trực chàng nhập ngụy trận trung, tả trùng hữu đột, sát đắc Gia Cát tự đại bại nhi tẩu, thối liễu hứa đa mã thất khí giới, duy thu binh hồi quan. khí giới rất nhiều.

Paragraph 404
却说钟会离剑阁二十里下寨，诸葛绪自来伏罪。	Khước thuyết chung hội li kiếm các nhị thập lí hạ trại, Gia Cát tự tự lai phục tội.
会怒曰：“吾令汝守把阴平桥头，以断姜维归路，如何失了！	Hội nộ viết: "Ngô lệnh nhữ thủ bả âm bình kiều đầu, dĩ đoạn khương duy quy lộ, như hà thất liễu!
今又不得吾令，擅自进兵，以致此败！	Kim hựu bất đắc ngô lệnh, thiện tự tiến binh, dĩ trí thử bại!
”绪曰：“维诡计多端，诈取雍州；绪恐雍州有失，引兵去救，维乘机走脱；绪因赶至关下，不想又为所败。	" Tự viết: "Duy quỷ kế đa đoan, trá thủ ung châu; tự khủng ung châu hữu thất, dẫn binh khứ cứu, duy thừa cơ tẩu thoát; tự nhân cản chí quan hạ, bất tưởng hựu vi sở bại.
”会大怒，叱令斩之。	" Hội đại nộ, sất lệnh trảm chi.
监军卫瓘曰：“绪虽有罪，乃邓征西所督之人；不争将军杀之，恐伤和气。	Giam quân vệ quán viết: "Tự tuy hữu tội, nãi đặng chinh tây sở đốc chi nhân; bất tranh tướng quân sát chi, khủng thương hòa khí.
”会曰：“吾奉天子明诏、晋公钧命，特来伐蜀。	" Hội viết: "Ngô phụng thiên tử minh chiếu, tấn công quân mệnh, đặc lai phạt thục.
便是邓艾有罪，亦当斩之！	Tiện thị đặng ngải hữu tội, diệc đương trảm chi!
”众皆力劝。	" Chúng giai lực khuyến.
会乃将诸葛绪用槛车载赴洛阳，任晋公发落；随将绪所领之兵，收在部下调遣。	Hội nãi tương Gia Cát tự dụng hạm xa tái phó lạc dương, nhâm tấn công phát lạc; tùy tương tự sở lĩnh chi binh, thu tại bộ hạ điều khiển.

Paragraph 405
有人报与邓艾。	Hữu nhân báo dữ đặng ngải.
艾大怒曰：“吾与汝官品一般，吾久镇边疆，于国多劳，汝安敢妄自尊大耶！	Ngải đại nộ viết: "Ngô dữ nhữ quan phẩm nhất bàn, ngô cửu trấn biên cương, vu quốc đa lao, nhữ an cảm vọng tự tôn đại da!
”子邓忠劝曰：“小不忍则乱大谋，父亲若与他不睦，必误国家大事。	" Tử đặng trung khuyến viết: "Tiểu bất nhẫn tắc loạn đại mưu, phụ thân nhược dữ tha bất mục, tất ngộ quốc gia đại sự.
望且容忍之。	Vọng thả dung nhẫn chi.
”艾从其言。	" Ngải tòng kì ngôn.
然毕竟心中怀怒，乃引十数骑来见钟会。	Nhiên tất cánh tâm trung hoài nộ, nãi dẫn thập sổ kỵ lai kiến chung hội.
会闻艾至，便问左右：“艾引多少军来？	Hội văn ngải chí, tiện vấn tả hữu: "Ngải dẫn đa thiểu quân lai?
”左右答曰：“只有十数骑。	" Tả hữu đáp viết: "Chỉ hữu thập sổ kỵ.
”会乃令帐上帐下列武士数百人。	" Hội nãi lệnh trướng thượng trướng hạ liệt võ sĩ sổ bách nhân.

Paragraph 406
艾下马入见。	Ngải hạ mã nhập kiến.
会接入帐礼毕。	Hội tiếp nhập trướng lễ tất.
艾见军容甚肃，心中不安，乃以言挑之曰：“将军得了汉中，乃朝廷之大幸也，可定策早取剑阁。	Ngải kiến quân dung thậm túc, tâm trung bất an, nãi dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tướng quân đắc liễu hán trung, nãi triều đình chi đại hạnh dã, khả định sách tảo thủ kiếm các.
”会曰：“将军明见若何？	" Hội viết: "Tướng quân minh kiến nhược hà?
”艾再三推称无能。	" Ngải tái tam thôi xưng vô năng.
会固问之。	Hội cố vấn chi.
艾答曰：“以愚意度之，可引一军从阴平小路出汉中德阳亭，用奇兵径取成都，姜维必撤兵来救，将军乘虚就取剑阁，可获全功。	Ngải đáp viết: "Dĩ ngu ý độ chi, khả dẫn nhất quân tòng âm bình tiểu lộ xuất hán trung đức dương đình, dụng kì binh kính thủ thành đô, khương duy tất triệt binh lai cứu, tướng quân thừa hư tựu thủ kiếm các, khả hoạch toàn công.
”会大喜曰：“将军此计甚妙！	" Hội đại hỉ viết: "Tướng quân thử kế thậm diệu!
可即引兵去。	Khả tức dẫn binh khứ.
吾在此专候捷音！	Ngô tại thử chuyên hậu tiệp âm!
”二人饮酒相别。	" Nhị nhân ẩm tửu tương biệt.
会回本帐与诸将曰：“人皆谓邓艾有能。	Hội hồi bổn trướng dữ chư tướng viết: "Nhân giai vị đặng ngải hữu năng.
今日观之，乃庸才耳！	Kim nhật quan chi, nãi dong tài nhĩ!
”众问其故。	" Chúng vấn kì cố.
会曰：“阴平小路，皆高山峻岭，若蜀以百余人守其险要，断其归路，则邓艾之兵皆饿死矣。	Hội viết: "Âm bình tiểu lộ, giai cao sơn tuấn lĩnh, nhược thục dĩ bách dư nhân thủ kì hiểm yếu, đoạn kì quy lộ, tắc đặng ngải chi binh giai ngạ tử hĩ.
吾只以正道而行，何愁蜀地不破乎！	Ngô chỉ dĩ chánh đạo nhi hành, hà sầu thục địa bất phá hồ!
”遂置云梯炮架，只打剑阁关。	" Toại trí vân thê pháo giá, chỉ đả kiếm các quan.

Paragraph 407
却说邓艾出辕门上马，回顾从者曰：“钟会待吾若何？	Khước thuyết đặng ngải xuất viên môn thượng mã, hồi cố tòng giả viết: "Chung hội đãi ngô nhược hà?
”从者曰：“观其辞色，甚不以将军之言为然，但以口强应而已。	" Tòng giả viết: "Quan kì từ sắc, thậm bất dĩ tướng quân chi ngôn vi nhiên, đãn dĩ khẩu cường ứng nhi dĩ.
”艾笑曰：“彼料我不能取成都，我偏欲取之！	" Ngải tiếu viết: "Bỉ liêu ngã bất năng thủ thành đô, ngã thiên dục thủ chi!
”回到本寨，师纂、邓忠一班将士接问曰：“今日与钟镇西有何高论？	" Hồi đáo bổn trại, sư toản, đặng trung nhất ban tướng sĩ tiếp vấn viết: "Kim nhật dữ chung trấn tây hữu hà cao luận?
”艾曰：“吾以实心告彼，彼以庸才视我。	" Ngải viết: "Ngô dĩ thật tâm cáo bỉ, bỉ dĩ dong tài thị ngã.
彼今得汉中，以为莫大之功；若非吾屯沓中绊住姜维，彼安能成功耶！吾今若取了成都，胜取汉中矣！	Bỉ kim đắc hán trung, dĩ vi mạc đại chi công; nhược phi ngô truân đạp trung bán trụ khương duy, bỉ an năng thành liễu thành đô, thắng thủ hán trung hĩ!
”当夜下令，尽拔寨望阴平小路进兵，离剑阁七百里下寨，有人报钟会说：“邓艾要去取成都了。	" Đương dạ hạ lệnh, tẫn bạt trại vọng âm bình tiểu lộ tiến binh, li kiếm các thất bách lí hạ trại, hữu nhân báo chung hội thuyết: "Đặng ngải yếu khứ thủ thành đô liễu.
”会笑艾不智。	" Hội tiếu ngải bất trí. vạn nó lấy Hán Trung kia.

Paragraph 408
却说邓艾一面修密书遣使驰报司马昭，一面聚诸将于帐下问曰：“吾今乘虚去取成都，与汝等立功名于不朽，汝等肯从乎？	Khước thuyết đặng ngải nhất diện tu mật thư khiển sử trì báo Tư Mã chiêu, nhất diện tụ chư tướng vu trướng hạ vấn viết: "Ngô kim thừa hư khứ thủ thành đô, dữ nhữ đẳng lập công danh vu bất hủ, nhữ đẳng khẳng tòng hồ?
”诸将应曰：“愿遵军令，万死不辞！	" Chư tướng ứng viết: "Nguyện tuân quân lệnh, vạn tử bất từ!
”艾乃先令子邓忠引五千精兵，不穿衣甲，各执斧凿器具，凡遇峻危之处，凿山开路，搭造桥阁，以便军行。	" Ngải nãi tiên lệnh tử đặng trung dẫn ngũ thiên tinh binh, bất xuyên y giáp, các chấp phủ tạc khí cụ, phàm ngộ tuấn nguy chi xử, tạc sơn khai lộ, đáp tạo kiều các, dĩ tiện quân hành.
艾选兵三万，各带干粮绳索进发。	Ngải tuyển binh tam vạn, các đái can lương thằng tác tiến phát.
约行百余里，选下三千兵，就彼扎寨；又行百余里，又选三千兵下寨。	Ước hành bách dư lí, tuyển hạ tam thiên binh, tựu bỉ trát trại; hựu hành bách dư lí, hựu tuyển tam thiên binh hạ trại.
是年十月自阴平进兵，至于巅崖峡谷之中，凡二十余日，行七百余里，皆是无人之地。	Thị niên thập nguyệt tự âm bình tiến binh, chí vu điên nhai hạp cốc chi trung, phàm nhị thập dư nhật, hành thất bách dư lí, giai thị vô nhân chi địa.
魏兵沿途下了数寨，只剩下二千人马。	Ngụy binh duyên đồ hạ liễu sổ trại, chỉ thặng hạ nhị thiên nhân mã.
前至一岭，名摩天岭，马不堪行，艾步行上岭，正见邓忠与开路壮士尽皆哭泣。	Tiền chí nhất lĩnh, danh ma thiên lĩnh, mã bất kham hành, ngải bộ hành thượng lĩnh, chánh kiến đặng trung dữ khai lộ tráng sĩ tẫn giai khốc khấp.
艾问其故。	Ngải vấn kì cố.
忠告曰：“此岭西皆是峻壁巅崖，不能开凿，虚废前劳，因此哭泣。	Trung cáo viết: "Thử lĩnh tây giai thị tuấn bích điên nhai, bất năng khai tạc, hư phế tiền lao, nhân thử khốc khấp.
”艾曰：“吾军到此，已行了七百余里，过此便是江油，岂可复退？	" Ngải viết: "Ngô quân đáo thử, dĩ hành liễu thất bách dư lí, quá thử tiện thị giang du, khởi khả phục thối?
”乃唤诸军曰：“不入虎穴，焉得虎子？	" Nãi hoán chư quân viết: "Bất nhập hổ huyệt, yên đắc hổ tử?
吾与汝等来到此地，若得成功，富贵共之。	Ngô dữ nhữ đẳng lai đáo thử địa, nhược đắc thành công, phú quý cộng chi.
”众皆应曰：“愿从将军之命。	" Chúng giai ứng viết: "Nguyện tòng tướng quân chi mệnh.
”艾令先将军器撺将下去。	" Ngải lệnh tiên tướng quân khí thoán tương hạ khứ.
艾取毡自裹其身，先滚下去。	Ngải thủ chiên tự khỏa kì thân, tiên cổn hạ khứ.
副将有毡衫者裹身滚下，无毡衫者各用绳索束腰，攀木挂树，鱼贯而进。	Phó tướng hữu chiên sam giả khỏa thân cổn hạ, vô chiên sam giả các dụng thằng tác thúc yêu, phàn mộc quải thụ, ngư quán nhi tiến.
邓艾、邓忠，并二千军，及开山壮士，皆度了摩天岭。	Đặng ngải, đặng trung, tịnh nhị thiên quân, cập khai sơn tráng sĩ, giai độ liễu ma thiên lĩnh.
方才整顿衣甲器械而行，忽见道傍有一石碣，上刻：“丞相诸葛武侯题”。	Phương tài chỉnh đốn y giáp khí giới nhi hành, hốt kiến đạo bàng hữu nhất thạch kiệt, thượng khắc: "Thừa tướng Gia Cát võ hầu đề".
其文云：“二火初兴，有人越此。	Kì văn vân: "Nhị hỏa sơ hưng, hữu nhân việt thử.
二士争衡，不久自死。	Nhị sĩ tranh hành, bất cửu tự tử.
艾不能以师事之，惜哉！	" Ngải quan sư sự chi, tích tai!
”后人有诗曰：“阴平峻岭与天齐，玄鹤徘徊尚怯飞。	" Hậu nhân hữu thi viết: "Âm bình tuấn lĩnh dữ thiên tề, huyền hạc bồi hồi thượng khiếp phi.
邓艾裹毡从此下，谁知诸葛有先机。	Đặng ngải khỏa chiên tòng thử hạ, thùy tri Gia Cát hữu tiên cơ.
”	" Âm bình chót vót ngất trời mây, Hạc kiếp non cao ngại cánh bay, Đặng Ngải biết đâu người đến đó, Nào

Paragraph 409
却说邓艾暗度阴平，引兵行时，又见一个大空寨。	Khước thuyết đặng ngải ám độ âm bình, dẫn binh hành thời, hựu kiến nhất cá đại không trại.
左右告曰：“闻武侯在日，曾拨一千兵守此险隘。	Tả hữu cáo viết: "Văn võ hầu tại nhật, tằng bát nhất thiên binh thủ thử hiểm ải.
今蜀主刘禅废之。	Kim thục chủ lưu thiện phế chi.
”艾嗟呀不已，乃谓众人曰：“吾等有来路而无归路矣！	" Ngải ta nha bất dĩ, nãi vị chúng nhân viết: "Ngô đẳng hữu lai lộ nhi vô quy lộ hĩ!
前江油城中，粮食足备：汝等前进可活，后退即死，须并力攻之。	Tiền giang du thành trung, lương thực túc bị: nhữ đẳng tiền tiến khả hoạt, hậu thối tức tử, tu tịnh lực công chi.
”众皆应曰：“愿死战！	"Chúng giai ứng viết: "Nguyện tử chiến!
”于是邓艾步行，引二千余人，星夜倍道来抢江油城。	" Vu thị đặng ngải bộ hành, dẫn nhị thiên dư nhân, tinh dạ bội đạo lai thưởng giang du thành.
却说江油城守将马邈，闻东川已失，虽为准备，只是提防大路；又仗着姜维全师守住剑阁关，遂将军情不以为重。	Khước thuyết giang du thành thủ tướng mã mạc, văn đông xuyên dĩ thất, tuy vi chuẩn bị, chỉ thị đề phòng đại lộ; hựu trượng trứ khương duy toàn sư thủ trụ kiếm các quan, toại tướng quân tình bất dĩ vi trọng.
当日操练人马回家，与妻李氏拥炉饮酒。	Đương nhật thao luyện nhân mã hồi gia, dữ thê lý thị ủng lô ẩm tửu.
其妻问曰：“屡闻边情甚急，将军全无忧色，何也？	Kì thê vấn viết: tướng quân toàn vô ưu sắc, hà dã?
”邈曰：“大事自有姜伯约掌握，干我甚事？	" Mạc viết: "Đại sự tự hữu khương bá ước chưởng ác, can ngã thậm sự?
”其妻曰：“虽然如此，将军所守城池，不为不重。	" Kì thê viết: "Tuy nhiên như thử, tướng quân sở thủ thành trì, bất vi bất trọng.
”邈曰：“天子听信黄皓，溺于酒色，吾料祸不远矣。	" Mạc viết: "Thiên tử thính tín hoàng hạo, nịch vu tửu sắc, ngô liêu họa bất viễn hĩ.
魏兵若到，降之为上，何必虑哉？	Ngụy binh nhược đáo, hàng chi vi thượng, hà tất lự tai?
”其妻大怒，唾邈面曰：“汝为男子，先怀不忠不义之心，枉受国家爵禄，吾有何面目与汝相见耶！	" Kì thê đại nộ, thóa mạc diện viết: "Nhữ vi nam tử, tiên hoài bất trung bất nghĩa chi tâm, uổng thụ quốc gia tước lộc, ngô hữu hà diện mục dữ nhữ tương kiến da!
”马邈羞惭无语。	" Mã mạc tu tàm vô ngữ.
忽家人慌入报曰：“魏将邓艾不知从何而来，引二千余人，一拥而入城矣！	Hốt gia nhân hoảng nhập báo viết: "Ngụy tương đặng ngải bất tri tòng hà nhi lai, dẫn nhị thiên dư nhân, nhất ủng nhi nhập thành hĩ!
”邈大惊，慌出纳降，拜伏于公堂之下，泣告曰：“某有心归降久矣。	" Mạc đại kinh, hoảng xuất nạp hàng, bái phục vu công đường chi hạ, khấp cáo viết: "Mỗ hữu tâm quy hàng cửu hĩ.
今愿招城中居民，及本部人马，尽降将军。	Kim nguyện chiêu thành trung cư dân, cập bổn bộ nhân mã, tẫn hàng tướng quân.
”艾准其降。	" Ngải chuẩn kì hàng.
遂收江油军马于部下调遣，即用马邈为向导官。	Toại thu giang du quân mã vu bộ hạ điều khiển, tức dụng mã mạc vi hướng đạo quan.
忽报马邈夫人自缢身死。	Hốt báo mã mạc phu nhân tự ải thân tử.
艾问其故，邈以实告。	Ngải vấn kì cố, mạc dĩ thật cáo.
艾感其贤，令厚礼葬之，亲往致祭。	Ngải cảm kì hiền, lệnh hậu lễ táng chi, thân vãng trí tế.
可怜巴蜀多名将，不及江油李氏贤。	Ngụy Khả liên ba thục đa danh tương, bất cập giang du lý thị hiền.
”	Tiếc thay Ba Thục nhiều danh tướng, Thấy Lý nương nương chẳng dám nhìn?

Paragraph 410
邓艾取了江油，遂接阴平小路诸军，皆到江油取齐，径来攻涪城。	Đặng ngải thủ liễu giang du, toại tiếp âm bình tiểu lộ chư quân, giai đáo giang du thủ tề, kính lai công phù thành.
部将田续曰：“我军涉险而来，甚是劳顿，且当休养数日，然后进兵。	Bộ tương điền tục viết: "Ngã quân thiệp hiểm nhi lai, thậm thị lao đốn, thả đương hưu dưỡng sổ nhật, nhiên hậu tiến binh.
”艾大怒曰：“兵贵神速，汝敢乱我军心耶！	" Ngải đại nộ viết: "Binh quý thần tốc, nhữ cảm loạn ngã quân tâm da!
”喝令左右推出斩之。	" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
众将苦告方免。	Chúng tướng khổ cáo phương miễn.
艾自驱兵至涪城。	Ngải tự khu binh chí phù thành.
城内官吏军民疑从天降，尽皆投降。	Thành nội quan lại quân dân nghi tòng thiên hàng, tẫn giai đầu hàng.

Paragraph 411
蜀人飞报入成都。	Thục nhân phi báo nhập thành đô.
后主闻知，慌召黄皓问之。	Hậu chủ văn tri, hoảng triệu hoàng hạo vấn chi.
皓奏曰：“此诈传耳。	Hạo tấu viết: "Thử trá truyền nhĩ.
神人必不肯误陛下也。	Thần nhân tất bất khẳng ngộ bệ hạ dã.
”后主又宣师婆问时，却不知何处去了。	" Hậu chủ hựu tuyên sư bà vấn thời, khước bất tri hà xứ khứ liễu.
此时远近告急表文，一似雪片，往来使者，联络不绝。	Thử thời viễn cận cáo cấp biểu văn, nhất tự tuyết phiến, vãng lai sứ giả, liên lạc bất tuyệt.
后主设朝计议，多官面面相觑，并无一言。	Hậu chủ thiết triều kế nghị, đa quan diện diện tướng thứ, tịnh vô nhất ngôn.
郤正出班奏曰：“事已急矣！	Khích chánh xuất ban tấu viết: "Sự dĩ cấp hĩ!
陛下可宣武侯之子商议退兵之策。	Bệ hạ khả tuyên võ hầu chi tử thương nghị thối binh chi sách.
”原来武侯之子诸葛瞻，字思远。	" Nguyên lai võ hầu chi tử Gia Cát chiêm, tự tư viễn.
其母黄氏，即黄承彦之女也。	Kì mẫu hoàng thị, tức hoàng thừa ngạn chi nữ dã.
母貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡韬略遁甲诸书，无所不晓。	Mẫu mạo thậm lậu, nhi hữu kì tài: thượng thông thiên văn, hạ sát địa lí; phàm thao lược độn giáp chư thư, vô sở bất hiểu.
武侯在南阳时，闻其贤，求以为室。	Võ hầu tại nam dương thời, văn kì hiền, cầu dĩ vi thất.
武侯之学，夫人多所赞助焉。	Võ hầu chi học, phu nhân đa sở tán trợ yên.
及武侯死后，夫人寻逝，临终遗教，惟以忠孝勉其子瞻。	Cập võ hầu tử hậu, phu nhân tầm thệ, lâm chung di giáo, duy dĩ trung hiếu miễn kì tử chiêm.
瞻自幼聪敏，尚后主女，为驸马都尉。	Chiêm tự ấu thông mẫn, thượng hậu chủ nữ, vi phụ mã đô úy.
后袭父武乡侯之爵。	Hậu tập phụ võ hương hầu chi tước.
景耀四年，迁行军护卫将军。	Cảnh diệu tứ niên, thiên hành quân hộ vệ tướng quân.
时为黄皓用事，故托病不出。	Thời vi hoàng hạo dụng sự, cố thác bệnh bất xuất.
当下后主从郤正之言，即时连发三诏，召瞻至殿下。	Đương hạ hậu chủ tòng khích chánh chi ngôn, tức thời liên phát tam chiếu, triệu chiêm chí điện hạ.
后主泣诉曰：“邓艾兵已屯涪城，成都危矣。	Hậu chủ khấp tố viết: "Đặng ngải binh dĩ truân phù thành, thành đô nguy hĩ.
卿看先君之面，救朕之命！	Khanh khán tiên quân chi diện, cứu trẫm chi mệnh!
”瞻亦泣奏曰：“臣父子蒙先帝厚恩、陛下殊遇，虽肝脑涂地.，不能补报。愿陛下尽发成都之兵，与臣领去决一死战。”后主即拨成都兵将七万与瞻。	" Chiêm diệc khấp tấu viết: "Thần phụ tử mông tiên đế hậu ân, bệ hạ thù ngộ, tuy can não đồ địa, bất Hậu chủ tức bát thành đô binh tương thất vạn dữ chiêm.
瞻辞了后主，整顿军马，聚集诸将问曰：“谁敢为先锋？	Chiêm từ liễu hậu chủ, chỉnh đốn quân mã, tụ tập chư tướng vấn viết: "Thùy cảm vi tiên phong?
”言未讫，一少年将出曰：“父亲既掌大权，儿愿为先锋。	" Ngôn vị cật, nhất thiếu niên tương xuất viết: "Phụ thân kí chưởng đại quyền, nhi nguyện vi tiên phong.
”众视之，乃瞻长子诸葛尚也。	" Chúng thị chi, nãi chiêm trưởng tử Gia Cát thượng dã.
尚时年一十九岁。	Thượng thời niên nhất thập cửu tuế.
博览兵书。	Bác lãm binh thư.
多习武艺。	Đa tập võ nghệ.
瞻大喜，遂命尚为先锋。	Chiêm đại hỉ, toại mệnh thượng vi tiên phong.
是日，大军离了成都，来迎魏兵。	Thị nhật, đại quân li liễu thành đô, lai nghênh ngụy binh. giặc.

Paragraph 412
却说邓艾得马邈献地理图一本，备写涪城至成都三百六十里山川道路，阔狭险峻，一一分明。	Khước thuyết đặng ngải đắc mã mạc hiến địa lí đồ nhất bổn, bị tả phù thành chí thành đô tam bách lục thập lí sơn xuyên đạo lộ, khoát hiệp hiểm tuấn, nhất nhất phân minh.
艾看毕，大惊曰：“若只守涪城，倘被蜀人据住前山，何能成功耶？	Ngải khán tất, đại kinh viết: "Nhược chỉ thủ phù thành, thảng bị thục nhân cư trụ tiền sơn, hà năng thành công da?
如迁延日久，姜维兵到，我军危矣。	Như thiên duyên nhật cửu, khương duy binh đáo, ngã quân nguy hĩ.
”速唤师纂并子邓忠，分付曰：“汝等可引一军，星夜径去绵竹，以拒蜀兵。	" Tốc hoán sư toản tịnh tử đặng trung, phân phó viết: "Nhữ đẳng khả dẫn nhất quân, tinh dạ kính khứ miên trúc, dĩ cự thục binh.
吾随后便至。	Ngô tùy hậu tiện chí.
切不可怠缓。	Thiết bất khả đãi hoãn.
若纵他先据了险要，决斩汝首！	Nhược túng tha tiên cư liễu hiểm yếu, quyết trảm nhữ thủ!
”	"

Paragraph 413
师、邓二人引兵将至锦竹，早遇蜀兵。	Sư, đặng nhị nhân dẫn binh tương chí cẩm trúc, tảo ngộ thục binh.
两军各布成阵。	Lưỡng quân các bố thành trận.
师、邓二人勒马于门旗下，只见蜀兵列成八阵。	Sư, đặng nhị nhân lặc mã vu môn kì hạ, chỉ kiến thục binh liệt thành bát trận.
三鼕鼓罢，门旗两分，数十员将簇拥一辆四轮车，车上端坐一人：纶巾羽扇，鹤氅方裾。	Tam đông cổ bãi, môn kì lưỡng phân, sổ thập viên tương thốc ủng nhất lượng tứ luân xa, xa thượng đoan tọa nhất nhân: luân cân vũ phiến, hạc sưởng phương cư.
车傍展开一面黄旗，上书：“汉丞相诸葛武侯”。?	Xa bàng triển khai nhất diện hoàng kì, thượng thư: "Hán thừa tướng Gia Cát võ hầu".?
得师、邓二人汗流遍身，回顾军士曰：“原来孔明尚在，我等休矣！	Đắc sư, đặng nhị nhân hãn lưu biến thân, hồi cố quân sĩ viết: "Nguyên lai khổng minh thượng tại, ngã đẳng hưu hĩ!
”急勒兵回时，蜀兵掩杀将来，魏兵大败而走。	" Cấp lặc binh hồi thời, thục binh yểm sát tương lai, ngụy binh đại bại nhi tẩu.
蜀兵掩杀二十余里，遇见邓艾援兵接应。	Thục binh yểm sát nhị thập dư lí, ngộ kiến đặng ngải viên binh tiếp ứng.
两家各自收兵。	Lưỡng gia các tự thu binh.
艾升帐而坐，唤师纂、邓忠责之曰：“汝二人不战而退，何也？	Ngải thăng trướng nhi tọa, hoán sư toản, đặng trung trách chi viết: "Nhữ nhị nhân bất chiến nhi thối, hà dã?
”忠曰：“但见蜀阵中诸葛孔明领兵，因此奔还。	" Trung viết: "Đãn kiến thục trận trung Gia Cát khổng minh lĩnh binh, nhân thử bôn hoàn.
”艾怒曰：“纵使孔明更生，我何惧哉！	" Ngải nộ viết: "Túng sử khổng minh canh sinh, ngã hà cụ tai!
汝等轻退，以致于败，宜速斩以正军法！	Nhữ đẳng khinh thối, dĩ trí vu bại, nghi tốc trảm dĩ chánh quân pháp!
”众皆苦劝，艾方息怒。	" Chúng giai khổ khuyến, ngải phương tức nộ.
令人哨探，回说孔明之子诸葛瞻为大将，瞻之子诸葛尚为先锋。——车上坐者乃木刻孔明遗像也。	Lệnh nhân tiếu tham, hồi thuyết khổng minh chi tử Gia Cát chiêm vi đại tướng, chiêm chi tử Gia Cát thượng vi tiên phong. - xa thượng tọa giả nãi mộc khắc khổng minh di tượng dã.

Paragraph 414
艾闻之，谓师纂、邓忠曰：“成败之机，在此一举。	Ngải văn chi, vị sư toản, đặng trung viết: "Thành bại chi cơ, tại thử nhất cử.
汝二人再不取胜，必当斩首！	Nhữ nhị nhân tái bất thủ thắng, tất đương trảm thủ!
”师、邓二人又引一万兵来战。	" Sư, đặng nhị nhân hựu dẫn nhất vạn binh lai chiến.
诸葛尚匹马单枪，抖擞精神，战退二人。	Gia Cát thượng thất mã đan thương, đẩu tẩu tinh thần, chiến thối nhị nhân.
诸葛瞻指挥两掖兵冲出，直撞入魏阵中，左冲右突，往来杀有数十番，魏兵大败，死者不计其数。	Gia Cát chiêm chỉ huy lưỡng dịch binh trùng xuất, trực chàng nhập ngụy trận trung, tả trùng hữu đột, vãng lai sát hữu sổ thập phiên, ngụy binh đại bại, tử giả bất kế kì sổ.
师纂、邓忠中伤而逃。	Sư toản, đặng trung trung thương nhi đào.
瞻驱士马随后掩杀二十余里，扎营相拒。	Chiêm khu sĩ mã tùy hậu yểm sát nhị thập dư lí, trát doanh tương cự.
师纂、邓忠回见邓艾，艾见二人俱伤，未便加责，乃与众将商议曰：“蜀有诸葛瞻善继父志，两番杀吾万余人马，今若不速破，后必为祸。	Sư toản, đặng trung hồi kiến đặng ngải, ngải kiến nhị nhân câu thương, vị tiện gia trách, nãi dữ chúng tướng thương nghị viết: "Thục hữu Gia Cát chiêm thiện kế phụ chí, lưỡng phiên sát ngô vạn dư nhân mã, kim nhược bất tốc phá, hậu tất vi họa.
”监军丘本曰：“何不作一书以诱之？	" Giam quân khâu bổn viết: "Hà bất tác nhất thư dĩ dụ chi?
”艾从其言，遂作书一封，遣使送人蜀寨。守门将引至帐下，呈上其书。	" Ngải tòng kì ngôn, toại tác thư nhất phong, khiển sử tống nhân thục trại. hạ, trình thượng kì thư.
瞻拆封视之。	Chiêm sách phong thị chi.
书曰：“征西将军邓艾，致书于行军护卫将军诸葛思远麾下：切观近代贤才，未有如公之尊父也。	Thư viết: "Chinh tây tướng quân đặng ngải, trí thư vu hành quân hộ vệ tướng quân Gia Cát tư viễn huy hạ: thiết quan cận đại hiền tài, vị hữu như công chi tôn phụ dã.
昔自出茅庐，一言已分三国，扫平荆、益，遂成霸业，古今鲜有及者；后六出祁山，非其智力不足，乃天数耳。	Tích tự xuất mao lư, nhất ngôn dĩ phân tam quốc, tảo bình kinh, ích, toại thành bá nghiệp, cổ kim tiên hữu cập giả; hậu lục xuất kì sơn, phi kì trí lực bất túc, nãi thiên sổ nhĩ.
今后主昏弱，王气已终，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣。	Kim hậu chủ hôn nhược, vương khí dĩ chung, ngải phụng thiên tử chi mệnh, dĩ trọng binh phạt thục, dĩ giai đắc kì địa hĩ.
成都危在旦夕，公何不应天顺人，仗义来归？	Thành đô nguy tại đán tịch, công hà bất ứng thiên thuận nhân, trượng nghĩa lai quy?
艾当表公为琅琊王，以光耀祖宗，决不虚言。	Ngải đương biểu công vi lang gia vương, dĩ quang diệu tổ tông, quyết bất hư ngôn.
幸存照鉴。	Hạnh tồn chiếu giám.
”瞻看毕，勃然大怒，扯碎其书，叱武士立斩来使，令从者持首级回魏营见邓艾。	"Chiêm khán tất, bột nhiên đại nộ, xả toái kì thư, sất võ sĩ lập trảm lai sử, lệnh tòng giả trì thủ cấp hồi ngụy doanh kiến đặng ngải.
艾大怒，即欲出战。	Ngải đại nộ, tức dục xuất chiến.
丘本谏曰：“将军不可轻出，当用奇兵胜之。	Khâu bổn gián viết: "Tướng quân bất khả khinh xuất, đương dụng kì binh thắng chi.
”艾从其言，遂令天水太守王颀、陇西太守牵弘，伏两军于后，艾自引兵而来。	" Ngải tòng kì ngôn, toại lệnh thiên thủy thái thủ vương kì, lũng tây thái thủ khiên hoằng, phục lưỡng quân vu hậu, ngải tự dẫn binh nhi lai.
此时诸葛瞻正欲搦战，忽报邓艾自引兵到。	Thử thời Gia Cát chiêm chánh dục nạch chiến, hốt báo đặng ngải tự dẫn binh đáo.
瞻大怒，即引兵出，径杀入魏阵中。	Chiêm sát nhập ngụy trận trung.
邓艾败走，瞻随后掩杀将来。	Đặng ngải bại tẩu, chiêm tùy hậu yểm sát tương lai.
忽然两下伏兵杀出。	Hốt nhiên lưỡng hạ phục binh sát xuất.
蜀兵大败，退入绵竹。	Thục binh đại bại, thối nhập miên trúc.
艾令围之。	Ngải lệnh vi chi.
于是魏兵一齐呐喊，将绵竹围的铁桶相似。	Vu thị ngụy binh nhất tề nột hảm, tương miên trúc vi đích thiết dũng tương tự.
诸葛瞻在城中，见事势已迫，乃令彭和赍书杀出，往东吴求救。	Gia Cát chiêm tại thành trung, kiến sự thế dĩ bách, nãi lệnh bành hòa tê thư sát xuất, vãng đông ngô cầu cứu.
和至东吴，见了吴主孙休，呈上告急之书。	Hòa chí đông ngô, kiến liễu ngô chủ tôn hưu, trình thượng cáo cấp chi thư.
吴主看罢，与群臣计议曰：“既蜀中危急，孤岂可坐视不救。	Ngô chủ khán bãi, dữ quần thần kế nghị viết: "Kí thục trung nguy cấp, cô khởi khả tọa thị bất cứu.
”即令考将丁奉为主帅，丁封、孙异为副将，率兵五万，前往救蜀。	" Tức lệnh khảo tương đinh phụng vi chủ soái, đinh phong, tôn dị vi phó tướng, suất binh ngũ vạn, tiền vãng cứu thục.
丁奉领旨出师，分拨丁封、孙异引兵二万向沔中而进，自率兵三万向寿春而进：分兵三路来援。	Đinh phụng lĩnh chỉ xuất sư, phân bát đinh phong, tôn dị dẫn binh nhị vạn hướng miện trung nhi tiến, tự suất binh tam vạn hướng thọ xuân nhi tiến: phân binh tam lộ lai viên. quân Thục đại bại, chạy vào thành Miên Trúc.

Paragraph 415
却说诸葛瞻见救兵不至，谓众将曰：“久守非良图。	Khước thuyết Gia Cát chiêm kiến cứu binh bất chí, vị chúng tướng viết: "Cửu thủ phi lương đồ.
”遂留子尚与尚书张遵守城，瞻自披挂上马，引三军大开三门杀出。	" toại lưu tử thượng dữ thượng thư trương tuân thủ thành, chiêm tự phi quải thượng mã, dẫn tam quân đại khai tam môn sát xuất.
邓艾见兵出，便撤兵退。	Đặng Đây nói, Gia Cát Chiêm chờ đợi ngải kiến binh xuất, tiện triệt binh thối.
瞻奋力追杀，忽然一声炮响，四面兵合，把瞻困在垓心。	Chiêm phấn lực truy sát, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, tứ diện binh hợp, bả chiêm khốn tại cai tâm.
瞻引兵左冲右突，杀死数百人。	Chiêm dẫn binh tả trùng hữu đột, sát tử sổ bách nhân.
艾令众军放箭射之，蜀兵四散。	Ngải lệnh chúng quân phóng tiễn xạ chi, thục binh tứ tán.
瞻中箭落马，乃大呼曰：“吾力竭矣，当以一死报国！	Chiêm trúng tiễn lạc mã, nãi đại hô viết: "Ngô lực kiệt hĩ, đương dĩ nhất tử báo quốc!
”遂拔剑自刎而死。	" Toại bạt kiếm tự vẫn nhi tử.
其子诸葛尚在城上，见父死于军中，勃然大怒，遂披挂上马。	Kì tử Gia Cát thượng tại thành thượng, kiến phụ tử vu quân trung, bột nhiên đại nộ, toại phi quải thượng mã.
张遵谏曰：“小将军勿得轻出。	Trương tuân gián viết: "Tiểu tướng quân vật đắc khinh xuất.
”尚叹曰：“吾父子祖孙，荷国厚恩，今父既死于敌，我何用生为！	" thượng thán viết: "Ngô phụ tử tổ tôn, hà quốc hậu ân, kim phụ kí tử vu địch, ngã hà dụng sinh vi!
”遂策马杀出，死于阵中。	" Toại sách mã sát xuất, tử vu trận trung.
后人有诗赞瞻、尚父子曰：“不是忠臣独少谋，苍天有意绝炎刘。	Hậu nhân hữu thi tán chiêm, thượng phụ tử viết: "Bất thị trung thần độc thiểu mưu, thương thiên hữu ý tuyệt viêm lưu.
当年诸葛留嘉胤，节义真堪继武侯。	Đương niên Gia Cát lưu gia dận, tiết nghĩa chân kham kế võ hầu.
”邓艾怜其忠，将父子合葬。	" đặng ngải liên kì trung, tương phụ tử hợp táng.
乘虚攻打绵竹。	Thừa hư công đả miên trúc.
张遵、黄崇、李球三人，各引一军杀出。	Trương tuân, hoàng sùng, lý cầu tam nhân, các dẫn nhất quân sát xuất.
蜀兵寡，魏兵众，三人亦皆战死。	Thục binh quả, ngụy binh chúng, tam nhân diệc giai chiến tử.
艾因此得了绵竹。	Ngải nhân thử đắc liễu miên trúc.
劳军已毕，遂来取成都。	Lao quân dĩ tất, toại lai thủ thành đô.
正是：试观后主临危日，无异刘璋受逼时。	Chánh thị: thí quan hậu chủ lâm nguy thời.
未知成都如何守御，且看下文分解。	Vị tri thành đô như hà thủ ngự, thả khán hạ văn phân giải.
第一百十八回哭祖庙一王死孝入西川二士争功	Đệ nhất bách thập bát hồi khốc tổ miếu nhất vương tử hiếu nhập tây xuyên nhị sĩ tranh công

Paragraph 416
却说后主在成都，闻邓艾取了绵竹，诸葛瞻父子已亡，大惊，急召文武商议。	Khước thuyết hậu chủ tại thành đô, văn đặng ngải thủ liễu miên trúc, Gia Cát chiêm phụ tử dĩ vong, đại kinh, cấp triệu văn võ thương nghị.
近臣奏曰：“城外百姓，扶老携幼，哭声大震，各逃生命。	Cận thần tấu viết: "Thành ngoại bách tính, phù lão huề ấu, khốc thanh đại chấn, các đào sinh mệnh.
”后主惊惶无措。	" Hậu chủ kinh hoàng vô thố.
忽哨马报到，说魏兵将近城下。	Hốt tiếu mã báo đáo, thuyết ngụy binh tương cận thành hạ.
多官议曰：“兵微将寡，难以迎敌；不如早弃成都，奔南中七郡。	Đa quan nghị viết: "Binh vi tương quả, nan dĩ nghênh địch; bất như tảo khí thành đô, bôn nam trung thất quận.
其地险峻，可以自守，就借蛮兵，再来克复未迟。	Kì địa hiểm tuấn, khả dĩ tự thủ, tựu tá man binh, tái lai khắc phục vị trì.
”光禄大夫谯周曰：“不可。	" Quang lộc đại phu tiếu chu viết: "Bất khả.
南蛮久反之人，平昔无惠；今若投之，必遭大祸。	Nam man cửu phản chi nhân, bình tích vô huệ; kim nhược đầu chi, tất tao đại họa.
”多官又奏曰：“蜀、吴既同盟，今事急矣，可以投之。	" Đa quan hựu tấu viết: "Thục, ngô kí đồng minh, kim sự cấp hĩ, khả dĩ đầu chi.
”周又谏曰：“自古以来，无寄他国为天子者。	" Chu hựu gián viết: "Tự cổ dĩ lai, vô kí tha quốc vi thiên tử giả.
臣料魏能吞吴，吴不能吞魏。	Thần liêu ngụy năng thôn ngô, ngô bất năng phiên chi nhục hĩ.
不如不投吴而降魏。	Bất như bất đầu ngô nhi hàng ngụy.
魏必裂土以封陛下，则上能自守宗庙，下可以保安黎民。	Ngụy tất liệt thổ dĩ phong bệ hạ, tắc thượng năng tự thủ tông miếu, hạ khả dĩ bảo an lê dân.
愿陛下思之。	Nguyện bệ hạ tư chi.
”后主未决，退入宫中。	" Hậu chủ vị quyết, thối nhập cung trung.
次日，众议纷然。	Thứ nhật, chúng nghị phân nhiên.
谯周见事急，复上疏诤之。	Tiếu chu kiến sự cấp, phục thượng sơ tránh chi.
后主从谯周之言，正欲出降；忽屏风后转出一人，厉声而骂周曰：“偷生腐儒，岂可妄议社稷大事！	Hậu chủ tòng tiếu chu chi ngôn, chánh dục xuất hàng; hốt bình phong hậu chuyển xuất nhất nhân, lệ thanh nhi mạ chu viết: "Thâu sinh hủ nho, khởi khả vọng nghị xã tắc đại sự!
自古安有降天子哉！	Tự cổ an hữu hàng thiên tử tai!
”后主视之，乃第五子北地王刘谌也。	" Hậu chủ thị chi, nãi đệ ngũ tử bắc địa vương lưu kham dã.
后主生七子：长子刘璿，次子刘瑶，三子刘琮，四子刘瓒，五子即北地王刘谌，六子刘恂，七子刘璩。	Hậu chủ sinh thất tử: trưởng tử lưu tuyền, thứ tử lưu dao, tam tử lưu tông, tứ tử lưu toản, ngũ tử tức bắc địa vương lưu kham, lục tử lưu tuân, thất tử lưu cừ.
七子中惟谌自幼聪明，英敏过人，余皆儒善。	Thất tử trung duy kham tự ấu thông minh, anh mẫn quá nhân, dư giai nho thiện.
后主谓谌曰：“今大臣皆议当降，汝独仗血气之勇，欲令满城流血耶？	Hậu chủ vị kham viết: "Kim đại thần giai nghị đương hàng, nhữ độc trượng huyết khí chi dũng, dục lệnh mãn thành lưu huyết da?
”谌曰：“昔先帝在日，谯周未尝于预国政；今妄议大事，辄起乱言，甚非理也。	" Kham viết: "Tích tiên đế tại nhật, tiếu chu vị thường vu dự quốc chánh; kim vọng nghị đại sự, triếp khởi loạn ngôn, thậm phi lí dã.
臣切料成都之兵，尚有数万；姜维全师，皆在剑阁，若知魏兵犯阙，必来救应：内外攻击，可获大功。	Thần thiết liêu thành đô chi binh, thượng hữu sổ vạn; khương duy toàn sư, giai tại kiếm các, nhược tri ngụy ứng: nội ngoại công kích, khả hoạch đại công.
岂可听腐儒之言，轻废先帝之基业乎？	Khởi khả thính hủ nho chi ngôn, khinh phế tiên đế chi cơ nghiệp hồ?
”后主叱之曰：“汝小儿岂识天时！	"Hậu chủ sất chi viết: "Nhữ tiểu nhi khởi thức thiên thời!
”谌叩头哭曰：“若势穷力极，祸败将及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。	" Kham khấu đầu khốc viết: "Nhược thế cùng lực cực, họa bại tướng cập, tiện đương phụ tử quân thần bối thành nhất chiến, đồng tử xã tắc, dĩ kiến tiên đế khả dã.
奈何降乎！	Nại hà hàng hồ!
”后主不听。	" Hậu chủ bất thính.
谌放声大哭曰：“先帝非容易创立基业，今一旦弃之，吾宁死不辱也！	Kham phóng thanh đại khốc viết: "Tiên đế phi dung dị sang lập cơ nghiệp, kim nhất đán khí chi, ngô ninh tử bất nhục dã!
”后主令近臣推出宫门，遂令谯周作降书，遣私署侍中张绍、驸马都尉邓良同谯周赍玉玺来雒城请降。	" Hậu chủ lệnh cận thần thôi xuất cung môn, toại lệnh tiếu chu tác hàng thư, khiển tư thự thị trung trương thiệu, phụ mã đô úy đặng lương đồng tiếu chu tê ngọc tỉ lai lạc thành thỉnh hàng.
时邓艾每日令数百铁骑来成都哨探。	Thời đặng ngải mỗi nhật lệnh sổ bách thiết kỵ lai thành đô tiếu tham.
当日见立了降旗，艾大喜。	Đương nhật kiến lập liễu hàng kì, ngải đại hỉ.
不一时，张绍等至，艾令人迎入。	Bất nhất thời, trương thiệu đẳng chí, ngải lệnh nhân nghênh nhập.
三人拜伏于阶下，呈上降款玉玺。	Tam nhân bái phục vu giai hạ, trình thượng hàng khoản ngọc tỉ.
艾拆降书视之，大喜，受下玉玺，重待张绍、谯周、邓良等。	Ngải sách hàng thư thị chi, đại hỉ, thụ hạ ngọc tỉ, trọng đãi trương thiệu, tiếu chu, đặng lương đẳng.
艾作回书，付三人赍回成都，以安人心。	Ngải tác hồi thư, phó tam nhân tê hồi thành đô, dĩ an nhân tâm.
三人拜辞邓艾，径还成都，入见后主，呈上回书，细言邓艾相待之善。	Tam nhân bái từ đặng ngải, kính hoàn thành đô, nhập kiến hậu chủ, trình ngải tương đãi chi thiện.
后主拆封视之，大喜，即遣太仆蒋显赍敕令姜维早降；遣尚书郎李虎，送文簿与艾：共户二十八万，男女九十四万，带甲将士十万二千，官吏四万，仓粮四十余万，金银各二千斤，锦绮彩绢各二十万匹。	Hậu chủ sách phong thị chi, đại hỉ, tức khiển thái phó tương hiển tê sắc lệnh khương duy tảo hàng; khiển thượng thư lang lý hổ, tống văn bộ dữ ngải: cộng hộ nhị thập bát vạn, nam nữ cửu thập tứ vạn, đái giáp tướng sĩ thập vạn nhị thiên, quan lại tứ vạn, thương lương tứ thập dư vạn, kim ngân các nhị thiên cân, cẩm khỉ thải quyên các nhị thập vạn thất.
余物在库，不及具数。	Dư vật tại khố, bất cập cụ sổ.
择十二月初一日，君臣出降。	Trạch thập nhị nguyệt sơ nhất nhật, quân thần xuất hàng.
北地王刘谌闻知，怒气冲天，乃带剑入宫。	Bắc địa vương lưu kham văn tri, nộ khí trùng thiên, nãi đái kiếm nhập cung.
其妻崔夫人问曰：“大王今日颜色异常，何也？	Kì thê thôi phu nhân vấn viết: "Đại vương kim nhật nhan sắc dị thường, hà dã?
”谌曰：“魏兵将近，父皇已纳降款，明日君巨出降，社稷从此殄灭。	" Kham viết: "Ngụy binh tương cận, phụ hoàng dĩ nạp hàng khoản, minh nhật quân cự xuất hàng, xã tắc tòng thử điễn diệt.
吾欲先死以见先帝于地下，不屈膝于他人也！	Ngô dục tiên tử dĩ kiến tiên đế vu địa hạ, bất khuất tất vu tha nhân dã!
”崔夫人曰：“贤哉！	" Thôi phu nhân viết: "Hiền tai!
贤哉！	Hiền tai!
得其死矣！	Đắc kì tử hĩ!
妾请先死，王死未迟。	Thiếp thỉnh tiên tử, vương tử vị trì.
”谌曰：“汝何死耶？	" Kham viết: "Nhữ hà tử da?
”崔夫人曰：“王死父，妾死夫：其义同也。	" Thôi phu nhân viết: "Vương tử phụ, thiếp tử phu: kì nghĩa đồng dã.
夫亡妻死，何必问焉！	Phu vong thê tử, hà tất vấn yên!
”言讫，触柱而死。	"Ngôn cật, xúc trụ nhi tử.
谌乃自杀其三子，并割妻头，提至昭烈庙中，伏地哭曰：“臣羞见基业弃于他人，故先杀妻子，以绝挂念，后将一命报祖！	Kham nãi tự sát kì tam tử, tịnh cát thê đầu, đề chí chiêu liệt miếu quải niệm, hậu tương nhất mệnh báo tổ!
祖如有灵，知孙之心！	Tổ như hữu linh, tri tôn chi tâm!
”大哭一场，眼中流血，自刎而死。	" Đại khốc nhất trường, nhãn trung lưu huyết, tự vẫn nhi tử.
蜀人闻知，无不哀痛。	Thục nhân văn tri, vô bất ai thống.
后人有诗赞曰：“君臣甘屈膝，一子独悲伤。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Quân thần cam khuất tất, nhất tử độc bi thương.
去矣西川事，雄哉北地王！	Khứ hĩ tây xuyên sự, hùng tai bắc địa vương!
捐身酬烈祖，搔首泣穹苍。	Quyên thân thù liệt tổ, tao thủ khấp khung thương.
凛凛人如在，谁云汉已亡？	Lẫm lẫm nhân như tại, thùy vân hán dĩ vong?
”后主听知北地王自刎，乃令人葬之。	" Hậu chủ thính tri bắc địa vương tự vẫn, nãi lệnh nhân táng chi.
次日，魏兵大至。	Thứ nhật, ngụy binh đại chí.
后主率太子诸王，及群臣六十余人，面缚舆榇，出北门十里而降。	Hậu chủ suất thái tử chư vương, cập quần thần lục thập dư nhân, diện phược dư sấn, xuất bắc môn thập lí nhi hàng.
邓艾扶起后主，亲解其缚，焚其舆榇，并车入城。	Đặng ngải phù khởi hậu chủ, thân giải kì phược, phần kì dư sấn, tịnh xa nhập thành.
后人有诗叹曰：“魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngụy binh sổ vạn nhập xuyên lai, hậu chủ thâu sinh thất tự tài.
黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。	Hoàng hạo chung tồn khi quốc ý, khương duy không phụ tể thời tài.
全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。	Toàn trung nghĩa sĩ tâm hà liệt, thủ tiết vương tôn chí khả ai.
昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。	Chiêu liệt kinh doanh lương bất dịch, nhất triều công nghiệp đốn thành hôi.
”	Chua xót lòng người, thế

Paragraph 417
于是成都之人，皆具香花迎接。	Vu thị thành đô chi nhân, giai cụ hương hoa nghênh tiếp.
艾拜后主为骠骑将军，其余文武，各随高下拜官；请后主还宫，出榜安民，交割仓库。	Ngải bái hậu chủ vi phiếu kỵ tướng quân, kì dư văn võ, các tùy cao hạ bái quan; thỉnh hậu chủ hoàn cung, xuất bảng an dân, giao cát thương khố.
又令太常张峻、益州别驾张绍，招安各郡军民。	Hựu lệnh thái thường trương tuấn, ích châu biệt giá trương thiệu, chiêu an các quận quân dân.
又令人说姜维归降。	Hựu lệnh nhân thuyết khương duy quy hàng.
一面遣人赴洛阳报捷。	Nhất diện khiển nhân phó lạc dương báo tiệp.
艾闻黄皓奸险，欲斩之。	Ngải văn hoàng hạo gian hiểm, dục trảm chi.
皓用金宝赂其左右，因此得免。	Hạo dụng kim bảo lộ kì tả hữu, nhân thử đắc miễn.
自是汉亡。	Tự thị hán vong.
后人因汉之亡，有追思武侯诗曰：“鱼鸟犹疑畏简书，风云长为护储胥。	Hậu nhân nhân hán chi vong, hữu truy tư võ hầu thi viết: "Ngư điểu do nghi úy giản thư, phong vân trường vi hộ trữ tư.
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。	Đồ lệnh thượng tương huy thần bút, chung kiến hàng vương tẩu truyền xa.
管乐有才真不忝，关张无命欲何如！	Quản nhạc hữu tài chân bất thiểm, quan trương vô mệnh dục hà như!
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余！	Tha niên cẩm lí kinh từ miếu, lương phụ ngâm thành hận hữu dư!
”	"

Paragraph 418
且说太仆蒋显到剑阁，入见姜维，传后主敕命，言归降之事。	Thả thuyết thái phó tương hiển đáo kiếm các, nhập kiến khương duy, truyền hậu chủ sắc mệnh, ngôn quy hàng chi sự.
维大惊失语。	Duy đại kinh thất ngữ.
帐下众将听知，一齐怨恨，咬牙怒目，须发倒竖，拔刀砍石大呼曰：“吾等死战，何故先降耶！	Nói về thái bộc là Tưởng Hiển đến Trướng hạ chúng tướng thính tri, nhất tề oán hận, giảo nha nộ mục, tu phát đảo thụ, bạt đao khảm thạch đại hô viết: "Ngô đẳng tử chiến, hà cố tiên hàng da!
”号哭之声，闻数十里。	" Hào khốc chi thanh, văn sổ thập lí.
维见人心思汉，乃以善言抚之曰：“众将勿忧。	Duy kiến nhân tâm tư hán, nãi dĩ thiện ngôn phủ chi viết: "Chúng tướng vật ưu.
吾有一计，可复汉室。	Ngô hữu nhất kế, khả phục hán thất.
”众皆求问。	" Chúng giai cầu vấn.
姜维与诸将附耳低言，说了计策。	Khương duy dữ chư tướng phụ nhĩ đê ngôn, thuyết liễu kế sách.
即于剑阁关遍竖降旗，先令人报入钟会寨中，说姜维引张翼、廖化、董厥等来降。	Tức vu kiếm các quan biến thụ hàng kì, tiên lệnh nhân báo nhập chung hội trại trung, thuyết khương duy dẫn trương dực, liêu hóa, đổng quyết đẳng lai hàng.
会大喜，令人迎接维入帐。	Hội đại hỉ, lệnh nhân nghênh tiếp duy nhập trướng.
会曰：“伯约来何迟也？	Hội viết: "Bá ước lai hà trì dã?
”维正色流涕曰：“国家全军在吾，今日至此，犹为速也。	" Duy chánh sắc lưu thế viết: "Quốc gia toàn quân tại ngô, kim nhật chí thử, do vi tốc dã.
”会甚奇之，下座相拜。	" Hội thậm kì chi, hạ tọa tương bái.
待为上宾。	Đãi vi thượng tân.
维说会曰：“闻将军自淮南以来。	Duy thuyết hội viết: "Văn tướng quân tự hoài nam dĩ lai.
算无遗策；司马氏之盛，皆将军之力，维故甘心俯首。	Toán vô di sách; Tư Mã thị chi thịnh, giai tướng quân chi lực, duy cố cam tâm phủ thủ.
如邓士载，当与决一死战，安肯降之乎？	Như đặng sĩ tái, đương dữ quyết nhất tử chiến, an khẳng hàng chi hồ?
”会遂折箭为誓，与维结为兄弟，情爱甚密，仍令照旧领兵。	" Hội toại chiết tiễn vi thệ, dữ duy kết vi huynh đệ, tình ái thậm mật, nhưng lệnh chiếu cựu lĩnh binh.
维暗喜，遂令蒋显回成都去了。	Duy ám hỉ, toại lệnh

Paragraph 419
却说邓艾封师纂为益州刺史，牵弘、王颀等各领州郡；又于绵竹筑台以彰战功，大会蜀中诸官饮宴。	Khước thuyết đặng ngải phong sư toản vi ích châu thứ sử, khiên hoằng, vương kì đẳng các lĩnh châu quận; hựu vu miên trúc trúc đài dĩ chương chiến công, đại hội thục trung chư quan ẩm yến.
艾酒至半酣，乃指众官曰：“汝等幸遇我，故有今日耳。	Ngải tửu chí bán hàm, nãi chỉ chúng quan viết: "Nhữ đẳng hạnh ngộ ngã, cố hữu kim nhật nhĩ.
若遇他将，必皆殄灭矣。	Nhược ngộ tha tương, tất giai điễn diệt hĩ.
”多官起身拜谢。	" Đa quan khởi thân bái tạ.
忽蒋显至，说姜维自降钟镇西了。	Hốt tương hiển chí, thuyết khương duy tự hàng chung trấn tây liễu.
艾因此痛恨钟会。	Ngải nhân thử thống hận chung hội.
遂修书令人赍赴洛阳，致晋公司马昭。	Toại tu thư lệnh nhân tê phó lạc dương, trí tấn công Tư Mã chiêu.
昭得书视之。	Chiêu đắc thư thị chi.
书曰：“臣艾切谓兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，此席卷之时也。	Thư viết: "Thần ngải thiết vị binh hữu tiên thanh nhi hậu thật giả, kim nhân bình thục chi thế dĩ thừa ngô, thử tịch quyển chi thời dã.
然大举之后，将士疲劳，不可便用；宜留陇右兵二万、蜀兵二万，煮盐兴冶，并造舟船，预备顺流之计；然后发使，告以利害，吴可不征而定也。	Nhiên đại cử chi hậu, tướng sĩ bì lao, bất khả tiện dụng; nghi lưu lũng hữu binh nhị vạn, thục binh nhị vạn, chử diêm hưng dã, tịnh tạo chu thuyền, dự bị thuận lưu chi kế; nhiên hậu phát sử, cáo dĩ lợi hại, ngô khả bất chinh nhi định dã.
今宜厚待刘禅，以致孙休；若便送禅来京，吴人必疑，则于向化之心不劝。	Kim nghi hậu đãi lưu thiện, dĩ trí tôn hưu; nhược tiện tống thiện lai kinh, ngô nhân tất nghi, tắc vu hướng hóa chi tâm bất khuyến.
且权留之于蜀，须来年冬月抵京。今即可封禅为扶风王，锡以资财，供其左右，爵其子为公侯，以显归命之宠：则吴人畏威怀德，望风而从矣。	Thả quyền lưu chi vu thục, tu lai niên đông nguyệt thiện vi phù phong vương, tích dĩ tư tài, cung kì tả hữu, tước kì tử vi công hầu, dĩ hiển quy mệnh chi sủng: tắc ngô nhân úy uy hoài đức, vọng phong nhi tòng hĩ.
”司马昭览毕，深疑邓艾有自专之心，乃先发手书与卫瓘，随后降封艾诏曰：“征西将军邓艾耀威奋武，深入敌境，使僭号之主，系颈归降；兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴、蜀；虽白起破强楚，韩信克劲赵，不足比勋也。	"Tư Mã chiêu lãm tất, thâm nghi đặng ngải hữu tự chuyên chi tâm, nãi tiên phát thủ thư dữ vệ quán, tùy hậu hàng phong ngải chiếu viết: "Chinh tây tướng quân đặng ngải diệu uy phấn võ, thâm nhập địch cảnh, sử tiếm hào chi chủ, hệ cảnh quy hàng; binh bất du thời, chiến bất chung nhật, vân triệt tịch quyển, đãng định ba, thục; tuy bạch khởi phá cường sở, hàn tín khắc kình triệu, bất túc bỉ huân dã.
其以艾为太尉，增邑二万户，封二子为亭侯，各食邑千户。	Kì dĩ ngải vi thái úy, tăng ấp nhị vạn hộ, phong nhị tử vi đình hầu, các thực ấp thiên hộ.
”邓艾受诏毕，监军卫瓘取出司马昭手书与艾。	" Đặng ngải thụ chiếu tất, giam quân vệ quán thủ xuất Tư Mã chiêu thủ thư dữ ngải.
书中说邓艾所言之事，须候奏报，不可辄行。	Thư trung thuyết đặng ngải sở ngôn chi sự, tu hậu tấu báo, bất khả triếp hành.
艾曰：“将在外，君命有所不受。	Ngải viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ.
吾既奉诏专征，如何阻当？	Ngô kí phụng chiếu chuyên chinh, như hà trở đương?
”遂又作书，今来使赍赴洛阳。	" Toại hựu tác thư, kim lai sử tê phó lạc dương.
时朝中皆言邓艾必有反意，司马昭愈加疑忌。	Thời triều trung giai ngôn đặng ngải tất hữu phản ý, Tư Mã chiêu dũ gia nghi kị.
忽使命回，呈上邓艾之书。	Hốt sử mệnh hồi, trình thượng đặng ngải chi thư.
昭拆封视之。	Chiêu sách phong thị chi.
书曰：“艾衔命西征，元恶既服，当权宜行事，以安初附。	Thư viết: "Ngải hàm sự, dĩ an sơ phụ.
若待国命，则往复道途，延引日月。《春秋》之义：大夫出疆，有可以安社稷、利国家，专之可也。	Nhược đãi quốc mệnh, tắc vãng phục đạo đồ, duyên dẫn nhật nguyệt. (Xuân thu) Chi nghĩa: đại phu xuất cương, hữu khả dĩ an xã tắc, lợi quốc gia, chuyên chi khả dã.
今吴未宾，势与蜀连，不可拘常以失事机。	Kim ngô vị tân, thế dữ thục liên, bất khả câu thường dĩ thất sự cơ.
兵法：进不求名，退不避罪。	Binh pháp: tiến bất cầu danh, thối bất tị tội.
艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也。	Ngải tuy vô cổ nhân chi tiết, chung bất tự hiềm dĩ tổn vu quốc dã.
先此申状，见可施行。	Tiên thử thân trạng, kiến khả thi hành.
”	Chợt có sứ đưa thư của Đặng Ngải đến.

Paragraph 420
司马昭看毕大惊，忙与贾充计议曰：“邓艾恃功而骄，任意行事，反形露矣。	Tư Mã chiêu khán tất đại kinh, mang dữ cổ sung kế nghị viết: "Đặng ngải thị công nhi kiêu, nhâm ý hành sự, phản hình lộ hĩ.
如之奈何？	Như chi nại hà?
”贾充曰：“主公何不封钟会以制之？	" Cổ sung viết: "Chúa công hà bất phong chung hội dĩ chế chi?
”昭从其议，遣使赍诏封会为司徒，就令卫瓘监督两路军马，以手书付瓘，使与会伺察邓艾，以防其变。	" Chiêu tòng kì nghị, khiển sử tê chiếu phong hội vi Tư Đồ, tựu lệnh vệ quán giam đốc lưỡng lộ quân mã, dĩ thủ thư phó quán, sử dữ hội tý sát đặng ngải, dĩ phòng kì biến.
会接读诏书。	Hội tiếp độc chiếu thư.
诏曰：“镇西将军钟会所向无敌，前无强梁，节制众城，网罗进逸；蜀之豪帅，面缚归命；谋无遗策，举无废功。	Chiếu viết: "Trấn tây tướng quân chung hội sở hướng vô chế chúng thành, võng la tiến dật; thục chi hào suất, diện phược quy mệnh; mưu vô di sách, cử vô phế công.
其以会为司徒，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑各千户。	Kì dĩ hội vi Tư Đồ, tiến phong huyền hầu, tăng ấp vạn hộ, phong tử nhị nhân đình hầu, ấp các thiên hộ.
”钟会既受封，即请姜维计议曰：“邓艾功在吾之上，又封太尉之职；今司马公疑艾有反志，故令卫瓘为监军，诏吾制之。	" Chung hội kí thụ phong, tức thỉnh khương duy kế nghị viết: "Đặng ngải công tại ngô chi thượng, hựu phong thái úy chi chức; kim Tư Mã công nghi ngải hữu phản chí, cố lệnh vệ quán vi giam quân, chiếu ngô chế chi.
伯约有何高见？	Bá ước hữu hà cao kiến?
”维曰：“愚闻邓艾出身微贱，幼为农家养犊，今侥幸自阴平斜径，攀木悬崖，成此大功；非出良谋，实赖国家洪福耳。	" Duy viết: "Ngu văn đặng ngải xuất thân vi tiện, ấu vi nông gia dưỡng độc, kim nghiêu hạnh tự âm bình tà kính, phàn mộc huyền nhai, thành thử đại công; phi xuất lương mưu, thật lại quốc gia hồng phúc nhĩ.
若非将军与维相拒于剑阁，艾安能成此功耶？	Nhược phi tướng quân dữ duy tương cự vu kiếm các, ngải an năng thành thử công da?
今欲封蜀主为扶风王，乃大结蜀人之心，其反情不言可见矣。	Kim dục phong thục chủ vi phù phong vương, nãi đại kết thục nhân chi tâm, kì phản tình bất ngôn khả kiến hĩ.
晋公疑之是也。	Tấn công nghi chi thị dã.
”会深喜其言。	" Hội thâm hỉ kì ngôn.
维又曰：“请退左右，维有一事密告。	Duy hựu viết: "Thỉnh thối tả hữu, duy hữu nhất sự mật cáo.
”会令左右尽退。	" Hội lệnh tả hữu tẫn thối.
维袖中取一图与会，曰：“昔日武侯出草庐时，以此图献先帝，且曰：益州之地，沃野千里，民殷国富，可为霸业。	Duy tụ trung thủ nhất đồ dữ hội, viết: "Tích nhật võ hầu xuất thảo lư thời, dĩ thử đồ hiến tiên đế, thả viết: ích châu chi địa, ốc dã thiên lí, dân thành đô.
今邓艾至此，安得不狂？	Kim đặng ngải chí thử, an đắc bất cuồng?
”会大喜，指问山川形势。	"Hội đại hỉ, chỉ vấn sơn xuyên hình thế.
维一一言之。	Duy nhất nhất ngôn chi.
会又问曰：“当以何策除艾？	Hội hựu vấn viết: "Đương dĩ hà sách trừ ngải?
”维曰：“乘晋公疑忌之际，当急上表，言艾反状；晋公必令将军讨之。	" Duy viết: "Thừa tấn công nghi kị chi tế, đương cấp thượng biểu, ngôn ngải phản trạng; tấn công tất lệnh tướng quân thảo chi.
一举而可擒矣。	Nhất cử nhi khả cầm hĩ.
”会依言，即遣人赍表进赴洛阳，言邓艾专权恣肆，结好蜀人，早晚必反矣。	" Hội y ngôn, tức khiển nhân tê biểu tiến phó lạc dương, ngôn đặng ngải chuyên quyền tứ tứ, kết hảo thục nhân, tảo vãn tất phản hĩ.
于是朝中文武皆惊。	Vu thị triều trung văn võ giai kinh.
会又今人于中途截了邓艾表文，按艾笔法，改写傲慢之辞，以实己之语。	Hội hựu kim nhân vu trung đồ tiệt liễu đặng ngải biểu văn, án ngải bút pháp, cải tả ngạo mạn chi từ, dĩ thật kỷ chi ngữ. có thể làm dược bá nghiệp".

Paragraph 421
司马昭见了邓艾表章，大怒，即遣人到钟会军前，令会收艾；又遣贾充引三万兵入斜谷，昭乃同魏主曹奂御驾亲征。	Tư Mã chiêu kiến liễu đặng ngải biểu chương, đại nộ, tức khiển nhân đáo chung hội quân tiền, lệnh hội thu ngải; hựu khiển cổ sung dẫn tam vạn binh nhập tà cốc, chiêu nãi đồng ngụy chủ tào hoán ngự giá thân chinh.
西曹掾邵悌谏曰：“钟会之兵，多艾六倍，当今会收艾足矣，何必明公自行耶？	Tây tào duyện thiệu đễ gián viết: "Chung hội chi binh, đa ngải lục bội, đương kim hội thu ngải túc hĩ, hà tất minh công tự hành da?
”昭笑曰：“汝忘了旧日之言耶？	" Chiêu tiếu viết: "Nhữ vong liễu cựu nhật Tư Mã Chiêu thấy văn biểu của chi ngôn da?
汝曾道会后必反。	Nhữ tằng đạo hội hậu tất phản.
吾今此行，非为艾，实为会耳。	Ngô kim thử hành, phi vi ngải, thật vi hội nhĩ.
”悌笑曰“某恐明公忘之，故以相问。	" đễ tiếu viết " mỗ khủng minh công vong chi, cố dĩ tương vấn.
今既有此意，切宜秘之，不可泄漏。	Kim kí hữu thử ý, thiết nghi bí chi, bất khả tiết lậu.
”昭然其言，遂提大兵起程。	" chiêu nhiên kì ngôn, toại đề đại binh khởi trình.
时贾充亦疑钟会有变，密告司马昭。	Thời cổ sung diệc nghi chung hội hữu biến, mật cáo Tư Mã chiêu.
昭曰：“如遣汝，亦疑汝耶？	Chiêu viết: "Như khiển nhữ, diệc nghi nhữ da?
吾到长安，自有明白。	Ngô đáo trường an, tự hữu minh bạch.
”早有细作报知钟会，说昭已至长安。	" tảo hữu tế tác báo tri chung hội, thuyết chiêu dĩ chí trường an.
会慌请姜维商议收艾之策。	Hội hoảng thỉnh khương duy thương nghị thu ngải chi sách.
正是：才看西蜀收降将，又见长安动大兵。	Chánh thị: tài khán tây thục thu hàng tướng, hựu kiến trường an động đại binh.
不知姜维以何策破艾，且看下文分解。第一百十九回假投降巧计成虚话再受禅依样画葫芦	Bất tri khương duy dĩ hà sách phá Đệ nhất bách thập cửu hồi giả đầu hàng xảo kế thành hư thoại tái thụ thiện y dạng họa hồ lô

Paragraph 422
却说钟会请姜维计议收邓艾之策。	Khước thuyết chung hội thỉnh khương duy kế nghị thu đặng ngải chi sách.
维曰：“可先令监军卫瓘收艾。	Duy viết: "Khả tiên lệnh giam quân vệ quán thu ngải.
艾若杀瓘，反情实矣。	Ngải nhược sát quán, phản tình thật hĩ.
将军却起兵讨之，可也。	Tướng quân khước khởi binh thảo chi, khả dã.
”会大喜，遂令卫瓘引数十人入成都，收邓艾父子。	" Hội đại hỉ, toại lệnh vệ quán dẫn sổ thập nhân nhập thành đô, thu đặng ngải phụ tử.
瓘手下人止之曰：“此是钟司徒令邓征西杀将军，以正反情也。	Quán thủ hạ nhân chỉ chi viết: "Thử thị chung Tư Đồ lệnh đặng chinh tây sát tướng quân, dĩ chánh phản tình dã.
切不可行。	Thiết bất khả hành.
”瓘曰：“吾自有计。	" Quán viết: "Ngô tự hữu kế.
”遂先发檄文二三十道。	" Toại tiên phát hịch văn nhị tam thập đạo.
其檄曰：“奉诏收艾，其余各无所问。	Kì hịch viết: "Phụng chiếu thu ngải, kì dư các vô sở vấn.
若早来归，爵赏如先，敢有不出者，灭三族。	Nhược tảo lai quy, tước thưởng như tiên, cảm hữu bất xuất giả, diệt tam tộc.
”随备槛车两乘，星夜望成都而来。	" Tùy bị hạm xa lưỡng thừa, tinh dạ vọng thành đô nhi lai.

Paragraph 423
比及鸡鸣，艾部将见檄文者，皆来投拜于卫瓘马前。	Bỉ cập kê minh, ngải bộ tương kiến hịch văn giả, giai lai đầu bái vu vệ quán mã tiền.
时邓艾在府中未起。	Thời đặng ngải tại phủ trung vị khởi.
瓘引数十人突入大呼曰：“奉诏收邓艾父子！	Quán dẫn sổ thập nhân đột Đến độ gà gáy sáng, các bộ tướng nhập đại hô viết: "Phụng chiếu thu đặng ngải phụ tử!
”艾大惊，滚下床来。	" Ngải đại kinh, cổn hạ sàng lai.
瓘叱武士缚于车上。	Quán sất võ sĩ phược vu xa thượng.
其子邓忠出问，亦被捉下，缚于车上。	Kì tử đặng trung xuất vấn, diệc bị tróc hạ, phược vu xa thượng.
府中将吏大惊，欲待动手抢夺，早望见尘头大起，哨马报说钟司徒大兵到了。	Phủ trung tương lại đại kinh, dục đãi động thủ thưởng đoạt, tảo vọng kiến trần đầu đại khởi, tiếu mã báo thuyết chung Tư Đồ đại binh đáo liễu.
众各四散奔走。	Chúng các tứ tán bôn tẩu.
钟会与姜维下马入府，见邓艾父子已被缚，会以鞭挞邓艾之首而骂曰：“养犊小儿，何敢如此！	Chung hội dữ khương duy hạ mã nhập phủ, kiến đặng ngải phụ tử dĩ bị phược, hội dĩ tiên thát đặng ngải chi thủ nhi mạ viết: "Dưỡng độc tiểu nhi, hà cảm như thử!
”姜维亦骂曰：“匹夫行险徼幸，亦有今日耶！	" Khương duy diệc mạ viết: "Thất phu hành hiểm kiếu hạnh, diệc hữu kim nhật da!
”艾亦大骂。	" Ngải diệc đại mạ.
会将艾父子送赴洛阳。	Hội tương ngải phụ tử tống phó lạc dương.
会入成都，尽得邓艾军马，威声大震。	Hội nhập thành đô, tẫn đắc đặng ngải quân mã, uy thanh đại chấn.
乃谓姜维曰：“吾今日方趁平生之愿矣！	Nãi vị khương duy viết: "Ngô kim nhật phương sấn bình sinh chi nguyện hĩ!
”维曰：“昔韩信不听蒯通之说，而有未央宫之祸；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而死：斯二子者，其功名岂不赫然哉，徒以利害未明，而见机之不早也。	" Duy viết: "Tích hàn tín bất thính khoái thông chi thuyết, nhi hữu vị ương cung chi họa; đại phu chủng bất tòng phạm lễ vu ngũ hồ, tốt phục kiếm nhi tử: tư nhị tử giả, kì công danh khởi bất hách nhiên tai, đồ dĩ lợi hại vị minh, nhi kiến cơ chi bất tảo dã.
今公大勋已就，威震其主，何不泛舟绝迹，登峨嵋之岭，而从赤松子游乎？	Kim công đại huân dĩ tựu, uy chấn kì chủ, hà bất phiếm chu tuyệt tích, đăng nga mi chi lĩnh, hĩ.
吾年未四旬，方思进取，岂能便效此退闲之事？	Ngô niên vị tứ tuần, phương tư tiến thủ, khởi năng tiện hiệu thử thối nhàn chi sự?
”维曰：“若不退闲，当早图良策。	" Duy viết: "Nhược bất thối nhàn, đương tảo đồ lương sách.
此则明公智力所能，无烦老夫之言矣。	Thử tắc minh công trí lực sở năng, vô phiền lão phu chi ngôn hĩ.
”会抚掌大笑曰：“伯约知吾心也。	" Hội phủ chưởng đại tiếu viết: "Bá ước tri ngô tâm dã.
”二人自此每日商议大事。	" Nhị nhân tự thử mỗi nhật thương nghị đại sự.
维密与后主书曰：“望陛下忍数日之辱，维将使社稷危而复安，日月幽而复明。	Duy mật dữ hậu chủ thư viết: "Vọng bệ hạ nhẫn sổ nhật chi nhục, duy tương sử xã tắc nguy nhi phục an, nhật nguyệt u nhi phục minh.
必不使汉室终灭也。	Tất bất sử hán thất chung diệt dã.
”	Tuổi tôi

Paragraph 424
却说钟会正与姜维谋反，忽报司马昭有书到。	Khước thuyết chung hội chánh dữ khương duy mưu phản, hốt báo Tư Mã chiêu hữu thư đáo.
会接书。	Hội tiếp thư.
书中言：“吾恐司徒收艾不下，自屯兵于长安；相见在近，以此先报。	Thư trung ngôn: "Ngô khủng Tư Đồ thu ngải bất hạ, tự truân binh vu trường an; tương kiến tại cận, dĩ thử tiên báo.
”会大惊曰：“吾兵多艾数倍，若但要我擒艾，晋公知吾独能办之。	" Hội đại kinh viết: "Ngô binh đa ngải sổ bội, nhược đãn yếu ngã cầm ngải, tấn công tri ngô độc năng biện chi.
今日自引兵来，是疑我也！	Kim nhật tự dẫn binh lai, thị nghi ngã dã!
”遂与姜维计议。	" Toại dữ khương duy kế nghị.
维曰：“君疑臣则臣必死，岂不见邓艾乎？	Duy viết: "Quân nghi thần tắc thần tất tử, khởi bất kiến đặng ngải hồ?
”会曰：“吾意决矣！	" Hội viết: "Ngô ý quyết hĩ!
事成则得天下，不成则退西蜀，亦不失作刘备也。	Sự thành tắc đắc thiên hạ, bất thành tắc thối dã.
”维曰：“近闻郭太后新亡，可诈称太后有遗诏，教讨司马昭，以正弑君之罪。	" Duy viết: "Cận văn quách thái hậu tân vong, khả trá xưng thái hậu hữu di chiếu, giáo thảo Tư Mã chiêu, dĩ chánh thí quân chi tội.
据明公之才，中原可席卷而定。	Cư minh công chi tài, trung nguyên khả tịch quyển nhi định.
”会曰：“伯约当作先锋。	" Hội viết: "Bá ước đương tác tiên phong.
成事之后，同享富贵。	Thành sự chi hậu, đồng hưởng phú quý.
”维曰：“愿效犬马微劳，但恐诸将不服耳。	" Duy viết: "Nguyện hiệu khuyển mã vi lao, đãn khủng chư tướng bất phục nhĩ.
”会曰：“来日元宵佳节，于故宫大张灯火，请诸将饮宴。	" Hội viết: "Lai nhật nguyên tiêu giai tiết, vu cố cung đại trương đăng hỏa, thỉnh chư tướng ẩm yến.
如不从者尽杀之。	Như bất tòng giả tẫn sát chi.
”维暗喜。	" Duy ám hỉ.
次日，会、维二人请诸将饮宴。	Thứ nhật, hội, duy nhị nhân thỉnh chư tướng ẩm yến.
数巡后，会执杯大哭。	Sổ tuần hậu, hội chấp bôi đại khốc.
诸将惊问其故，会曰：“郭太后临崩有遗诏在此，为司马昭南阙弑君，大逆无道，早晚将篡魏，命吾讨之。	Chư tướng kinh vấn kì cố, hội viết: "Quách thái hậu lâm băng hữu di chiếu tại thử, vi Tư Mã chiêu nam khuyết thí quân, đại nghịch vô đạo, tảo vãn tương soán ngụy, mệnh ngô thảo chi.
汝等各自佥名，共成此事。	Nhữ đẳng các tự thiêm danh, cộng thành thử sự.
”众皆大惊，面面相觑。	" Chúng giai đại kinh, diện diện tướng thứ.
会拔剑出鞘曰：“违令者斩！	Hội bạt kiếm xuất sao viết: "Vi lệnh giả trảm!
”众皆恐惧，只得相从。	" Chúng giai khủng cụ, chỉ đắc tương tòng.
画字已毕，会乃困诸将于宫中，严兵禁守。	Họa tự dĩ tất, hội nãi khốn chư tướng vu cung trung, nghiêm binh cấm thủ.
维曰：“我见诸将不服，请坑之。	Duy viết: "Ngã kiến chư tướng bất phục, thỉnh khanh chi.
”会曰：“吾已令宫中掘一坑，置大棒数千；	" Hội viết: "Ngô dĩ lệnh cung trung trong cung, để sẵn vài nghìn vồ to, nếu ai không nghe, đập chết quăng xuống hố.

Paragraph 425
时有心腹将丘建在侧。	Thời hữu tâm phúc tương khâu kiến tại trắc.
建乃护军胡烈部下旧人也，时胡烈亦被监在宫。	Kiến nãi hộ quân hồ liệt bộ hạ cựu nhân dã, thời hồ liệt diệc bị giam tại cung.
建乃密将钟会所言，报知胡烈。	Kiến nãi mật tương chung hội sở ngôn, báo tri hồ liệt.
烈大惊，泣告曰：“吾儿胡渊领兵在外，安知会怀此心耶？	Liệt đại kinh, khấp cáo viết: "Ngô nhi hồ uyên lĩnh binh tại ngoại, an tri hội hoài thử tâm da?
汝可念何日之情，透一消息，虽死无恨。	Nhữ khả niệm hà nhật chi tình, thấu nhất tiêu tức, tuy tử vô hận.
”建曰：“恩主勿忧，容某图之。	" Kiến viết: "Ân chủ vật ưu, dung mỗ đồ chi.
”遂出告会曰：“主公软监诸将在内，水食不便，可令一人往来传递。	" Toại xuất cáo hội viết: "Chúa công nhuyễn giam chư tướng tại nội, thủy thực bất tiện, khả lệnh nhất nhân vãng lai truyền đệ.
”会素听丘建之言，遂令丘建监临。	" Hội tố thính khâu kiến chi ngôn, toại lệnh khâu kiến giam lâm.
会分付曰：“吾以重事托汝，休得泄漏。	Hội phân phó viết: "Ngô dĩ trọng sự thác nhữ, hưu đắc tiết lậu.
”建曰：“主公放心，某自有紧严之法。	" Kiến viết: "Chúa công phóng tâm, mỗ tự hữu khẩn nghiêm chi pháp.
”建暗令胡烈亲信人入内，烈以密书付其人。	" Kiến ám lệnh hồ liệt thân tín nhân nhập nội, liệt dĩ mật thư phó kì nhân.
其人持书火速至胡渊营内，细言其事，呈上密书。	Kì nhân trì thư hỏa tốc chí hồ uyên doanh nội, tế ngôn kì sự, trình thượng mật thư.
渊大惊，遂遍示诸营知之。	Uyên đại kinh, toại biến kì chư doanh tri chi.
众将大怒，急来渊营商议曰：“我等虽死，岂肯从反臣耶？	Chúng tướng đại nộ, cấp lai uyên doanh da?
”渊曰：“正月十八日中，可骤入内，如此行之。	" Uyên viết: "Chánh nguyệt thập bát nhật trung, khả sậu nhập nội, như thử hành chi.
”监军卫瓘深喜胡渊之谋，即整顿了人马，令丘建传与胡烈。	" Giam quân vệ quán thâm hỉ hồ uyên chi mưu, tức chỉnh đốn liễu nhân mã, lệnh khâu kiến truyền dữ hồ liệt.
烈报知诸将。	Liệt báo tri chư tướng. kéo ùa cả vào trong cung mà đánh.

Paragraph 426
却说钟会请姜维问曰：“吾夜梦大蛇数千条咬吾，主何吉凶？	Khước thuyết chung hội thỉnh khương duy vấn viết: "Ngô dạ mộng đại xà sổ thiên điều giảo ngô, chủ hà cát hung?
”维曰：“梦龙蛇者，皆吉庆之兆也。	" Duy viết: "Mộng long xà giả, giai cát khánh chi triệu dã.
”会喜，信其言，乃谓维曰：“器伏已备，放诸将出问之，若何？	" Hội hỉ, tín kì ngôn, nãi vị duy viết: "Khí phục dĩ bị, phóng chư tướng xuất vấn chi, nhược hà?
”维曰：“此辈皆有不服之心，久必为害，不如乘早戮之。	" Duy viết: "Thử bối giai hữu bất phục chi tâm, cửu tất vi hại, bất như thừa tảo lục chi.
”会从之，即命姜维领武士往杀众魏将。	" Hội tòng chi, tức mệnh khương duy lĩnh võ sĩ vãng sát chúng ngụy tương.
维领命，方欲行动，忽然一阵心疼，昏倒在地；左右扶起，半晌方苏。	Duy lĩnh mệnh, phương dục hành động, hốt nhiên nhất trận tâm đông, hôn đảo tại địa; tả hữu phù khởi, bán thưởng phương tô.
忽报宫外人声沸腾。	Hốt báo cung ngoại nhân thanh phí đằng.
会方令人探时，喊声大震，四面八方，无限兵到。	Hội phương lệnh nhân tham thời, hảm thanh đại chấn, tứ diện bát phương, vô hạn binh đáo.
维曰：“此必是诸将作恶，可先斩之。	Duy viết: "Thử tất thị chư tướng tác ác, khả tiên trảm chi.
”忽报兵已入内。	" Hốt báo binh dĩ nhập nội.
会令闭上殿门，使军士上殿屋以瓦击之，互相杀死数十人。	Hội lệnh bế thượng điện môn, sử quân sĩ chi, hỗ tương sát tử sổ thập nhân.
宫外四面火起，外兵砍开殿门杀入。	Cung ngoại tứ diện hỏa khởi, ngoại binh khảm khai điện môn sát nhập.
会自掣剑立杀数人，却被乱箭射倒。	Hội tự xế kiếm lập sát sổ nhân, khước bị loạn tiễn xạ đảo.
众将枭其首。	Chúng tướng kiêu kì thủ.
维拔剑上殿，往来冲突，不幸心疼转加。	Duy bạt kiếm thượng điện, vãng lai xung đột, bất hạnh tâm đông chuyển gia.
维仰天大叫曰：“吾计不成，乃天命也！	Duy ngưỡng thiên đại khiếu viết: "Ngô kế bất thành, nãi thiên mệnh dã!
”遂自刎而死。	" Toại tự vẫn nhi tử.
时年五十九岁。	Thời niên ngũ thập cửu tuế.
宫中死者数百人。	Cung trung tử giả sổ bách nhân.
卫瓘曰：“众军各归营所，以待王命。	Vệ quán viết: "Chúng quân các quy doanh sở, dĩ đãi vương mệnh.
”魏兵争欲报仇，共剖维腹，其胆大如鸡卵。	" Ngụy binh tranh dục báo cừu, cộng phẩu duy phúc, kì đảm đại như kê noãn.
众将又尽取姜维家属杀之。	Chúng tướng hựu tẫn thủ khương duy gia chúc sát chi.
邓艾部下之人，见钟会、姜维已死，遂连夜去追劫邓艾。	Đặng ngải bộ hạ chi nhân, kiến chung hội, khương duy dĩ tử, toại liên dạ khứ truy kiếp đặng ngải.
早有人报知卫瓘。	Tảo hữu nhân báo tri vệ quán.
瓘曰：“是我捉艾；今若留他，我无葬身之地矣。	Quán viết: "Thị ngã tróc ngải; kim nhược lưu tha, ngã vô táng thân chi địa hĩ.
”护军田续曰：“昔邓艾取江油之时，欲杀续，得众官告免。	" Hộ quân điền tục viết: "Tích đặng ngải thủ giang du chi thời, dục sát tục, đắc chúng quan cáo miễn.
今日当报此恨！	Kim nhật đương báo thử hận!
”瓘大喜，遂遣田续引五百兵赶至绵竹，正遇邓艾父子放出槛车，欲还成都。	" Quán đại hỉ, toại khiển điền tục dẫn ngũ bách binh cản chí miên trúc, chánh ngộ đặng ngải phụ tử phóng xuất hạm xa, dục hoàn thành đô.
艾只道是本部兵到，不作准备；欲待问时，被田续一刀斩之。邓忠亦死于乱军之中。	Ngải chỉ đạo thị bổn bộ binh đáo, bất tác chuẩn bị; dục đãi vấn thời, bị điền tục diệc tử vu loạn quân chi trung.
后人有诗叹邓艾曰：“自幼能筹画，多谋善用兵。	Hậu nhân hữu thi thán đặng ngải viết: "Tự ấu năng trù họa, đa mưu thiện dụng binh.
凝眸知地理，仰面识天文。	Ngưng mâu tri địa lí, ngưỡng diện thức thiên văn.
马到山根断，兵来石径分。	Mã đáo sơn căn đoạn, binh lai thạch kính phân.
功成身被害，魂绕汉江云。	Công thành thân bị hại, hồn nhiễu hán giang vân.
”又有诗叹钟会曰：“髫年称早慧，曾作秘书郎。	" Hựu hữu thi thán chung hội viết: "Thiều niên xưng tảo tuệ, tằng tác bí thư lang.
妙计倾司马，当时号子房。	Diệu kế khuynh Tư Mã, đương thời hào tử phòng.
寿春多赞画，剑阁显鹰扬。	Thọ xuân đa tán họa, kiếm các hiển ưng dương.
不学陶朱隐，游魂悲故乡。	Bất học đào chu ẩn, du hồn bi cố hương.
”又有诗叹姜维曰：“天水夸英俊，凉州产异才。	" Hựu hữu thi thán khương duy viết: "Thiên thủy khoa anh tuấn, lương châu sản dị tài.
系从尚父出，术奉武侯来。	Hệ tòng thượng phụ xuất, thuật phụng võ hầu lai.
大胆应无惧，雄心誓不回。	Đại đảm ứng vô cụ, hùng tâm thệ bất hồi.
成都身死日，汉将有余哀。	Thành đô thân tử nhật, hán tương hữu dư ai.
”	Có thơ than

Paragraph 427
却说姜维、钟会、邓艾已死，张翼等亦死于乱军之中。	Khước thuyết khương duy, chung hội, đặng ngải dĩ tử, trương dực đẳng diệc tử vu loạn quân chi trung.
太子刘璇、汉寿亭侯关彝，皆被魏兵所杀。	Thái tử lưu tuyền, hán thọ đình hầu quan di, giai bị ngụy binh sở sát.
军民大乱，互相践踏，死者不计其数。	Quân dân đại loạn, hỗ tương tiễn đạp, tử giả bất kế kì sổ.
旬日后，贾充先至，出榜安民。	Tuần nhật hậu, cổ sung tiên chí, xuất bảng an dân.
方始宁靖。	Phương Lại nói, Khương Duy, Chung Hội, thủy ninh tĩnh.
留卫瓘守成都，乃迁后主赴洛阳。	Lưu vệ quán thủ thành đô, nãi thiên hậu chủ phó lạc dương.
止有尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书郎郤正等数人跟随。	Chỉ hữu thượng thư lệnh phàn kiến, thị trung trương thiệu, quang lộc đại phu tiếu chu, bí thư lang khích chánh đẳng sổ nhân cân tùy.
廖化、董厥皆托病不起，后皆忧死。	Liêu hóa, đổng quyết giai thác bệnh

Paragraph 428
时魏景元五年改为咸熙元年，春三月，吴将丁奉见蜀已亡，遂收兵还吴。	Thời ngụy cảnh nguyên ngũ niên cải vi hàm hi nguyên niên, xuân tam nguyệt, ngô tương đinh phụng kiến thục dĩ vong, toại thu binh hoàn ngô.
中书丞华覈奏吴主孙休曰：“吴、蜀乃唇齿也，唇亡则齿寒；臣料司马昭伐吴在即，乞陛下深加防御。	Trung thư thừa hoa hạch tấu ngô chủ tôn hưu viết: "Ngô, thục nãi thần xỉ dã, thần vong tắc xỉ hàn; thần liêu Tư Mã chiêu phạt ngô tại tức, khất bệ hạ thâm gia phòng ngự.
”休从其言，遂命陆逊子陆抗为镇东大将军，领荆州牧，守江口；左将军孙异守南徐诸处隘口；又沿江一带，屯兵数百营，老将丁奉总督之，以防魏兵。	" Hưu tòng kì ngôn, toại mệnh lục tốn tử lục kháng vi trấn đông đại tướng quân, lĩnh kinh châu mục, thủ giang khẩu; tả tướng quân tôn dị thủ nam từ chư xử ải khẩu; hựu duyên giang nhất đái, truân binh sổ bách doanh, lão tương đinh phụng tổng đốc chi, dĩ phòng ngụy binh.

Paragraph 429
建宁太守霍戈闻成都不守，素服望西大哭三日。	Kiến ninh thái thủ hoắc qua văn thành đô bất thủ, tố phục vọng tây đại khốc tam nhật.
诸将皆曰：“既汉主失位，何不速降，戈泣谓曰：“道路隔绝，未知吾主安危若何。	Chư tướng giai viết: "Kí hán chủ thất vị, hà bất tốc hàng, qua khấp vị viết: "Đạo lộ cách tuyệt, vị tri ngô chủ an nguy nhược hà.
若魏主以礼待之，则举城而降，未为晚也；万一危辱吾主，则主辱臣死，何可降乎？	Nhược ngụy chủ dĩ lễ đãi chi, tắc cử thành nhi hàng, vị vi vãn dã; vạn nhất nguy nhục ngô chủ, tắc chủ nhục thần tử, hà khả hàng hồ?
”众然其言，乃使人到洛阳，探听后主消息去了。	" Chúng nhiên kì ngôn, nãi sử nhân đáo lạc dương, thám thính hậu chủ tiêu tức khứ liễu.

Paragraph 430
且说后主至洛阳时，司马昭已自回朝。	Thả thuyết hậu chủ chí lạc dương thời, Tư Mã chiêu dĩ tự hồi triều.
昭责后主曰：“公荒淫无道，废贤失政，理宜诛戮。	Chiêu trách hậu chủ viết: "Công hoang dâm vô đạo, phế hiền thất chánh, lí nghi tru lục.
”后主面如土色，不知所为。	" Hậu chủ diện như thổ sắc, bất tri sở vi.
文武皆奏曰：“蜀主既失国纪，幸早归降，宜赦之。	Văn võ giai tấu viết: "Thục chủ kí thất quốc kỉ, hạnh tảo quy hàng, nghi xá chi.
”昭乃封禅为安乐公，赐住宅，月给用度，赐绢万匹，僮婢百人。	" Chiêu nãi phong thiện vi an lạc công, tứ trụ trạch, nguyệt cấp dụng độ, tứ quyên vạn thất, đồng tì bách nhân.
子刘瑶及群臣樊建、谯周、郤正等，皆封侯爵。	Tử lưu dao cập quần thần phàn kiến, tiếu chu, khích chánh đẳng, giai phong hầu tước.
后主谢恩出内。	Hậu chủ tạ ân xuất nội.
昭因黄皓蠹国害民，令武士押出市曹，凌迟处死。	Chiêu nhân hoàng hạo đố quốc hại dân, lệnh võ sĩ áp xuất thị tào, lăng trì xử tử.
时霍戈探听得后主受封，遂率部下军士来降。	Thời hoắc qua thám thính đắc hậu chủ thụ phong, toại suất bộ hạ quân sĩ lai hàng.
次日，后主亲诣司马昭府下拜谢。	Thứ nhật, hậu chủ thân nghệ Tư Mã chiêu phủ hạ bái tạ.
昭设宴款待，先以魏乐舞戏于前，蜀官感伤，独后主有喜色。	Chiêu thiết yến khoản đãi, tiên dĩ ngụy nhạc vũ hí vu tiền, thục quan cảm thương, độc hậu chủ hữu hỉ sắc.
昭令蜀人扮蜀乐于前，蜀官尽皆堕泪，后主嬉笑自若。酒至半酣，昭谓贾充曰：“人之无情，乃至于此！	Chiêu lệnh thục nhân phẫn thục nhạc vu tiền, thục quan tẫn giai đọa sung viết: "Nhân chi vô tình, nãi chí vu thử!
虽使诸葛孔明在，亦不能辅之久全，何况姜维乎？	Tuy sử Gia Cát khổng minh tại, diệc bất năng phụ chi cửu toàn, hà huống khương duy hồ?
”乃问后主曰：“颇思蜀否？	" Nãi vấn hậu chủ viết: "Pha tư thục phủ?
”后主曰：“此间乐，不思蜀也。	" Hậu chủ viết: "Thử gian nhạc, bất tư thục dã.
”须臾，后主起身更衣，郤正跟至厢下曰：“陛下如何答应不思蜀也？	" Tu du, hậu chủ khởi thân canh y, khích chánh cân chí sương hạ viết: "Bệ hạ như hà đáp ứng bất tư thục dã?
徜彼再问，可泣而答曰：先人坟墓，远在蜀地，乃心西悲，无日不思。	Thảng bỉ tái vấn, khả khấp nhi đáp viết: tiên nhân phần mộ, viễn tại thục địa, nãi tâm tây bi, vô nhật bất tư.
晋公必放陛下归蜀矣。	Tấn công tất phóng bệ hạ quy thục hĩ.
”后主牢记入席。	"Hậu chủ lao kí nhập tịch.
酒将微醉，昭又问曰：“颇思蜀否？	Tửu tương vi túy, chiêu hựu vấn viết: "Pha tư thục phủ?
”后主如郤正之言以对，欲哭无泪，遂闭其目。	" Hậu chủ như khích chánh chi ngôn dĩ đối, dục khốc vô lệ, toại bế kì mục.
昭曰：“何乃似郤正语耶？	Chiêu viết: "Hà nãi tự khích chánh ngữ da?
”后主开目惊视曰：“诚如尊命。	" Hậu chủ khai mục kinh thị viết: "Thành như tôn mệnh.
”昭及左右皆笑之。	" Chiêu cập tả hữu giai tiếu chi.
昭因此深喜后主诚实，并不疑虑。	Chiêu nhân thử thâm hỉ hậu chủ thành thật, tịnh bất nghi lự.
后人有诗叹曰：“追欢作乐笑颜开，不念危亡半点哀。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Truy hoan tác nhạc tiếu nhan khai, bất niệm nguy vong bán điểm ai.
快乐异乡忘故国，方知后主是庸才。	Khoái lạc dị hương vong cố quốc, phương tri hậu chủ thị dong tài.
”	Các quan Thục đều

Paragraph 431
却说朝中大臣因昭收川有功，遂尊之为王，表奏魏主曹奂。	Khước thuyết triều trung đại thần nhân chiêu thu xuyên hữu công, toại tôn chi vi vương, biểu tấu ngụy chủ tào hoán.
时奂名为天子，实不能主张，政皆由司马氏，不敢不从，遂封晋公司马昭为晋王，谥父司马懿为宣王，兄司马师为景王。	Thời hoán danh vi thiên tử, thật bất năng chủ trương, chánh giai do Tư Mã thị, bất cảm bất tòng, toại phong tấn công Tư Mã chiêu vi tấn vương, thụy phụ Tư Mã ý vi tuyên vương, huynh Tư Mã sư vi cảnh vương.
昭妻乃王肃之女，生二子：长曰司马炎，人物魁伟，立发垂地，两手过膝，聪明英武，胆量过人；次曰司马攸，情性温和，恭俭孝悌，昭甚爱之，因司马师无子，嗣攸以继其后。	Chiêu thê nãi vương túc chi nữ, sinh nhị tử: trường viết Tư Mã viêm, nhân vật khôi vĩ, lập phát thùy địa, lưỡng thủ quá tất, thông minh anh võ, đảm lượng quá nhân; thứ viết Tư Mã du, tình tính ôn hòa, cung kiệm hiếu đễ, chiêu thậm ái chi, nhân Tư Mã sư vô tử, tự du dĩ kế kì hậu.
昭常曰：“天下者，乃吾兄之天下也。	Chiêu thường viết: "Thiên hạ giả, nãi ngô huynh chi thiên hạ dã.
”于是司马昭受封晋王，欲立攸为世子。	" Vu thị Tư Mã chiêu thụ phong tấn vương, dục lập du vi thế tử.
山涛谏曰：“废长立幼，违礼不祥。	Sơn đào gián viết: "Phế trường lập ấu, vi lễ bất tường.
”贾充、何曾、裴秀亦谏曰：“长子聪明神武，有超世之才；人望既茂，天表如此：非人臣之相也。	" Cổ sung, hà tằng, bùi tú diệc gián viết: "Trưởng tử thông minh thần võ, hữu siêu thế chi tài; nhân vọng kí mậu, thiên biểu như thử: phi nhân thần chi tương dã.
”昭犹豫未决。	"Chiêu do dự vị quyết.
太尉王祥、司空荀顗谏曰：“前代立少，多致乱国。	Thái úy vương tường, ti không tuân nghĩ gián viết: "Tiền đại lập thiểu, đa trí loạn quốc.
愿殿下思之。	Nguyện điện hạ tư chi.
”昭遂立长子司马炎为世子。大臣奏称：“当年襄武县，天降一人，身长二丈余，脚迹长三尺二寸，白发苍髯，着黄单衣；裹黄巾，挂藜头杖，自称曰：吾乃民王也。	" Chiêu toại lập trưởng tử võ huyền, thiên hàng nhất nhân, thân trường nhị trượng dư, cước tích trường tam xích nhị thốn, bạch phát thương nhiêm, trứ hoàng đan y; khỏa hoàng cân, quải lê đầu trượng, tự xưng viết: ngô nãi dân vương dã.
今来报汝：天下换主，立见太平。	Kim lai báo nhữ: thiên hạ hoán chủ, lập kiến thái bình.
如此在市游行三日，忽然不见。	Như thử tại thị du hành tam nhật, hốt nhiên bất kiến.
此乃殿下之瑞也。	Thử nãi điện hạ chi thụy dã.
殿下可戴十二旒冠冕，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，备六马，进王妃为王后，立世子为太子。	Điện hạ khả đái thập nhị lưu quan miện, kiến thiên tử tinh kì, xuất cảnh nhập tất, thừa kim căn xa, bị lục mã, tiến vương phi vi vương hậu, lập thế tử vi thái tử.
”昭心中暗喜；回到宫中，正欲饮食，忽中风不语。	"Chiêu tâm trung ám hỉ; hồi đáo cung trung, chánh dục ẩm thực, hốt trung phong bất ngữ.
次日，病危，太尉王祥、司徒何曾、司马荀顗及诸大臣入宫问安，昭不能言，以手指太子司马炎而死。	Thứ nhật, bệnh nguy, thái úy vương tường, Tư Đồ hà tằng, Tư Mã tuân nghĩ cập chư đại thần nhập cung vấn an, chiêu bất năng ngôn, dĩ thủ chỉ thái tử Tư Mã viêm nhi tử.
时八月辛卯日也。	Thời bát nguyệt tân mão nhật dã.
何曾曰：“天下大事，皆在晋王；可立太子为晋王，然后祭葬。	Hà tằng viết: "Thiên hạ đại sự, giai tại tấn vương; khả lập thái tử vi tấn vương, nhiên hậu tế táng.
”是日，司马炎即晋王位，封何曾为晋丞相，司马望为司徒，石苞为骠骑将军，陈骞为车骑将军，谥父为文安葬已毕，炎召贾充、裴秀入宫问曰：“曹操曾云：若天命在吾，吾其为周文王乎！	" Thị nhật, Tư Mã viêm tức tấn vương vị, phong hà tằng vi tấn thừa tướng, Tư Mã vọng vi Tư Đồ, thạch bao vi phiếu kỵ tướng quân, trần khiên vi xa kỵ tướng quân, thụy phụ vi văn an táng dĩ tất, viêm triệu cổ sung, bùi tú nhập cung vấn viết: "Tào vương hồ!
果有此事否？	Quả hữu thử sự phủ?
”充曰：“操世受汉禄，恐人议论篡逆之名，故出此言。	"Sung viết: "Thao thế thụ hán lộc, khủng nhân nghị luận soán nghịch chi danh, cố xuất thử ngôn.
乃明教曹丕为天子也。	Nãi minh giáo tào phi vi thiên tử dã.
”炎曰：“孤父王比曹操何如？	" Viêm viết: "Cô phụ vương bỉ tào thao hà như?
”充曰：“操虽功盖华夏，下民畏其威而不怀其德。	" Sung viết: "Thao tuy công cái hoa hạ, hạ dân úy kì uy nhi bất hoài kì đức.
子丕继业，差役甚重，东西驱驰，未有宁岁。	Tử phi kế nghiệp, sai dịch thậm trọng, đông tây khu trì, vị hữu ninh tuế.
后我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下归心久矣。	Hậu ngã tuyên vương, cảnh vương, luy kiến đại công, bố ân thi đức, thiên hạ quy tâm cửu hĩ.
文王并吞西蜀，功盖寰宇。	Văn vương tịnh thôn tây thục, công cái hoàn vũ.
又岂操之可比乎？	Hựu khởi thao chi khả bỉ hồ?
”炎曰：“曹丕尚绍汉统，孤岂不可绍魏统耶？	" Viêm viết: "Tào phi thượng thiệu hán thống, cô khởi bất khả thiệu ngụy thống da?
”贾充、裴秀二人再拜而奏曰：“殿下正当法曹丕绍汉故事，复筑受禅坛，布告天下，以即大位。	" Cổ sung, bùi tú nhị nhân tái bái nhi tấu viết: "Điện hạ chánh đương pháp tào phi thiệu hán cố sự, phục trúc thụ thiện đàn, bố cáo thiên hạ, dĩ tức đại vị.
”炎大喜，次日带剑入内。	" Viêm đại hỉ, thứ nhật đái kiếm nhập nội.
此时，魏主曹奂连日不曾设朝，心神恍惚，举止失措。	Thử thời, ngụy chủ tào hoán liên nhật bất tằng thiết triều, tâm thần hoảng hốt, cử chỉ thất thố.
炎直入后宫，奂慌下御榻而迎。	Viêm trực nhập hậu cung, hoán hoảng hạ ngự tháp nhi nghênh.
炎坐毕，问曰：“魏之天下，谁之力也？	Viêm tọa tất, vấn viết: "Ngụy chi thiên hạ, thùy chi lực dã?
”奂曰：“皆晋王父祖之赐耳。	" Hoán viết: "Giai tấn vương phụ tổ chi tứ nhĩ.
”炎笑曰：“吾观陛下，文不能论道，武不能经邦。	" Viêm tiếu viết: "Ngô quan bệ hạ, văn bất năng luận đạo, bất năng ngôn.
傍有黄门侍郎张节大喝曰：“晋王之言差矣！	Bàng hữu hoàng môn thị lang trương tiết đại hát viết: "Tấn vương chi ngôn sai hĩ!
昔日魏武祖皇帝，东荡西除，南征北讨，非容易得此天下；今天子有德无罪，何故让与人耶？	Tích nhật ngụy võ tổ hoàng đế, đông đãng tây trừ, nam chinh bắc thảo, phi dung dị đắc thử thiên hạ; kim thiên tử hữu đức vô tội, hà cố nhượng dữ nhân da?
”炎大怒曰：“此社稷乃大汉之社稷也。	" Viêm đại nộ viết: "Thử xã tắc nãi đại hán chi xã tắc dã.
曹操挟天子以令诸侯，自立魏王，篡夺汉室。	Tào thao hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, tự lập ngụy vương, soán đoạt hán thất.
吾祖父三世辅魏，得天下者，非曹氏之能，实司马氏之力也：四海咸知。	Ngô tổ phụ tam thế phụ ngụy, đắc thiên hạ giả, phi tào thị chi năng, thật Tư Mã thị chi lực dã: tứ hải hàm tri.
吾今日岂不堪绍魏之天下乎？	Ngô kim nhật khởi bất kham thiệu ngụy chi thiên hạ hồ?
”节又曰：“欲行此事，是篡国之贼也！	"Tiết hựu viết: "Dục hành thử sự, thị soán quốc chi tặc dã!
”炎大怒曰：“吾与汉家报仇，有何不可！	" Viêm đại nộ viết: "Ngô dữ hán gia báo cừu, hữu hà bất khả!
”叱武士将张节乱瓜打死于殿下。	" Sất võ sĩ tương trương tiết loạn qua đả tử vu điện hạ.
奂泣泪跪告。	Hoán khấp lệ quỵ cáo.
炎起身下殿而去。	Viêm khởi thân hạ điện nhi khứ.
奂谓贾充、裴秀曰：“事已急矣，如之奈何？	Hoán vị cổ sung, bùi tú viết: "Sự dĩ cấp hĩ, như chi nại hà?
”充曰：“天数尽矣，陛下不可逆天，当照汉献帝故事，重修受禅坛，具大礼，禅位与晋王：上合天心，下顺民情，陛下可保无虞矣。	" Sung viết: "Thiên sổ tẫn hĩ, bệ hạ bất khả nghịch thiên, đương chiếu hán hiến đế cố sự, trọng tu thụ thiện đàn, cụ đại lễ, thiện vị dữ tấn vương: thượng hợp thiên tâm, hạ thuận dân tình, bệ hạ khả bảo vô ngu thiện, nhường ngôi cho Tấn Vương.
”	Như thế thì trên hợp lẽ trời, dưới thuận tình dân, mà bệ hạ cũng được an toàn, không ngại gì nữa.

Paragraph 432
奂从之，遂令贾充筑受禅坛。	Hoán tòng chi, toại lệnh cổ sung trúc thụ thiện đàn.
以十二月甲子日，奂亲捧传国玺，立于坛上，大会文武。	Dĩ thập nhị nguyệt giáp tử nhật, hoán thân phủng truyền quốc tỉ, lập vu đàn thượng, đại hội văn võ.
后人有诗叹曰：“魏吞汉室晋吞曹，天运循环不可逃。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngụy thôn hán thất tấn thôn tào, thiên vận tuần hoàn bất khả đào.
张节可怜忠国死，一拳怎障泰山高。	Trương tiết khả liên trung quốc tử, nhất quyền chẩm chướng thái sơn cao.
”请晋王司马炎登坛，授与大礼。	" Thỉnh tấn vương Tư Mã viêm đăng đàn, thụ dữ đại lễ.
奂下坛，具公服立于班首。	Hoán hạ đàn, cụ công phục lập vu ban thủ.
炎端坐于坛上。	Viêm đoan tọa vu đàn thượng.
贾充、裴秀列于左右，执剑，令曹奂再拜伏地听命。	Cổ sung, bùi tú liệt vu tả hữu, chấp kiếm, lệnh tào hoán tái bái phục địa thính mệnh.
充曰：“自汉建安二十五年，魏受汉禅，已经四十五年矣；今天禄永终，天命在晋。	Sung viết: "Tự hán kiến an nhị thập ngũ niên, ngụy thụ hán thiện, dĩ kinh tứ thập ngũ niên hĩ; kim thiên lộc vĩnh chung, thiên mệnh tại tấn.
司马氏功德弥隆，极天际地，可即皇帝正位，以绍魏统。	Tư Mã thị công đức di long, cực thiên tế địa, khả tức hoàng đế chánh vị, dĩ thiệu ngụy thống.
封汝为陈留王，出就金墉城居止；当时起程，非宣诏不许入京。	Phong nhữ vi trần lưu vương, xuất tựu kim dong thành cư chỉ; đương thời khởi trình, phi tuyên Hoán nghe lời ấy, sai Giả Sung đắp chiếu bất hứa nhập kinh.
”奂泣谢而去。	" Hoán khấp tạ nhi khứ.
太傅司马孚哭拜于奂前曰：“臣身为魏臣，终不背魏也。	Thái phó Tư Mã phu khốc bái vu hoán tiền viết: "Thần thân vi ngụy thần, chung bất bối ngụy dã.
”炎见孚如此，封孚为安平王。	" Viêm kiến phu như thử, phong phu vi an bình vương.
孚不受而退。	Phu bất thụ nhi thối.
是日，文武百官，再拜于坛下，山呼万岁。	Thị nhật, văn võ bách quan, tái bái vu đàn hạ, sơn hô vạn tuế.
炎绍魏统，国号大晋，改元为泰始元年，大赦天下。	Viêm thiệu ngụy thống, quốc hào đại tấn, cải nguyên vi thái thủy nguyên niên, đại xá thiên hạ.
魏遂亡。	Ngụy toại vong.
后人有诗叹曰：“晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tấn quốc quy mô như ngụy vương, trần lưu tung tích tự sơn dương.
重行受禅台前事，回首当年止自伤。	Trọng hành thụ thiện đài tiền sự, hồi thủ đương niên

Paragraph 433
晋帝司马炎，追谥司马懿为宣帝，伯父司马师为景帝，父司马昭为文帝，立七庙以光祖宗。	Tấn đế Tư Mã viêm, truy thụy Tư Mã ý vi tuyên đế, bá phụ Tư Mã sư vi cảnh đế, phụ Tư Mã chiêu vi văn đế, lập thất miếu dĩ quang tổ tông.
那七庙？	Na thất miếu?
汉征西将军司马钧，钧生豫章太守司马量，量生颍川太守司马隽，隽生京兆尹司马防，防生宣帝司马懿，懿生景帝司马师、文帝司马昭：是为七庙也。	Hán chinh tây tướng quân Tư Mã quân, quân sinh dự chương thái thủ Tư Mã lượng, lượng sinh toánh xuyên thái thủ Tư Mã tuyển, tuyển sinh kinh triệu duẫn Tư Mã phòng, phòng sinh tuyên đế Tư Mã ý, ý sinh cảnh đế Tư Mã sư, văn đế Tư Mã chiêu: thị vi thất miếu dã.
大事已定，每日设朝计议伐吴之策。	Đại sự dĩ định, mỗi nhật thiết triều kế nghị phạt ngô chi sách.
正是：汉家城郭已非旧，吴国江山将复更。未知怎生伐吴，且看下文分解。	Chánh thị: hán gia thành quách dĩ phi cựu, ngô quốc giang sơn sinh phạt ngô, thả khán hạ văn phân giải. sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第一百二十回荐杜预老将献新谋降孙皓三分归一统	Đệ nhất bách nhị thập hồi tiến đỗ dự lão tương hiến tân mưu hàng tôn hạo tam phân quy nhất thống

Paragraph 434
却说吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起，乃召丞相濮阳兴入宫中，令太子孙【上雨下单】出拜。	Khước thuyết ngô chủ tôn hưu, văn Tư Mã viêm dĩ soán ngụy, tri kì tất tương phạt ngô, ưu lự thành tật, ngọa sàng bất khởi, nãi triệu thừa tướng bộc dương hưng nhập cung trung, lệnh thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 xuất bái.
吴主把兴臂、手指【上雨下单】而卒。	Ngô chủ bả hưng tí, thủ chỉ 【 thượng vũ hạ đan 】 nhi tốt.
兴出，与群臣商议，欲立太子孙【上雨下单】为君。	Hưng xuất, dữ quần thần thương nghị, dục lập thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 vi quân.
左典军万彧曰：“【上雨下单】幼不能专政，不若取乌程侯孙皓立之。	Tả điển quân vạn úc viết: "【 thượng vũ hạ đan 】 ấu bất năng chuyên chánh, bất nhược thủ ô trình hầu tôn hạo lập chi.
”左将军张布亦曰：“皓才识明断，堪为帝王。	" Tả tướng quân trương bố diệc viết: "Hạo tài thức minh đoạn, kham vi đế vương.
”丞相濮阳兴不能决，入奏朱太后。	" Thừa tướng bộc dương hưng bất năng quyết, nhập tấu chu thái hậu.
太后曰：“吾寡妇人耳，安知社稷之事？	Thái hậu viết: "Ngô quả phụ nhân nhĩ, an tri xã tắc chi sự?
卿等斟酌立之可也。	Khanh đẳng châm chước lập chi khả dã.
”兴遂迎皓为君。	" Hưng toại nghênh hạo vi quân.

Paragraph 435
皓字元宗，大帝孙权太子孙和之子也。	Hạo tự nguyên tông, đại đế tôn quyền thái tử tôn hòa chi tử dã.
当年七月，即皇帝位，改元为元兴元年，封太子孙【上雨下单】为豫章王，追谥父和为文皇帝，尊母何氏为太后，加丁奉为右大司马。	Đương niên thất nguyệt, tức hoàng đế vị, cải nguyên vi nguyên hưng nguyên niên, phong thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 vi dự chương vương, truy thụy phụ hòa vi văn hoàng đế, tôn mẫu hà thị vi thái hậu, gia đinh phụng vi hữu đại Tư Mã.
次年改为甘露元年。	Thứ niên cải vi cam lộ nguyên niên.
皓凶暴日甚，酷溺酒色，宠幸中常侍岑昏。	Hạo hung bạo nhật thậm, khốc nịch tửu sắc, sủng hạnh trung thường thị sầm hôn.
濮阳兴、张布谏之，皓怒，斩二人，灭其三族。	Bộc dương hưng, trương bố gián chi, hạo nộ, trảm nhị nhân, diệt kì tam tộc.
由是廷臣缄口，不敢再谏。	Do thị đình thần giam khẩu, bất cảm tái gián.
又改宝鼎元年，以陆凯、万彧为左右丞相。	Hựu cải bảo đỉnh nguyên niên, dĩ lục khải, vạn úc vi tả hữu thừa tướng.
时皓居武昌，扬州百姓溯流供给，甚苦之；又奢侈无度，公私匮乏。	Thời hạo cư võ xương, dương châu bách tính tố lưu cung cấp, thậm khổ chi; hựu xa xỉ vô độ, công tư quỹ phạp.
陆凯上疏谏曰：“今无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。	Lục khải thượng sơ gián viết: "Kim vô tai nhi dân mệnh tẫn, vô vi nhi quốc tài không, thần thiết thống chi.
昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为晋有：此目前之明验也。	Tích hán thất kí suy, tam gia đỉnh lập; kim tào, lưu thất đạo, giai vi tấn hữu: thử mục tiền chi minh nghiệm dã.
臣愚但为陛下惜国家耳。	Thần ngu đãn vi bệ hạ tích quốc gia nhĩ.
武昌土地险瘠，非王者之都。	Võ xương thổ địa hiểm tích, phi vương giả chi đô.
且童谣云：宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居！	Thả đồng dao vân: ninh ẩm kiến nghiệp thủy, bất thực võ xương ngư; ninh hoàn kiến nghiệp tử, bất chỉ võ xương cư!
此足明民心与天意也。	Thử túc minh dân tâm dữ thiên ý dã.
今国无一年之蓄，有露根之渐；官吏为苛扰，莫之或恤。大帝时，后宫女不满百；景帝以来，乃有千数：此耗财之甚者也。	Kim quốc vô nhất niên chi súc, hữu lộ căn chi tiệm; quan lại vi hà đế thời, hậu cung nữ bất mãn bách; cảnh đế dĩ lai, nãi hữu thiên sổ: thử háo tài chi thậm giả dã.
又左右皆非其人，群党相挟，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。	Hựu tả hữu giai phi kì nhân, quần đảng tương hiệp, hại trung ẩn hiền, thử giai đố chánh bệnh dân giả dã.
愿陛下省百役，罢苛扰，简出宫女，清选百官，则天悦民附而国安矣。	Nguyện bệ hạ tỉnh bách dịch, bãi hà nhiễu, giản xuất cung nữ, thanh tuyển bách quan, tắc thiên duyệt dân phụ nhi quốc an hĩ.
”	Nay

Paragraph 436
疏奏，皓不悦。	Sơ tấu, hạo bất duyệt.
又大兴土木，作昭明宫，令文武各官入山采木；又召术士尚广，令筮蓍问取天下之事。	Hựu đại hưng thổ mộc, tác chiêu minh cung, lệnh văn võ các quan nhập sơn thải mộc; hựu triệu thuật sĩ thượng quảng, lệnh thệ thi vấn thủ thiên hạ chi sự.
尚对曰：“陛下筮得吉兆：庚子岁，青盖当入洛阳。	Thượng đối viết: "Bệ hạ thệ đắc cát triệu: canh tử tuế, thanh cái đương nhập lạc dương.
”皓大喜，谓中书丞华覈曰：“先帝纳卿之言，分头命将，沿江一带，屯数百营，命老将丁奉总之。	"Hạo đại hỉ, vị trung thư thừa hoa hạch viết: "Tiên đế nạp khanh chi ngôn, phân đầu mệnh tương, duyên giang nhất đái, truân sổ bách doanh, mệnh lão tương đinh phụng tổng chi.
朕欲兼并汉土，以为蜀主复仇，当取何地为先？	Trẫm dục kiêm tịnh hán thổ, dĩ vi thục chủ phục cừu, đương thủ hà địa vi tiên?
”覈谏曰：“今成都不守，社稷倾崩，司马炎必有吞吴之心。	" Hạch gián viết: "Kim thành đô bất thủ, xã tắc khuynh băng, Tư Mã viêm vi thượng kế.
若强动兵甲，正犹披麻救火，必致自焚也。	Nhược cường động binh giáp, chánh do phi ma cứu hỏa, tất trí tự phần dã.
愿陛下察之。	Nguyện bệ hạ sát chi.
”皓大怒曰：“朕欲乘时恢复旧业，汝出此不利之言！	" Hạo đại nộ viết: "Trẫm dục thừa thời khôi phục cựu nghiệp, nhữ xuất thử bất lợi chi ngôn!
若不看汝旧臣之面，斩首号令！	Nhược bất khán nhữ cựu thần chi diện, trảm thủ hiệu lệnh!
”叱武士推出殿门。	" Sất võ sĩ thôi xuất điện môn.
华覈出朝叹曰：“可惜锦绣江山，不久属于他人矣！	Hoa hạch xuất triều thán viết: "Khả tích cẩm tú giang sơn, bất cửu chúc vu tha nhân hĩ!
”遂隐居不出。	" Toại ẩn cư bất xuất.
于是皓令镇东将军陆抗部兵屯江口，以图襄阳。	Vu thị hạo lệnh trấn đông tướng quân lục kháng bộ binh truân giang khẩu, dĩ đồ tương dương.
早有消息报入洛阳，近臣奏知晋主司马炎。	Tảo hữu tiêu tức báo nhập lạc dương, cận thần tấu tri tấn chủ Tư Mã viêm.
晋主闻陆抗寇襄阳，与众官商议。	Tấn chủ văn lục kháng khấu tương dương, dữ chúng quan thương nghị.
贾充出班奏曰：“臣闻吴国孙皓，不修德政，专行无道。	Cổ sung xuất ban tấu viết: "Thần văn ngô quốc tôn hạo, bất tu đức chánh, chuyên hành vô đạo.
陛下可诏都督羊祜率兵拒之，俟其国中有变，乘势攻取，东吴反掌可得也。	Bệ hạ khả chiếu đô đốc dương hỗ suất binh cự chi, sĩ kì quốc trung hữu biến, thừa thế công thủ, đông ngô phản chưởng khả đắc dã.
”炎大喜，即降诏遣使到襄阳，宣谕羊祜。	" Viêm đại hỉ, tức hàng chiếu khiển sử đáo tương dương, tuyên dụ dương hỗ.
祜奉诏，整点军马，预备迎敌。	Hỗ phụng chiếu, chỉnh điểm quân mã, dự bị nghênh địch.
自是羊祜镇守襄阳，甚得军民之心。	Tự thị dương hỗ trấn thủ tương dương, thậm đắc quân dân chi tâm.
吴人有降而欲去者，皆听之。	Ngô nhân hữu hàng nhi dục khứ giả, giai thính chi.
减戍逻之卒，用以垦田八百余顷。	Giảm thú la chi tốt, dụng dĩ khẩn điền bát bách dư khoảnh.
其初到时，军无百日之粮；及至末年，军中有十年之积。	Kì sơ đáo thời, quân vô bách nhật chi lương; cập chí mạt niên, quân trung hữu thập niên chi tích.
祜在军，尝着轻裘，系宽带，不披铠甲，帐前侍卫者不过十余人。	Hỗ tại quân, thường trứ khinh cừu, hệ khoan đái, bất phi khải giáp, trướng tiền thị vệ giả bất quá thập dư nhân.
一日，部将入帐禀祜曰：“哨马来报：吴兵皆懈怠。	Nhất nhật, bộ tương nhập trướng bẩm hỗ viết: "Tiếu mã lai báo: ngô binh giai giải đãi.
可乘其无备而袭之，必获大胜。	Khả thừa kì vô bị nhi tập chi, tất hoạch đại thắng.
”祜笑曰：“汝众人小觑陆抗耶？	"Hỗ tiếu viết: "Nhữ chúng nhân tiểu thứ lục kháng da?
此人足智多谋，日前吴主命之攻拔西陵，斩了步阐及其将士数十人，吾救之无及。	Thử nhân túc trí đa mưu, nhật tiền ngô chủ mệnh chi công bạt tây lăng, trảm liễu bộ xiển cập kì tướng sĩ sổ thập nhân, ngô cứu chi vô cập.
此人为将，我等只可自守；候其内有变，方可图取。	Thử nhân vi tương, ngã đẳng chỉ khả tự thủ; hậu kì nội hữu biến, phương khả đồ thủ.
若不审时势而轻进，此取败之道也。	Nhược bất thẩm thời thế nhi khinh tiến, thử thủ bại chi đạo dã.
”众将服其论，只自守疆界而已。	" Chúng tướng phục kì luận, chỉ tự thủ cương giới nhi dĩ. phòng đồn thú, cho phá ruộng cày cấy, khẩn được hơn tám trăm khoảnh ruộng, (một trăm mảnh gọi

Paragraph 437
一日，羊祜引诸将打猎，正值陆抗亦出猎。	Nhất nhật, dương hỗ dẫn chư tướng đả liệp, chánh trị lục kháng diệc xuất liệp.
羊祜下令：“我军不许过界。	Dương hỗ hạ lệnh: "Ngã quân bất hứa quá giới.
”众将得令，止于晋地打围，不犯吴境。	" Chúng tướng đắc lệnh, chỉ vu tấn địa đả vi, bất phạm ngô cảnh.
陆抗望见，叹曰：“羊将军有纪律，不可犯也。	Lục kháng vọng kiến, thán viết: "Dương tướng quân hữu kỉ luật, bất khả phạm dã.
”日晚各退。	" Nhật vãn các thối.
祜归至军中，察问所得禽兽，被吴人先射伤者皆送还。	Hỗ quy chí quân trung, sát vấn sở đắc cầm thú, bị ngô nhân tiên xạ thương giả giai tống hoàn.
吴人皆悦，来报陆抗。	Ngô nhân giai duyệt, lai báo lục kháng.
抗召来人入，问曰：“汝主帅能饮酒否？	Kháng triệu lai nhân nhập, vấn viết: "Nhữ chủ soái năng ẩm tửu phủ?
”来人答曰：“必得佳酿，则饮之。	" Lai nhân đáp viết: "Tất đắc giai nhưỡng, tắc ẩm chi.
”抗笑曰：“吾有斗酒，藏之久矣。	" Kháng tiếu viết: "Ngô hữu đấu tửu, tàng chi cửu hĩ.
今付与汝持去，拜上都督：此酒陆某亲酿自饮者，特奉一勺，以表昨日出猎之情。	Kim phó dữ nhữ trì khứ, bái thượng đô đốc: thử tửu lục mỗ thân nhưỡng tự ẩm giả, đặc phụng nhất chước, dĩ biểu tạc nhật xuất liệp chi tình.
”来人领诺，携酒而去。	"Lai nhân lĩnh nặc, huề tửu nhi khứ.
左右问抗曰：“将军以酒与彼，有何主意？	Tả hữu vấn kháng viết: "Tướng quân dĩ tửu dữ bỉ, hữu hà chủ ý?
”抗曰：“彼既施德于我，我岂得无以酬之？	" Kháng viết: "Bỉ kí thi đức vu ngã, ngã khởi đắc vô dĩ thù chi?
”众皆愕然。	" Chúng giai ngạc nhiên.

Paragraph 438
却说来人回见羊祜，以抗所问并奉酒事，一一陈告。	Khước thuyết lai nhân hồi kiến dương hỗ, dĩ kháng sở vấn tịnh phụng tửu sự, nhất nhất trần cáo.
祜笑曰：“彼亦知吾能饮乎！	Hỗ tiếu viết: "Bỉ diệc tri ngô năng ẩm hồ!
”遂命开壶取饮。	" Toại mệnh khai hồ thủ ẩm.
部将陈元曰：“其中恐有奸诈，都督且宜慢饮。	Bộ tương trần nguyên viết: "Kì trung khủng hữu gian trá, đô đốc thả nghi mạn ẩm.
”祜笑曰：“抗非毒人者也，不必疑虑。	" Hỗ tiếu viết: "Kháng phi độc nhân giả dã, bất tất nghi lự.
”竟倾壶饮之。	" Cánh khuynh hồ ẩm chi.
自是使人通问，常相往来。	Tự thị sử nhân thông vấn, thường tương vãng lai.
一日，抗遣人候祜。	Nhất nhật, kháng khiển nhân hậu hỗ.
祜问曰：“陆将军安否？	Hỗ vấn viết: "Lục tướng quân an phủ?
”来人曰：“主帅卧病数日未出。	" Lai nhân viết: "Chủ soái ngọa bệnh sổ nhật vị xuất.
”祜曰：“料彼之病，与我相同。	" Hỗ viết: "Liêu bỉ chi bệnh, dữ ngã tương đồng.
吾已合成熟药在此，可送与服之。	Ngô dĩ hợp thành thục dược tại thử, khả tống dữ phục chi.
”来人持药回见抗。	" Lai nhân trì dược hồi kiến kháng.
众将曰：“羊祜乃是吾敌也，此药必非良药。	Chúng tướng viết: "Dương hỗ nãi thị ngô địch dã, thử dược tất phi lương dược.
”抗曰：“岂有鸩人羊叔子哉！	" Kháng viết: "Khởi hữu chậm nhân dương thúc tử tai!
汝众人勿疑。	Nhữ chúng nhân vật nghi.
”遂服之。	" Toại phục chi.
次日病愈，众将皆拜贺。	Thứ nhật bệnh dũ, chúng tướng giai bái hạ.
抗曰：“彼专以德，我专以暴，是彼将不战而服我也。	Kháng viết: "Bỉ chuyên dĩ đức, ngã chuyên dĩ bạo, thị bỉ tương bất chiến nhi phục ngã dã.
今宜各保疆界而已，无求细利。	Kim nghi các bảo cương giới nhi dĩ, vô cầu tế lợi.
”众将领命。	" Chúng tướng lĩnh mệnh.
忽报吴主遣使来到，抗接入问之。	Hốt báo ngô chủ khiển sử lai đáo, kháng tiếp nhập vấn chi.
使曰：“天子传谕将军：作急进兵，勿使晋人先入。	Sử viết: "Thiên tử truyền dụ tướng quân: tác cấp tiến binh, vật sử tấn nhân tiên nhập.
”抗曰：“汝先回，吾随有疏章上奏。	"Kháng viết: "Nhữ tiên hồi, ngô tùy hữu sơ chương thượng tấu.
”使人辞去，抗即草疏遣人赍到建业。	" Sử nhân từ khứ, kháng tức thảo sơ khiển nhân tê đáo kiến nghiệp.
近臣呈上，皓拆观其疏，疏中备言晋未可伐之状，且劝吴主修德慎罚，以安内为念，不当以黩武为事。	Cận thần trình thượng, hạo sách quan kì sơ, sơ trung bị ngôn tấn vị khả phạt chi trạng, thả khuyến ngô chủ tu đức thận phạt, dĩ an nội vi niệm, bất đương dĩ độc võ vi sự.
”遂遣使罢其兵权，降为司马，却令左将军孙冀代领其军。	Ngô chủ lãm tất, đại nộ viết: kì binh quyền, hàng vi Tư Mã, khước lệnh tả tướng quân tôn kí đại lĩnh kì quân.
群臣皆不敢谏。	Quần thần giai bất cảm gián.
吴主皓自改元建衡，至凤凰元年，恣意妄为，穷兵屯戍，上下无不嗟怨。	Ngô chủ hạo tự cải nguyên kiến hành, chí phượng hoàng nguyên niên, tứ ý vọng vi, cùng binh truân thú, thượng hạ vô bất ta oán.
丞相万彧、将军留平、大司农楼玄三人见皓无道，直言苦谏，皆被所杀。	Thừa tướng vạn úc, tướng quân lưu bình, đại ti nông lâu huyền tam nhân kiến hạo vô đạo, trực ngôn khổ gián, giai bị sở sát.
前后十余年，杀忠臣四十余人。	Tiền hậu thập dư niên, sát trung thần tứ thập dư nhân.
皓出入常带铁骑五万。	Hạo xuất nhập thường đái thiết kỵ ngũ vạn.
群臣恐怖，莫敢奈何。	Quần thần khủng phố, mạc cảm nại hà.
却说羊祜闻陆抗罢兵，孙皓失德，见吴有可乘之机，乃作表遣人往洛阳请伐吴。	Khước thuyết dương hỗ văn lục kháng bãi binh, tôn hạo thất đức, kiến ngô hữu khả thừa chi cơ, nãi tác biểu khiển nhân vãng lạc dương thỉnh phạt ngô.
其略曰：“夫期运虽天所授，而功业必因人而成。	Kì lược viết: "Phu kì vận tuy thiên sở thụ, nhi công nghiệp tất nhân nhân nhi thành.
今江淮之险，不如剑阁；孙皓之暴，过于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀，而大晋兵力，盛于往时：不于此际平一四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久也。	Kim giang hoài chi hiểm, bất như kiếm các; tôn hạo chi bạo, quá vu lưu thiện; ngô nhân chi khốn, thậm vu ba thục, nhi đại tấn binh lực, thịnh vu vãng thời: bất vu thử tế bình nhất tứ hải, nhi canh trở binh tương thủ, sử thiên hạ khốn vu chinh thú, kinh lịch thịnh suy, bất khả trường cửu dã.
”司马炎观表，大喜，便令兴师。	"Tư Mã viêm quan biểu, đại hỉ, tiện lệnh hưng sư.
贾充、荀顗、冯紞三人，力言不可，炎因此不行。	Cổ sung, tuân nghĩ, phùng đảm tam nhân, lực ngôn bất khả, viêm nhân thử bất hành.
祜闻上不允其请，叹曰：“天下不如意事，十常八九。	Hỗ văn thượng bất duẫn như ý sự, thập thường bát cửu.
今天与不取，岂不大可惜哉！	Kim thiên dữ bất thủ, khởi bất đại khả tích tai!
”至咸宁四年，羊祜入朝，奏辞归乡养病。	" Chí hàm ninh tứ niên, dương hỗ nhập triều, tấu từ quy hương dưỡng bệnh.
炎间曰：“卿有何安邦之策，以教寡人？	Viêm gian viết: "Khanh hữu hà an bang chi sách, dĩ giáo quả nhân?
”祜曰：“孙皓暴虐已甚，于今可不战而克。	" Hỗ viết: "Tôn hạo bạo ngược dĩ thậm, vu kim khả bất chiến nhi khắc.
若皓不幸而殁，更立贤君，则吴非陛下所能得也。	Nhược hạo bất hạnh nhi một, canh lập hiền quân, tắc ngô phi bệ hạ sở năng đắc dã.
”炎大悟曰：“卿今便提兵往伐，若何？	" Viêm đại ngộ viết: "Khanh kim tiện đề binh vãng phạt, nhược hà?
”祜曰：“臣年老多病，不堪当此任。	" Hỗ viết: "Thần niên lão đa bệnh, bất kham đương thử nhâm.
陛下另选智勇之士可也。	Bệ hạ lánh tuyển trí dũng chi sĩ khả dã.
”遂辞炎而归。	" Toại từ viêm nhi quy.

Paragraph 439
是年十一月，羊祜病危，司马炎车驾亲临其家问安。	Thị niên thập nhất nguyệt, dương hỗ bệnh nguy, Tư Mã viêm xa giá thân lâm kì gia vấn an.
炎至卧榻前，祜下泪曰：“臣万死不能报陛下也！	Viêm chí ngọa tháp tiền, hỗ hạ lệ viết: "Thần vạn tử bất năng báo bệ hạ dã!
”炎亦泣曰：“朕深恨不能用卿伐吴之策。	" Viêm diệc khấp viết: "Trẫm thâm hận bất năng dụng khanh phạt ngô chi sách.
今日谁可继卿之志？	Kim nhật thùy khả kế khanh chi chí?
”祜含泪而言曰：“臣死矣，不敢不尽愚诚：右将军杜预可任；劳伐吴，须当用之。	" Hỗ hàm lệ nhi ngôn viết: "Thần tử hĩ, bất cảm bất tẫn ngu thành: hữu tướng quân đỗ dự khả nhâm; lao phạt ngô, tu đương dụng chi.
”炎曰：“举善荐贤，乃美事也；卿何荐人于朝，即自焚奏稿，不令人知耶？	"Viêm viết: "Cử thiện tiến hiền, nãi mĩ sự dã; khanh hà tiến nhân vu triều, tức tự phần tấu cảo, bất lệnh nhân tri da?
”祜曰：“拜官公朝，谢恩私门，臣所不取也。	" Hỗ viết: "Bái quan công triều, tạ ân tư môn, thần sở bất thủ dã.
”言讫而亡。	" Ngôn cật nhi vong.
炎大哭回宫，敕赠太傅、巨平侯。	Viêm đại khốc hồi cung, sắc tặng thái phó, cự bình hầu.
南州百姓闻羊祜死，罢市而哭。	Nam châu bách tính văn dương hỗ tử, bãi thị nhi khốc.
江南守边将士，亦皆哭泣。	Giang nam thủ biên tướng sĩ, diệc giai khốc khấp.
襄阳人思祜存日，常游于岘山，遂建庙立碑，四时祭之。	Tương dương nhân tư hỗ tồn nhật, thường du vu hiện sơn, toại kiến miếu lập bi, tứ thời tế chi.
往来人见其碑文者，无不流涕，故名为堕泪碑。	Vãng lai nhân kiến kì bi văn giả, vô bất lưu thế, cố danh vi đọa lệ bi.
后人有诗叹曰：“晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hiểu nhật đăng lâm cảm tấn thần, cổ bi linh lạc hiện sơn xuân.
松间残露频频滴，疑是当年堕泪人。	Tùng gian tàn lộ tần tần tích, nghi thị đương niên đọa lệ nhân.
”晋主以羊祜之言，拜杜预为镇南大将军都督荆州事。	" Tấn chủ dĩ dương hỗ chi ngôn, bái đỗ dự vi trấn nam đại tướng quân đô đốc kinh châu sự.
杜预为人，老成练达，好学不倦，最喜读左丘明《春秋传》，坐卧常自携，每出入必使人持《左传》于马前，时人谓之“《左传》癖”。	Đỗ dự vi nhân, lão thành luyện đạt, hảo học bất quyện, tối hỉ độc tả khâu minh (Xuân thu truyền), tọa ngọa thường tự huề, mỗi xuất nhập tất sử nhân trì (Tả truyền) Vu mã tiền, thời nhân vị chi "(tả truyền) Phích".
及奉晋主之命，在襄阳抚民养兵，准备伐吴。	Cập phụng tấn Ngô.

Paragraph 440
此时吴国丁奉、陆抗皆死，吴主皓每宴群臣，皆令沉醉；又置黄门郎十人为纠弹官。	Thử thời ngô quốc đinh phụng, lục kháng giai tử, ngô chủ hạo mỗi yến quần thần, giai lệnh trầm túy; hựu trí hoàng môn lang thập nhân vi củ đạn quan.
宴罢之后，各奏过失，有犯者或剥其面，或凿其眼。	Yến bãi chi hậu, các tấu quá thất, hữu phạm giả hoặc bác kì diện, hoặc tạc kì nhãn.
由是国人大惧。	Do thị quốc nhân đại cụ.
晋益州刺史王濬上疏请伐吴。	Tấn ích châu thứ sử vương tuấn thượng sơ thỉnh phạt ngô.
其疏曰：“孙皓荒淫凶逆，宜速征伐。	Kì sơ viết: "Tôn hạo hoang dâm hung nghịch, nghi tốc chinh phạt.
若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣造船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日：三者一乖，则难图矣。	Nhược nhất đán hạo tử, canh lập hiền chủ, tắc cường địch dã; thần tạo thuyền thất niên, nhật hữu hủ bại; thần niên thất thập, tử vong vô nhật: tam giả nhất quai, tắc nan đồ hĩ.
愿陛下无失事机。	Nguyện bệ hạ vô thất sự cơ.
”晋主览疏，遂与群臣议曰：“王公之论，与羊都督暗合。	"Tấn chủ lãm sơ, toại dữ quần thần nghị viết: "Vương công chi luận, dữ dương đô đốc ám hợp.
朕意决矣。	Trẫm ý quyết hĩ.
”侍中王浑奏曰：“臣闻孙皓欲北上，军伍已皆整备，声势正盛，难与争锋。	" Thị trung vương hồn tấu viết: "Thần văn tôn hạo dục bắc thượng, quân ngũ dĩ giai chỉnh bị, thanh thế chánh thịnh, nan dữ tranh phong.
更迟一年以待其疲，方可成功。	Canh trì nhất niên dĩ đãi kì bì, phương khả thành công.
”晋主依其奏，乃降诏止兵莫动，退入后宫，与秘书丞张华围棋消遣。	" Tấn chủ y kì tấu, nãi hàng chiếu chỉ binh mạc động, thối nhập hậu cung, dữ bí thư thừa trương hoa vi kì tiêu khiển.
近臣奏边庭有表到。	Cận thần tấu biên đình hữu biểu đáo.
表略云：“往者，羊祜不博谋于朝臣，而密与陛下计，故令朝臣多异同之议。	Tấn chủ Biểu lược vân: "Vãng giả, dương hỗ bất bác mưu vu triều thần, nhi mật dữ bệ hạ kế, cố lệnh triều thần đa dị đồng chi nghị.
凡事当以利害相校，度此举之利，十有八九，而其害止于无功耳。	Phàm sự đương dĩ lợi hại tương giáo, độ thử cử chi lợi, thập hữu bát cửu, nhi kì hại chỉ vu vô công nhĩ.
自秋以来，讨贼之形颇露；今若中止，孙皓恐怖，徙都武昌，完修江南诸城，迁其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计亦无及矣。	Tự thu dĩ lai, thảo tặc chi hình pha lộ; kim nhược trung chỉ, tôn hạo khủng phố, tỉ đô võ xương, hoàn tu giang nam chư thành, thiên kì cư dân, thành bất khả công, dã vô sở lược, tắc minh niên chi kế diệc vô cập hĩ.
”晋主览表才罢，张华突然而起，推却棋枰，敛手奏曰：“陛下圣武，国富民强；吴主淫虐，民忧国敝。	" Tấn chủ lãm biểu tài bãi, trương hoa đột nhiên nhi khởi, thôi khước kì bình, liễm thủ tấu viết: "Bệ hạ thánh võ, quốc phú dân cường; ngô chủ dâm ngược, dân ưu quốc tệ.
今若讨之，可不劳而定。	Kim nhược thảo chi, khả bất lao nhi định.
愿勿以为疑。	Nguyện vật dĩ vi nghi.
”晋主曰：“卿言洞见利害，朕复何疑。	" Tấn chủ viết: "Khanh ngôn động kiến lợi hại, trẫm phục hà nghi.
”即出升殿，命镇南大将军杜预为大都督，引兵十万出江陵；镇东大将军琅琊王司马伷出涂中；安东大将军王浑出横江；建威将军王戎出武昌；平南将军胡奋出夏口：各引兵五万，皆听预调用。	" Tức xuất thăng điện, mệnh trấn nam đại tướng quân đỗ dự vi đại đô đốc, dẫn binh thập vạn xuất giang lăng; trấn đông đại tướng quân lang gia vương Tư Mã trụ xuất đồ trung; an đông đại tướng quân vương hồn xuất hoành giang; kiến uy tướng quân vương nhung xuất võ xương; bình nam tướng quân hồ phấn xuất hạ khẩu: các dẫn binh ngũ vạn, giai thính dự điều dụng.
又遣龙骧将军王濬、广武将军唐彬，浮江东下：水陆兵二十余万，战船数万艘。	Hựu khiển long tương tướng quân vương tuấn, quảng giang đông hạ: thủy lục binh nhị thập dư vạn, chiến thuyền sổ vạn tao.
又令冠军将军杨济出屯襄阳，节制诸路人马。	Hựu lệnh quan quân tướng quân dương tể xuất truân tương dương, tiết chế chư lộ nhân mã. bình nam tướng quân Hồ Phấn ra mặt Hạ Khẩu; mỗi người dẫn năm

Paragraph 441
早有消息报入东吴。	Tảo hữu tiêu tức báo nhập đông ngô.
吴主皓大慌，急召丞相张悌、司徒何植、司空膝循，计议退兵之策。	Ngô chủ hạo đại hoảng, cấp triệu thừa tướng trương đễ, Tư Đồ hà thực, ti không tất tuần, kế nghị thối binh chi sách.
悌奏曰：“可令车骑将军伍延为都督，进兵江陵，迎敌杜预；骠骑将军孙歆进兵拒夏口等处军马。	Đễ tấu viết: "Khả lệnh xa kỵ tướng quân ngũ duyên vi đô đốc, tiến binh giang lăng, nghênh địch đỗ dự; phiếu kỵ tướng quân tôn hâm tiến binh cự hạ khẩu đẳng xử quân mã.
臣敢为军师，领左将军沈莹、右将军诸葛靓，引兵十万，出兵牛渚，接应诸路军马。	Thần cảm vi quân sư, lĩnh tả tướng quân trầm oánh, hữu tướng quân Gia Cát tịnh, dẫn binh thập vạn, xuất binh ngưu chử, tiếp ứng chư lộ quân mã.
”皓从之，遂令张悌引兵去了。	" Hạo tòng chi, toại lệnh trương đễ dẫn binh khứ liễu.
皓退入后宫，不安忧色。	Hạo thối nhập hậu cung, bất an ưu sắc.
幸臣中常侍岑昏问其故。	Hạnh thần trung thường thị sầm hôn vấn kì cố.
皓曰：“晋兵大至，诸路已有兵迎之；争奈王濬率兵数万，战船齐备，顺流而下，其锋甚锐：朕因此忧也。	Hạo viết: "Tấn binh đại chí, chư lộ dĩ hữu binh nghênh chi; tranh nại vương tuấn suất binh sổ vạn, chiến thuyền tề bị, thuận lưu nhi hạ, kì phong thậm nhuệ: trẫm nhân thử ưu dã.
”昏曰：“臣有一计，令王濬之舟，皆为齑粉矣。	"Hôn viết: tuấn chi chu, giai vi tê phấn hĩ.
”皓大喜，遂问其计。	" Hạo đại hỉ, toại vấn kì kế.
岑昏奏曰：“江南多铁，可打连环索百余条，长数百丈，每环重二三十斤，于沿江紧要去处横截之。	Sầm hôn tấu viết: "Giang nam đa thiết, khả đả liên hoàn tác bách dư điều, trường sổ bách trượng, mỗi hoàn trọng nhị tam thập cân, vu duyên giang khẩn yếu khứ xử hoành tiệt chi.
再造铁锥数万，长丈余，置于水中。	Tái tạo thiết trùy sổ vạn, trường trượng dư, trí vu thủy trung.
若晋船乘风而来，逢锥则破，岂能渡江也？	Nhược tấn thuyền thừa phong nhi lai, phùng trùy tắc phá, khởi năng độ giang dã?
”皓大喜，传令拨匠工于江边连夜造成铁索、铁锥，设立停当。	" Hạo đại hỉ, truyền lệnh bát tượng công vu giang biên liên dạ tạo thành thiết tác, thiết trùy, thiết lập đình đương. đánh ra hơn một trăm cuộn dây xúc

Paragraph 442
却说晋都督杜预，兵出江陵，令牙将周旨：引水手八百人，乘小舟暗渡长江，夜袭乐乡，多立旌旗于山林之处，日则放炮擂鼓，夜则各处举火。	Khước thuyết tấn đô đốc đỗ dự, binh xuất giang lăng, lệnh nha tương chu chỉ: dẫn thủy thủ bát bách nhân, thừa tiểu chu ám độ trường giang, dạ tập nhạc hương, đa lập tinh kì vu sơn lâm chi xử, nhật tắc phóng pháo lôi cổ, dạ tắc các xử cử hỏa.
旨领命，引众渡江，伏于巴山。	Chỉ lĩnh mệnh, dẫn chúng độ giang, phục vu ba sơn.
次日，杜预领大军水陆并进。	Thứ nhật, đỗ dự lĩnh đại quân thủy lục tịnh tiến.
前哨报道：吴主遣伍延出陆路，陆景出水路，孙歆为先锋：三路来迎。	Tiền tiếu báo đáo: ngô chủ khiển ngũ duyên xuất lục lộ, lục cảnh xuất thủy lộ, tôn hâm vi tiên phong: tam lộ lai nghênh.
”杜预引兵前进，孙歆船早到。	"Đỗ dự dẫn binh tiền tiến, tôn hâm thuyền tảo đáo.
两兵初交，杜预便退。歆引兵上岸，迤逦追时，不到二十里，一声炮响，四面晋兵大至。	Lưỡng binh sơ giao, đỗ dự tiện ngạn, dĩ lệ truy thời, bất đáo nhị thập lí, nhất thanh pháo hưởng, tứ diện tấn binh đại chí.
吴兵急回，杜预乘势掩杀，吴兵死者不计其数。	Ngô binh cấp hồi, đỗ dự thừa thế yểm sát, ngô binh tử giả bất kế kì sổ.
孙歆奔到城边，周旨八百军混杂于中，就城上举火。	Tôn hâm bôn đáo thành biên, chu chỉ bát bách quân hỗn tạp vu trung, tựu thành thượng cử hỏa.
歆大惊曰：“北来诸军乃飞渡江也？	Hâm đại kinh viết: "Bắc lai chư quân nãi phi độ giang dã?
”急欲退时，被周旨大喝一声，斩于马下。	" Cấp dục thối thời, bị chu chỉ đại hát nhất thanh, trảm vu mã hạ.
陆景在船上，望见江南岸上一片火起，巴山上风飘出一面大旗，上书：“晋镇南大将军杜预”。	Lục cảnh tại thuyền thượng, vọng kiến giang nam ngạn thượng nhất phiến hỏa khởi, ba sơn thượng phong phiêu xuất nhất diện đại kì, thượng thư: "Tấn trấn nam đại tướng quân đỗ dự".
陆景大惊，欲上岸逃命，被晋将张尚马到斩之。	Lục cảnh đại kinh, dục thượng ngạn đào mệnh, bị tấn tương trương thượng mã đáo trảm chi.
伍延见各军皆败，乃弃城走，被伏兵捉住，缚见杜预。	Ngũ duyên kiến các quân giai bại, nãi khí thành tẩu, bị phục binh tróc trụ, phược kiến đỗ dự.
预曰：“留之无用！	Dự viết: "Lưu chi vô dụng!
”叱令武士斩之。	" Sất lệnh võ sĩ trảm chi.
遂得江陵。	Toại đắc giang lăng. đuổi theo, chưa đầy hai mươi dặm,

Paragraph 443
于是沅、湘一带，直抵广州诸郡，守令皆望风赍印而降。	Vu thị nguyên, tương nhất đái, trực để quảng châu chư quận, thủ lệnh giai vọng phong tê ấn nhi hàng.
预令人持节安抚，秋毫无犯。	Dự lệnh nhân trì tiết an phủ, thu hào vô phạm.
遂进兵攻武昌，武昌亦降，杜预军威大振，遂大会诸将，共议取建业之策。	Toại tiến binh công võ xương, võ xương diệc hàng, đỗ dự quân uy đại chấn, toại đại hội chư tướng, cộng nghị thủ kiến nghiệp chi sách.
胡奋曰：“百年之寇，未可尽服。	Hồ phấn viết: "Bách niên chi khấu, vị khả tẫn phục.
方今春水泛涨，难以久住。	Phương kim xuân thủy phiếm trướng, nan dĩ cửu trụ.
可俟来春，更为大举。	Khả sĩ lai xuân, canh vi đại cử.
”预曰：“昔乐毅济西一战而并强齐；今兵威大振，如破竹之势，数节之后，皆迎刃而解，无复有着手处也。	" Dự viết: "Tích nhạc nghị tể tây nhất chiến nhi tịnh cường tề; kim binh uy đại chấn, như phá trúc chi thế, sổ tiết chi hậu, giai nghênh nhận nhi giải, vô phục hữu trứ thủ xử dã.
”遂驰檄约会诸将，一齐进兵，攻取建业。	" Toại trì hịch ước hội chư tướng, nhất tề tiến binh, công thủ kiến nghiệp.

Paragraph 444
时龙骧将军王濬率水兵顺流而下。	Thời long tương tướng quân vương tuấn suất thủy binh thuận lưu nhi hạ.
前哨报说：“吴人造铁索，沿江横截；又以铁锥置于水中为准备。	Tiền tiếu báo thuyết: "Ngô nhân tạo thiết tác, duyên giang hoành tiệt; hựu dĩ thiết trùy trí vu thủy trung vi chuẩn bị.
”濬大笑，遂造大筏数十方，上缚草为人，披甲执杖，立于周围，顺水放下。	" Tuấn đại tiếu, toại tạo đại phiệt sổ thập phương, thượng phược thảo vi nhân, phi giáp chấp trượng, lập vu chu vi, thuận thủy phóng hạ.
吴兵见之，以为活人，望风先走。	Ngô binh kiến chi, dĩ vi hoạt nhân, vọng phong tiên tẩu.
暗锥着筏，尽提而去。	Ám trùy trứ phiệt, tẫn đề nhi khứ.
又于筏上作大炬，长十余丈，大十余围，以麻油灌之，但遇铁索，燃炬烧之，须臾皆断。	Hựu vu phiệt thượng tác đại cự, trường thập dư trượng, đại thập dư vi, dĩ ma du quán chi, đãn ngộ thiết tác, nhiên cự thiêu chi, tu du giai đoạn.
两路从大江而来。	Lưỡng lộ tòng đại giang nhi lai.
所到之处，无不克胜。	Sở đáo chi xử, vô bất khắc thắng.
却说东吴丞相张悌，令左将军沈莹、右将军诸葛靓，来迎晋兵。	Khước thuyết đông ngô thừa tướng trương đễ, lệnh tả tướng quân trầm oánh, hữu tướng quân Gia Cát tịnh, lai nghênh tấn binh.
莹谓靓曰：“上流诸军不作提防，吾料晋军必至此，宜尽力以敌之。	Oánh vị tịnh viết: "Thượng lưu chư quân bất tác đề phòng, ngô liêu tấn quân tất chí thử, nghi tẫn lực dĩ địch chi.
若幸得胜，江南自安。	Nhược hạnh đắc thắng, giang nam tự an.
今渡江与战，不幸而败，则大事去矣。	Kim độ giang dữ chiến, bất hạnh nhi bại, tắc đại sự khứ hĩ.
”靓曰：“公言是也。	" Tịnh viết: "Công ngôn thị dã.
”言未毕，人报晋兵顺流而下，势不可当。	" Ngôn vị tất, nhân báo tấn binh thuận lưu nhi hạ, thế bất khả đương.
二人大惊，慌来见张悌商议。	Nhị nhân đại kinh, hoảng lai kiến trương đễ thương nghị.
靓谓悌曰：“东吴危矣，何不遁去？	Tịnh vị đễ viết: "Đông ngô nguy hĩ, hà bất độn khứ?
”悌垂泣曰：“吴之将亡，贤愚共知；今若君臣皆降，无一人死于国难，不亦辱乎！	" Đễ thùy khấp viết: "Ngô chi tương vong, hiền ngu cộng tri; kim nhược quân thần giai hàng, vô nhất nhân tử vu quốc nan, bất diệc nhục hồ!
”诸葛靓亦垂泣而去。	" Gia Cát tịnh diệc thùy khấp nhi khứ.
张悌与沈莹挥兵抵敌，晋兵一齐围之。	Trương đễ dữ trầm oánh huy binh để địch, tấn binh nhất tề vi chi.
周旨首先杀入吴营。	Chu chỉ thủ tiên sát nhập ngô doanh.
张悌独奋力搏战，死于乱军之中。	Trương đễ độc phấn lực bác chiến, tử vu loạn quân chi trung.
沈莹被周旨所杀。	Trầm oánh bị chu chỉ sở sát.
吴兵四散败走。	Ngô binh tứ tán bại tẩu.
后人有诗赞张悌曰：“杜预巴山见大旗，江东张悌死忠时。	Hậu nhân hữu thi tán trương đễ viết: "Đỗ dự ba sơn kiến đại kì, giang đông trương đễ tử trung thời.
已拚王气南中尽，不忍偷生负所知。	Dĩ biện vương khí nam trung tẫn, bất nhẫn thâu sinh phụ sở tri.
”	"

Paragraph 445
却说晋兵克了牛渚，深入吴境。	Khước thuyết tấn binh khắc liễu Lại nói quân Tấn lấy được bến ngưu chử, thâm nhập ngô cảnh.
王濬遣人驰报捷音，晋主炎闻知大喜。	Vương tuấn khiển nhân trì báo tiệp âm, tấn chủ viêm văn tri đại hỉ.
贾充奏曰：“吾兵久劳于外，不服水土，必生疾病。	Cổ sung tấu viết: "Ngô binh cửu lao vu ngoại, bất phục thủy thổ, tất sinh tật bệnh.
宜召军还，再作后图。	Nghi triệu quân hoàn, tái tác hậu đồ.
”张华曰：“今大兵已入其巢，吴人胆落，不出一月，孙皓必擒矣。	" Trương hoa viết: "Kim đại binh dĩ nhập kì sào, ngô nhân đảm lạc, bất xuất nhất nguyệt, tôn hạo tất cầm hĩ.
若轻召还，前攻尽废，诚可惜也。	Nhược khinh triệu hoàn, tiền công tẫn phế, thành khả tích dã.
”晋主未及应，贾充叱华曰：“汝不省天时地利，欲妄邀功绩，困弊士卒，虽斩汝不足以谢天下！	" Tấn chủ vị cập ứng, cổ sung sất hoa viết: "Nhữ bất tỉnh thiên thời địa lợi, dục vọng yêu công tích, khốn tệ sĩ tốt, tuy trảm nhữ bất túc dĩ tạ thiên hạ!
”炎曰：“此是朕意，华但与朕同耳，何必争辩！	" Viêm viết: "Thử thị trẫm ý, hoa đãn dữ trẫm đồng nhĩ, hà tất tranh biện!
”忽报杜预驰表到。	" Hốt báo đỗ dự trì biểu đáo.
晋主视表，亦言宜急进兵之意。	Tấn chủ thị biểu, diệc ngôn nghi cấp tiến binh chi ý.
晋主遂不复疑，竟下征进之命。	Tấn chủ toại bất phục nghi,

Paragraph 446
王濬等奉了晋主之命，水陆并进，风雷鼓动，吴人望旗而降。	Vương tuấn đẳng phụng liễu tấn chủ chi mệnh, thủy lục tịnh tiến, phong lôi cổ động, ngô nhân vọng kì nhi hàng.
吴主皓闻之，大惊失色。	Ngô chủ hạo văn chi, đại kinh thất sắc.
诸臣告曰：“北兵日近，江南军民不战而降，将如之何？	Chư thần cáo viết: "Bắc binh nhật cận, giang nam quân dân bất chiến nhi hàng, tương như chi hà?
”皓曰：“何故不战？	" Hạo viết: "Hà cố bất chiến?
”众对曰：“今日之祸，皆岑昏之罪，请陛下诛之。	" Chúng đối viết: "Kim nhật chi họa, giai sầm hôn chi tội, thỉnh bệ hạ tru chi.
臣等出城决一死战。	Thần đẳng xuất thành quyết nhất tử chiến.
”皓曰：“量一中贵，何能误国？	" Hạo viết: "Lượng nhất trung quý, hà năng ngộ quốc?
”众大叫曰：“陛下岂不见蜀之黄皓乎！	" Chúng đại khiếu viết: "Bệ hạ khởi bất kiến thục chi hoàng hạo hồ!
”遂不待吴主之命，一齐拥入宫中，碎割岑昏，生啖其肉。	" Toại bất đãi ngô chủ chi mệnh, nhất tề ủng nhập cung trung, toái cát sầm hôn, sinh đạm kì nhục.
陶濬奏曰：“臣领战船皆小，愿得二万兵乘大船以战，自足破之。	Đào tuấn tấu viết: "Thần lĩnh chiến thuyền giai tiểu, nguyện đắc nhị vạn binh thừa đại thuyền dĩ chiến, tự túc phá chi.
”皓从其言，遂拨御林诸军与陶濬上流迎敌。	" Hạo tòng kì ngôn, toại bát ngự lâm chư quân dữ đào tuấn thượng lưu nghênh địch.
前将军张象，率水兵下江迎敌。	Tiền tướng quân trương tượng, suất thủy binh hạ giang nghênh địch.
二人部兵正行，不想西北风大起，吴兵旗帜，皆不能立，尽倒竖于舟中；兵卒不肯下船，四散奔走，只有张象数十军待敌。	Nhị nhân bộ binh chánh hành, bất tưởng tây bắc phong đại khởi, ngô binh kì xí, giai bất năng lập, tẫn đảo thụ vu chu trung; binh tốt bất khẳng hạ thuyền, tứ tán bôn tẩu, chỉ hữu trương tượng sổ thập quân đãi địch.

Paragraph 447
却说晋将王濬，扬帆而行，过三山，舟师曰：“风波甚急，船不能行；且待风势少息行之。	Khước thuyết tấn tương vương tuấn, dương phàm nhi hành, quá tam sơn, chu sư viết: "Phong ba thậm cấp, thuyền bất năng hành; thả đãi phong thế thiểu tức hành chi.
”濬大怒，拔剑叱之曰：“吾目下欲取石头城，何言住耶！	" Tuấn đại nộ, bạt kiếm sất chi viết: "Ngô mục hạ dục thủ thạch đầu thành, hà ngôn trụ da!
”遂擂鼓大进。	" Toại lôi cổ đại tiến.
吴将张象引从军请降。	Ngô tương trương Lại nói, tướng Tấn Vương Tuấn, tượng dẫn tòng quân thỉnh hàng.
濬曰：“若是真降，便为前部立功。	Tuấn viết: "Nhược thị chân hàng, tiện vi tiền bộ lập công.
”象回本船，直至石头城下，叫开城门，接入晋兵。	" Tượng hồi bổn thuyền, trực chí thạch đầu thành hạ, khiếu khai thành môn, tiếp nhập tấn binh.
孙皓闻晋兵已入城，欲自刎。	Tôn hạo văn tấn binh dĩ nhập thành, dục tự vẫn.
中书今胡冲、光禄勋薛莹奏曰：“陛下何不效安乐公刘禅乎？	Trung thư kim hồ trùng, quang lộc huân tiết oánh tấu viết: "Bệ hạ hà bất hiệu an lạc công lưu thiện hồ?
”皓从之，亦舆榇自缚，率诸文武，诣王濬军前归降。	" Hạo tòng chi, diệc dư sấn tự phược, suất chư văn võ, nghệ vương tuấn quân tiền quy hàng.
濬释其缚，焚其榇，以王礼待之。	Tuấn thích kì phược, phần kì sấn, dĩ vương lễ đãi chi.
唐人有诗叹曰：“西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。	Đường nhân hữu thi thán viết: "Tây tấn lâu thuyền hạ ích châu, kim lăng vương khí ảm nhiên thu.
千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。	Thiên tầm thiết tỏa trầm giang để, nhất phiến hàng kì xuất thạch đầu.
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。	Nhân thế kỉ hồi thương vãng sự, sơn hình y cựu chẩm hàn lưu.
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。	Kim phùng tứ hải vi gia nhật, cố lũy tiêu tiêu lô địch thu.
”于是东吴四州，四十三郡，三百一十三县，户口五十二万三千，官吏三万二千，兵二十三万，男女老幼二百三十万，米谷二百八十万斛，舟船五千余艘，后官五千余人，皆归大晋。	" Vu thị đông ngô tứ châu, tứ thập tam quận, tam bách nhất thập tam huyền, hộ khẩu ngũ thập nhị vạn tam thiên, quan lại tam vạn nhị thiên, binh nhị thập tam vạn, nam nữ lão ấu nhị bách tam thập vạn, mễ cốc nhị bách bát thập vạn hộc, chu thuyền ngũ thiên dư tao, hậu quan ngũ thiên dư nhân, giai quy đại tấn.
大事已定，出榜安民，尽封府库仓禀。	Đại sự dĩ định, xuất bảng an dân, tẫn phong phủ khố thương

Paragraph 448
次日，陶濬兵不战自溃。	Thứ nhật, đào tuấn binh bất chiến tự hội.
琅琊王司马伷并王戎大兵皆至，见王濬成了大功，心中忻喜。	Lang gia vương Tư Mã trụ tịnh vương nhung đại binh giai chí, kiến vương tuấn thành liễu đại công, tâm trung hãn hỉ.
次日，杜预亦至，大犒三军，开仓赈济吴民。	Thứ nhật, đỗ dự diệc chí, đại khao tam quân, khai thương chẩn tể ngô dân.
于是吴民安堵。	Vu thị ngô dân an đổ.
惟有建平太守吾彦，拒城不下；闻吴亡，乃降。	Duy hữu kiến bình thái thủ ngô ngạn, cự thành bất hạ; văn ngô vong, nãi hàng.
王濬上表报捷。	Vương tuấn thượng biểu báo tiệp.
朝廷闻吴已平，君臣皆贺，上寿。	Triều đình văn ngô dĩ bình, quân thần giai hạ, thượng thọ.
晋主执杯流涕曰：“此羊太傅之功也，惜其不亲见之耳！	Tấn chủ chấp bôi lưu thế viết: "Thử dương thái phó chi công dã, tích kì bất thân kiến chi nhĩ!
”骠骑将军孙秀退朝，向南而哭曰：“昔讨逆壮年，以一校尉创立基业；今孙皓举江南而弃之！	" Phiếu kỵ tướng quân tôn tú thối triều, hướng nam nhi khốc viết: "Tích thảo nghịch tráng niên, dĩ nhất giáo úy sang lập cơ nghiệp; kim tôn hạo cử giang nam nhi khí chi!
悠悠苍天，此何人哉！	Du du thương thiên, thử hà nhân tai!
”	"

Paragraph 449
却说王濬班师，迁吴主皓赴洛阳面君。	Khước thuyết vương tuấn ban sư, thiên ngô chủ hạo phó lạc dương diện quân.
皓登殿稽首以见晋帝。	Hạo đăng điện kê thủ dĩ kiến tấn đế.
帝赐坐曰：“朕设此座以待卿久矣。	Đế tứ tọa viết: "Trẫm thiết thử tọa dĩ đãi khanh cửu hĩ.
”皓对曰：“臣于南方，亦设此座以待陛下。	" Hạo đối viết: "Thần vu nam phương, diệc thiết thử tọa dĩ đãi bệ hạ.
”帝大笑。	" Đế đại tiếu.
贾充问皓曰：“闻君在南方，每凿人眼目，剥人面皮，此何等刑耶？	Cổ sung vấn hạo viết: "Văn quân tại nam phương, mỗi tạc nhân nhãn mục, bác nhân diện bì, thử hà đẳng hình da?
”皓曰：“人臣弑君及奸回不忠者，则加此刑耳。	" Hạo viết: "Nhân thần thí quân cập gian hồi bất trung giả, tắc gia thử hình nhĩ.
”充默然甚愧。	" Sung mặc nhiên thậm quý.
帝封皓为归命侯，子孙封中郎，随降宰辅皆封列侯。	Đế phong hạo vi quy mệnh hầu, tử tôn phong trung lang, tùy hàng tể phụ giai phong liệt hầu.
丞相张悌阵亡，封其子孙。	Thừa tướng trương đễ trận vong, phong kì tử tôn.
封王濬为辅国大将军。	Phong vương tuấn vi phụ quốc đại tướng quân.
其余各加封赏。	Kì dư các gia phong thưởng.

Paragraph 450
自此三国归于晋帝司马炎，为一统之基矣。	Tự thử tam quốc quy vu tấn đế Tư Mã viêm, vi nhất thống chi cơ hĩ.
此所谓“天下大势，合久必分，分久必合”者也。	Thử sở vị "Thiên hạ đại thế, hợp cửu tất phân, phân cửu tất hợp" giả dã.
后来后汉皇帝刘禅亡于晋泰始七年，魏主曹奂亡于太安元年，吴主孙皓亡于太康四年，皆善终。	Hậu lai hậu hán hoàng đế lưu thiện vong vu tấn thái thủy thất niên, ngụy chủ tào hoán vong vu thái an nguyên niên, ngô chủ tôn hạo vong vu thái khang tứ niên, giai thiện chung.
后人有古风一篇，以叙其事曰：	Hậu nhân hữu cổ phong nhất thiên, dĩ tự kì sự viết:

Paragraph 451
高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑；光武龙兴成大统，金乌飞上天中央；哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍！	Cao tổ đề kiếm nhập hàm dương, viêm viêm hồng nhật thăng phù tang; quang võ long hưng thành đại thống, kim ô phi thượng thiên trung ương; ai tai hiến đế thiệu hải vũ, hồng luân tây trụy hàm trì bàng!
何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂；王允定计诛逆党，李傕郭汜兴刀枪；四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬；孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁；刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄；张燕张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉；陶谦张绣公孙瓒，各逞雄才占一方。	Hà tiến vô mưu trung quý loạn, lương châu đổng trác cư triều đường; vương duẫn định kế tru nghịch Gươm Cao Tổ Hàm Dương thuở nọ, Vầng phù tang soi đỏ góc trời. đảng, lý giác quách tỉ hưng đao thương; tứ phương đạo tặc như nghĩ tụ, lục hợp gian hùng giai ưng dương; tôn kiên tôn sách khởi giang tả, viên thiệu viên thuật hưng hà lương; lưu yên phụ tử cư ba thục, lưu biểu quân lữ truân kinh tương; trương yến trương lỗ bá nam trịnh, mã đằng hàn toại thủ tây lương; đào khiêm trương tú công tôn toản, các sính hùng tài chiêm nhất phương.
曹操专权居相府，牢笼英俊用文武；威挟天子令诸侯，总领貌貅镇中土。	Tào thao chuyên quyền cư tương phủ, lao lung anh tuấn dụng văn võ; uy hiệp thiên tử lệnh chư hầu, tổng lĩnh mạo hưu trấn trung thổ.
楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主；东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅；南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇；先取荆州后取川，霸业图王在天府；呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚！	Lâu tang huyền đức bổn hoàng tôn, nghĩa kết quan trương nguyện phù chủ; đông tây bôn tẩu hận vô gia, tương quả binh vi tác ki lữ; nam dương tam cố tình hà thâm, ngọa long nhất kiến phân hoàn vũ; tiên thủ kinh châu hậu thủ xuyên, bá nghiệp đồ vương tại thiên phủ; ô hô tam tái thệ thăng hà, bạch đế thác cô kham thống sở!
孔明六出祁山前，愿以只手将天补；何期历数到此终，长星半夜落山坞！	Khổng minh lục xuất kì sơn tiền, nguyện dĩ chỉ thủ tương thiên bổ; hà kì lịch sổ đáo thử chung, trường tinh bán dạ lạc sơn ổ!
姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳；钟会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。	Khương duy độc bằng khí lực cao, cửu phạt trung nguyên không cù lao; chung hội đặng ngải phân binh tiến, hán thất giang sơn tẫn chúc tào.
丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交；受禅台前云雾起，石头城下无波涛；陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗。	Phi duệ phương mao tài cập hoán, Tư Mã hựu tương thiên hạ giao; thụ thiện đài tiền trộm giặc như ong, Ầm ầm sáu cõi vân vụ khởi, thạch đầu thành hạ vô ba đào; trần lưu quy mệnh dữ an lạc, vương hầu công tước tòng căn miêu.
纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。	Phân phân thế sự vô cùng tẫn, thiên

