Đệ bát thập nhất hồi cấp huynh cừu trương phi ngộ hại tuyết đệ hận tiên chủ hưng binh
Khước thuyết tiên chủ dục khởi binh đông chinh, triệu vân gián viết: "Quốc tặc nãi tào thao, phi tôn quyền dã. Kim tào phi soán hán, thần nhân cộng nộ. Bệ hạ khả tảo đồ quan trung, truân binh vị hà thượng lưu, dĩ thảo hung nghịch, tắc quan đông nghĩa sĩ, tất khỏa lương sách mã dĩ nghênh vương sư; nhược xá ngụy dĩ phạt ngô, binh thế nhất giao, khởi năng sậu giải. Nguyện bệ hạ sát chi." Tiên chủ viết: "Tôn quyền hại liễu trẫm đệ; hựu kiêm phó sĩ nhân, mi phương, phan chương, mã trung giai hữu thiết xỉ chi cừu: đạm kì nhục nhi diệt kì tộc, phương tuyết trẫm hận! Khanh hà trở da? "Vân viết: "Hán tặc chi cừu, công dã; huynh đệ chi cừu, tư dã. Nguyện dĩ thiên hạ vi trọng." Tiên chủ đáp viết: "Trẫm bất vi đệ báo cừu, tuy hữu vạn lí giang sơn, hà túc vi quý?" Toại bất thính triệu vân chi gián, hạ lệnh khởi binh phạt ngô; thả phát sử vãng ngũ khê, tá phiên trung, thiên trương phi vi xa kỵ tướng quân, lĩnh ti đãi giáo úy, phong tây hương hầu, kiêm lãng trung mục. Sử mệnh tê chiếu nhi khứ. Khước thuyết trương phi tại lãng trung, văn tri quan công bị đông ngô sở hại, đán tịch hào khấp, huyết thấp y khâm. Chư tướng dĩ tửu giải khuyến, tửu túy, nộ khí dũ gia. Trướng thượng trướng hạ, đãn hữu phạm giả tức tiên thát chi; đa hữu tiên tử giả. Mỗi nhật vọng nam thiết xỉ tĩnh mục nộ hận, phóng thanh thống khốc bất dĩ. Hốt báo sử chí, hoảng mang tiếp nhập, khai độc chiếu chỉ. Phi thụ tước vọng bắc bái tất, thiết tửu khoản đãi lai sử. Phi viết: "Ngô huynh bị hại, cừu thâm tự hải; miếu đường chi thần, hà bất tảo tấu hưng binh?" Sứ giả viết: "Đa hữu khuyến tiên diệt ngụy nhi hậu phạt ngô giả." Phi nộ viết: "Thị hà ngôn dã! Tích ngã tam nhân đào viên kết nghĩa, thệ đồng sinh tử; kim bất hạnh nhị huynh bán đồ nhi thệ, ngô an đắc độc hưởng phú quý da! Ngô đương diện kiến thiên tử, nguyện vi tiền bộ tiên phong, quải hiếu phạt ngô, sinh cầm nghịch tặc, tế cáo nhị huynh, dĩ tiễn tiền minh!" Ngôn cật, tựu đồng sử mệnh vọng thành đô nhi lai. Khước thuyết tiên chủ mỗi nhật tự hạ giáo trường thao diễn quân mã, khắc nhật hưng sư, khanh đô chí thừa tương phủ trung kiến khổng minh, viết: "Kim thiên tử sơ lâm đại vị, thân thống quân ngũ, phi sở dĩ trọng xã tắc dã. Thừa tương bỉnh quân hành chi chức, hà bất quy gián?" Khổng minh viết: "Ngô khổ gián sổ thứ, chỉ thị bất thính. Kim nhật công đẳng tùy ngã nhập giáo trường gián khứ." Đương hạ khổng minh dẫn bách quan lai tấu tiên chủ viết: "Bệ hạ sơ đăng bảo vị, nhược dục bắc thảo hán tặc, dĩ thân đại nghĩa vu thiên hạ, phương khả thân thống lục sư; nhược chỉ dục phạt ngô, mệnh nhất thượng tương thống quân phạt chi khả dã, hà tất thân lao thánh giá?" Tiên chủ kiến khổng minh khổ gián, tâm trung sảo hồi. Hốt báo trương phi đáo lai, tiên chủ cấp triệu nhập. Phi chí diễn võ thính bái phục vu địa, bão tiên chủ túc nhi khốc. Tiên chủ diệc khốc. Phi viết: "Bệ hạ kim nhật vi quân, tảo vong liễu đào viên chi thệ! Nhị huynh chi cừu, như hà bất báo?" Tiên chủ viết: "Đa quan gián trở, vị cảm khinh cử." Phi viết: "Tha nhân khởi tri tích nhật chi minh? Nhược bệ hạ bất khứ, thần xá thử khu dữ nhị huynh báo cừu! Nhược bất năng báo thời, thần ninh tử bất kiến bệ hạ dã!" Tiên chủ viết: "Trẫm dữ khanh đồng vãng: khanh đề bổn bộ binh tự lãng binh hội vu giang châu, cộng phạt đông ngô, dĩ tuyết thử hận! "Phi lâm hành, tiên chủ chúc viết: "Trẫm tố tri khanh tửu hậu bạo nộ, tiên thát kiện nhi, nhi phục lệnh tại tả hữu: thử thủ họa chi đạo dã. Kim hậu vụ nghi khoan dung, bất khả như tiền. "Phi bái từ nhi khứ. Thứ nhật, tiên chủ chỉnh binh yếu hành. Học sĩ tần mật tấu viết: "Bệ hạ xá vạn thừa chi khu, nhi tuẫn tiểu nghĩa, cổ nhân sở bất thủ dã. Nguyện bệ hạ tư chi." Tiên chủ viết: "Vân trường dữ trẫm, do nhất thể dã. Đại nghĩa thượng tại, khởi khả vong da?" Mật phục địa bất khởi viết: "Bệ hạ bất tòng thần ngôn, thành khủng hữu thất." Tiên chủ đại nộ viết: "Trẫm dục hưng binh, nhĩ hà xuất thử bất lợi chi ngôn!" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi, mật diện bất cải sắc, hồi cố tiên chủ nhi tiếu viết: "Thần tử vô hận, đãn khả tích tân sang chi nghiệp, hựu tương điên phúc nhĩ!" Chúng quan giai vi tần mật cáo miễn. Tiên chủ viết: "Tạm thả tù hạ, đãi trẫm báo cừu hồi thời phát lạc." Khổng minh văn tri, tức thượng biểu cứu tần mật. Kì lược viết: "Thần lượng đẳng thiết dĩ ngô tặc sính gian quỷ chi kế, trí kinh châu tào thao; di lưu tộ giả, quá phi tôn quyền. Thiết vị ngụy tặc nhược trừ, tắc ngô tự tân phục. Nguyện bệ hạ nạp tần mật kim thạch chi ngôn, dĩ dưỡng sĩ tốt chi lực, biệt tác lương đồ, tắc xã tắc hạnh thậm! Thiên hạ hạnh thậm! "Tiên chủ khán tất, trịch biểu vu địa viết: "Trẫm ý dĩ quyết, vô đắc tái gián!" Toại mệnh thừa tương Gia Cát lượng bảo thái tử thủ lưỡng xuyên; phiếu kỵ tướng quân mã siêu tịnh đệ mã đại, trợ trấn bắc tướng quân ngụy duyên thủ hán trung, dĩ đương ngụy binh; hổ uy tướng quân triệu vân vi hậu ứng, kiêm đốc lương thảo; hoàng quyền, trình kì vi tham mưu; mã lương, trần chấn chưởng lí văn thư; hoàng trung vi tiền bộ tiên phong; phùng tập, trương nam vi phó tướng; phó đồng, trương dực vi trung quân hộ úy; triệu dung, liêu thuần vi hợp hậu. Xuyên tương sổ bách viên, tịnh ngũ khê phiên tương đẳng, cộng binh thất thập ngũ vạn, trạch định chương võ nguyên niên thất nguyệt bính dần nhật xuất sư. Khước thuyết trương phi hồi đáo lãng trung, hạ lệnh quân trung; hạn tam nhật nội chế biện bạch kì bạch giáp, tam quân quải hiếu phạt ngô. Thứ nhật, trướng hạ lưỡng viên mạt tướng phạm cương, trương đạt, nhập trướng cáo viết: "Bạch kì bạch giáp, nhất thời vô lại nghĩ rằng: đời ngôi nhà Hán, là thố, tu khoan hạn phương khả. Phi đại nộ viết: "Ngô cấp dục báo cừu, hận bất minh nhật tiện đáo nghịch tặc chi cảnh, nhữ an cảm vi ngã tương lệnh!" Sất võ sĩ phược vu thụ thượng, các tiên bối ngũ thập. Tiên tất, dĩ thủ chỉ chi viết: "Lai nhật câu yếu hoàn bị! Nhược vi liễu hạn, tức sát nhữ nhị nhân kì chúng!" Đả đắc nhị nhân mãn khẩu xuất huyết. Hồi đáo doanh trung thương nghị, phạm cương viết: "Kim nhật thụ liễu hình trách, trứ ngã đẳng như hà biện đắc? Kì nhân tính bạo như hỏa, thảng lai nhật bất hoàn, nhĩ ngã giai bị sát hĩ!" Trương đạt viết: "Bỉ như tha sát ngã, bất như ngã sát tha." Cương viết: "Chẩm nại bất đắc cận tiền." Đạt viết: "Ngã lưỡng cá nhược bất đương tử, tắc tha túy vu sàng thượng; nhược thị đương tử, tắc tha bất túy." Nhị nhân thương nghị đình đương. muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng bay sao dám trái tướng lệnh của ta? Liền quát võ sĩ sai trói hai người vào gốc cây, đánh mỗi người năm chục roi. Đánh xong, lại trỏ tay bảo họ rằng: - Ngày mai phải may cho đủ, nếu sai hẹn thì ta chặt đầu
Khước thuyết trương phi tại Khi ấy, Trương Phi ngồi trong trướng trung, thần tư hôn loạn, động chỉ hoảng hốt, nãi vấn bộ tương viết: "Ngô kim tâm kinh nhục điên, tọa ngọa bất an, thử hà ý dã?" Bộ tương đáp viết: "Thử thị quân hầu tư niệm quan công, dĩ trí như thử." Phi lệnh nhân tương tửu lai, dữ bộ tương đồng ẩm, bất giác đại túy, ngọa vu trướng trung. Phạm, trương nhị tặc, tham tri tiêu tức, sơ canh thời phân, các tàng đoản đao, mật nhập trướng trung, trá ngôn dục bẩm cơ mật trọng sự, trực chí sàng tiền. Nguyên lai trương phi mỗi thụy bất hợp nhãn; đương dạ tẩm vu trướng trung, nhị tặc kiến tha tu thụ mục trương, bổn bất cảm động thủ. Nhân văn tị tức như lôi, phương cảm cận tiền, dĩ đoản đao thứ nhập phi phúc. Phi đại khiếu nhất thanh nhi vong. Thời niên ngũ thập ngũ tuế. Hậu nhân hữu thi thán viết: "An hỉ tằng văn tiên đốc bưu, hoàng cân tảo tẫn tá viêm lưu. Hổ lao quan thượng thanh tiên chấn, trường phản kiều biên thủy nghịch lưu. Nghĩa thích nghiêm nhan an thục cảnh, trí khi trương cáp định trung châu. Phạt ngô vị khắc thân tiên tử, thu thảo trường di lãng địa sầu." Khước thuyết nhị tặc đương dạ cát liễu trương phi thủ cấp, tiện dẫn sổ thập nhân liên dạ đầu đông ngô khứ liễu. Thứ nhật, quân trung văn tri, khởi binh truy chi bất cập. Thời hữu trương phi bộ tương ngô ban, hướng tự kinh châu lai kiến tiên chủ, tiên chủ dụng vi nha môn tương, sử tá trương phi thủ lãng trung. Đương hạ ngô ban tiên phát biểu chương, tấu tri thiên tử; nhiên hậu lệnh trưởng tử trương bao cụ quan quách thịnh trữ, lệnh đệ trương thiệu thủ lãng trung, bao tự lai báo tiên chủ. Thời tiên chủ dĩ trạch kì xuất sư. Đại tiểu quan liêu, giai tùy khổng minh tống thập lí phương hồi. Khổng minh hồi chí thành đô, ưởng ưởng bất nhạc, cố vị chúng quan viết: "Pháp hiếu trực nhược tại, tất năng chế chủ thượng đông
Khước thuyết tiên chủ thị dạ tâm kinh nhục chiến, tẩm ngọa bất an. Xuất trướng ngưỡng quan thiên văn, kiến tây bắc nhất tinh, kì đại như đấu, hốt nhiên trụy địa. Tiên chủ đại nghi, liên dạ lệnh nhân cầu vấn khổng minh. Khổng minh hồi tấu viết: "Hợp tổn nhất thượng tương. Tam nhật chi nội, tất hữu kinh báo." Tiên chủ nhân thử án binh bất động. Hốt thị thần tấu viết: "Lãng trung trương xa kỵ bộ tương ngô ban, sai nhân tê biểu chí." Tiên chủ đốn túc viết: "Y! Tam đệ hưu hĩ!" Cập chí lãm biểu, quả báo trương phi hung tín. Tiên chủ phóng thanh đại khốc, hôn tuyệt vu địa. Chúng quan cứu tỉnh.
Thứ nhật, nhân báo nhất đội quân mã sậu phong nhi chí. Tiên chủ xuất doanh quan chi. Lương cửu, kiến nhất viên tiểu tướng, bạch bào ngân khải, cổn an hạ mã, phục địa nhi khốc, nãi trương bao dã. Bao viết: "Phạm cương, trương đạt sát liễu thần phụ, tương thủ cấp đầu ngô khứ liễu!" Tiên chủ ai thống chí thậm, ẩm thực bất tiến. Quần thần khổ gián viết: "Bệ hạ phương dục vi nhị đệ báo cừu, hà khả tiên tự tồi tàn long thể?" Tiên chủ phương tài tiến thiện, toại vị trương bao viết: "Khanh dữ ngô ban, cảm dẫn bổn bộ quân tác tiên phong, vi khanh phụ báo cừu phủ?" Bao viết: "Vi quốc vi phụ, vạn tử bất từ!" Tiên chủ chánh dục khiển bao khởi binh, hựu báo nhất bưu quân phong ủng nhi chí. Tiên chủ lệnh thị thần tham chi. Tu du, thị thần dẫn nhất tiểu tướng quân, bạch bào ngân khải, nhập doanh phục địa nhi khốc. Tiên chủ thị chi, nãi quan hưng dã. Tiên chủ kiến liễu quan hưng, tưởng khởi quan công, hựu phóng thanh đại khốc. Chúng quan khổ khuyến. Tiên chủ viết: "Trẫm tưởng bố y thời, dữ quan, trương kết nghĩa, thệ tử, chánh dục dữ lưỡng đệ đồng hưởng phú quý, bất hạnh câu tử vu phi mệnh! Kiến thử nhị chất, năng bất đoạn tràng!" Ngôn cật hựu khốc. Chúng quan viết: "Nhị tiểu tướng quân thả thối. Dung thánh thượng tương tức long thể." Thị thần tấu viết: "Bệ hạ niên quá lục tuần, bất nghi quá vu ai thống." Tiên chủ viết: "Nhị đệ câu vong, trẫm an nhẫn độc sinh!" Ngôn cật, dĩ đầu đốn địa nhi khốc. chết không được toàn mạng, nay trông thấy hai cháu ở đây, ai chẳng
Đa quan thương nghị viết: "Kim thiên tử như thử phiền não, tương hà giải khuyến?" Mã lương viết: "Chủ thượng thân thống đại binh phạt ngô, chung nhật hào khấp, vu quân bất lợi." Trần chấn viết: "Ngô văn thành đô thanh thành sơn chi tây, hữu nhất ẩn giả, tính lý, danh ý. Thế nhân truyền thuyết thử lão dĩ tam bách dư tuế, năng tri nhân chi sinh tử cát hung, nãi đương thế chi thần tiên dã. Hà bất tấu tri thiên tử, triệu thử lão lai, vấn tha cát hung, thắng như ngô đẳng chi ngôn." Toại nhập tấu tiên chủ. Tiên chủ tòng chi, tức khiển trần chấn tê chiếu, vãng thanh thành sơn tuyên triệu. Chấn tinh dạ đáo liễu thanh thành, lệnh hương nhân dẫn nhập xuất cốc thâm xứ, diêu ẩn, thụy khí phi phàm. Hốt kiến nhất tiểu đồng lai nghênh viết: "Lai giả mạc phi trần hiếu khởi hồ?" Chấn đại kinh viết: "Tiên đồng như hà tri ngã tính tự!" Đồng tử viết: "Ngô sư tạc giả hữu ngôn: kim nhật tất hữu hoàng đế chiếu mệnh chí; sứ giả tất thị trần hiếu khởi. "Chấn viết: "Chân thần tiên dã! Nhân ngôn tín bất vu hĩ!" Toại dữ tiểu đồng đồng nhập tiên trang, bái kiến lý ý, tuyên thiên tử chiếu mệnh. Lý ý thôi lão bất hành. Chấn viết: "Thiên tử cấp dục kiến tiên ông nhất diện, hạnh vật lận hạc giá." Tái tam đôn thỉnh, lý ý phương hành. Tức chí ngự doanh, nhập kiến tiên chủ. Tiên chủ kiến lý ý hạc phát đồng nhan, bích nhãn phương đồng, chước chước hữu quang, thân như cổ bách chi trạng, tri thị dị nhân, ưu lễ tương đãi. Lý ý viết: "Lão phu nãi hoang sơn thôn tẩu, vô học vô thức. Nhục bệ hạ tuyên triệu, bất tri hữu hà kiến dụ?" Tiên chủ viết: "Trẫm dữ quan, trương nhị đệ sinh tử chi giao, tam thập dư niên hĩ. Kim nhị đệ bị hại, thân thống đại quân báo cừu, vị tri hưu cữu như hà. Cửu văn tiên ông thông hiểu huyền cơ, vọng khất tứ giáo." Lý ý viết: "Thử nãi thiên sổ, phi lão phu sở tri dã." đại nhân ngưỡng ngọa vu địa thượng, bàng biên nhất nhân quật thổ mai chi, thượng tả nhất đại "Bạch" tự, toại kê thủ nhi khứ. Tiên chủ bất duyệt, vị quần thần viết: "Thử cuồng tẩu dã! Bất túc vi tín." Tức dĩ hỏa phần chi, tiện thôi quân tiền tiến. hay lắm. Lý Ý đáp: - Đó là số trời, lão phu biết sao được! Tiên chủ cố hỏi gặng hai ba lần, Lý Ý xin giấy bút, rồi vẽ những binh mã khí giới, hơn bốn mươi tờ, vẽ xong, lại xé
Trương bao nhập tấu viết: "Ngô ban quân mã dĩ chí. Tiểu thần khất vi tiên phong." Tiên chủ tráng kì chí, tức thủ tiên phong ấn tứ trương bao. Bao phương dục quải ấn, hựu nhất thiếu niên tương phấn nhiên xuất viết: "Lưu hạ ấn dữ ngã!" Thị chi, nãi quan hưng dã. Bao viết: "Ngã dĩ phụng chiếu hĩ." Hưng viết: "Nhữ hữu hà năng, cảm đương thử nhâm?" Bao viết: "Ngã tự ấu tập học võ nghệ, tiễn vô hư phát." Tiên chủ viết: "Trẫm chánh yếu quan hiền chất võ nghệ, dĩ định ưu liệt." Bao lệnh quân sĩ vu bách bộ chi ngoại, lập nhất diện kì, kì thượng họa nhất hồng tâm. Bao niêm cung thủ tiễn, liên xạ tam tiễn, giai trung hồng tâm. trúng hồng tâm hà túc vi kì?" Chánh ngôn gian, hốt trị đầu thượng nhất hành nhạn quá. Hưng chỉ viết: "Ngô xạ giá phi nhạn đệ tam chỉ." Nhất tiễn xạ khứ, na chỉ nhạn ứng huyền nhi lạc. Văn võ quan liêu, tề thanh hát thải. Bao đại nộ, phi thân thượng mã, thủ đĩnh phụ sở sử trượng bát điểm cương mâu, đại khiếu viết: "Nhĩ cảm dữ ngã bỉ thí võ nghệ phủ?" Hưng diệc thượng mã, xước gia truyền đại khảm đao túng mã nhi xuất viết: "Thiên nhĩ năng sử mâu! Ngô khởi bất năng sử đao!" vòng, cũng chưa là giỏi! Lúc ấy có một đàn nhạn bay trên trời. Hưng
Nhị tương phương dục giao phong, tiên chủ hát viết: "Nhị tử hưu đắc vô lễ!" Hưng, bao nhị nhân hoảng mang hạ mã, các khí binh khí, bái phục thỉnh tội. Tiên chủ viết: "Trẫm tự trác quận dữ khanh đẳng chi phụ kết dị tính chi giao, thân như cốt nhục; kim nhữ nhị nhân diệc thị côn trọng chi phân, chánh đương đồng tâm hiệp lực, cộng báo phụ cừu; nại hà tự tương tranh cạnh, thất kì đại nghĩa! Phụ tang vị viễn nhi do như thử, huống nhật hậu hồ?" Nhị nhân tái bái phục tội. Tiên chủ vấn viết: "Khanh nhị nhân thùy niên trường?" Bao viết: "Thần tiên chủ tức mệnh hưng bái bao vi huynh. Nhị nhân tựu trướng tiền chiết tiễn vi thệ, vĩnh tương cứu hộ. Tiên chủ hạ chiếu sử ngô ban vi tiên phong, lệnh trương bao, quan hưng hộ giá. Thủy lục tịnh tiến, thuyền kỵ song hành, hạo hạo đãng đãng, sát bôn ngô quốc lai. Khước thuyết phạm cương, trương đạt tương trương phi thủ cấp, đầu hiến ngô hầu, tế cáo tiền sự. Tôn quyền thính bãi, thu liễu nhị nhân, nãi vị bách quan viết: "Kim lưu huyền đức tức liễu đế vị, thống tinh binh thất thập dư vạn, ngự giá thân chinh, kì thế thậm đại, như chi nại hà?" Bách quan tẫn giai thất sắc, diện diện tướng thứ. Gia Cát cẩn xuất viết: "Mỗ thực quân hầu chi lộc cửu hĩ, vô khả báo hiệu, nguyện xá tàn sinh, khứ kiến thục chủ, dĩ lợi hại thuyết chi, sử lưỡng quốc tương hòa, cộng thảo tào phi chi tội." quyền đại hỉ, tức khiển Gia Cát cẩn vi sử, lai thuyết tiên chủ bãi binh. Chánh thị: lưỡng quốc tương tranh thông sử mệnh, nhất ngôn giải nan lại hành nhân. Vị tri Gia Cát cẩn thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải. sai Quan Hưng nhường Trương Đệ bát thập nhị hồi tôn quyền hàng ngụy thụ cửu tích tiên chủ chinh ngô thưởng lục quân
Khước thuyết chương võ nguyên niên thu bát nguyệt, tiên chủ khởi đại quân chí quỳ quan, giá truân bạch đế thành. Tiền đội quân mã dĩ xuất xuyên khẩu. Cận thần tấu viết: "Ngô sử Gia Cát cẩn chí." Tiên chủ truyền chỉ giáo hưu phóng nhập. Hoàng quyền tấu viết: "Cẩn đệ tại thục vi tương, tất hữu sự nhi lai. Bệ hạ hà cố tuyệt chi? Đương triệu nhập, khán tha ngôn ngữ. Khả tòng tắc tòng; như bất khả, tắc tựu tá bỉ khẩu thuyết dữ tôn quyền, lệnh tri vấn tội hữu danh dã." Tiên chủ tòng chi, triệu cẩn nhập thành. Cẩn bái phục vu địa. Tiên chủ vấn viết: "Tử du viễn lai, hữu hà sự cố?" Cẩn viết: "Thần đệ cửu sự bệ hạ, thần cố bất tị phủ việt, đặc lai tấu kinh châu chi sự. Tiền giả, quan công tại kinh châu thời, ngô hầu sổ thứ cầu thân, quan công bất duẫn. Hậu quan công thủ tương dương, tào thao lũ thứ trí thư ngô hầu, sử tập kinh châu; ngô hầu bổn bất khẳng hứa, nhân lữ mông dữ quan binh, ngộ thành đại sự, kim ngô hầu hối chi bất cập. Thử nãi lữ mông chi tội, phi ngô hầu chi quá dã. Kim lữ mông dĩ tử, oan cừu dĩ tức. Tôn phu nhân nhất hướng tư quy. Kim ngô hầu lệnh thần vi sử, nguyện tống quy phu nhân, phược hoàn hàng tướng, tịnh tương kinh châu nhưng cựu giao hoàn, vĩnh kết minh hảo, cộng diệt tào phi, dĩ chánh soán nghịch chi tội." Tiên chủ nộ viết: "Nhữ đông ngô hại liễu trẫm đệ, kim nhật cảm dĩ xảo ngôn lai thuyết hồ!" Cẩn viết: "Thần thỉnh dĩ khinh trọng đại tiểu chi sự, dữ bệ hạ luận chi: bệ hạ nãi hán triều hoàng thúc, kim hán đế dĩ bị tào phi soán đoạt, bất tư tiễu trừ; khước vi dị tính chi thân, nhi khuất vạn thừa chi tôn: thị xá đại nghĩa nhi tựu tiểu nghĩa dã. Trung nguyên nãi hải nội chi địa, lưỡng đô giai đại hán sáng nghiệp chi phương, bệ hạ bất thủ, nhi đãn tranh kinh châu: thị khí trọng nhi thủ khinh dã. Thiên hạ giai tri bệ hạ tức vị, tất hưng hán thất, khôi phục sơn hà; kim bệ hạ trí ngụy bất vấn, phản dục phạt ngô: thiết vi bệ hạ bất thủ. "Tiên chủ đại nộ viết: "Sát ngô đệ chi cừu, bất cộng đái thiên! Dục trẫm bãi binh, trừ tử phương hưu! Bất khán thừa tương chi diện, tiên Cát cẩn kiến tiên chủ bất thính, chỉ đắc tự hồi giang nam. tướng, thì chém đầu nhà ngươi trước đó! Nay hãy tha cho nhà ngươi về bảo với Tôn Quyền hãy rửa cổ trước đi mà chịu chết. Gia
Khước thuyết trương chiêu kiến tôn quyền viết: "Gia Cát tử du tri thục binh thế đại, cố giả dĩ thỉnh hòa vi từ, dục bối ngô nhập thục. Thử khứ tất bất hồi hĩ." Quyền viết: "Cô dữ tử du, hữu sinh tử bất dịch chi minh; cô bất phụ tử du, tử du diệc bất phụ cô. Tích tử du tại sài tang thời, khổng minh lai ngô, cô dục sử tử du lưu chi. Tử du viết: đệ dĩ sự huyền đức, nghĩa vô nhị tâm; đệ chi bất lưu, do cẩn chi bất vãng. Kì ngôn túc quán thần minh. Kim nhật khởi khẳng hàng thục hồ? Cô dữ tử du khả vị thần giao, phi ngoại ngôn sở đắc gian dã. "Chánh ngôn gian, hốt báo Gia Cát cẩn hồi. Quyền viết: "Cô ngôn nhược hà?" Trương chiêu mãn diện tu tàm nhi thối. Cẩn kiến tôn quyền, ngôn tiên chủ bất khẳng thông hòa chi ý. Quyền đại kinh viết: "Nhược như thử, tắc giang nam nguy hĩ!" Giai hạ nhất nhân tiến viết: "Mỗ hữu nhất kế, khả giải thử nguy." Thị chi, nãi trung đại vãng kiến ngụy đế tào phi, trần thuyết lợi hại, sử tập hán trung, tắc thục binh tự nguy hĩ." Quyền viết: "Thử kế tối thiện. Đãn khanh thử khứ, hưu thất liễu đông ngô khí tượng." Tư viết: "Nhược hữu ta tiểu sai thất, tức đầu giang nhi tử, an hữu diện mục kiến giang nam nhân vật hồ!" mẹo gì hay vậy? Tư thưa: - Chúa công nên làm một bài biểu, tôi xin sang sứ nước Ngụy, ra mắt vua Ngụy là Tào Phi, bày việc lợi hại, để
Quyền đại hỉ, tức tả biểu xưng thần, lệnh triệu tư vi sử. Tinh dạ đáo liễu hứa đô, tiên kiến thái úy cổ hủ đẳng tịnh đại tiểu quan liêu. Thứ nhật tảo triều, cổ hủ xuất ban tấu viết: "Đông ngô khiển trung đại phu triệu tư thượng biểu." Tào phi tiếu viết: "Thử dục thối thục binh cố dã." Tức lệnh triệu nhập. Tư bái phục vu đan trì. Phi lãm biểu tất, toại vấn tư viết: "Ngô hầu nãi hà như chủ dã: "Tư viết: "Thông minh, nhân trí, hùng lược chi chủ dã." Phi tiếu viết: "Khanh bao tưởng vô nãi thái thậm?" Tư viết: "Thần phi quá dự dã. Ngô hầu nạp lỗ túc vu phàm phẩm, thị kì thông dã; bạt lữ mông vu hành trận, thị kì trí dã; cư tam giang hổ thị thiên hạ, thị kì hùng dã; khuất thân vu bệ hạ, thị kì lược dã: dĩ thử luận chi, khởi bất vi thông minh, nhân trí, hùng lược chi chủ hồ? "Phi hựu vấn viết: "Ngô chủ pha tri học hồ?" Tư viết: "Ngô chủ phù giang vạn tao, đái giáp bách vạn, nhâm hiền sử năng, chí tồn kinh lược; thiểu hữu dư nhàn, bác lãm thư truyền, lịch quan sử tịch, thải kì đại chỉ, bất hiệu thư sinh tầm chương trích cú nhi dĩ." Phi viết: "Trẫm dục phạt ngô, khả hồ?" Tư viết: "Đại quốc hữu chinh phạt chi binh, tiểu quốc hữu ngự bị chi sách." Phi viết: "Ngô úy ngụy hồ?" Tư viết: "Đái giáp bách vạn, giang hán vi trì, hà úy chi hữu?" Phi viết: "Đông ngô như đại phu giả kỉ nhân?" Tư viết: "Thông minh đặc đạt giả bát cửu thập nhân; như thần chi bối, xa tái đấu lượng, bất khả thắng sổ." Phi thán viết: "Sử vu tứ phương, bất nhục quân mệnh, khanh khả dĩ đương chi hĩ." Vu thị tức hàng chiếu, mệnh thái thường khanh hình trinh tê sách phong tôn quyền vi ngô vương, gia cửu tích. Triệu tư tạ ân xuất thành. là nhân, lấy Kinh Châu, máu không dây đến mũi gươm, đó là trí; giữ ba vương, được dùng lễ cửu tích.
Đại phu lưu diệp gián viết: "Kim tôn quyền cụ thục binh chi thế, cố lai thỉnh hàng. Dĩ thần ngu kiến: thục, ngô giao binh, nãi thiên vong chi dã; kim nhược khiển thượng tương đề sổ vạn chi binh, độ giang tập chi, thục công kì ngoại, ngụy công kì nội, ngô quốc chi vong, bất xuất tuần nhật. Ngô vong tắc thục cô hĩ. Bệ hạ hà bất tảo đồ chi? "Phi viết: "Tôn quyền kí dĩ lễ phục trẫm, trẫm nhược công chi, thị tự thiên hạ dục hàng giả chi tâm; bất nhược nạp chi vi thị." Lưu diệp hựu viết: "Tôn quyền tuy hữu hùng tài, nãi tàn hán phiếu kỵ tướng quân, nam xương hầu chi chức. Quan khinh tắc thế vi, thượng hữu úy trung nguyên chi tâm; nhược gia dĩ vương vị, tắc khứ bệ hạ nhất giai nhĩ. Kim bệ hạ tín kì trá hàng, sùng kì vị hào dĩ phong thực chi, thị dữ hổ thiêm dực dã." Phi viết: "Bất nhiên. Trẫm bất trợ ngô, diệc bất trợ thục. Đãi khán ngô, thục giao binh, nhược diệt nhất quốc, chỉ tồn nhất quốc, na thời trừ chi, hữu hà nan tai? Trẫm ý dĩ quyết, khanh vật phục ngôn." Toại mệnh thái thường khanh hình trinh đồng triệu tư phủng Quyền.
Khước thuyết tôn quyền tụ tập bách quan, thương nghị ngự thục binh chi sách. Hốt báo ngụy đế phong chúa công vi vương, lễ đương viễn tiếp, cố ung gián viết: "Chúa công nghi tự xưng thượng tướng quân, cửu châu bá chi vị, bất đương thụ ngụy đế phong tước." Quyền viết: "Đương nhật phái công thụ hạng vũ chi phong, cái nhân thời dã; hà cố khước chi?" Toại suất bách quan xuất thành nghênh tiếp. Hình trinh tự thị thượng quốc thiên sứ, nhập môn bất hạ xa. Trương chiêu đại nộ, lệ thanh viết: "Lễ vô bất kính, pháp vô bất túc, nhi quân cảm tự tôn đại, khởi dĩ giang nam vô phương thốn chi nhận da?" Hình trinh hoảng mang hạ xa, dữ tôn quyền tương kiến, tịnh xa nhập thành. Hốt xa hậu nhất nhân phóng thanh khốc viết: "Ngô đẳng bất năng phấn thân xá mệnh, vi chủ tịnh ngụy thôn thục, nãi lệnh chúa công thụ nhân phong tước, bất diệc nhục hồ!" Chúng thị chi, nãi từ thịnh dã. Hình trinh văn chi, thán viết: "Giang đông tương tương như thử, chung phi cửu tại nhân hạ giả dã!" Khước thuyết tôn quyền thụ liễu phong tước, chúng văn võ quan liêu bái hạ dĩ tất, mệnh thu thập mĩ Tôn Quyền đang cùng với các quan ngọc minh châu đẳng vật, khiển nhân tê tiến tạ ân. Tảo hữu tế tác báo thuyết thục chủ dẫn bổn quốc đại binh, cập man vương sa ma kha phiên binh sổ vạn, hựu hữu động khê hán tương đỗ lộ, lưu ninh nhị chi binh, thủy lục tịnh tiến, thanh thế chấn thiên. Thủy lộ quân dĩ xuất vu khẩu, hạn lộ quân dĩ đáo tỉ quy. Thời tôn quyền tuy đăng vương vị, nại ngụy chủ bất khẳng tiếp ứng, nãi vấn văn võ viết: "Thục binh thế đại, đương phục như hà?" Chúng giai mặc nhiên. Quyền thán viết: "Chu lang chi hậu hữu lỗ túc, lỗ túc chi hậu hữu lữ mông, kim lữ mông dĩ vong, vô nhân dữ cô phân ưu dã!" Ngôn vị tất, hốt ban bộ trung nhất thiếu niên tương, phấn nhiên nhi xuất, phục địa tấu viết: "Thần tuy niên ấu, pha tập binh thư. Nguyện khất sổ vạn chi binh, dĩ phá thục binh." Quyền thị chi, nãi tôn hoàn dã. Hoàn tự thúc võ, kì phụ danh hà, bổn tính du thị, tôn sách ái chi, tứ tính tôn, nhân thử diệc hệ ngô vương tông tộc. Hà sinh tứ tử, hoàn cư kì trường, cung mã thục nhàn, thường tòng ngô vương chinh thảo, luy lập kì công, quan thụ võ vệ đô úy; thời niên nhị thập ngũ tuế. Quyền viết: "Nhữ hữu hà sách thắng chi?" Hoàn viết: đương chi dũng. Khất sổ vạn chi chúng, vãng cầm lưu bị. "Quyền viết: "Chất tuy anh dũng, tranh nại niên ấu; tất đắc nhất nhân tương trợ, phương khả." Hổ uy tướng quân chu nhiên xuất viết: "Thần nguyện dữ tiểu tướng quân đồng cầm lưu bị." Quyền hứa chi, toại điểm thủy lục quân ngũ vạn, phong tôn hoàn vi tả đô đốc, chu nhiên vi hữu đô đốc, tức nhật khởi binh. Tiếu mã tham đắc thục binh dĩ chí nghi đô hạ trại, tôn hoàn dẫn nhị vạn ngũ thiên quân mã, truân vu nghi đô giới khẩu, tiền hậu phân tác tam doanh, dĩ cự thục binh. Khước thuyết thục tương ngô ban lĩnh tiên phong chi ấn, tự xuất xuyên dĩ lai, sở đáo chi xử, vọng phong nhi hàng, binh bất huyết nhận, trực đáo nghi đô; tham tri tôn hoàn tại bỉ hạ trại, phi tấu tiên chủ. Thời tiên chủ dĩ đáo tỉ quy, văn tấu nộ viết: "Lượng thử tiểu nhi, an cảm dữ trẫm kháng da!" Quan hưng tấu viết: "Kí tôn quyền lệnh thử tử vi tương, bất lao bệ hạ khiển đại tướng, thần nguyện vãng cầm chi." Tiên chủ viết: "Trẫm chánh dục quan nhữ tráng khí." Tức mệnh quan hưng tiền vãng. Hưng bái từ dục hành, trương bao xuất viết: "Kí quan hưng tiền khứ thảo tặc, thần nguyện đồng hành." Tiên chủ tạo thứ." cẩn thận, chớ nên vội vàng.
Nhị nhân bái từ tiên chủ, hội hợp tiên phong, nhất đồng tiến binh, liệt thành trận thế. Tôn hoàn thính tri thục binh đại chí, hợp trại đa khởi. Lưỡng trận đối viên, hoàn lĩnh lý dị, tạ tinh lập mã vu môn kì chi hạ, kiến thục doanh trung, ủng xuất nhị viên đại tướng, giai ngân khôi ngân khải, bạch mã bạch kì: thượng thủ trương bao đĩnh trượng bát điểm cương mâu, hạ thủ quan hưng hoành trứ đại khảm đao. Bao đại mạ viết: "Tôn hoàn thụ tử! Tử tại lâm thời, thượng cảm kháng cự thiên binh hồ!" Hoàn diệc mạ viết: "Nhữ phụ dĩ tác vô đầu chi quỷ; kim nhữ hựu lai thảo tử, hảo sinh bất trí!" Trương bao đại nộ, đĩnh thương trực thủ tôn hoàn. Hoàn bối hậu tạ tinh, sậu mã lai nghênh. Lưỡng tương chiến hữu tam thập dư hợp, tinh bại tẩu, bao thừa thắng cản lai. Lý dị kiến tạ tinh bại liễu, hoảng mang phách mã luân trám kim phủ tiếp chiến. Trương bao dữ chiến nhị thập dư hợp, bất phân thắng phụ. Ngô quân trung bì tương đàm hùng, kiến trương bao anh dũng, lý dị bất năng thắng, khước phóng nhất lãnh tiễn, chánh xạ trúng trương bao sở kỵ chi mã. Na mã phụ thống bôn hồi bổn trận, vị đáo môn kì biên, phác địa tiện đảo, tương trương bao hiên tại địa thượng. Lý dị cấp hướng tiền luân khởi đại phủ, vọng trương bao não đại tiện khảm. Hốt nhất đạo hồng quang thiểm xử, lý dị đầu tảo lạc địa, nguyên lai quan hưng kiến trương bao mã hồi, chánh đãi tiếp ứng, hốt kiến trương bao mã đảo, lý dị cản lai, hưng đại hát nhất thanh, phách lý dị vu mã hạ, cứu liễu trương bao. Thừa thế yểm sát, tôn hoàn đại bại. Các tự minh kim thu quân.
Thứ nhật, tôn hoàn hựu dẫn quân lai. Trương bao, quan hưng tề xuất. Quan hưng lập mã vu trận tiền, đan nạch tôn hoàn giao phong. Hoàn đại nộ, phách mã luân đao, dữ quan hưng chiến tam thập dư hợp, khí lực bất gia, đại bại hồi trận. Nhị tiểu tướng truy sát nhập doanh, ngô ban dẫn trứ trương nam, phùng tập khu binh yểm sát. Trương bao phấn dũng đương tiên, sát nhập ngô quân, chánh ngộ tạ tinh, bị bao nhất mâu thứ tử. Ngô quân tứ tán bôn tẩu. Thục tương đắc thắng thu binh, chỉ bất kiến liễu quan hưng. Trương bao đại kinh viết: "An quốc hữu thất, ngô bất độc sinh!" Ngôn cật, xước thương thượng mã. Tầm bất sổ lí, chỉ kiến quan hưng tả thủ đề đao, hữu thủ hoạt hiệp nhất tương. Bao vấn viết: "Thử thị hà nhân?" Hưng tiếu đáp viết: "Ngô tại loạn quân trung, chánh ngộ cừu nhân, cố sinh cầm lai." Bao thị chi, nãi tạc nhật phóng lãnh tiễn đích đàm hùng dã. Bao đại hỉ, đồng hồi bổn doanh, trảm thủ lịch huyết, tế liễu tử mã. Toại tả biểu sai nhân phó tiên chủ xử báo tiệp.
Tôn hoàn chiết liễu lý dị, tạ tinh, đàm hùng đẳng hứa đa tướng sĩ, lực cùng thế cô, bất năng để địch, tức sai nhân hồi ngô cầu cứu. Thục tương trương nam, phùng tập vị ngô ban viết: "Mục kim ngô binh thế bại, chánh hảo thừa hư kiếp trại." Ban viết: "Tôn hoàn tuy nhiên chiết liễu hứa đa tướng sĩ, chu nhiên thủy quân hiện kim kết doanh giang thượng, vị tằng tổn chiết. Kim nhật nhược khứ kiếp trại, thảng thủy quân thượng ngạn, đoạn ngã quy lộ, như chi nại hà?" Nam viết: "Thử sự chí dịch: khả giáo quan, trương nhị tướng quân, các dẫn ngũ thiên quân phục vu sơn cốc trung; như chu nhiên lai cứu, tả hữu lưỡng quân tề xuất giáp công, tất nhiên thủ thắng. "Ban viết: "Bất như tiên sử tiểu tốt trá tác trại sự cáo dữ chu nhiên; nhiên kiến hỏa khởi, tất lai cứu ứng, khước lệnh phục binh kích chi, tắc đại sự tể hĩ." Phùng tập đẳng đại hỉ, toại y kế nhi hành. tất nhiên đến cứu, ta sẽ sai quân
Khước thuyết chu nhiên thính tri tôn hoàn tổn binh chiết tương, chánh dục lai cứu, hốt phục lộ quân dẫn kỉ cá tiểu tốt thượng thuyền đầu hàng. Nhiên vấn chi, tiểu tốt viết: "Ngã đẳng thị phùng tập trướng hạ sĩ tốt, nhân thưởng phạt bất minh, đãi lai đầu hàng, tựu báo cơ mật." Nhiên viết: "Sở báo hà sự?" Tiểu tốt viết: "Kim vãn phùng tập thừa hư yếu kiếp tôn tướng quân doanh trại, ước định cử hỏa vi hào." Chu nhiên thính tất, tức sử nhân báo tri tôn hoàn. Báo sự nhân hành chí bán đồ, bị quan hưng sát liễu. Chu nhiên nhất diện thương nghị, dục dẫn binh khứ cứu ứng tôn hoàn. Bộ tương thôi vũ viết: "Tiểu tốt chi ngôn, vị khả thâm tín. Thảng hữu sơ ngu, thủy lục nhị quân tẫn giai hưu hĩ. Tướng quân chỉ nghi ổn thủ thủy trại, mỗ nguyện thế tướng quân nhất hành." Nhiên tòng chi, toại lệnh thôi vũ dẫn nhất vạn quân tiền khứ. Thị dạ, phùng tập, trương nam, ngô ban phân binh tam lộ, trực sát nhập tôn hoàn trại trung, tứ diện hỏa khởi, ngô binh đại loạn, tầm lộ bôn tẩu.
Thả thuyết thôi vũ chánh hành chi gian, hốt kiến hỏa khởi, cấp thôi binh tiền tiến. Cương tài chuyển quá sơn lai, hốt sơn cốc trung cổ thanh đại chấn: tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, lưỡng lộ giáp công. Thôi vũ đại kinh, phương dục bôn tẩu, chánh ngộ trương bao; giao mã chỉ nhất hợp, bị bao sinh cầm nhi hồi. Chu nhiên thính tri nguy cấp, tương thuyền vãng hạ thủy thối ngũ lục thập lí khứ liễu. Tôn hoàn dẫn bại quân đào tẩu, vấn bộ tương viết: "Tiền khứ hà xứ thành kiên lương quảng?" Bộ tương viết: "Thử khứ chánh bắc di lăng thành, khả dĩ truân binh." Hoàn dẫn bại quân cấp vọng di lăng nhi tẩu. Phương tiến đắc thành, ngô ban đẳng truy chí, tương thành tứ diện vi định. Quan hưng, trương bao đẳng giải thôi vũ đáo tỉ quy lai. Tiên chủ đại hỉ, truyền chỉ tương thôi vũ trảm khước, đại thưởng tam quân. Tự thử uy phong chấn động, giang nam chư tướng vô bất đảm hàn.
Khước thuyết tôn hoàn lệnh nhân cầu cứu vu ngô vương, ngô vương đại kinh, tức triệu văn võ thương nghị viết: "Kim tôn hoàn thụ khốn vu di lăng, chu nhiên đại bại vu giang trung, thục binh thế đại, như chi nại hà?" Trương chiêu tấu viết: "Kim chư tướng tuy đa vật cố, nhiên thượng hữu thập dư nhân, hà lự vu lưu bị? Khả mệnh hàn đương vi chánh tương, chu thái vi phó tướng, phan chương vi tiên phong, lăng thống vi hợp hậu, cam ninh vi cứu ứng, khởi binh thập vạn cự chi." Quyền y sở tấu, tức mệnh chư tướng tốc hành. Thử thời cam ninh dĩ hoạn lị tật, đái bệnh tòng chinh.
Khước thuyết tiên chủ tòng vu hạp kiến bình khởi, trực tiếp di lăng giới phân, thất thập dư lí, liên kết tứ thập dư trại; kiến quan hưng, trương bao lũ lập đại công, thán viết: "Tích nhật tòng trẫm chư tướng, giai lão mại vô dụng hĩ; phục hữu nhị chất như thử anh hùng, trẫm hà lự tôn quyền hồ!" Chánh ngôn gian, hốt báo hàn đương, chu thái lĩnh binh lai đáo. Tiên chủ phương dục khiển tướng nghênh địch, cận thần tấu viết: "Lão tương hoàng trung, dẫn ngũ lục nhân đầu đông ngô khứ liễu." tiên chủ tiếu viết: "Hoàng hán thăng phi phản bạn chi nhân dã; nhân trẫm thất khẩu ngộ ngôn lão giả vô dụng, bỉ tất bất phục lão, cố phấn lực khứ tương trì hĩ." tức triệu quan hưng, trương bao viết: "Hoàng hán thăng thử khứ tất nhiên hữu thất. Hiền chất hưu từ lao khổ, khả khứ tương trợ. Lược hữu vi công, tiện khả lệnh hồi, vật sử hữu thất." nhị tiểu tướng bái từ tiên chủ, dẫn bổn bộ quân lai trợ hoàng trung. Chánh thị: lão thần tố thỉ trung quân chí, niên thiểu năng thành báo quốc công. Vị tri hoàng trung thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ bát thập tam hồi chiến hổ đình tiên chủ đắc cừu nhân thủ giang khẩu thư sinh bái đại tướng
Khước thuyết chương võ nhị niên xuân chánh nguyệt, võ uy hậu tướng quân hoàng trung tùy tiên chủ phạt ngô; hốt văn tiên chủ ngôn lão tương vô dụng, tức đề đao thượng mã, dẫn thân tùy ngũ lục nhân, kính đáo di lăng doanh trung. Ngô ban dữ trương nam, phùng tập tiếp nhập, vấn viết: "Lão tướng quân thử lai, hữu hà sự cố?" Trung viết: "Ngô tự trường sa cân thiên tử đáo kim, đa phụ cần lao. Kim tuy thất tuần hữu dư, thượng thực nhục thập cân, tí khai nhị thạch chi cung, năng thừa thiên lí chi mã, vị túc vi lão. Tạc nhật chủ thượng ngôn ngô đẳng lão mại vô dụng, cố lai thử dữ đông ngô giao phong, khán ngô trảm tương, lão dã bất lão!" Chánh ngôn gian, hốt báo ngô binh tiền bộ dĩ đáo, tiếu mã lâm doanh. Trung phấn nhiên nhi khởi, xuất trướng thượng mã. Phùng tập đẳng khuyến viết: "Lão tướng quân thả hưu khinh tiến." Trung bất thính, túng mã nhi khứ. Ngô ban lệnh phùng tập dẫn binh trợ chiến. Trung tại ngô quân trận tiền, lặc mã hoành đao, đan nạch tiên phong phan chương giao chiến. Chương dẫn bộ tương sử tích xuất mã. Tích khi trung niên lão, đĩnh thương xuất chiến; đấu bất tam hợp, bị trung nhất đao trảm vu mã hạ. Phan chương đại nộ, huy quan công sử đích thanh long đao, lai chiến hoàng trung. Giao mã sổ hợp, bất phân thắng phụ. Trung phấn lực ác chiến, chương liêu địch bất quá, bát mã tiện tẩu. Trung thừa thế truy sát, toàn thắng nhi hồi. Lộ phùng quan hưng, trương bao. Hưng viết: "Ngã đẳng phụng thánh chỉ lai trợ lão tướng quân; kí dĩ lập liễu công, tốc thỉnh hồi doanh." Trung bất thính. Thứ nhật, phan chương hựu lai nạch chiến. Hoàng trung phấn nhiên thượng mã. Hưng, bao nhị nhân yếu trợ chiến, trung bất tòng; ngô ban yếu trợ chiến, trung diệc bất tòng; chỉ tự dẫn ngũ thiên quân xuất nghênh. Chiến bất sổ hợp, chương tha đao tiện tẩu. Trung túng mã truy chi, lệ thanh đại khiếu viết: "Tặc tương hưu tẩu! Ngô kim vi quan công báo cừu!" Truy chí tam thập dư lí, tứ diện hảm thanh đại chấn, phục binh tề xuất: hữu biên chu thái, tả biên hàn đương, tiền hữu phan chương, hậu hữu lăng thống, bả hoàng trung khốn tại cai tâm. Hốt nhiên cuồng phong đại khởi, trung cấp thối thời, sơn thách tướng tiên phong Ngô là pha thượng mã trung dẫn nhất quân xuất, nhất tiễn xạ trúng hoàng trung kiên oa, hiểm ta nhi lạc mã. Ngô binh kiến trung trúng tiễn, nhất tề lai công, hốt hậu diện hảm thanh đại khởi, lưỡng lộ quân sát lai, ngô binh hội tán, cứu xuất hoàng trung, nãi quan hưng, trương bao dã. Nhị tiểu tướng bảo tống hoàng trung kính đáo ngự tiền doanh trung. Trung niên lão huyết suy, tiễn sang thống liệt, bệnh thậm trầm trọng. Tiên chủ ngự giá tự lai khán thị, phủ kì bối viết: "Lệnh lão tướng quân trung thương, trẫm chi quá dã!" Trung viết: "Thần nãi nhất võ phu nhĩ, hạnh ngộ bệ hạ. Thần kim niên thất thập hữu ngũ, thọ diệc túc hĩ. Vọng bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ đồ trung nguyên!" Ngôn cật, bất tỉnh nhân sự. Thị dạ vẫn vu ngự doanh. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Lão tương thuyết hoàng trung, thu xuyên lập đại công. Trọng phi kim tỏa giáp, song vãn thiết thai cung. Đảm khí kinh hà bắc, uy danh trấn thục trung. Lâm vong đầu tự tuyết,
Tiên chủ kiến hoàng trung khí tuyệt, ai thương bất dĩ, sắc cụ quan quách, táng vu thành đô. Tiên chủ thán viết: "Ngũ hổ đại thượng bất năng phục cừu, thâm khả thống tai!" Nãi dẫn ngự lâm quân trực chí hổ đình, đại hội chư tướng, phân quân bát lộ, thủy lục câu tiến. Thủy lộ lệnh hoàng quyền lĩnh binh, tiên chủ tự suất đại quân vu hạn lộ tiến phát. Thời chương võ nhị niên nhị nguyệt trung tuần dã. Hàn đương, chu thái thính tri tiên chủ ngự giá lai chinh, dẫn binh xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, hàn đương, chu thái xuất mã, chỉ kiến thục doanh môn kì khai xử, tiên chủ tự xuất, hoàng la tiêu kim tán cái, tả hữu bạch tinh hoàng việt, kim ngân tinh tiết, tiền hậu vi nhiễu. Đương đại khiếu viết: "Bệ hạ kim vi thục chủ, hà tự khinh xuất? Thảng hữu sơ ngu, hối chi hà cập!" Tiên chủ diêu chỉ mạ viết: "Nhữ đẳng ngô cẩu, thương trẫm thủ túc, thệ bất dữ lập vu thiên địa chi gian!" Đương hồi cố chúng tướng viết: "Thùy cảm xung đột thục binh?" Bộ tương hạ tuân, đĩnh thương xuất mã. Tiên chủ bối hậu trương bao đĩnh trượng bát mâu, túng mã nhi xuất, đại hát nhất thanh, trực thủ hạ tuân. Tuân kiến bao thanh nhược cự lôi, tâm trung kinh cụ; kháp đãi yếu tẩu, chu thái đệ chu bình kiến tuân để địch bất trụ, huy đao túng mã nhi lai. Quan hưng kiến liễu, dược mã đề đao lai nghênh. Trương bao thứ trung hạ tuân, đảo chàng hạ mã. Chu bình đại kinh, thố thủ bất cập, bị quan hưng nhất đao trảm liễu. Nhị tiểu tướng tiện thủ hàn đương, chu thái. Hàn, chu nhị nhân, hoảng thối nhập trận. Tiên chủ thị chi, thán viết: "Hổ phụ vô khuyển tử dã!" Dụng ngự tiên nhất chỉ, thục binh nhất tề yểm sát quá khứ, ngô binh đại bại. Na bát lộ binh, thế như tuyền dũng, sát đích na ngô quân thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà. Khước thuyết cam ninh chánh tại thuyền trung dưỡng bệnh, thính tri thục binh đại chí, hỏa cấp thượng mã, chánh ngộ nhất bưu man binh, nhân giai bị phát tiển túc, giai sử cung nỗ trường thương, đường bài đao phủ; vi thủ nãi thị phiên vương sa ma kha, sinh đắc diện như tốn huyết, bích nhãn đột xuất, sử nhất cá thiết tật lê cốt đóa, yêu đái lưỡng trương cung, uy phong đẩu tẩu. Cam ninh kiến kì thế đại, bất cảm giao phong, bát mã nhi tẩu; bị sa ma kha nhất tiễn xạ trúng đầu lô. Ninh đái tiễn nhi tẩu, đáo vu phú trì khẩu, tọa vu đại thụ chi hạ nhi tử. Thụ thượng quần nha sổ bách, vi nhiễu kì thi. Ngô vương văn chi, ai thống bất dĩ, cụ lễ hậu táng, lập miếu tế tự. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngô quận cam hưng bá, trường thù. Kiếp trại tương khinh kỵ, khu binh ẩm cự âu. Thần nha năng hiển thánh, hương hỏa vĩnh thiên thu." khách còn linh ứng, Hương hỏa nay đà biết mấy thu?
Khước thuyết tiên chủ thừa thế truy sát, toại đắc hổ đình. Ngô binh tứ tán đào tẩu. Tiên chủ thu binh, chỉ bất kiến quan hưng. Tiên chủ hoảng lệnh trương bao đẳng tứ diện cân tầm. Nguyên lai quan hưng sát nhập ngô trận, chánh ngộ cừu nhân phan chương, sậu mã truy chi. Chương đại kinh, bôn nhập sơn cốc nội, bất tri sở vãng. Hưng tầm tư chỉ tại sơn lí, vãng lai tầm mịch bất kiến. Khán khán thiên vãn, mê tung thất lộ. Hạnh đắc tinh nguyệt hữu quang, truy chí sơn tích chi gian, thời dĩ nhị canh, đáo nhất trang thượng, hạ mã khấu môn. Nhất lão giả xuất vấn hà nhân. Hưng viết: "Ngô thị chiến tương, mê lộ đáo thử, cầu nhất phạn sung cơ." Lão nhân dẫn nhập, hưng kiến đường nội điểm trứ minh chúc, trung đường hội họa quan công thần tượng. Hưng đại khốc nhi bái. Lão nhân vấn viết: "Tướng quân hà cố khốc bái?" Hưng viết: "Thử ngô phụ dã." Lão nhân văn ngôn, tức tiện hạ bái. Hưng viết: "Hà cố cung dưỡng ngô phụ?" Lão nhân đáp viết: "Thử gian giai thị tôn thần địa phương. Tại sinh chi nhật, gia gia thị phụng, hà huống kim nhật vi thần hồ? Lão phu chỉ vọng thục binh tảo tảo báo cừu. Kim tướng quân đáo thử, bách tính hữu phúc hĩ." Toại trí tửu thực đãi chi, tá an uy mã.
Tam canh dĩ hậu, hốt môn ngoại hựu nhất nhân kích hộ. Lão nhân xuất nhi vấn chi, nãi ngô tương phan chương diệc lai đầu túc. Kháp nhập thảo đường, quan hưng kiến liễu, án kiếm đại hát viết: "Ngạt tặc hưu tẩu!" Chương hồi thân tiện xuất. Hốt môn ngoại nhất nhân, diện như trọng tảo, đan phượng nhãn, ngọa tàm mi, phiêu tam lũ mĩ nhiêm, lục bào kim khải, án kiếm nhi nhập. Chương kiến thị quan công hiển thánh, đại khiếu nhất thanh, thần hồn kinh tán; dục đãi chuyển thân, tảo bị quan hưng thủ khởi kiếm lạc, trảm vu địa thượng, thủ tâm lịch huyết, tựu quan công thần tượng tiền tế tự. Hưng đắc liễu phụ thân đích thanh long yển nguyệt đao, khước tương phan chương thủ cấp, hoàn vu mã hạng chi hạ, từ liễu lão nhân, tựu kỵ liễu phan chương đích mã, vọng bổn doanh nhi lai. Lão nhân tự tương phan chương chi thi tha xuất thiêu Cuối canh ba, lại nghe có người gõ
Thả thuyết quan hưng hành vô số lí, hốt thính đắc nhân ngôn mã tê, nhất bưu quân lai đáo; vi thủ nhất tương, nãi phan chương bộ tương mã trung dã. Trung kiến hưng sát liễu chủ tương phan chương, tương thủ cấp hoàn vu mã hạng chi hạ, thanh long đao hựu bị hưng đắc liễu, bột nhiên đại nộ, túng mã lai thủ quan hưng. Hưng kiến mã trung thị hại phụ cừu nhân, khí trùng ngưu đấu, cử thanh long đao vọng trung tiện khảm. Trung bộ hạ tam bách quân tịnh lực thượng tiền, nhất thanh hảm khởi, tương quan hưng vi tại cai tâm. Hưng lực cô thế nguy. Hốt kiến tây bắc thượng nhất bưu quân sát lai, nãi thị trương bao. Mã trung kiến cứu binh đáo lai, hoảng mang dẫn quân tự thối. Quan hưng, trương bao nhất xử cản lai. Cản bất sổ lí, tiền diện mi phương, phó sĩ nhân dẫn binh lai tầm mã trung. Lưỡng quân tương hợp, hỗn chiến nhất xử. Bao, hưng nhị nhân binh thiểu, hoảng mang triệt thối, hồi chí hổ đình, lai kiến tiên chủ, hiến thượng thủ cấp, cụ ngôn thử sự. Tiên chủ kinh dị, thưởng khao tam quân. Khước thuyết mã trung hồi kiến hàn đương, chu thái, thu tụ bại quân, các phân đầu thủ bả. Quân sĩ trung thương giả bất kế kì sổ. Mã trung dẫn phó sĩ nhân, mi phương vu giang chử truân trát. Đương dạ tam canh, quân sĩ giai khốc thanh bất chỉ. Mi phương ám thính chi, hữu nhất khỏa quân ngôn viết: "Ngã đẳng giai thị kinh châu chi binh, bị lữ mông quỷ kế tống liễu chúa công tính mệnh, kim lưu hoàng thúc ngự giá thân chinh, đông ngô tảo vãn hưu hĩ. Sở hận giả, mi phương, phó sĩ nhân dã. Ngã đẳng hà bất sát thử nhị tặc, khứ thục doanh đầu hàng? Công lao bất tiểu." Hựu nhất khỏa quân ngôn viết: "Bất yếu tính cấp, đẳng cá không nhi, tiện tựu hạ thủ."
Mi phương thính tất, đại kinh, toại dữ phó sĩ nhân thương nghị viết: "Quân tâm biến động, ngã nhị nhân tính mệnh nan bảo. Kim thục chủ sở hận giả mã trung nhĩ; hà bất sát liễu tha, tương thủ cấp khứ hiến thục chủ, cáo xưng: ngã đẳng bất đắc dĩ nhi hàng ngô, kim tri ngự giá tiền lai, đặc địa nghệ doanh thỉnh tội. "Nhân viết: "Bất khả. Khứ tất hữu họa." Phương viết: "Thục chủ khoan nhân hậu đức: mục kim a đấu thái tử thị ngã ngoại sanh, bỉ đãn niệm ngã quốc thích chi tình, tất bất khẳng gia hại. "Nhị nhân kế giác dĩ định, tiên bị liễu mã. Tam canh thời phân, nhập tương thủ cấp cát liễu, nhị nhân đái sổ thập kỵ, kính đầu hổ đình nhi lai. Phục lộ quân nhân tiên dẫn kiến trương nam, phùng tập, cụ thuyết kì sự. Thứ nhật, đáo ngự doanh trung lai kiến tiên chủ, hiến thượng mã trung thủ cấp, khốc cáo vu tiền viết: "Thần đẳng thật vô phản tâm; bị lữ mông quỷ kế, xưng ngôn quan công dĩ vong, trám khai thành môn, thần đẳng bất đắc dĩ nhi hàng. Kim văn thánh giá tiền lai, đặc sát thử tặc. Dĩ tuyết bệ hạ chi hận. Phục khất bệ hạ thứ thần đẳng chi tội." Tiên chủ đại nộ viết: "Trẫm tự li thành đô hứa đa thời, nhĩ lưỡng cá như hà bất lai thỉnh tội? Kim nhật thế nguy, cố lai xảo ngôn, dục toàn tính mệnh! Trẫm nhược nhiêu nhĩ, chí cửu tuyền chi hạ, hữu hà diện mục kiến quan công hồ!" Ngôn cật, lệnh quan hưng tại ngự doanh trung, thiết quan công linh vị. Tiên chủ thân phủng mã trung thủ cấp, nghệ tiền tế tự. Hựu lệnh quan hưng tương mi phương, phó sĩ nhân bác khứ y phục, quỵ vu linh tiền, thân tự dụng đao quả chi, dĩ tế quan công. Hốt trương bao thượng trướng khốc bái vu tiền viết: "Nhị bá phụ cừu nhân giai dĩ tru lục; thần phụ oan cừu, hà nhật khả báo?" Tiên chủ viết: "Hiền chất vật ưu. Trẫm đương tước bình giang dĩ tế nhữ phụ." Bao khấp tạ nhi thối.
Thử thời tiên chủ uy thanh đại chấn, giang nam chi nhân tẫn giai đảm liệt, nhật dạ hào khốc. Hàn đương, chu thái đại kinh, cấp tấu ngô vương, cụ ngôn mi phương, phó sĩ nhân sát liễu mã trung, khứ quy thục đế, diệc bị thục đế sát liễu. Tôn quyền tâm khiếp, toại tụ văn võ thương nghị. Bộ chất tấu viết: "Thục chủ sở hận giả, nãi lữ mông, phan chương, mã trung, mi phương, phó sĩ nhân dã. Kim thử sổ nhân giai vong, độc hữu phạm cương, trương đạt nhị nhân, hiện tại đông ngô. Hà bất cầm thử nhị nhân, tịnh trương phi thủ cấp, khiển sử tống hoàn, giao dữ kinh châu, tống quy phu nhân, thượng biểu cầu hòa, tái hội tiền tình, cộng đồ diệt ngụy, tắc thục binh tự thối hĩ." Quyền tòng kì ngôn, toại cụ trầm hương mộc hạp, thịnh trữ phi thủ, bảng phược phạm cương, trương đạt, tù vu hạm xa chi nội, lệnh trình bỉnh vi sử, tê quốc thư, vọng hổ đình nhi lai.
Khước thuyết tiên chủ dục phát binh tiền tiến. Hốt cận thần tấu viết: "Đông ngô khiển sử tống trương xa kỵ chi thủ, tịnh tù phạm cương, trương đạt nhị tặc chí." Tiên chủ lưỡng thủ gia ngạch viết: "Thử thiên chi sở tứ, diệc do tam đệ chi linh dã!" Tức lệnh trương bao thiết phi linh vị. Tiên chủ kiến trương phi thủ cấp tại hạp trung diện bất cải sắc, phóng thanh đại khốc. Trương bao tự trượng lợi đao, tương phạm cương, trương đạt vạn quả lăng trì, tế phụ chi linh. Tế tất, tiên chủ nộ khí bất tức, định yếu diệt ngô. Mã lương tấu viết: "Cừu nhân tẫn trạc, kì hận khả tuyết hĩ. Ngô đại phu trình bỉnh đáo thử, dục hoàn kinh châu, tống hồi phu nhân, vĩnh kết minh hảo, cộng đồ diệt ngụy, phục hậu thánh chỉ." Tiên chủ nộ viết: "Trẫm thiết xỉ cừu nhân, nãi tôn quyền dã. Kim nhược dữ chi liên hòa, thị phụ nhị đệ đương nhật chi minh hĩ. Kim tiên diệt ngô, thứ diệt ngụy." Tiện dục trảm lai sử, dĩ tuyệt ngô tình. Đa quan khổ cáo phương miễn. Trình bỉnh bão đầu thử thoán, hồi tấu ngô chủ viết: "Thục bất tòng giảng hòa, thệ dục tiên diệt đông ngô, nhiên hậu phạt ngụy. Chúng thần khổ gián bất thính, như chi nại hà?"
Quyền đại kinh, cử chỉ thất thố. Hám trạch xuất ban tấu viết: "Hiện hữu kình thiên chi trụ, như hà bất dụng da?" Quyền cấp vấn hà nhân. Trạch viết: "Tích nhật đông ngô đại sự, toàn nhâm chu lang; hậu lỗ tử kính đại chi; tử kính vong hậu, quyết vu lữ tử minh; kim tử minh tuy tang, hiện hữu lục bá ngôn tại kinh châu. Thử nhân danh tuy nho sinh, thật hữu hùng tài, đại lược, dĩ thần luận chi, bất tại chu lang chi hạ; tiền phá quan công, kì mưu giai xuất vu bá ngôn. Chủ thượng nhược năng dụng chi, phá thục tất hĩ. Như hoặc hữu thất, thần nguyện dữ đồng tội." Quyền viết: "Phi đức nhuận chi ngôn, cô kỉ ngộ đại sự." Trương chiêu viết: "Lục tốn nãi nhất thư sinh nhĩ, phi lưu bị địch thủ; khủng bất khả dụng." Cố ung diệc viết: "Lục tốn niên ấu vọng khinh, khủng chư công bất phục; nhược bất phục tắc sinh họa loạn, tất ngộ đại sự." Lai chất diệc viết: "Tốn tài kham trì quận nhĩ; nhược thác dĩ đại sự, phi kì nghi dã." Hám trạch đại hô viết: "Nhược bất dụng lục bá ngôn, tắc đông ngô hưu hĩ! Thần nguyện dĩ toàn gia bảo chi!" Quyền viết: "Cô diệc tố tri lục bá ngôn nãi kì tài dã! Cô ý dĩ quyết, khanh đẳng vật ngôn." ngô nhân dã; hán thành môn giáo úy lục hu chi tôn, cửu giang đô úy lục tuấn chi tử; thân trường bát xích, diện như mĩ ngọc; quan lĩnh trấn tây tướng quân. Đương hạ phụng triệu nhi chí, tham bái tất, quyền viết: "Kim thục binh lâm cảnh, cô đặc mệnh khanh tổng đốc quân mã, dĩ phá lưu bị." Tốn viết: "Giang đông văn võ, giai đại vương cố cựu chi thần; thần niên ấu vô tài, an năng chế chi?" Quyền viết: "Hám đức nhuận dĩ toàn gia bảo khanh, cô diệc tố tri khanh tài. Kim bái khanh vi đại đô đốc, khanh vật thôi từ." Tốn viết: "Thảng văn võ bất phục, hà như?" Quyền thủ sở bội kiếm dữ chi viết: "Như hữu bất thính hiệu lệnh giả, tiên trảm hậu tấu." Tốn viết: "Hà mông trọng thác, cảm bất bái mệnh; đãn khất đại vương vu lai nhật hội tụ chúng quan, nhiên hậu tứ thần." Hám trạch viết: "Cổ chi mệnh tương, tất trúc đàn hội chúng, tứ bạch mao hoàng việt, ấn thụ binh phù, nhiên hậu uy hành lệnh túc. Kim đại vương nghi tuân thử lễ, trạch nhật trúc đàn, bái bá ngôn vi đại đô đốc, giả tiết việt, tắc chúng nhân tự vô bất phục hĩ." Quyền tòng chi, mệnh nhân liên dạ trúc đàn hoàn bị, đại hội bách quan, thỉnh lục tốn bảo kiếm ấn thụ, lệnh chưởng lục quận bát thập nhất châu kiêm kinh sở chư lộ quân mã. Ngô vương chúc chi viết: "Khổn dĩ nội, cô chủ chi; khổn dĩ ngoại, tướng quân chế chi." đêm đắp đàn, xong hội cả trăm quan, mời Lục Tốn lên đàn, phong làm đại đô đốc, hữu hộ quân trấn tây tướng quân, ban cho bảo kiếm ấn thụ, coi cả công việc trong sáu quận tám mươi mốt châu, kiêm lĩnh
Tốn lĩnh mệnh hạ đàn, lệnh từ thịnh, đinh phụng vi hộ vệ, tức nhật xuất sư; nhất diện điều chư lộ quân mã, thủy lục tịnh tiến. Văn thư đáo hổ đình, hàn đương, chu thái đại kinh viết: "Chủ thượng như hà dĩ nhất thư sinh tổng binh da?" Bỉ cập tốn chí, chúng giai bất phục. Tốn thăng trướng nghị sự, chúng nhân miễn cường tham hạ. Tốn viết: "Chủ thượng mệnh ngô vi đại tướng, đốc quân phá thục. Quân hữu thường pháp, công đẳng các nghi tuân thủ. Vi giả vương pháp vô thân, vật trí hậu hối." Chúng giai mặc nhiên. Chu thái viết: "Mục kim an đông tướng quân tôn hoàn, nãi chủ thượng chi chất, hiện khốn vu di lăng thành trung, nội vô lương thảo, ngoại vô cứu binh; thỉnh đô đốc tảo thi lương sách, cứu xuất tôn hoàn, dĩ an chủ thượng chi Lục Tốn lĩnh mệnh xuống đàn, sai tâm." Tốn viết: "Ngô tố tri tôn an đông thâm đắc quân tâm, tất năng kiên thủ, bất tất cứu chi. Đãi ngô phá thục hậu, bỉ tự xuất hĩ." Chúng giai ám tiếu nhi thối. Hàn đương vị chu thái viết: "Mệnh thử nhụ tử vi tương, đông ngô hưu hĩ! Công kiến bỉ sở hành hồ?" Thái viết: "Ngô liêu dĩ ngôn thí chi, tảo vô nhất
Thứ nhật, lục tốn truyền hạ hiệu lệnh, giáo chư tướng các xử quan phòng, lao thủ ải khẩu, bất hứa khinh địch. Chúng giai tiếu kì nọa, bất khẳng kiên thủ. Thứ nhật, lục tốn thăng trướng hoán chư tướng viết: "Ngô khâm thừa vương mệnh, tổng đốc chư quân, tạc dĩ tam lệnh ngũ thân, lệnh nhữ đẳng các xử kiên thủ; câu bất tuân ngô lệnh, hà dã?" Hàn đương viết: "Ngô tự tòng tôn tướng quân bình định giang nam, kinh sổ bách chiến; kì dư chư tướng, hoặc tòng thảo nghịch tướng quân, hoặc tòng đương kim đại vương, giai phi kiên chấp nhuệ, xuất sinh nhập tử chi sĩ. Kim chủ thượng mệnh công vi đại đô đốc, lệnh thối thục binh, nghi tảo định kế, điều bát quân mã, phân đầu chinh tiến, dĩ đồ đại sự; nãi chỉ lệnh kiên thủ vật chiến, khởi dục đãi thiên tự sát tặc da? Ngô phi tham sinh phạ tử chi nhân, nại hà sử ngô đẳng đọa kì nhuệ khí?" Vu thị trướng hạ chư tướng, giai ứng thanh nhi ngôn viết: "Hàn tướng quân chi ngôn thị dã. Ngô đẳng tình nguyện quyết nhất tử chiến!" Lục tốn thính tất, xế kiếm tại thủ, lệ thanh viết: "Phó tuy nhất giới thư sinh, kim mông chủ thượng thác dĩ trọng nhâm giả, dĩ ngô hữu xích thốn khả thủ, năng nhẫn nhục phụ trọng cố dã. Nhữ đẳng chỉ các thủ ải khẩu, lao bả hiểm yếu, bất hứa vọng động, như vi lệnh giả giai trảm!" Chúng giai phẫn phẫn nhi thối. Khước thuyết tiên chủ tự hổ đình bố liệt quân mã, trực chí xuyên khẩu, tiếp liên thất bách lí, tiền hậu tứ thập doanh trại, trú tắc tinh kì tế nhật, dạ tắc hỏa quang diệu thiên. Hốt tế tác báo thuyết: "Đông ngô dụng lục tốn vi đại đô đốc, tổng chế quân mã. Tốn lệnh chư tướng các thủ hiểm yếu bất xuất." Tiên chủ vấn viết: "Lục tốn hà như nhân dã?' mã lương tấu viết: "Tốn tuy đông ngô nhất thư sinh, nhiên niên ấu đa tài, thâm hữu mưu lược; tiền tập kinh châu, giai hệ thử nhân chi quỷ kế." Tiên chủ đại nộ viết: "Thụ tử quỷ kế, tổn trẫm nhị đệ, kim đương cầm chi!" Tiện truyền lệnh tiến binh. Mã lương gián viết: "Lục tốn chi tài, bất á lão hĩ, khởi phản bất như nhất hoàng khẩu nhụ tử da!" Toại thân lĩnh tiền quân, công đả chư xử quan tân ải khẩu. Hàn đương kiến tiên chủ binh lai, sai nhân đầu tri lục tốn. Tốn khủng hàn đương vọng động, cấp phi mã tự lai quan khán, chánh kiến hàn đương lập mã vu sơn thượng; viễn vọng thục binh mạn sơn biến dã nhi lai, quân trung ẩn ẩn hữu hoàng la cái tán. Hàn đương tiếp trứ lục tốn, tịnh mã nhi quan. Đương chỉ viết: "Quân trung tất hữu lưu bị, ngô dục kích chi." Tốn viết: "Lưu bị cử binh đông hạ, liên thắng thập dư trận, nhuệ khí chánh thịnh; kim chỉ thừa cao thủ hiểm, bất khả khinh xuất, xuất tắc bất lợi. Đãn nghi tưởng lệ tướng sĩ, quảng bố thủ ngự chi sách, dĩ quan kì biến. Kim bỉ trì sính vu bình nguyên quảng dã chi gian, chánh tự đắc chí; ngã kiên thủ bất xuất, bỉ cầu chiến bất đắc, tất di truân vu sơn lâm thụ mộc gian. Ngô đương dĩ kì kế thắng chi." nói: - Trẫm cầm quân đã già đời rồi, lại không bằng một thằng ranh con
Hàn đương khẩu tuy ứng nặc, tâm trung chỉ thị bất phục, tiên chủ sử tiền đội nạch chiến, nhục mạ bách đoan. Tốn lệnh Hàn Đương tuy ngoài miệng vâng tắc nhĩ hưu thính, bất hứa xuất nghênh, thân tự biến lịch chư quan ải khẩu, phủ úy tướng sĩ, giai lệnh kiên thủ. Tiên chủ kiến ngô quân bất xuất, tâm trung tiêu táo. Mã lương viết: "Lục tốn thâm hữu mưu lược. Kim bệ hạ viễn lai công chiến, tự xuân lịch hạ; bỉ chi bất xuất, dục đãi ngã quân chi biến dã. Nguyện bệ hạ sát chi." tiên chủ viết: "Bỉ hữu hà mưu? Đãn khiếp địch nhĩ. Hướng giả sổ bại, kim an cảm tái xuất!" Tiên phong phùng tập tấu viết: "Tức kim thiên khí viêm nhiệt, quân truân vu xích hỏa chi trung, thủ thủy thâm vi bất tiện." tiên chủ toại mệnh các doanh, giai di vu sơn lâm mậu thịnh chi địa, cận khê bàng giản; đãi quá hạ đáo thu, tịnh lực tiến binh. Phùng tập toại phụng chỉ, tương chư trại giai di vu lâm mộc âm mật chi xử. Mã lương tấu viết: "Ngã quân nhược động, thảng ngô binh sậu chí, như chi nại hà?" Tiên chủ viết: "Trẫm lệnh ngô ban dẫn vạn dư nhược binh, cận ngô trại bình địa truân trụ; trẫm thân tuyển bát thiên tinh binh, phục vu sơn cốc chi trung. Nhược lục tốn tri trẫm di doanh, tất thừa thế lai kích, khước lệnh ngô ban trá bại; tốn nhược truy lai, trẫm dẫn binh đột xuất, đoạn kì quy lộ, tiểu tử khả cầm văn Gia Cát thừa tương tại đông xuyên điểm khán các xử ải khẩu, khủng ngụy binh nhập khấu. Bệ hạ hà bất tương các doanh di cư chi địa, họa thành đồ bổn, vấn vu thừa tương?" Tiên chủ viết: "Trẫm diệc pha tri binh pháp, hà tất hựu vấn thừa tương?" Lương viết: "Cổ vân kiêm thính tắc minh, thiên thính tắc tế. Vọng bệ hạ sát chi." tiên chủ viết: "Khanh khả tự khứ các doanh, họa thành tứ chí bát đạo đồ bổn, thân đáo đông xuyên khứ hướng thừa tương. Như hữu bất tiện, khả cấp lai báo tri." mã lương lĩnh mệnh nhi khứ. Vu thị tiên chủ di binh vu lâm mộc âm mật xử tị thử. Tảo hữu tế tác báo tri hàn đương, chu thái. Nhị nhân thính đắc thử sự, đại hỉ, lai kiến lục tốn viết: "Mục kim thục binh tứ thập dư doanh, giai di vu sơn lâm mật xử, y khê bàng giản, tựu thủy hiết lương. Đô đốc khả thừa hư kích chi." chánh thị: thục chủ hữu mưu năng thiết phục, ngô binh hảo dũng định tao cầm. Vị tri lục tốn khả thính kì ngôn phủ, thả khán hạ văn phân giải. ở Đông Xuyên, coi xét các nơi, phòng quân Ngụy vào cướp. Bệ hạ sao không cho vẽ địa đồ các dinh Đệ bát thập tứ hồi lục tốn doanh thiêu thất bách lí
Khước thuyết hàn đương, chu thái tham tri tiên chủ di doanh tựu lương, cấp lai báo tri lục tốn. Tốn đại hỉ, toại dẫn binh tự lai quan khán động tĩnh; chỉ kiến bình địa nhất truân, bất mãn vạn dư nhân, đại bán giai thị lão nhược chi chúng, đại thư "Tiên phong ngô ban" kì hào. Chu thái viết: "Ngô thị thử đẳng binh như nhi hí nhĩ. Nguyện đồng hàn tướng quân phân lưỡng lộ kích chi. Như kì bất thắng, cam đương quân lệnh." Lục tốn khán liễu lương cửu, dĩ tiên chỉ viết: "Tiền diện sơn cốc trung. Ẩn ẩn hữu sát khí khởi; kì hạ tất hữu phục binh, cố vu bình địa thiết thử nhược binh, dĩ dụ ngã nhĩ. Chư công thiết bất khả xuất." Chúng tướng thính liễu, giai dĩ vi nọa.
thứ nhật, ngô ban dẫn binh đáo quan tiền nạch chiến, diệu võ dương uy, nhục mạ bất tuyệt; đa hữu giải y tá giáp, xích thân lỏa thể, hoặc thụy hoặc tọa. Từ thịnh, đinh phụng nhập trướng bẩm lục tốn viết: "Thục binh khi ngã thái thậm! Mỗ đẳng nguyện xuất kích chi!" Tốn tiếu viết: "Công đẳng đãn thị huyết khí chi dũng, vị tri tôn, ngô diệu pháp, thử bỉ dụ địch chi kế dã: tam nhật hậu tất kiến kì trá hĩ. "Từ thịnh viết: "Tam nhật hậu, bỉ di doanh dĩ định, an năng kích chi hồ?" Tốn viết: "Ngô chánh dục lệnh bỉ di doanh dã." Chư tướng sẩn tiếu nhi thối. Quá tam nhật hậu, hội chư tướng vu quan thượng quan vọng, kiến ngô ban binh dĩ thối khứ. Tốn chỉ viết: "Sát khí khởi hĩ. Lưu bị tất tòng sơn cốc trung xuất dã." Ngôn vị tất, chỉ kiến thục binh giai toàn trang quán thúc, ủng tiên chủ nhi quá. Ngô binh kiến liễu, tẫn giai đảm liệt. Tốn viết: "Ngô chi bất thính chư công kích ban giả, chánh vi thử dã. Kim phục binh dĩ xuất, tuần nhật chi nội, tất phá thục hĩ." Chư tướng giai viết: "Phá thục đương tại sơ thời, kim liên doanh ngũ lục bách lí, tương thủ kinh thất bát nguyệt, kì chư yếu hại, giai dĩ cố thủ, an năng phá hồ?" Tốn viết: "Chư công bất tri binh pháp. Bị nãi thế chi kiêu hùng, canh đa trí mưu, kì binh thủy tập, pháp độ tinh chuyên; kim thủ chi cửu hĩ, bất đắc ngã tiện, tán viết: "Hổ trướng đàm binh án lục thao, an bài hương nhị điếu kình ngao. Tam phân tự thị đa anh tuấn, hựu hiển giang nam lục tốn cao." Khước thuyết lục tốn dĩ định liễu phá thục chi sách, toại tu tiên khiển sử tấu văn tôn quyền, ngôn chỉ nhật khả dĩ phá thục chi ý. Quyền lãm tất, đại hỉ viết: "Giang đông phục hữu thử dị nhân, cô hà ưu tai! Chư tướng giai thượng thư ngôn kì nọa, cô độc bất tín, kim quan kì ngôn, quả phi nọa dã." Vu thị đại khởi ngô binh lai tiếp ứng. Khước thuyết tiên chủ vu hổ đình tẫn khu thủy quân, thuận lưu nhi hạ, duyên giang truân trát thủy trại, thâm nhập ngô cảnh. Hoàng quyền gián viết: "Thủy quân duyên giang nhi hạ, tiến tắc dịch, thối tắc nan. Thần nguyện vi tiền khu. Bệ hạ nghi tại hậu trận, thứ vạn vô nhất thất." Tiên chủ viết: "Ngô tặc đảm lạc, trẫm trường khu đại tiến, hữu hà ngại hồ?" Chúng quan khổ gián, tiên chủ bất tòng. Toại phân binh lưỡng lộ: mệnh hoàng quyền đốc giang bắc chi binh, dĩ phòng ngụy khấu; tiên chủ tự đốc giang nam chư quân, giáp giang phân lập doanh trại, dĩ đồ tiến thủ. Tế tác tham tri, liên dạ báo tri ngụy chủ, ngôn thục binh phạt ngô, thụ sách liên hoàng quyền đốc binh tại giang bắc ngạn, mỗi nhật xuất tiếu bách dư lí, bất tri hà ý. Ngụy chủ văn chi, ngưỡng diện tiếu viết: "Lưu bị tương bại hĩ!" Quần thần thỉnh vấn kì cố. Ngụy chủ viết: "Lưu huyền đức bất hiểu binh pháp; khởi hữu liên doanh thất bách lí, nhi khả dĩ cự địch giả hồ? Bao nguyên thấp hiểm trở truân binh giả, thử binh pháp chi đại kị dã. Huyền đức tất bại vu đông ngô lục tốn chi thủ, tuần nhật chi nội, tiêu tức tất chí hĩ." Quần thần do vị tín, giai thỉnh bát binh bị chi. Ngụy chủ viết: "Lục tốn nhược thắng, tất tẫn cử ngô binh khứ thủ tây xuyên; ngô binh viễn khứ, quốc trung không hư, trẫm hư thác dĩ binh trợ chiến, lệnh tam lộ nhất tề tiến binh, đông ngô thóa thủ khả thủ dã." Chúng giai bái phục. Ngụy chủ hạ lệnh, sử tào nhân đốc nhất quân xuất nhu tu, tào hưu đốc nhất quân xuất động khẩu, tào chân đốc nhất quân xuất nam quận: "Tam lộ quân mã hội hợp nhật kì, ám tập đông ngô. Trẫm tùy hậu tự lai tiếp ứng." Điều khiển dĩ định. Bất thuyết ngụy binh tập ngô. Thả thuyết mã lương chí xuyên, nhập kiến khổng minh, trình thượng đồ bổn nhi ngôn viết: "Kim di doanh giáp giang, hoành chiêm thất bách lí, hạ tứ Hoàng thượng lệnh lương tướng đồ bổn lai dữ thừa tương quan chi." Khổng minh khán cật, phách án khiếu khổ viết: "Thị hà nhân giáo chủ thượng như thử hạ trại? Khả trảm thử nhân!" Mã lương viết: "Giai chủ thượng tự vi, phi tha nhân chi mưu." Khổng minh thán viết: "Hán triều khí sổ hưu hĩ!" Lương vấn kì cố. Khổng minh viết: "Bao nguyên thấp hiểm trở nhi kết doanh, thử binh gia chi đại kị. Thảng bỉ dụng hỏa công, hà dĩ giải cứu? Hựu, khởi hữu liên doanh thất bách lí nhi khả cự địch hồ? Họa bất viễn hĩ! Lục tốn cự thủ bất xuất, chánh vi thử dã. Nhữ đương tốc khứ kiến thiên tử, cải truân chư doanh, bất khả như thử." Lương viết: "Thảng kim ngô binh dĩ thắng, như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Lục tốn bất cảm lai truy, thành đô khả bảo vô ngu." Lương viết: "Tốn hà cố bất truy?" Khổng minh viết: "Khủng ngụy binh tập kì hậu dã. Chủ thượng nhược hữu thất, đương đầu bạch đế thành tị chi. Ngô nhập xuyên thời, dĩ phục hạ thập vạn binh tại ngư phúc phổ hĩ." Lương đại kinh viết: "Mỗ vu ngư phúc phổ vãng lai sổ thứ, vị thường kiến nhất tốt, thừa tương hà tác thử trá ngữ?" Khổng minh viết: "Hậu lai tất kiến, bất lao đa vấn." Mã Khổng minh tự hồi thành đô, điều bát quân mã cứu ứng. Khước thuyết lục tốn kiến thục binh giải đãi, bất phục đề phòng, thăng trướng tụ đại tiểu tướng sĩ thính lệnh viết: "Ngô tự thụ mệnh dĩ lai, vị thường xuất chiến. Kim quan thục binh, túc tri động tĩnh, cố dục tiên thủ giang nam ngạn nhất doanh. Thùy cảm khứ thủ?" Ngôn vị tất, hàn đương, chu thái, lăng thống đẳng ứng thanh nhi xuất viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng." Tốn giáo giai thối bất dụng, độc hoán giai hạ mạt tướng thuần vu đan viết: "Ngô dữ nhữ ngũ thiên quân, khứ thủ giang nam đệ tứ doanh: thục tương phó đồng sở thủ. Kim vãn tựu yếu thành công. Ngô tự đề binh tiếp ứng. "Thuần vu đan dẫn binh khứ liễu, hựu hoán từ thịnh, đinh phụng viết: "Nhữ đẳng các lĩnh binh tam thiên, truân vu trại ngoại ngũ lí, như thuần vu đan bại hồi, hữu binh cản lai, đương xuất cứu chi, khước bất khả truy khứ." Nhị tương tự dẫn quân khứ liễu. từ khi phụng mệnh ra quân đến nay, chưa đánh trận nào. Nay xem quân Thục, biết cả động tĩnh rồi. Trước hết ta muốn lấy một đồn phía nam bờ sông, có ai dám đi không? Nói chưa dứt lời, Hàn Đương, Chu Thái, Lăng Thống cùng dạ xin đi. Tốn bảo lui ra không dùng, chỉ gọi
khước thuyết thuần vu đan vu hoàng hôn thời phân, lĩnh binh tiền tiến, đáo thục trại thời, dĩ tam canh chi hậu. Đan lệnh chúng quân cổ táo nhi nhập. Thục doanh nội phó đồng dẫn quân sát xuất, đĩnh thương trực thủ thuần vu đan; đan địch bất trụ, bát mã tiện hồi. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân lan trụ khứ lộ: vi thủ đại tướng triệu dung. Đan đoạt lộ nhi tẩu, chiết binh đại bán, chánh tẩu chi gian, sơn hậu nhất bưu man binh lan trụ: vi thủ phiên tương sa ma kha. Đan tử chiến đắc thoát, bối hậu tam lộ quân cản lai. Bỉ cập li doanh ngũ lí, ngô quân từ thịnh, đinh phụng nhị nhân lưỡng hạ sát lai, thục binh thối khứ, cứu liễu thuần vu đan hồi doanh. Đan đái tiễn nhập kiến lục tốn thỉnh tội. Tốn viết: "Phi nhữ chi quá dã. Ngô dục thí địch nhân chi hư thật nhĩ. Phá thục chi kế, ngô dĩ định hĩ." Từ thịnh, đinh phụng viết: "Thục binh thế đại, nan dĩ phá chi, không tự tổn binh chiết tương nhĩ." Tốn tiếu viết: "Ngô giá điều kế, đãn man bất quá Gia Cát lượng nhĩ. Thiên hạnh thử nhân bất tại, sử ngã thành đại công dã." Toại binh, lai nhật ngọ hậu đông nam phong đại tác, dụng thuyền trang tái mao thảo, y kế nhi hành; hàn đương dẫn nhất quân công giang bắc ngạn, chu thái dẫn nhất quân công giang nam ngạn, mỗi nhân thủ chấp mao thảo nhất bả, nội tàng lưu hoàng diễm tiêu, các đái hỏa chủng, các chấp thương đao, nhất tề nhi thượng, đãn đáo thục doanh, thuận phong cử hỏa; thục binh tứ thập truân, chỉ thiêu nhị thập truân, mỗi gian nhất truân thiêu nhất truân. Các quân dự đái can lương, bất hứa tạm thối, trú dạ truy tập, chỉ cầm liễu lưu bị phương chỉ. Chúng tướng thính liễu quân lệnh, các thụ kế nhi khứ. Khước thuyết tiên chủ chánh tại ngự doanh tầm tư phá ngô chi kế, hốt kiến trướng tiền trung quân kì phiên, vô phong tự đảo. Nãi vấn trình kì viết: "Thử vi hà triệu?" Kì viết: "Dạ kim mạc phi ngô binh lai kiếp doanh?" Tiên chủ viết: "Tạc dạ sát tẫn, an cảm tái lai?" Kì viết: "Thảng thị lục tốn thí địch, nại hà?" Chánh ngôn gian, nhân báo sơn thượng viễn viễn vọng kiến ngô binh tẫn duyên sơn vọng đông khứ liễu. Tiên chủ viết: "Thử thị nghi binh." Lệnh chúng hưu động, mệnh quan hưng, trương bao các dẫn ngũ bách kỵ xuất tuần. Hoàng hôn thời phân, quan hưng hồi tấu viết: "Giang bắc doanh trung hỏa khởi." Tiên chủ cấp lệnh quan hưng vãng giang bắc, trương bao vãng giang nam, tham khán hư thật: "Thảng ngô binh đáo thời, khả cấp hồi báo." Nhị tướng lĩnh mệnh khứ liễu. mệnh đi ngay.
sơ canh thời phân, đông nam phong sậu khởi. Chỉ kiến ngự doanh tả truân hỏa phát. Phương dục cứu thời, ngự doanh hữu truân hựu hỏa khởi. Phong khẩn hỏa cấp, thụ mộc giai trứ, hảm thanh đại chấn. Lưỡng truân quân mã tề xuất, bôn li ngự doanh trung, ngự doanh quân tự tương tiễn đạp, tử giả bất tri kì sổ. Hậu diện ngô binh sát đáo, hựu bất tri đa thiểu quân mã. Tiên chủ cấp thượng mã, bôn phùng tập doanh thời, tập doanh trung hỏa quang liên thiên nhi khởi. Giang nam, giang bắc, chiếu diệu như đồng bạch nhật. Phùng tập hoảng thượng mã dẫn sổ thập kỵ nhi tẩu, chánh phùng ngô tương từ thịnh quân đáo, địch trụ tư sát. Tiên chủ kiến liễu, bát mã đầu tây tiện tẩu. Từ thịnh xá liễu phùng tập, dẫn binh truy lai. Tiên chủ chánh hoảng, tiền diện hựu nhất quân lan trụ, nãi thị ngô tương đinh phụng, lưỡng hạ giáp công. Tiên chủ đại kinh, tứ Đầu canh một, gió đông nam nổi to, chỉ thấy đồn tay trái ngự dinh bốc diện vô lộ. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát nhập trọng vi, nãi thị trương bao, cứu liễu tiên chủ, dẫn ngự lâm quân bôn tẩu. Chánh hành chi gian, tiền diện nhất quân hựu đáo, nãi thục tương phó đồng dã, hợp binh nhất xử nhi hành. Bối hậu ngô binh truy chí. Tiên chủ tiền đáo nhất sơn, danh Mã an sơn. Trương bao, phó đồng thỉnh tiên chủ thượng đích sơn thời, sơn hạ hảm thanh hựu khởi: lục tốn đại đội nhân mã, tương mã an sơn vi trụ. Trương bao, phó đồng tử cư sơn khẩu. Tiên chủ diêu vọng biến dã hỏa quang bất tuyệt, tử thi trùng điệp, tắc giang nhi hạ. Thứ nhật, ngô binh hựu tứ hạ phóng hỏa thiêu sơn, quân sĩ loạn thoán, tiên chủ kinh hoảng. Hốt nhiên hỏa quang trung nhất tương dẫn sổ kỵ sát thượng sơn lai, thị chi, nãi quan hưng dã. Hưng phục địa thỉnh viết: "Tứ hạ hỏa quang bức cận, bất khả cửu đình. Bệ hạ tốc bôn bạch đế thành, tái thu quân mã khả dã." Tiên chủ viết: "Thùy cảm đoạn hậu?" Phó đồng tấu viết: "Thần nguyện dĩ tử đương chi!" Đương nhật hoàng hôn, quan hưng tại tiền, trương bao tại trung, lưu phó đồng đoạn hậu, bảo trứ tiên chủ, sát hạ sơn lai. Ngô binh kiến tiên chủ bôn tẩu, giai yếu tranh công, các dẫn đại truy cản, tiên chủ lệnh quân sĩ tẫn thoát bào khải, tắc đạo nhi phần, dĩ đoạn hậu quân. Chánh bôn tẩu gian, hảm thanh đại chấn, ngô tương chu nhiên dẫn nhất quân tòng giang ngạn biên sát lai, tiệt trụ khứ lộ. Tiên chủ khiếu viết: "Trẫm tử vu thử hĩ!" Quan hưng, trương bao túng mã xung đột, bị loạn tiễn xạ hồi, các đái trọng thương, bất năng sát xuất. Bối hậu hảm thanh hựu khởi, lục tốn dẫn đại quân
tiên chủ chánh hoảng cấp chi gian, thử thời thiên sắc dĩ vi minh, chỉ kiến tiền diện hảm thanh chấn thiên, chu nhiên quân phân phân lạc giản, cổn cổn đầu nham: nhất bưu quân sát nhân, tiền lai cứu giá. Tiên chủ đại hỉ, thị chi, nãi thường sơn triệu tử long dã. Thời triệu vân tại xuyên trung giang châu, văn ngô, thục giao binh, toại dẫn quân xuất; hốt kiến đông nam nhất đái hỏa quang trùng thiên, vân tâm kinh, viễn viễn tham thị, bất tưởng tiên chủ bị khốn, vân phấn dũng trùng sát nhi lai. Lục tốn văn thị triệu vân, cấp lệnh quân thối. Vân chánh sát chi gian, hốt ngộ chu nhiên, tiện dữ giao phong; bất nhất hợp, nhất thương thứ chu nhiên vu mã hạ, sát tán ngô binh, cứu xuất tiên chủ, vọng bạch đế "Trẫm tuy đắc thoát, chư tướng sĩ tương nại hà?" Vân viết: "Địch quân tại hậu, bất khả cửu trì. Bệ hạ thả nhập bạch đế thành hiết tức, thần tái dẫn binh khứ cứu ứng chư tướng." Thử thời tiên chủ cận tồn bách dư nhân nhập bạch đế thành. Hậu nhân hữu thi tán lục tốn viết: "Trì mâu cử hỏa phá liên doanh, huyền đức cùng bôn bạch đế thành. Nhất đán uy danh kinh thục ngụy, ngô vương ninh bất kính thư sinh." thành Bạch Đế. Tiên chủ nói: -
khước thuyết phó đồng đoạn hậu, bị ngô quân bát diện vi trụ. Đinh phụng đại khiếu viết: "Xuyên binh tử giả vô số, hàng giả cực đa, nhữ chủ lưu bị dĩ bị cầm hoạch, kim nhữ lực cùng thế cô, hà bất tảo hàng!" Phó đồng sất viết: "Ngô nãi hán tương, an khẳng hàng ngô cẩu hồ!" Đĩnh thương túng mã, suất thục quân phấn lực tử chiến, bất hạ bách dư hợp, vãng lai xung đột, bất năng đắc thoát. Đồng trường thán viết: "Ngô kim hưu hĩ!" Ngôn cật, khẩu trung thổ huyết, tử vu ngô quân chi trung. Hậu nhân tán phó đồng thi viết: "Di lăng ngô thục đại giao binh, lục tốn thi mưu dụng hỏa phần. Chí tử do nhiên mạ ngô cẩu, phó đồng bất quý hán tướng quân."
thục tế tửu trình kì, thất mã bôn chí giang biên, chiêu hô thủy quân phó địch, ngô binh tùy hậu truy lai, thủy quân tứ tán bôn đào. Kì bộ tương khiếu viết: "Ngô binh chí hĩ! Trình tế tửu khoái tẩu bãi!" Kì nộ viết: "Ngô tự tòng chủ thượng xuất quân, vị thường phó địch nhi đào!" Ngôn vị tất, ngô binh sậu chí, tứ hạ vô lộ, kì bạt kiếm tự vẫn. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Khảng khái thục trung trình tế tửu, thân lưu nhất kiếm đáp quân vương. Lâm nguy bất cải bình sinh chí, bác đắc thanh danh vạn cổ hương." Thời ngô ban, trương nam cửu vi di lăng thành, hốt phùng tập đáo, ngôn thục binh bại, toại dẫn quân lai cứu tiên chủ, tôn hoàn phương tài đắc thoát. Trương, phùng nhị tương chánh hành chi gian, tiền diện ngô binh sát lai, bối hậu tôn hoàn tòng di lăng thành sát xuất, lưỡng hạ giáp công. Trương nam, phùng tập phấn lực xung đột, bất năng đắc thoát, tử vu loạn quân chi trung. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Phùng tập trung vô nhị, trương nam nghĩa thiểu song. Sa trường cam chiến tử, sử sách cộng lưu phương."
ngô ban sát xuất trọng vi, hựu ngộ ngô binh truy cản; hạnh đắc triệu vân tiếp trứ, cứu hồi bạch đế thành khứ liễu. Thời hữu man vương sa ma kha, thất mã bôn tẩu, chánh phùng chu thái, chiến nhị thập dư hợp, bị thái sở sát. Thục tương đỗ lộ, lưu ninh tẫn giai hàng ngô. Thục doanh nhất ứng lương thảo khí trượng, xích thốn bất tồn. Thục tương xuyên binh, hàng giả vô số. Thời tôn phu nhân tại ngô, văn hổ đình binh bại, ngoa truyền tiên chủ tử vu quân trung, toại khu xa chí giang biên, vọng tây diêu khốc, đầu giang nhi tử. Hậu nhân lập miếu giang tân, hào viết kiêu cơ từ. Thượng luận giả tác thi thán chi viết: "Tiên chủ binh quy bạch đế thành, phu nhân văn nan độc quyên sinh. Chí kim giang bạn di bi tại, do trứ thiên thu liệt nữ danh." khước thuyết lục tốn đại hoạch toàn công, dẫn đắc thắng chi binh, vãng tây truy tập. Tiền li quỳ quan bất viễn, tốn tại mã thượng khán kiến tiền diện lâm sơn bàng giang, nhất trận sát khí, trùng thiên nhi khởi; toại lặc mã hồi cố chúng tướng viết: "Tiền diện tất hữu mai phục, tam quân bất khả khinh tiến." tức đảo thối thập dư lí, vu địa thế không khoát xử, bài thành trận thế, dĩ ngự địch quân; tức sai tiếu mã tiền khứ tham thị. Hồi báo tịnh vô quân truân tại thử, tốn bất tín, hạ mã đăng cao vọng chi, sát khí phục khởi. Tốn tái lệnh nhân tử tế tham thị, tiếu mã hồi báo, tiền diện tịnh vô nhất nhân nhất kỵ. Tốn kiến nhật tương tây trầm, sát khí việt gia, tâm trung do dự, lệnh tâm phúc nhân tái vãng tham khán. Hồi báo giang biên chỉ hữu loạn thạch bát cửu thập đôi, tịnh vô nhân mã. Tốn đại nghi, lệnh tầm thổ nhân vấn chi. Tu du, hữu sổ nhân đáo. Tốn vấn viết: "Hà nhân tương loạn thạch tác đôi? Như hà loạn thạch đôi trung hữu sát khí trùng khởi?" Thổ nhân viết: "Thử xử địa danh ngư phúc phổ. Gia Cát lượng nhập xuyên chi thời, khu binh đáo thử, thủ thạch bài thành trận thế vu sa than chi thượng. Tự thử thường thường hữu khí như vân, tòng nội nhi khởi." lục tốn thính bãi, thượng mã dẫn sổ thập kỵ lai khán thạch trận, lập mã vu sơn pha chi thượng, đãn kiến tứ diện bát phương, giai hữu môn hữu hộ. Tốn tiếu viết: "Thử nãi hoặc nhân chi thuật nhĩ, hữu hà ích yên!" Toại dẫn sổ kỵ hạ sơn pha lai, trực nhập thạch trận quan khán. Bộ tương viết: "Nhật mộ hĩ, thỉnh đô đốc tảo hồi." tốn phương dục xuất trận, hốt nhiên cuồng phong đại tác, nhất siếp thời, phi sa tẩu thạch, già thiên cái địa. Đãn kiến quái như sơn; giang thanh lãng dũng, hữu như kiếm cổ chi thanh. Tốn đại kinh viết: "Ngô trung Gia Cát chi kế dã!" Cấp dục hồi thời, vô lộ khả xuất. Chánh kinh nghi gian, hốt kiến nhất lão nhân lập vu mã tiền, tiếu viết: "Tướng quân dục xuất thử trận hồ?" Tốn viết: "Nguyện trưởng giả dẫn xuất." lão nhân sách trượng từ từ nhi hành, kính xuất thạch trận, tịnh vô sở ngại, tống chí sơn pha chi thượng. Tốn vấn viết: "Trưởng giả hà nhân?" Lão nhân đáp viết: "Lão phu nãi Gia Cát khổng minh chi nhạc phụ hoàng thừa ngạn dã. Tích tiểu tế nhập xuyên chi thời, vu thử bố hạ thạch trận, danh bát trận đồ. Phản phục bát môn, án độn giáp hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai. Mỗi nhật mỗi thời, biến hóa vô đoan, khả bỉ thập vạn tinh binh. Lâm khứ chi thời, tằng phân phó lão phu đáo: hậu hữu đông ngô đại tướng mê vu trận trung, mạc yếu dẫn tha xuất lai. Lão phu thích vu sơn nham chi thượng, kiến tướng quân tòng tử môn nhi nhập, liêu tưởng bất thức thử trận, tất vi sở mê. Lão phu bình sinh hảo thiện, bất nhẫn tướng quân hãm một vu thử, cố đặc tự sinh môn dẫn xuất dã." tốn viết: "Công tằng học thử trận pháp phủ?" Hoàng thừa mang hạ mã bái tạ nhi hồi. Hậu đỗ công bộ hữu thi viết: "Công cái tam phân quốc, danh thành bát trận đồ. Giang lưu thạch bất chuyển, di hận thất thôn ngô." lục tốn hồi trại, thán viết: "Khổng minh chân ngọa long dã! Ngô bất năng cập!" Vu thị hạ lệnh ban sư. Tả hữu viết: "Lưu bị binh bại thế cùng, khốn thủ nhất thành, chánh hảo thừa thế kích chi; kim kiến thạch trận nhi thối, hà dã?" Tốn viết: "Ngô phi cụ thạch trận nhi thối; ngô liêu ngụy chủ tào phi, kì gian trá dữ phụ vô dị, kim tri ngô truy cản thục binh, tất thừa hư lai tập. Ngô nhược thâm nhập tây xuyên, cấp nan thối hĩ." toại lệnh nhất tương đoạn hậu, tốn suất đại quân nhi hồi. Thối binh vị cập nhị nhật, tam xử nhân lai phi báo: "Ngụy binh tào nhân xuất nhu tu, tào hưu xuất động khẩu, tào chân xuất nam quận: tam lộ binh mã sổ thập vạn, tinh dạ chí cảnh, vị tri hà ý." tốn tiếu viết: "Bất xuất ngô chi sở liệu. Ngô dĩ lệnh binh cự chi hĩ." chánh thị: hùng tâm phương dục thôn tây thục, thắng toán hoàn tu ngự bắc triều. Vị tri như hà thối binh, thả khán hạ văn phân giải về. Tả hữu bẩm rằng: - Lưu Bị binh Đệ bát thập ngũ hồi lưu tiên chủ di chiếu thác cô nhi Gia Cát lượng an cư bình ngũ lộ HỒI 85 Lưu tiên chủ viết chiếu gửi con côi; Gia Cát Lượng ngồi yên bình năm đạo
Khước thuyết chương võ nhị niên hạ lục nguyệt, đông ngô lục tốn đại phá thục binh vu hổ đình di lăng chi địa; tiên chủ bôn hồi bạch đế thành, triệu vân dẫn binh cư thủ. Hốt mã lương chí, kiến đại quân dĩ bại, áo hối bất cập, tương khổng minh chi ngôn, tấu tri tiên chủ. Tiên chủ thán viết: "Trẫm tảo thính thừa tương chi ngôn, bất trí kim nhật chi bại! Kim hữu hà diện mục phục hồi thành đô kiến quần thần hồ!" Toại truyền chỉ tựu bạch đế thành trụ trát, tương quán dịch cải vi vĩnh an cung. Nhân báo phùng tập, trương nam, phó đồng, trình kì, sa ma kha đẳng giai một vu vương sự, tiên chủ thương cảm bất dĩ. Hựu cận thần tấu xưng: "Hoàng quyền dẫn giang bắc chi binh, hàng ngụy khứ liễu. Bệ hạ khả tương bỉ gia chúc tống hữu ti vấn tội." Tiên chủ viết: "Hoàng quyền bị ngô binh cách đoạn tại giang bắc ngạn, dục quy vô lộ, bất đắc dĩ nhi hàng ngụy: thị trẫm phụ quyền, phi quyền phụ trẫm dã, hà tất mễ dĩ dưỡng chi. Khước thuyết hoàng quyền hàng ngụy, chư tướng dẫn kiến tào phi, phi viết: "Khanh kim hàng trẫm, dục truy mộ vu trần, hàn da?" Quyền khấp nhi tấu viết: "Thần thụ thục đế chi ân, thù ngộ thậm hậu, lệnh thần đốc chư quân vu giang bắc, bị lục tốn tuyệt đoạn. Thần quy thục vô lộ, hàng ngô bất khả, cố lai đầu bệ hạ. Bại quân chi tương, miễn tử vi hạnh, an cảm truy mộ vu cổ nhân da!" Phi đại hỉ, toại bái hoàng quyền vi trấn nam tướng quân. Quyền kiên từ bất thụ. Hốt cận thần tấu viết: "Hữu tế tác nhân tự thục trung lai, thuyết thục chủ tương hoàng quyền gia chúc tẫn giai tru lục." Quyền viết: "Thần dữ thục chủ, thôi thành tương tín, tri thần bổn tâm, tất bất khẳng sát thần chi gia tiểu dã." Phi nhiên chi. Hậu nhân hữu thi trách hoàng quyền viết: "Hàng ngô bất khả khước hàng tào, trung nghĩa an năng sự lưỡng triều? Kham thán hoàng quyền tích nhất tử, tử dương thư pháp bất khinh nhiêu." quyến Hoàng Quyền như thường. Hoàng Quyền sang hàng Ngụy, các
Tào phi vấn cổ hủ viết: "Trẫm dục nhất thống thiên hạ, tiên thủ thục hồ? Tiên thủ ngô hồ?" Hủ viết: "Lưu bị hùng tài, canh kiêm Gia Cát lượng thiện năng trì quốc; đông ngô tôn quyền, năng thức hư thật, lục tốn hiện truân binh vu hiểm yếu, cách giang phiếm hồ, giai nan tốt mưu. Dĩ thần quan chi, chư tướng chi trung, giai vô tôn quyền, lưu bị địch thủ. Tuy dĩ bệ hạ thiên uy lâm chi, diệc vị kiến vạn toàn chi thế dã. Chỉ khả trì thủ, dĩ đãi nhị quốc chi biến." Phi viết: "Trẫm dĩ khiển tam lộ đại binh phạt ngô, an hữu bất thắng chi lí?" Thượng thư lưu diệp viết: "Cận đông ngô lục tốn, tân phá thục binh thất thập vạn, thượng hạ tề tâm, canh hữu giang hồ chi trở, bất khả tốt chế, lục tốn đa mưu, tất hữu chuẩn bị." Phi viết: "Khanh tiền khuyến trẫm phạt ngô, kim hựu gián trở, hà dã?" Diệp viết: "Thời hữu bất đồng dã. Tích đông ngô luy bại vu thục, kì thế đốn tỏa, cố khả kích nhĩ; kim kí hoạch toàn thắng, nhuệ khí bách bội, vị khả công dã." Phi viết: "Trẫm ý dĩ quyết, khanh vật phục ngôn." Toại dẫn ngự lâm quân thân vãng tiếp ứng tam lộ binh mã. Tảo hữu tiếu mã báo thuyết đông ngô dĩ hữu chuẩn bị: lệnh lữ phạm dẫn binh cự trụ tào hưu, Gia Cát cẩn dẫn binh tại nam quận cự trụ tào chân, chu hoàn dẫn binh đương trụ nhu tu dĩ cự tào nhân. Lưu diệp viết: "Kí hữu cứ kéo quân đi.
Khước thuyết ngô tương chu hoàn, niên phương nhị thập thất tuế, cực hữu đảm lược, tôn quyền thậm ái chi; thời đốc quân vu nhu tu, văn tào nhân dẫn đại quân khứ thủ tiện khê, hoàn toại tẫn bát quân thủ bả tiện khê khứ liễu, chỉ lưu ngũ thiên kỵ thủ thành. Hốt báo tào nhân lệnh đại tướng thường điêu đồng Gia Cát kiền, vương song, dẫn ngũ vạn tinh binh phi bôn nhu tu thành lai. Chúng quân giai hữu cụ sắc. Hoàn án kiếm nhi ngôn viết: "Thắng phụ tại tương, bất tại binh chi đa quả. Binh pháp vân: khách binh bội nhi chủ binh bán giả, chủ binh thượng năng thắng vu khách binh. Kim tào nhân thiên lí bạt thiệp, nhân mã bì khốn. Ngô dữ nhữ đẳng cộng cư cao thành, nam lâm đại giang, bắc bối sơn hiểm, dĩ dật đãi lao, dĩ chủ chế khách: thử nãi bách chiến bách thắng chi thế. Tuy tào phi tự lai, thượng bất túc ưu, huống nhân đẳng da!" Vu thị truyền lệnh, giáo chúng quân yển kì tức cổ, chỉ tác vô nhân thủ bả chi trạng.
Thả thuyết ngụy tương tiên Tướng tiên phong Ngụy là Thường phong thường điêu, lĩnh tinh binh lai thủ nhu tu thành, diêu vọng thành thượng tịnh vô quân mã. Điêu thôi quân cấp tiến, li thành bất viễn, nhất thanh pháo hưởng, tinh kì tề thụ. Chu hoàn hoành đao phi mã nhi xuất, trực thủ thường điêu. Chiến bất tam hợp, bị hoàn nhất đao trảm thường điêu vu mã hạ. Ngô binh thừa thế trùng sát nhất trận, ngụy binh đại bại, tử giả vô số. Chu hoàn đại thắng, đắc liễu vô số tinh kì quân khí chiến mã. Tào nhân lĩnh binh tùy hậu đáo lai, khước bị ngô binh tòng tiện khê sát xuất. Tào nhân đại bại nhi thối, hồi kiến ngụy chủ, tế tấu đại bại chi sự. Phi đại kinh. Chánh nghị chi gian, hốt tham mã báo: "Tào chân, hạ hầu thượng vi liễu nam quận, bị lục tốn phục binh vu nội, Gia Cát cẩn phục binh vu ngoại, nội ngoại giáp công, nhân thử đại bại." Ngôn vị tất, hốt tham mã hựu báo: "Tào hưu diệc bị lữ phạm sát bại." Phi thính tri tam lộ binh bại, nãi vị nhiên thán viết: "Trẫm bất thính cổ hủ, lưu diệp chi ngôn, quả hữu thử bại!" Thời trị hạ thiên, đại dịch lưu hành, mã bộ quân thập tử lục thất, toại dẫn quân hồi lạc dương. Ngô, ngụy tự thử bất
Khước thuyết tiên chủ tại vĩnh Đây nói, tiên chủ từ khi nghỉ lại an cung, nhiễm bệnh bất khởi, tiệm tiệm trầm trọng, chí chương võ tam niên hạ tứ nhật, tiên chủ tự tri bệnh nhập tứ chi, hựu khốc quan, trương nhị đệ, kì bệnh dũ thâm: lưỡng mục hôn hoa. Yếm kiến thị tòng chi nhân, nãi sất thối tả hữu, độc ngọa vu long tháp chi thượng. Hốt nhiên âm phong sậu khởi, tương đăng xuy diêu, diệt nhi phục minh, chỉ kiến đăng ảnh chi hạ, nhị nhân thị lập. Tiên chủ nộ viết: "Trẫm tâm tự bất ninh, giáo nhữ đẳng thả thối, hà cố hựu lai!" Sất chi bất thối. Tiên chủ khởi nhi thị chi, thượng thủ nãi vân trường, hạ thủ nãi dực đức dã. Tiên chủ đại kinh viết: "Nhị đệ nguyên lai thượng tại?" Vân trường viết: "Thần đẳng phi nhân, nãi quỷ dã. Thượng đế dĩ thần nhị nhân bình sinh bất thất tín nghĩa, giai sắc mệnh vi thần. Ca ca dữ huynh đệ tụ hội bất viễn hĩ." Tiên chủ xả định đại khốc. Hốt nhiên kinh giác, nhị đệ bất kiến. Tức hoán tòng nhân vấn chi, thời chánh tam canh. Tiên chủ thán viết: "Trẫm bất cửu vu nhân thế hĩ!" Toại khiển sử vãng thành đô, thỉnh thừa tương Gia Cát lượng, thượng thư lệnh lý nghiêm đẳng, tinh dạ lai vĩnh an cung, thính thụ di mệnh. Khổng minh đẳng dữ tiên chủ thứ tử lỗ vương lưu tử lưu thiện thủ thành đô. Thả thuyết khổng minh đáo vĩnh an cung, kiến tiên chủ bệnh nguy, hoảng mang bái phục vu long tháp chi hạ. Tiên chủ truyền chỉ, thỉnh khổng minh tọa vu long tháp chi trắc. Phủ kì bối viết: "Trẫm tự đắc thừa tương, hạnh thành đế nghiệp; hà kì trí thức thiển lậu, bất nạp thừa tương chi ngôn, tự thủ kì bại. Hối hận thành tật, tử tại đán tịch. Tự tử sàn nhược, bất đắc bất dĩ đại sự tương thác." Ngôn cật, lệ lưu mãn diện. Khổng minh diệc thế khấp viết: "Nguyện bệ hạ thiện bảo long thể, dĩ phó hạ thiên chi vọng!" Tiên chủ dĩ mục biến thị, chỉ kiến mã lương chi đệ mã tắc tại bàng, tiên chủ lệnh thả thối. Tắc thối xuất, tiên chủ vị khổng minh viết: "Thừa tương quan mã tắc chi tài hà như?" Khổng minh viết: "Thử nhân diệc đương thế chi anh tài dã." Tiên chủ viết: "Bất nhiên. Trẫm quan thử nhân, ngôn quá kì thật, bất khả đại dụng. Thừa tương nghi thâm sát chi." Phân phó tất, truyền chỉ triệu chư thần nhập điện, thủ chỉ bút tả liễu di chiếu, đệ dữ khổng minh nhi thán viết: "Trẫm bất độc thư, thô tri đại lược. Thánh nhân vân: điểu chi tương tử, kì minh dã ai; nhân chi tương tử, kì ngôn dã thiện. Trẫm bổn đãi thừa tương tương chiếu phó dữ thái tử thiện, lệnh vật dĩ vi thường ngôn. Phàm sự canh vọng thừa tương giáo chi! "Khổng minh đẳng khấp bái vu địa viết: "Nguyện bệ hạ tướng tức long thể! Thần đẳng tẫn thi khuyển mã chi lao, dĩ báo bệ hạ tri ngộ chi ân dã." Tiên chủ mệnh nội thị phù khởi khổng minh, nhất thủ yểm lệ, nhất thủ chấp kì thủ, viết: "Trẫm kim tử hĩ, hữu tâm phúc chi ngôn tương cáo!" Khổng minh viết: "Hữu hà thánh dụ!" Tiên chủ khấp viết: "Quân tài thập bội tào phi, tất năng an bang định quốc, chung định đại sự. Nhược tự tử khả phụ, tắc phụ chi; như kì bất tài, quân khả tự vi thành đô chi chủ." Khổng minh thính tất, hãn lưu biến thể, thủ túc thất thố, khấp bái vu địa viết: "Thần an cảm bất kiệt cổ quăng chi lực, tẫn trung trinh chi tiết, kế chi dĩ tử hồ!" Ngôn cật, khấu đầu lưu huyết. Tiên chủ hựu thỉnh khổng minh tọa vu tháp thượng, hoán lỗ vương lưu vĩnh, lương vương lưu lí cận tiền, phân phó viết: "Nhĩ đẳng giai kí trẫm ngôn: trẫm vong chi hậu, nhĩ huynh đệ tam nhân, giai dĩ phụ sự thừa tương, bất khả đãi mạn. "Ngôn bãi, toại mệnh nhị vương đồng bái khổng minh. Nhị vương bái tất, khổng minh viết: "Thần tuy chúng quan viết: "Trẫm dĩ thác cô vu thừa tương, lệnh tự tử dĩ phụ sự chi. Khanh đẳng câu bất khả đãi mạn, dĩ phụ trẫm vọng." Hựu chúc triệu vân viết: "Trẫm dữ khanh vu hoạn nan chi trung, tương tòng đáo kim, bất tưởng vu thử địa phân biệt. Khanh khả tưởng trẫm cố giao, tảo vãn khán thứ ngô tử, vật phụ trẫm ngôn." Vân khấp bái viết: "Thần cảm bất hiệu khuyển mã chi lao!" Tiên chủ hựu vị chúng quan viết: "Khanh đẳng chúng quan, trẫm bất năng nhất nhất phân chúc, nguyện giai tự ái." Ngôn tất, giá băng, thọ lục thập tam tuế. Thời chương võ tam niên hạ tứ nguyệt nhị thập tứ nhật dã. Hậu đỗ công bộ hữu thi thán viết: "Thục chủ khuy ngô hướng tam hạp, băng niên diệc tại vĩnh an cung. Thúy hoa tưởng tượng không sơn ngoại, ngọc điện hư vô dã tự trung. Cổ miếu sam tùng sào thủy hạc, tuế thời phục tịch tẩu thôn ông. Võ hầu từ ốc trường lân cận, nhất thể quân thần tế tự đồng." đã giao con trẫm cho thừa tướng rồi, dặn thái tử phải coi thừa tướng như cha. Các ngươi cũng chớ có coi thường mà phụ mất lòng mong mỏi của trẫm! Lại dặn Triệu Vân rằng: - Trẫm với ngươi cùng nhau
Tiên chủ giá băng, văn võ quan Khổng Minh dẫn các quan rước linh liêu, vô bất ai thống. Khổng minh suất chúng quan phụng tử cung hoàn thành đô. Thái tử lưu thiện xuất thành nghênh tiếp linh cữu, an vu chánh điện chi nội. Cử ai hành lễ tất, khai độc di chiếu. Chiếu viết: "Trẫm sơ đắc tật, đãn hạ lị nhĩ; hậu chuyển sinh tạp bệnh, đãi bất tự tể. Trẫm văn nhân niên ngũ thập, bất xưng yêu thọ. Kim trẫm niên lục thập hữu dư, tử phục hà hận? Đãn dĩ khanh huynh đệ vi niệm nhĩ. Miễn chi! Miễn chi! Vật dĩ ác tiểu nhi vi chi, vật dĩ thiện tiểu nhi bất vi. Duy hiền duy đức, khả dĩ phục nhân; khanh phụ đức bạc, bất túc hiệu dã. Khanh dữ thừa tương tòng sự, sự chi như phụ, vật đãi! Vật vong! Khanh huynh đệ canh cầu văn đạt. Chí chúc! Chí chúc!" Quần thần độc chiếu dĩ tất. Khổng minh viết: "Quốc bất khả nhất nhật vô quân, thỉnh lập tự quân, dĩ thừa hán thống." Nãi lập thái tử thiện tức hoàng đế vị, cải nguyên kiến hưng. Gia Gia Cát lượng vi võ hương hầu, lĩnh ích châu mục. Táng tiên chủ vu huệ lăng, thụy viết chiêu liệt hoàng đế. Tôn hoàng hậu ngô thị vi hoàng thái hậu; thụy cam phu nhân vi chiêu liệt hoàng hậu, mi phu nhân diệc truy thụy vi hoàng hậu. Thăng thưởng quần thần, đại xá thiên hạ. Tảo hữu ngụy ngụy chủ. Tào phi đại hỉ viết: "Lưu bị dĩ vong, trẫm vô ưu hĩ. Hà bất thừa kì quốc trung vô chủ, khởi binh phạt chi?" Cổ hủ gián viết: "Lưu bị tuy vong, tất thác cô vu Gia Cát lượng. Lượng cảm bị tri ngộ chi ân, tất khuynh tâm kiệt lực, phù trì tự chủ. Bệ hạ bất khả thương tốt phạt chi." Chánh ngôn gian, hốt nhất nhân tòng ban bộ trung phấn nhiên nhi xuất viết: "Bất thừa thử thời tiến binh, canh đãi hà thời?" Chúng thị chi, nãi Tư Mã ý dã. Phi đại hỉ, toại vấn kế vu ý. Ý viết: "Nhược chỉ khởi trung quốc chi binh, cấp nan thủ thắng. Tu dụng ngũ lộ đại binh, tứ diện giáp công, lệnh Gia Cát lượng thủ vĩ bất năng cứu ứng, nhiên hậu khả đồ." Phi vấn hà ngũ lộ, ý viết: "Khả tu thư nhất phong, sai sử vãng liêu đông tiên ti quốc, kiến quốc vương kha bỉ năng, lộ dĩ kim bạch, lệnh khởi liêu tây khương binh thập vạn, tiên tòng hạn lộ thủ tây bình quan: thử nhất lộ dã. Tái tu thư khiển sử tê quan cáo thưởng tứ, trực nhập nam man, kiến man vương mạnh hoạch, lệnh khởi binh thập vạn, công đả ích châu, vĩnh xương, tang ca, việt tây tứ quận, dĩ kích tây xuyên chi nam: thử nhị lộ dã. Tái khiển sử nhập ngô tu khả sai sử chí hàng tướng mạnh đạt xử, khởi thượng dong binh thập vạn, tây công hán trung: thử tứ lộ dã. Nhiên hậu mệnh đại tướng quân tào chân vi đại đô đốc, đề binh thập vạn, do kinh triệu kính xuất dương bình quan thủ tây xuyên; thử ngũ lộ dã. Cộng đại binh ngũ thập vạn, ngũ lộ tịnh tiến, Gia Cát lượng tiện hữu lữ vọng chi tài, an năng đương thử hồ? "Phi đại hỉ, tùy tức mật khiển năng ngôn quan tứ viên vi sử tiền khứ; hựu mệnh tào chân vi đại đô đốc, lĩnh binh thập vạn, kính thủ dương bình quan. Thử thời trương liêu đẳng nhất ban cựu tương, giai phong liệt hầu, câu tại kí, từ, thanh cập hợp phì đẳng xử, cư thủ quan tân ải khẩu, cố bất phục điều dụng. Khước thuyết thục hán hậu chủ lưu thiện, tự tức vị dĩ lai, cựu thần đa hữu bệnh vong giả, bất năng tế thuyết. Phàm nhất ứng triều đình tuyển pháp, tiền lương, từ tụng đẳng sự, giai thính Gia Cát thừa tương tài xử. Thời hậu chủ vị lập hoàng hậu, khổng minh dữ quần thần thượng ngôn viết: "Cố xa kỵ tướng quân trương phi chi nữ thậm hiền, niên thập thất tuế, khả nạp vi chánh cung hoàng hậu." Hậu chủ tức nạp chi. Ngô, hứa sẽ cắt đất phong cho, để Tôn Quyền khởi mười vạn binh đánh cửa Giáp Khẩu hai Xuyên,
Kiến hưng nguyên niên thu bát nguyệt, hốt hữu biên báo thuyết: "Ngụy điều ngũ lộ đại binh, lai thủ tây xuyên; đệ nhất lộ, tào chân vi đại đô đốc, khởi binh thập vạn, thủ dương bình quan; đệ nhị lộ, nãi phản tương mạnh đạt, khởi thượng dong binh thập vạn, phạm hán trung; đệ tam lộ, nãi đông ngô tôn quyền, khởi tinh binh thập vạn, thủ hạp khẩu nhập xuyên; đệ tứ lộ, nãi man vương mạnh hoạch, khởi man binh thập vạn, phạm ích châu tứ quận; đệ ngũ lộ, nãi phiên vương kha bỉ năng, khởi khương binh thập vạn, phạm tây bình quan. Thử ngũ lộ quân mã, thậm thị lợi hại." Dĩ tiên báo tri thừa tương, thừa tương bất tri vi hà, sổ nhật bất xuất thị sự. Hậu chủ thính bãi đại kinh, tức sai cận thị tê chỉ, tuyên triệu khổng minh nhập triều. Sử mệnh khứ liễu bán nhật, hồi báo: "Thừa tương phủ hạ nhân ngôn, thừa tương nhiễm bệnh bất xuất." Hậu chủ chuyển hoảng; thứ nhật, hựu mệnh hoàng môn thị lang đổng duẫn, gián nghị đại phu đỗ quỳnh, khứ thừa tương ngọa tháp tiền, cáo thử đại sự. Đổng, đỗ nhị nhân đáo thừa tương phủ tiền, giai bất đắc nhập. Đỗ quỳnh tương, kim chủ thượng sơ đăng bảo vị, bị tào phi ngũ lộ binh phạm cảnh, quân tình chí cấp, thừa tương hà cố thôi bệnh bất xuất?" Lương cửu, môn lại truyền thừa tương lệnh, ngôn: "Bệnh thể sảo khả, minh tảo xuất đô đường nghị sự." Đổng, đỗ nhị nhân thán tức nhi hồi. Thứ nhật, đa quan hựu lai thừa tương phủ tiền tý hậu. Tòng tảo chí vãn, hựu bất kiến xuất. Đa quan hoàng hoàng, chỉ đắc tán khứ. Đỗ quỳnh nhập tấu hậu chủ viết: "Thỉnh bệ hạ thánh giá, thân vãng thừa tương phủ vấn kế." Hậu chủ tức dẫn đa quan nhập cung, khải tấu hoàng thái hậu. Thái hậu đại kinh, viết: "Thừa tương hà cố như thử? Hữu phụ tiên đế ủy thác chi ý dã! Ngã đương tự vãng." Đổng duẫn tấu viết: "Nương nương vị khả khinh vãng. Thần liêu thừa tương tất hữu cao minh chi kiến. Thả đãi chủ thượng tiên vãng. Như quả đãi mạn, thỉnh nương nương vu thái miếu trung, triệu thừa tương vấn chi vị trì." Thái hậu y tấu. cửa truyền lệnh thừa tướng rằng: - Bệnh tình đã khá, đến sáng mai sẽ
Thứ nhật, hậu chủ xa giá thân chí tương phủ. Môn lại kiến giá đáo, hoảng mang bái phục vu địa nhi nghênh. Hậu chủ vấn viết: "Thừa tương tại hà xứ?" Môn lại viết: "Bất tri tại hà xứ. Chỉ hữu thừa tương quân chỉ, giáo đáng trụ bách quan, vật đắc triếp nhập." Hậu chủ nãi hạ xa bộ hành, độc tiến đệ tam trọng môn, kiến khổng minh độc ỷ trúc trượng, tại tiểu trì biên quan ngư. Hậu chủ tại hậu lập cửu, nãi từ từ nhi ngôn viết: "Thừa tương an lạc phủ?" Khổng minh hồi cố, kiến thị hậu chủ, hoảng mang khí trượng, bái phục vu địa viết: "Thần cai vạn tử!" Hậu chủ phù khởi, vấn viết: "Kim tào phi phân binh ngũ lộ, phạm cảnh thậm cấp, tương phụ duyến hà bất khẳng xuất phủ thị sự?" Khổng minh đại tiếu, phù hậu chủ nhập nội thất tọa định, tấu viết: "Ngũ lộ binh chí, thần an đắc bất tri, thần phi quan ngư, hữu sở tư dã." Hậu chủ viết: "Như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Khương vương kha bỉ năng, man vương mạnh hoạch, phản tương mạnh đạt, ngụy tương tào chân; thử tứ lộ binh, thần dĩ giai thối khứ liễu dã. Chỉ hữu tôn quyền giá nhất lộ binh, thần dĩ hữu thối chi chi kế, đãn tu nhất năng ngôn chi nhân vi sử. Nhân vị đắc kì nhân, cố thục tư chi. Bệ hạ hà tất ưu hồ?"
Hậu chủ thính bãi, hựu kinh hựu hỉ, viết: "Tương phụ quả hữu quỷ thần bất trắc chi cơ dã! Nguyện văn thối binh chi sách." Khổng minh viết: "Tiên đế dĩ bệ hạ phó thác dữ thần, thần an cảm đán tịch đãi mạn. Thành đô chúng quan, giai bất hiểu binh pháp chi diệu, quý tại sử nhân bất trắc, khởi khả tiết lậu vu nhân? Lão thần tiên tri tây phiên quốc vương kha bỉ năng, dẫn binh phạm tây bình quan; thần liêu mã siêu tích tổ tây xuyên nhân thị, tố đắc khương nhân chi tâm, khương nhân dĩ siêu vi thần uy thiên tướng quân, thần dĩ tiên khiển nhất nhân, tinh dạ trì hịch, lệnh mã siêu khẩn thủ tây bình quan, phục tứ lộ kì binh, mỗi nhật giao hoán, dĩ binh cự chi: thử nhất lộ bất tất ưu hĩ. Hựu nam man mạnh hoạch, binh phạm tứ quận, thần diệc phi hịch khiển ngụy duyên lĩnh nhất quân tả xuất hữu nhập, hữu xuất tả nhập, vi nghi binh chi kế: man binh duy bằng dũng lực, kì tâm đa nghi, nhược kiến nghi binh, tất bất cảm tiến: thử nhất lộ hựu bất túc ưu hĩ. Hựu tri mạnh đạt dẫn binh xuất hán trung; đạt dữ lý nghiêm tằng kết sinh tử chi giao; thần hồi thành đô thời, lưu lý nghiêm thủ vĩnh an cung; thần dĩ tác nhất thư, chỉ tố lý nghiêm thân bút, lệnh nhân tâm: thử nhất lộ hựu bất túc ưu hĩ. Hựu tri tào chân dẫn binh phạm dương bình quan; thử địa hiểm tuấn, khả dĩ bảo thủ, thần dĩ điều triệu vân dẫn nhất quân thủ bả quan ải, tịnh bất xuất chiến; tào chân nhược kiến ngã quân bất xuất, bất cửu tự thối hĩ. Thử tứ lộ binh câu bất túc ưu. Thần thượng khủng bất năng toàn bảo, hựu mật điều quan hưng, trương bao nhị tương, các dẫn binh tam vạn, truân vu khẩn yếu chi xử, vi các lộ cứu ứng. Thử sổ xử điều khiển chi sự, giai bất tằng kinh do thành đô, cố vô nhân tri giác. Chỉ hữu đông ngô giá nhất lộ binh, vị tất tiện động: như kiến tứ lộ binh thắng, xuyên trung nguy cấp, tất lai tương công; nhược tứ lộ bất tể, an khẳng động hồ? Thần liêu tôn quyền tưởng tào phi tam lộ xâm ngô chi oán, tất bất khẳng tòng kì ngôn. Tuy nhiên như thử, tu dụng nhất thiệt biện chi sĩ, kính vãng đông ngô, dĩ lợi hại thuyết chi, tắc tiên thối đông ngô; kì tứ lộ chi binh, hà túc ưu hồ? Đãn vị đắc thuyết ngô chi nhân, thần cố trù trừ. Hà lao bệ hạ thánh giá lai lâm? "Hậu chủ viết: "Thái hậu diệc dục lai kiến tương phụ. Kim trẫm văn tương phụ chi ngôn, như mộng sơ giác. Phục hà ưu tai!" quan ải, nhất định không ra đánh.
Khổng minh dữ hậu chủ cộng ẩm sổ bôi, tống hậu chủ xuất phủ. Chúng quan giai hoàn lập vu môn ngoại, kiến hậu chủ diện hữu hỉ sắc. Hậu chủ biệt liễu khổng minh, thượng ngự xa hồi triều. Chúng giai nghi hoặc bất định. Khổng minh kiến chúng quan trung, nhất nhân ngưỡng thiên nhi tiếu, diện diệc hữu hỉ sắc. Khổng minh thị chi, nãi nghĩa dương tân dã nhân, tính đặng, danh chi, tự bá miêu, hiện vi hộ bộ thượng thư; hán Tư Mã đặng vũ chi hậu. Khổng minh ám lệnh nhân lưu trụ đặng chi. Đa quan giai tán, khổng minh thỉnh chi đáo thư viện trung, vấn chi viết: "Kim thục, ngụy, ngô đỉnh phân tam quốc, dục thảo nhị quốc, nhất thống trung hưng, đương tiên phạt hà quốc?" Chi viết: "Dĩ ngu ý luận chi: ngụy tuy hán tặc, kì thế thậm đại, cấp nan diêu động, đương từ từ hoãn đồ; kim chủ thượng sơ đăng bảo vị, dân tâm vị an, đương dữ đông ngô liên hợp, kết vi thần xỉ, nhất tẩy tiên đế cựu oán, thử nãi trường cửu chi kế dã. Vị thẩm thừa tương quân ý nhược hà?" Khổng minh đại tiếu viết: "Ngô tư chi cửu hĩ, nại vị đắc kì nhân. Kim nhật phương đắc kì nhân hà vi?" Khổng minh viết: "Ngô dục sử nhân vãng kết đông ngô. Công kí năng minh thử ý, tất năng bất nhục quân mệnh. Sử ngô chi nhâm, phi công bất khả." chi viết: "Ngu tài sơ trí thiển, khủng bất kham đương thử nhâm." khổng minh viết: "Ngô lai nhật tấu tri thiên tử, tiện thỉnh bá miêu nhất hành, thiết vật thôi từ." chi ứng duẫn nhi thối. Chí thứ nhật, khổng minh tấu chuẩn hậu chủ, sai đặng chi vãng thuyết đông ngô. Chi bái từ, vọng đông ngô nhi lai. Chánh thị: ngô nhân phương kiến can qua tức, thục sử hoàn tương ngọc bạch thông. Vị tri đặng chi thử khứ nhược hà, thả khán hạ văn phân giải. tướng muốn dùng người làm gì? Đệ bát thập lục hồi nan trương ôn tần mật sính thiên biện phá tào phi từ thịnh dụng hỏa công
khước thuyết đông ngô lục tốn, tự thối ngụy binh chi hậu, ngô vương bái tốn vi phụ quốc tướng quân, giang lăng hầu, lĩnh kinh châu mục, tự thử quân quyền giai quy vu tốn. Trương chiêu, cố ung khải tấu ngô vương, thỉnh tự cải nguyên. Quyền tòng chi, toại cải vi hoàng võ nguyên niên. Hốt báo ngụy chủ khiển sử chí, quyền triệu nhập. Sử mệnh trần thuyết: "Thục tiền sử nhân cầu cứu vu ngụy, ngụy nhất thời bất minh, cố phát binh ứng chi; kim dĩ đại hối, dục khởi tứ lộ binh thủ xuyên, đông ngô khả lai tiếp ứng. Nhược đắc thục thổ, các phân nhất bán." Quyền văn ngôn, bất năng quyết, nãi vấn vu trương chiêu, cố ung đẳng. Chiêu viết: "Lục bá ngôn cực hữu cao kiến, khả vấn chi." Quyền tức triệu lục tốn chí. Tốn tấu viết: "Tào phi tọa trấn trung nguyên, cấp bất khả đồ; kim nhược bất tòng, tất vi cừu hĩ. Thần liêu ngụy dữ ngô giai vô Gia Cát lượng chi địch thủ. Kim thả miễn cường ứng duẫn, chỉnh quân dự bị, chỉ thám thính tứ lộ như hà. Nhược tứ lộ binh thắng, xuyên trung nguy cấp, Gia Cát lượng thủ vĩ bất năng cứu, chủ thượng tắc phát binh dĩ ứng chi, tiên thủ thành đô, thâm vi thượng sách; như tứ lộ binh bại, biệt tác thương nghị." Quyền tòng chi, nãi vị ngụy sử viết: "Quân nhu vị biện, trạch nhật tiện đương khởi trình." Sứ giả bái từ nhi khứ.
quyền lệnh nhân tham đắc tây phiên binh xuất tây bình quan, kiến liễu mã siêu, bất chiến tự thối; nam man mạnh hoạch khởi binh công tứ quận, giai bị ngụy duyên dụng nghi binh kế sát thối hồi động khứ liễu; thượng dong mạnh đạt binh chí bán lộ, hốt nhiên nhiễm bệnh bất năng hành; tào chân binh xuất dương bình quan, triệu tử long cự trụ các xử hiểm đạo, quả nhiên "Nhất tương thủ quan, vạn phu mạc khai". Tào chân truân binh vu tà cốc đạo, bất năng thủ thắng nhi hồi. Tôn quyền tri liễu thử tín, nãi vị văn võ viết: "Lục bá ngôn chân thần toán dã. Cô khổ vọng động, hựu kết oán vu tây thục hĩ." Hốt báo tây thục khiển đặng chi đáo. Trương chiêu viết: "Thử hựu thị Gia Cát lượng thối binh chi kế, khiển đặng chi vi thuyết khách dã." Quyền viết: "Đương Quyền sai người đi dò biết quân hà dĩ đáp chi?" Chiêu viết: "Tiên vu điện tiền lập nhất đại đỉnh, trữ du sổ bách cân, hạ dụng thán thiêu. Đãi kì du phí, khả tuyển thân trường diện đại võ sĩ nhất thiên nhân, các chấp đao tại thủ, tòng cung môn tiền trực bãi chí điện thượng, khước hoán chi nhập kiến. Hưu đẳng thử nhân khai ngôn hạ thuyết từ, trách dĩ li thực kì thuyết tề cố sự, hiệu thử lệ phanh chi,
quyền tòng kì ngôn, toại lập du đỉnh, mệnh võ sĩ lập vu tả hữu, các chấp quân khí, triệu đặng chi nhập. Chi chỉnh y quan nhi nhập. Hành chí cung môn tiền, chỉ kiến lưỡng hành võ sĩ, uy phong lẫm lẫm, các trì cương đao, đại phủ, trường kích, đoản kiếm, trực liệt chí điện thượng. Chi hiểu kì ý, tịnh vô cụ sắc, ngang nhiên nhi hành. Chí điện tiền, hựu kiến đỉnh hoạch nội nhiệt du chánh phí. Tả hữu võ sĩ dĩ mục thị chi, chi đãn vi vi nhi tiếu. Cận thần dẫn chí liêm tiền, đặng chi trường ấp bất bái. Quyền lệnh quyển khởi châu liêm, đại hát viết: "Hà bất bái!" Chi ngang nhiên nhi đáp viết: "Thượng quốc thiên sứ, bất bái tiểu bang chi chủ." Quyền đại nộ viết: "Nhữ bất tự liêu, dục điệu tam thốn chi thiệt, nhập du đỉnh." Chi đại tiếu viết: "Nhân giai ngôn đông ngô đa hiền, thùy tưởng cụ nhất nho sinh!" Quyền chuyển nộ viết: "Cô hà cụ nhĩ nhất thất phu da?" Chi viết: "Kí bất cụ đặng bá miêu, hà sầu lai thuyết nhữ đẳng dã?" Quyền viết: "Nhĩ dục vi Gia Cát lượng tác thuyết khách, lai thuyết cô tuyệt ngụy hướng thục, thị phủ?" Chi viết: "Ngô nãi thục trung nhất nho sinh, đặc vi ngô quốc lợi hại nhi lai. Nãi thiết binh trần đỉnh, dĩ cự nhất sử, hà kì cục lượng chi bất năng dung vật da!" Quyền văn ngôn hoàng quý, tức sất thối võ sĩ, mệnh chi thượng điện, tứ tọa nhi vấn viết: "Ngô, ngụy chi lợi hại nhược hà? Nguyện tiên sinh giáo ngã." Chi viết: "Đại vương dục dữ thục hòa, hoàn thị dục dữ ngụy hòa?" Quyền viết: "Cô chánh dục dữ thục chủ giảng hòa; đãn khủng thục chủ niên khinh thức thiển, bất năng toàn thủy toàn chung nhĩ." Chi viết: "Đại vương nãi mệnh thế chi anh hào, Gia Cát lượng diệc nhất thời chi tuấn kiệt; thục hữu sơn xuyên chi hiểm, ngô hữu tam giang chi cố: nhược nhị quốc liên hòa, cộng vi thần xỉ, tiến tắc khả dĩ kiêm thôn thiên hạ, thối tắc khả dĩ đỉnh túc nhi lập. Kim đại vương nhược ủy chí tòng, tắc hưng binh lai công, thục diệc thuận lưu nhi tiến thủ: như thử tắc giang nam chi địa, bất phục vi đại vương hữu hĩ. Nhược đại vương dĩ ngu ngôn vi bất nhiên, ngu tương tựu tử vu đại vương chi tiền, dĩ tuyệt thuyết khách chi danh dã. "Ngôn cật, liêu y hạ điện, vọng du đỉnh trung tiện khiêu. Quyền cấp mệnh chỉ chi, thỉnh nhập hậu điện, dĩ thượng tân chi lễ tương đãi. Quyền viết: "Tiên sinh chi ngôn, chánh hợp cô ý. Cô kim dục dữ thục chủ liên hòa, tiên sinh khẳng vi ngã giới thiệu hồ!" Chi viết: "Thích dục phanh tiểu thần giả, nãi đại vương dã; kim dục sử tiểu thần giả, diệc đại vương dã. Đại vương do tự hồ nghi vị định, an năng thủ tín vu nhân?" Quyền viết: "Cô ý dĩ quyết, tiên sinh vật nghi." không còn là của đại vương nữa. Nếu đại vương cho lời tôi nói là không phải, tôi xin chết ngay trước mặt đại vương cho tuyệt cái giống
vu thị ngô vương lưu trụ đặng chi, tập đa quan vấn viết: "Cô chưởng giang nam bát thập nhất châu, canh hữu kinh sở chi địa, phản bất như tây thục thiên tích chi xử dã. Thục hữu đặng chi, bất nhục kì chủ; ngô tịnh vô nhất nhân nhập thục, dĩ đạt cô ý." Hốt nhất nhân xuất ban tấu viết: "Thần nguyện vi sử." Chúng thị chi, nãi ngô quận ngô nhân, tính trương, danh ôn, tự huệ thứ, hiện vi trung lang tương. Quyền viết: "Khủng khanh đáo thục kiến Gia Cát lượng, bất năng đạt cô chi tình." Ôn viết: "Khổng minh diệc nhân nhĩ, thần hà úy bỉ tai?" Quyền đại hỉ, trọng thưởng trương ôn, sử đồng đặng chi nhập xuyên thông hảo. Khước thuyết khổng minh tự đặng chi khứ hậu, tấu hậu chủ viết: "Đặng chi thử khứ, kì sự tất thành. Ngô địa đa hiền, định hữu nhân lai đáp lễ. Bệ hạ đương lễ mạo chi, lệnh bỉ hồi ngô, dĩ thông minh hảo. Ngô nhược thông hòa, ngụy tất bất cảm gia binh vu thục hĩ. Ngô, ngụy ninh tĩnh, thần đương chinh nam, bình định man phương, nhiên hậu đồ ngụy. Ngụy tước tắc đông ngô diệc bất năng cửu tồn, khả dĩ phục nhất thống chi cơ nghiệp dã." Hậu chủ nhiên chi.
hốt báo đông ngô khiển trương ôn dữ đặng chi nhập xuyên đáp lễ. Hậu chủ tụ văn võ vu đan trì, lệnh đặng chi, trương ôn nhập. Ôn tự dĩ vi đắc chí, ngang nhiên thượng điện, kiến hậu chủ thi lễ. Hậu chủ tứ cẩm đôn, tọa vu điện tả, thiết ngự yến đãi chi. Hậu chủ đãn kính lễ nhi dĩ. Yến bãi, bách quan tống trương ôn đáo quán xá. Thứ nhật, khổng minh thiết yến tương đãi. Khổng minh vị trương ôn viết: "Tiên đế tại nhật, dữ ngô bất mục, kim dĩ yến giá. Đương kim chủ thượng, thâm mộ ngô vương, dục quyên cựu phẫn, vĩnh kết minh hảo, tịnh lực phá ngụy. Vọng đại phu thiện ngôn hồi tấu." Trương ôn lĩnh nặc. Tửu chí bán hàm, trương ôn hỉ tiếu tự nhược, pha hữu ngạo mạn chi ý.
thứ nhật, hậu chủ tương kim bạch tứ dữ trương ôn, thiết yến vu thành nam bưu đình chi thượng, mệnh chúng quan tương tống. Khổng minh ân cần khuyến tửu. Chánh ẩm tửu gian, hốt nhất nhân thừa túy nhi nhập, ngang nhiên trường ấp, nhập tịch tựu tọa. Ôn quái chi, nãi vấn khổng minh viết: "Thử hà nhân dã?" Khổng minh đáp viết: "Tính tần, danh mật, tự tử lai, hiện vi ích châu học sĩ." Ôn tiếu viết: "Danh xưng học sĩ, vị tri hung trung tằng học sự phủ?" Mật chánh sắc nhi ngôn viết: "Thục trung tam xích tiểu đồng, thượng giai tựu học, hà huống vu ngã?" Ôn viết: "Thả thuyết công hà sở học?" Mật đối viết: "Thượng chí thiên văn, hạ chí địa lí, tam giáo cửu lưu, thông; cổ kim hưng phế, thánh hiền kinh truyền, vô sở bất lãm." Ôn tiếu viết: "Công kí xuất đại ngôn, thỉnh tức dĩ thiên vi vấn: thiên hữu đầu hồ? "Mật viết: "Hữu đầu." Ôn viết: "Đầu tại hà phương?" Mật viết: "Tại tây phương. (Thi) Vân: 'Nãi Quyến Tây Cố. 'Dĩ Thử Thôi Chi, Đầu Tại Tây Phương Dã. "Ôn hựu vấn: "Thiên hữu nhĩ hồ?" Mật đáp viết: "Thiên xử cao nhi thính ti. (Thi) Vân: 'Hạc Minh Cửu Cao, Thanh Văn Vu Thiên. 'Vô Nhĩ Hà Năng Thính? "Ôn hựu vấn: "Thiên hữu túc hồ?" Mật viết: "Hữu túc. (Thi) Vân: 'Thiên Bộ Gian Nan. ' vô túc hà năng bộ? "Ôn hựu vấn: "Thiên hữu tính hồ?" Mật viết: "Khởi đắc vô tính!" Ôn viết: "Hà tính?" Mật đáp viết: "Tính lưu." Ôn viết: "Hà dĩ tri chi?" Mật viết: "Thiên tử tính lưu, dĩ cố tri chi." Ôn hựu vấn viết: "Nhật sinh vu đông hồ?" Mật đối viết: "Tuy sinh vu đông, nhi một vu tây." Thử thời tần mật ngữ ngôn thanh lãng, đáp vấn như lưu, mãn tọa giai kinh. Trương ôn vô ngữ, mật nãi vấn viết: "Tiên thiên khuynh tây bắc, địa hãm đông nam. Thiên kí khinh thanh nhi thượng phù, hà dĩ khuynh kì tây bắc hồ? Hựu vị tri khinh thanh chi ngoại, hoàn thị hà vật? Nguyện tiên sinh giáo ngã. "Trương ôn vô ngôn khả đối, nãi tị tịch nhi tạ viết: "Bất ý thục trung đa xuất tuấn kiệt! Kháp văn giảng luận, sử phó đốn khai mao tắc." Khổng minh khủng ôn tu quý, cố dĩ thiện ngôn giải chi viết: "Tịch gian vấn nan, giai hí đàm nhĩ. Túc hạ thâm tri an bang định quốc chi đạo, hà tại thần xỉ chi hí tai!" Ôn bái tạ. Khổng minh hựu lệnh đặng chi nhập ngô đáp lễ, tựu dữ trương ôn đồng hành. Trương, đặng nhị nhân bái từ khổng minh, vọng đông ngô nhi lai. Khước thuyết ngô vương kiến trương ôn nhập thục vị hoàn, nãi tụ văn võ thương nghị. Hốt cận thần tấu viết: "Thục khiển đặng chi đồng trương ôn nhập quốc đáp lễ." Quyền triệu nhập. Trương ôn bái vu điện tiền, bị xưng hậu chủ, khổng minh chi đức, nguyện cầu vĩnh kết minh hảo, đặc khiển đặng thượng thư hựu lai đáp lễ. Quyền đại hỉ, nãi thiết yến đãi chi. Quyền vấn đặng chi viết: "Nhược ngô, thục nhị quốc đồng tâm diệt ngụy, đắc thiên hạ thái bình, nhị chủ phân trì, khởi bất nhạc hồ?" Chi đáp viết: "Thiên vô nhị nhật, ngụy chi hậu, vị thức thiên mệnh sở quy hà nhân. Đãn vi quân giả, các tu kì đức; vi thần giả, các tẫn kì trung: tắc chiến tranh phương tức nhĩ. "Quyền đại tiếu viết: "Quân chi thành khoản, nãi như thị da!" Toại hậu tặng đặng chi hoàn thục. Tự thử ngô, thục thông hảo. trung nghĩa, như thế việc chiến tranh mới tắt được. Quyền cười ầm lên, nói: - Ông nói thực thà lắm! Bèn hậu tặng cho Đặng Chi về. Từ đó, Ngô, Thục hai bên hòa hiếu với nhau.
khước thuyết ngụy quốc tế tác nhân tham tri thử sự, hỏa tốc báo nhập trung nguyên. Ngụy chủ tào phi thính tri, đại nộ viết: "Ngô, thục liên hòa, tất hữu đồ trung nguyên chi ý dã. Bất nhược trẫm tiên phạt chi." Vu thị đại tập văn võ, thương nghị khởi binh phạt ngô. Thử thời đại Tư Mã tào nhân, thái úy cổ hủ dĩ vong. Thị trung tân bì xuất ban tấu viết: "Trung nguyên chi địa, thổ khoát dân hi, nhi dục dụng binh, vị kiến kì lợi. Kim nhật chi kế, mạc nhược dưỡng thực túc binh, nhiên hậu dụng chi, tắc ngô, thục phương khả phá dã." Phi nộ viết: "Thử vu nho chi luận dã! Kim ngô, thục liên hòa, tảo vãn tất lai xâm cảnh, hà hạ đẳng đãi thập niên!" Tức truyền chỉ khởi binh phạt ngô. Tư Mã ý tấu viết: "Ngô hữu trường giang chi hiểm, phi thuyền mạc độ. Bệ hạ tất ngự giá thân chinh, khả tuyển đại tiểu chiến thuyền, tòng thái, dĩnh nhi nhập hoài, thủ thọ xuân, chí quảng lăng, độ giang khẩu, kính thủ nam từ: thử vi thượng sách. "Phi tòng chi. Vu thị nhật dạ tịnh công, tạo long chu thập chỉ, trường nhị thập dư trượng, khả dung nhị thiên dư nhân, thu thập chiến thuyền tam thiên dư chỉ. Ngụy hoàng sơ ngũ niên thu bát nguyệt, hội tụ đại tiểu tướng sĩ, lệnh tào chân vi tiền bộ, trương liêu, trương cáp, văn sính, từ hoảng đẳng vi đại tướng tiên hành, hứa trử, lữ kiền vi trung quân hộ vệ, tào hưu vi hợp hậu, lưu diệp, tương tể vi tham mưu quan. Tiền hậu thủy lục quân mã tam thập dư vạn, khắc nhật khởi binh. Phong Tư Mã ý vi thượng thư phó xạ, lưu tại hứa xương, phàm quốc chánh đại sự, tịnh giai thính ý quyết đoạn. Bất thuyết ngụy binh khởi trình. Khước thuyết đông ngô tế tác tham tri thử sự, báo nhập ngô quốc. Cận thần hoảng tấu ngô vương viết: "Kim ngụy vương tào phi, thân tự thừa giá long chu, đề thủy lục đại quân tam thập dư vạn, tòng thái, dĩnh xuất hoài, tất thủ quảng lăng độ giang, lai hạ giang nam. Thậm vi lợi hại." Tôn quyền đại kinh, tức tụ văn võ thương nghị. Cố ung viết: "Kim chủ thượng kí dữ tây thục liên hòa, khả tu thư dữ Gia Cát khổng minh, lệnh khởi binh xuất hán trung, dĩ phân kì thế; nhất diện khiển nhất đại tướng, truân binh nam từ dĩ cự chi." Quyền viết: "Phi lục bá ngôn bất khả đương thử đại nhâm. Ung viết: "Lục bá ngôn trấn thủ kinh châu, bất khả khinh động." Quyền viết: "Cô phi bất tri, nại nhãn tiền vô thế lực chi nhân." Ngôn vị tẫn, nhất nhân tòng ban bộ nội ứng thanh nhi xuất viết: "Thần tuy bất tài, nguyện thống nhất quân dĩ đương ngụy binh. Nhược tào phi thân độ đại giang, thần tất chủ cầm dĩ hiến điện hạ; nhược bất độ giang, diệc sát ngụy binh đại bán, kim ngụy binh bất cảm chánh thị đông ngô." Quyền thị chi, nãi từ thịnh dã. Quyền đại hỉ viết: "Như đắc khanh thủ giang nam nhất đái, cô hà ưu tai!" Toại phong từ thịnh vi an đông tướng quân, tổng trấn đô đốc kiến nghiệp, nam từ quân ngạn chi kế. Hốt nhất nhân đĩnh thân xuất viết: "Kim nhật đại vương dĩ trọng nhâm ủy thác tướng quân, dục phá ngụy binh dĩ cầm tào phi, tướng quân hà bất tảo phát quân mã độ giang, vu hoài nam chi địa nghênh địch? Trực đãi tào phi binh chí, khủng vô cập hĩ." Thịnh thị chi, nãi ngô vương chất tôn thiều dã. Thiều tự công lễ, quan thụ dương uy tướng quân, tằng tại quảng lăng thủ ngự; niên ấu phụ khí, cực hữu đảm dũng. Thịnh viết: "Tào phi thế đại; canh hữu danh tương vi tiên phong, bất khả độ giang nghênh địch. Đãi bỉ thuyền giai tập vu bắc ngạn, ngô tự hữu kế phá chi." Thiều viết: "Ngô thủ hạ tự hữu tam thiên quân mã, canh kiêm thâm tri quảng lăng lộ thế, ngô nguyện tự khứ giang bắc, dữ tào phi quyết nhất tử chiến. Như bất thắng, cam đương quân lệnh." Thịnh bất tòng. Thiều kiên chấp yếu khứ, thịnh chỉ thị bất khẳng, thiều tái tam yếu hành. Thịnh nộ viết: "Nhữ như thử bất thính hiệu lệnh, ngô an năng chế chư tướng hồ?" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi. Đao phủ thủ ủng tôn thiều xuất viên môn chi ngoại, lập khởi tạo kì. Thiều bộ tương phi báo tôn quyền. Quyền thính tri, cấp thượng mã lai cứu. Võ sĩ kháp đãi hành hình, tôn quyền tảo đáo, hát tán đao phủ khốc tấu viết: "Thần vãng niên tại quảng lăng, thâm tri địa lợi; bất tựu na lí dữ tào phi tư sát, trực đãi tha hạ liễu trường giang, đông ngô chỉ nhật hưu hĩ!" Quyền kính nhập doanh lai. Từ thịnh nghênh tiếp nhập trướng, tấu viết: "Đại vương mệnh thần vi đô đốc, đề binh cự ngụy; kim dương uy tướng quân tôn thiều, bất tuân quân pháp, vi lệnh đương trảm, đại vương hà cố xá chi?" Quyền viết: "Thiều ỷ huyết khí chi tráng, ngộ phạm quân pháp, vạn hi khoan thứ." Thịnh viết: "Pháp phi thần sở lập, diệc phi đại vương sở lập, nãi quốc gia chi điển hình dã. Nhược dĩ thân nhi miễn chi, hà dĩ lệnh chúng hồ?" Quyền viết: "Thiều phạm pháp, bổn ứng nhâm tướng quân xử trì; nại thử tử tuy bổn tính du thị, nhiên cô huynh thậm ái chi, tứ tính tôn; vu cô pha hữu lao tích. Kim nhược sát chi, phụ huynh nghĩa hĩ." Thịnh viết: "Thả khán đại vương chi diện, kí hạ tử tội." Quyền lệnh tôn thiều bái tạ. Thiều bất khẳng bái, lệ thanh nhi ngôn viết: "Cư ngô chi kiến, chỉ thị dẫn quân khứ phá tào phi! Tiện tử dã bất phục nhĩ đích kiến thức!" Từ thịnh biến sắc. Quyền sất thối tôn thiều, vị từ thịnh viết: "Tiện vô thử tử, hà "Tôn thiều dẫn bổn bộ tam thiên tinh binh, tiềm địa quá giang khứ liễu." Thịnh khủng hữu thất, vu ngô vương diện thượng bất hảo khán, nãi hoán đinh phụng thụ dĩ mật kế, dẫn tam thiên binh độ giang tiếp ứng. Khước thuyết ngụy chủ giá long chu chí quảng lăng, tiền bộ tào chân dĩ lĩnh binh liệt vu đại giang chi ngạn. Tào phi vấn viết: "Giang ngạn hữu đa thiểu binh?" Chân viết: "Cách ngạn viễn vọng, tịnh bất kiến nhất nhân, diệc vô tinh kì doanh trại." Phi viết: "Thử tất quỷ kế dã. Trẫm tự vãng quan kì hư thật." Vu thị đại khai giang đạo, phóng long chu trực chí đại giang, bạc vu giang ngạn. Thuyền thượng kiến long phượng nhật nguyệt ngũ sắc tinh kì, nghi loan thốc ủng, quang diệu xạ mục. Tào phi đoan tọa chu trung, diêu vọng giang nam, bất kiến nhất nhân, hồi cố lưu diệp, tương tể viết: "Khả độ giang phủ?" Diệp viết: "Binh pháp thật thật hư hư. Bỉ kiến đại quân chí, như hà bất tác chỉnh bị? Bệ hạ vị khả tạo thứ. Thả đãi tam ngũ nhật, khán kì động tĩnh, nhiên hậu phát tiên phong độ giang dĩ tham chi." Phi viết: "Khanh ngôn chánh hợp trẫm ý." Thị nhật thiên vãn, túc vu giang trung. Đương dạ nguyệt hắc, quân sĩ giai chấp đăng hỏa, bạch trú. Diêu vọng giang nam, tịnh bất kiến bán điểm nhi hỏa quang. Phi vấn tả hữu viết: "Thử hà cố dã?" Cận thần tấu viết: "Tưởng văn bệ hạ thiên binh lai đáo, cố vọng phong đào thoán nhĩ." Phi ám tiếu. Cập chí thiên hiểu, đại vụ mê mạn, đối diện bất kiến. Tu du phong khởi, vụ tán vân thu, vọng kiến giang nam nhất đái giai thị liên thành: thành lâu thượng thương đao diệu nhật, biến thành tẫn sáp tinh kì hào đái. Khoảnh khắc sổ thứ nhân lai báo: "Nam từ duyên giang nhất đái, trực chí thạch đầu thành, nhất liên sổ bách lí, thành quách chu xa, liên miên bất tuyệt, nhất dạ thành tựu." Tào phi đại kinh. Nguyên lai từ thịnh thúc phược lô vi vi nhân, tẫn xuyên thanh y, chấp tinh kì, lập vu giả thành nghi lâu chi thượng. Ngụy binh kiến thành thượng hứa đa nhân mã, như hà bất đảm hàn? Phi thán viết: "Ngụy tuy hữu võ sĩ thiên quần, vô sở dụng chi. Giang nam nhân vật như thử, vị khả đồ dã!" sang bên kia sông, lại tuyệt nhiên không thấy có đèn lửa gì cả. Tào Phi hỏi tả hữu rằng: - Đó là cớ làm sao? Cận thần tâu rằng: - Đấy hẳn là họ nghe thấy đại quân của bệ hạ đến, cho nên chạy trốn mất cả rồi! Phi tủm tỉm cười thầm. Đến gần
chánh kinh nhạ gian, hốt nhiên cuồng phong đại tác, bạch lãng thao thiên, giang thủy tiên thấp long bào, đại thuyền tương phúc. Tào chân hoảng lệnh văn sính xanh tiểu chu cấp lai cứu giá. Long chu thượng nhân lập trạm bất trụ. Văn sính khiêu thượng long chu, phụ phi hạ đắc tiểu chu, bôn nhập hà cảng. Hốt lưu tinh mã báo đáo: "Triệu vân dẫn binh xuất dương bình quan, kính thủ trường an." phi thính đắc, đại kinh thất sắc, tiện giáo hồi quân. Chúng quân các tự bôn tẩu. Bối hậu ngô binh truy chí. Phi truyền chỉ giáo tẫn khí ngự dụng chi vật nhi tẩu. Long chu tương thứ nhập hoài, hốt nhiên cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, thứ tà lí nhất bưu quân sát đáo: vi thủ đại tướng, nãi tôn thiều dã. Ngụy binh bất năng để đương, chiết kì đại bán, yêm tử giả vô số. Chư tướng phấn lực cứu xuất ngụy chủ. Ngụy chủ độ hoài hà, hành bất tam thập lí, hoài hà trung nhất đái lô vi, dự quán ngư du, tẫn giai hỏa trứ; thuận phong nhi hạ, phong thế thậm cấp, hỏa diễm mạn không, tuyệt trụ long chu. Phi đại kinh, cấp hạ tiểu thuyền bàng ngạn thời, long chu thượng tảo dĩ hỏa trứ. Phi hoảng mang thượng mã. Ngạn thượng nhất bưu quân sát lai; vi thủ nhất tương, nãi đinh phụng dã. Trương liêu cấp phách mã lai nghênh, bị phụng nhất tiễn xạ trúng kì yêu, khước đắc từ hoảng cứu liễu, đồng bảo ngụy chủ nhi tẩu, chiết quân vô số. Bối hậu tôn thiều, đinh phụng đoạt đắc mã thất, xa trượng, thuyền chỉ, khí giới bất kế kì sổ. Ngụy binh đại bại nhi hồi. Ngô tương từ thịnh toàn hoạch đại công, ngô vương trọng gia thưởng tứ. Trương liêu hồi đáo hứa xương, tiễn sang bính liệt nhi vong, tào phi hậu táng chi, bất tại thoại hạ. Khước thuyết triệu vân dẫn binh sát xuất dương bình quan chi thứ, hốt báo thừa tương hữu văn thư đáo, thuyết ích châu kì suất ung khải kết liên man vương mạnh hoạch, khởi thập vạn man binh, xâm lược tứ quận; nhân thử tuyên vân hồi quân, lệnh mã siêu kiên thủ dương bình quan, thừa tương dục tự nam chinh. Triệu vân nãi cấp thu binh nhi hồi. Thử thời khổng minh tại thành đô chỉnh sức quân mã, thân tự nam chinh. Chánh thị: phương kiến đông ngô địch bắc ngụy, hựu khán tây thục chiến nam man. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ bát thập thất hồi chinh nam khấu thừa tương đại hưng sư kháng thiên binh man vương sơ thụ chấp
Khước thuyết Gia Cát thừa tương tại vu thành đô, sự vô đại tiểu, giai thân tự tòng công quyết đoạn. Lưỡng xuyên chi dân, hãn nhạc thái bình, dạ bất bế hộ, lộ bất thập di. Hựu hạnh liên niên đại thục, lão ấu cổ phúc âu ca, phàm ngộ sai dao, tranh tiên tảo biện. Nhân thử quân nhu khí giới ứng dụng chi vật, vô bất hoàn bị; mễ mãn thương ngao, tài doanh phủ khố.
Kiến hưng tam niên, ích châu phi báo: man vương mạnh hoạch, đại khởi man binh thập vạn, phạm cảnh xâm lược. Kiến ninh thái thủ ung khải, nãi hán triều thập phương hầu ung xỉ chi hậu, kim kết liên mạnh hoạch tạo phản. Tang ca quận thái thủ chu bao, việt tây quận thái thủ cao định, nhị nhân hiến liễu thành. Chỉ hữu vĩnh xương thái thủ vương kháng bất khẳng phản. Hiện kim ung khải, chu bao, cao định tam nhân bộ hạ nhân mã, giai dữ mạnh hoạch vi hướng đạo quan, công đả Năm Kiến Hưng thứ ba (226), ở vĩnh xương quận. Kim vương kháng dữ công tào lữ khải, hội tập bách tính, tử thủ thử thành, kì thế thậm cấp. Khổng minh nãi nhập triều tấu hậu chủ viết: "Thần quan nam man bất phục, thật quốc gia chi đại hoạn dã. Thần đương tự lĩnh đại quân, tiền khứ chinh thảo." Hậu chủ viết "Đông hữu tôn quyền, bắc hữu tào phi, kim tương phụ khí trẫm nhi khứ, thảng ngô, ngụy lai công, như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Đông ngô phương dữ ngã quốc giảng hòa, liêu vô dị tâm; nhược hữu dị tâm, lý nghiêm tại bạch đế thành, thử nhân khả đương lục tốn dã. Tào phi tân bại, nhuệ khí dĩ tang, vị năng viễn đồ; thả hữu mã siêu thủ bả hán trung chư xử quan khẩu, bất tất ưu dã. Thần hựu lưu quan hưng, trương bao đẳng phân lưỡng quân vi cứu ứng, bảo bệ hạ vạn vô nhất thất. Kim thần tiên khứ tảo đãng man phương, nhiên hậu bắc phạt, dĩ đồ trung nguyên, báo tiên đế tam cố chi ân, thác cô chi trọng." Hậu chủ viết: "Trẫm niên ấu vô tri, duy tương phụ châm chước hành chi." Ngôn vị tất, ban bộ nội nhất nhân xuất viết: "Bất khả! Bất khả!" Chúng thị chi, nãi nam dương nhân dã, tính vương, danh liên, tự văn nghi, hiện vi gián nghị đại phu. Liên hương; thừa tương bỉnh quân hành chi trọng nhâm, nhi tự viễn chinh, phi sở nghi dã. Thả ung khải đẳng nãi giới tiển chi tật, thừa tương chỉ tu khiển nhất đại tướng thảo chi, tất nhiên thành công." Khổng minh viết: "Nam man chi địa, li quốc thậm viễn, nhân đa bất tập vương hóa, thu phục thậm nan, ngô đương thân khứ chinh chi. Khả cương khả nhu, biệt hữu châm chước, phi khả dung dị thác nhân." trong đám quan một người
Vương liên tái tam khổ khuyến, khổng minh bất tòng. Thị nhật, khổng minh từ liễu hậu chủ, lệnh tương uyển vi tham quân, phí y vi trường sử, đổng quyết, phàn kiến nhị nhân vi duyện sử; triệu vân, ngụy duyên vi đại tướng, tổng đốc quân mã; vương bình, trương dực vi phó tướng; tịnh xuyên tương sổ thập viên: cộng khởi xuyên binh ngũ thập vạn, tiền vọng ích châu tiến phát. Hốt hữu quan công đệ tam tử quan tác, nhập quân lai kiến khổng minh viết: "Tự kinh châu thất hãm, đào Vương Liên can hai ba lần, nan tại bảo gia trang dưỡng bệnh. Mỗi yếu phó xuyên kiến tiên đế báo cừu, sang ngân vị hợp, bất năng khởi hành. Cận dĩ an thuyên, đả tham đắc hệ ngô cừu nhân dĩ giai tru lục, kính lai tây xuyên kiến đế, kháp tại đồ trung ngộ kiến chinh nam chi binh, đặc lai đầu kiến." Khổng minh văn chi, ta nhạ bất dĩ; nhất diện khiển nhân thân báo triều đình, tựu lệnh quan tác vi tiền bộ tiên phong, nhất đồng chinh nam. Đại đội nhân mã, các y đội ngũ nhi hành. Cơ xan khát ẩm, dạ trụ hiểu hành; sở kinh chi xử, thu hào vô
Khước thuyết ung khải thính tri khổng minh tự thống đại quân nhi lai, tức dữ cao định, chu bao thương nghị, phân binh tam lộ: cao định thủ trung lộ, ung khải tại tả, chu bao tại hữu; tam lộ các dẫn binh ngũ lục vạn nghênh địch. Vu thị cao định lệnh ngạc hoán vi tiền bộ tiên phong. Hoán thân trường cửu xích, diện mạo sửu ác, sử nhất chi phương thiên kích, hữu vạn phu bất đương chi dũng: lĩnh bổn bộ binh, li liễu đại trại, lai nghênh thục binh. Khước thuyết khổng minh thống đại quân dĩ đáo ích châu giới phân. Tiền bộ tiên phong ngụy duyên, phó tướng trương dực, vương Lại nói Úng Dĩ nghe tin Khổng bình, tài nhập giới khẩu, chánh ngộ ngạc hoán quân mã. Lưỡng trận đối viên, ngụy duyên xuất mã đại mạ viết: "Phản tặc tảo tảo thụ hàng!" Ngạc hoán phách mã dữ ngụy duyên giao phong. Chiến bất sổ hợp, duyên trá bại tẩu, hoán tùy hậu cản lai. Tẩu bất sổ lí, hảm thanh đại chấn. Trương dực, vương bình lưỡng lộ quân sát lai, tuyệt kì hậu lộ. Duyên phục hồi, tam viên tương tịnh lực cự chiến, sinh cầm ngạc hoán. Giải đáo đại trại, nhập kiến khổng minh. Khổng minh lệnh khứ kì phược, dĩ tửu thực đãi chi. Vấn viết: "Nhữ thị hà nhân bộ tương?" Hoán viết: "Mỗ thị cao định bộ tương." Khổng minh viết: "Ngô tri cao định nãi trung nghĩa chi sĩ, kim vi ung khải sở hoặc, dĩ trí như thử. Ngô kim phóng nhữ hồi khứ, lệnh cao thái thủ tảo tảo quy hàng, miễn tao đại họa." Ngạc hoán bái tạ nhi khứ, hồi kiến cao định, thuyết khổng minh chi đức. Định diệc cảm kích bất dĩ. Thứ nhật, ung khải chí trại. Lễ tất, khải viết: "Như hà đắc ngạc hoán hồi dã?" Định viết: "Gia Cát lượng dĩ nghĩa phóng chi." Khải viết: "Thử nãi Gia Cát lượng phản gian chi kế: dục lệnh ngã lưỡng nhân bất hòa, cố thi thử mưu dã. "Định bán tín nghênh. Chiến bất sổ hợp, khải bát mã tiện tẩu. Duyên suất binh đại tiến, truy sát nhị thập dư lí. Thứ nhật, ung khải hựu khởi binh lai nghênh. Khổng minh nhất liên tam nhật bất xuất. Chí đệ tứ nhật, ung khải, cao định phân binh lưỡng lộ, lai thủ thục trại. Khước thuyết khổng minh lệnh ngụy duyên lưỡng lộ tý hậu; quả nhiên ung khải, cao định lưỡng lộ binh lai, bị phục binh sát thương đại bán, sinh cầm giả vô số, đô giải đáo đại trại lai. Ung khải đích nhân, tù tại nhất biên; cao định đích nhân, tù tại nhất biên. Khước lệnh quân sĩ dao thuyết: "Đãn thị cao định đích nhân miễn tử, ung khải đích nhân tẫn sát." Chúng quân giai văn thử ngôn. Thiểu thời, khổng minh lệnh thủ ung khải đích nhân đáo trướng tiền, vấn viết: "Nhữ đẳng giai thị hà nhân bộ tòng?" Chúng ngụy viết: "Cao định bộ hạ nhân dã." Khổng minh giáo giai miễn kì tử, dữ tửu thực thưởng lao, lệnh nhân tống xuất giới thủ, túng phóng hồi trại. Khổng minh hựu hoán cao định đích nhân vấn chi. Chúng giai cáo viết: "Ngô đẳng thật thị cao định bộ hạ quân sĩ." Khổng minh diệc giai miễn kì tử, tứ dĩ tửu thực; khước dương ngôn viết: "Ung khải kim nhật sử nhân đầu hàng, yếu hiến nhữ chủ tịnh chu bao thủ cấp dĩ vi Nhữ đẳng kí thị cao định bộ hạ quân, ngô phóng nhữ đẳng hồi khứ, tái bất khả bối phản. Nhược tái cầm lai, quyết bất khinh thứ." chúng bây và đầu Chu Bao để lấy công nhưng ta không nỡ thế. Chúng bay có phải là bộ hạ
Chúng giai bái tạ nhi khứ; hồi đáo bổn trại, nhập kiến cao định, thuyết tri thử sự. Định nãi mật khiển nhân khứ ung khải trại trung thám thính, khước hữu nhất bàn phóng hồi đích nhân, ngôn thuyết khổng minh chi đức; nhân thử ung khải bộ quân, đa hữu quy thuận cao định chi tâm. Tuy nhiên như thử, cao định tâm trung bất ổn, hựu lệnh nhất nhân lai khổng minh trại trung thám thính hư thật. Bị phục lộ quân tróc lai kiến khổng minh. Khổng minh cố ý nhận tố ung khải đích nhân, hoán nhập trướng trung vấn viết: "Nhữ nguyên suất kí ước hạ hiến cao định, chu bao nhị nhân thủ cấp, nhân hà ngộ liễu nhật kì? Nhữ giá tư bất tinh tế, như hà tố đắc tế tác!" Quân sĩ hàm hồ đáp ứng. Khổng minh dĩ tửu thực tứ chi, tu mật thư nhất phong, phó quân sĩ viết: "Nhữ trì thử thư phó ung khải, giáo tha tảo tảo hạ thủ, hưu đắc ngộ sự." Tế tác bái tạ nhi khứ, hồi kiến cao định, trình thượng khổng minh chi thư, thử. Định khán thư tất, đại nộ viết: "Ngô dĩ chân tâm đãi chi, bỉ phản dục hại ngô, tình lí nan dung!" Sử hoán ngạc hoán thương nghị. Hoán viết: "Khổng minh nãi nhân nhân, bối chi bất tường. Ngã đẳng mưu phản tác ác, giai ung khải chi cố; bất như sát khải dĩ đầu khổng minh." Định viết: "Như hà hạ thủ?" Hoán viết: "Khả thiết nhất tịch, lệnh nhân khứ thỉnh ung khải. Bỉ nhược vô dị tâm, tất thản nhiên nhi lai; nhược kì bất lai, tất hữu dị tâm. Ngã chủ khả công kì tiền, mỗ phục vu trại hậu tiểu lộ hậu chi; khải khả cầm hĩ." Cao định tòng kì ngôn, thiết tịch thỉnh ung khải. Khải quả nghi tiền nhật phóng hồi quân sĩ chi ngôn, cụ nhi bất lai. Thị dạ cao định dẫn binh sát đầu ung khải trại trung. Nguyên lai hữu khổng minh phóng hồi miễn tử đích nhân, giai tưởng cao định chi đức, thừa thời trợ chiến. Ung khải quân bất chiến tự loạn. Khải thượng mã vọng sơn lộ nhi tẩu. Hành bất nhị lí, cổ thanh hưởng xử, nhất bưu quân xuất, nãi ngạc hoán dã: đĩnh phương thiên kích, sậu mã đương tiên. Ung khải thố thủ bất cập, bị hoán nhất kích thứ vu mã hạ, tựu kiêu kì thủ cấp. Khải bộ hạ quân sĩ giai hàng cao định. Định dẫn lưỡng bộ quân lai hàng khổng minh, hiến thượng, hát lệnh tả hữu thôi chuyển cao định, trảm thủ báo lai. Định viết: "Mỗ cảm thừa tương đại ân, kim tương ung khải thủ cấp lai hàng, hà cố trảm dã?" Khổng minh đại tiếu viết: "Nhữ lai trá hàng. Cảm man ngô da!" Định viết: "Thừa tương hà dĩ tri ngô trá hàng?" Khổng minh vu hạp trung thủ xuất nhất giam, dữ cao định viết: "Chu bao dĩ sử nhân mật hiến hàng thư, thuyết nhĩ dữ ung khải kết sinh tử chi giao, khởi khẳng nhất đán tiện sát thử nhân? Ngô cố tri nhữ trá dã." Định khiếu khuất viết: "Chu bao nãi phản gian chi kế dã. Thừa tương thiết bất khả tín!" Khổng minh viết: "Ngô diệc nan bằng nhất diện chi từ. Nhữ nhược tróc đắc chu bao, phương biểu chân tâm." Định viết: "Thừa tương hưu nghi. Mỗ khứ cầm chu bao lai kiến thừa tương, nhược hà?" Khổng minh viết: "Nhược như thử, ngô nghi tâm phương tức dã." Dĩ đầu hàng cả. Định dẫn hai toán quân, đem đầu Úng Dĩ lại hàng Khổng Minh. Khổng Minh
Cao định tức dẫn bộ tương ngạc hoán tịnh bổn bộ binh, sát bôn chu bao doanh lai. Bỉ cập li trại ước hữu thập lí, sơn hậu nhất bưu quân đáo, nãi chu bao Cao Định lập tức dẫn quân dã. Bao kiến cao định quân lai, hoảng mang dữ cao định đáp thoại. Định đại mạ viết: "Nhữ như hà tả thư dữ Gia Cát thừa tương xử, sử phản gian chi kế hại ngô da?" Bao mục trừng khẩu ngốc, bất năng hồi đáp. Hốt nhiên ngạc hoán vu mã hậu chuyển quá, nhất kích thứ chu bao vu mã hạ. Định lệ thanh nhi ngôn viết: "Như bất thuận giả giai lục chi!" Vu thị chúng quân nhất tề bái hàng. Định dẫn lưỡng bộ quân lai kiến khổng minh, hiến chu bao thủ cấp vu trướng hạ. Khổng minh đại tiếu viết: "Ngô cố sử nhữ sát thử nhị tặc, dĩ biểu trung tâm." Toại mệnh cao định vi ích châu thái thủ, tổng nhiếp tam quận; lệnh ngạc hoán vi nha tương. Tam
Vu thị vĩnh xương thái thủ vương kháng xuất thành nghênh tiếp khổng minh. Khổng minh nhập thành dĩ tất, vấn viết: "Thùy dữ công thủ thử thành, dĩ bảo vô ngu?" Kháng viết: "Mỗ kim nhật đắc thử quận vô nguy giả, giai lại vĩnh xương bất vi nhân, tính lữ, danh khải, tự quý bình. Giai thử nhân chi lực." Khổng minh toại thỉnh mục khải chí. Khải nhập kiến, lễ tất. Khổng minh viết: "Cửu văn công nãi vĩnh xương cao sĩ, đa khuy công bảo thủ thử thành. Kim dục bình man phương, công hữu hà cao kiến?" Lữ khải toại thủ nhất đồ, trình dữ khổng minh viết: "Mỗ tự lịch sĩ dĩ lai, tri nam nhân dục phản cửu hĩ, cố mật khiển nhân nhập kì cảnh, sát khán khả truân binh giao chiến chi xử, họa thành nhất đồ, danh viết (Bình man chỉ chưởng đồ). Kim cảm hiến dữ minh công. Minh công thí quan chi, khả vi chinh man chi nhất trợ dã." Khổng minh đại hỉ, tựu dụng lữ khải vi hành quân giáo thụ, kiêm hướng đạo quan. Vu thị khổng minh đề binh đại tiến, thâm nhập nam man chi cảnh. Chánh hành quân chi thứ, hốt báo thiên tử sai sử mệnh chí. Khổng minh thỉnh nhập trung quân, đãn kiến nhất nhân tố bào bạch y nhi tiến, nãi mã tắc dã - vi huynh mã lương tân vong, nhân thử quải hiếu. - tắc viết: "Phụng chủ thượng sắc mệnh, tứ chúng quân tửu bạch." Khổng minh tiếp chiếu dĩ tất, y mệnh nhất nhất cấp tán, toại lưu mã tắc tại trướng tự thoại. Khổng minh vấn viết: "Ngô phụng thiên tử chiếu, tước bình man phương; cửu văn ấu thường cao kiến, vọng khất tứ giáo." Tắc viết: "Ngu hữu phiến ngôn, vọng thừa tương sát chi; nam man thị kì địa viễn sơn hiểm, bất phục cửu hĩ; tuy kim nhật phá chi, minh nhật phục bạn. Thừa chi nhật, tất dụng bắc phạt tào phi; man binh nhược tri nội hư, kì phản tất tốc. Phu dụng binh chi đáo: công tâm vi thượng, công thành vi hạ; tâm chiến vi thượng, binh chiến vi hạ. Nguyện thừa tương đãn phục kì tâm túc hĩ. "Khổng minh thán viết: "Ấu thường túc tri ngô phế phủ dã!" Vu thị khổng minh toại lệnh mã tắc vi tham quân, tức thống đại binh tiền tiến. Khước thuyết man vương mạnh hoạch, thính tri khổng minh trí phá ung khải đẳng, toại tụ tam động nguyên suất thương nghị. Đệ nhất động nãi kim hoàn tam kết nguyên suất, đệ nhị động nãi đổng đồ na nguyên suất, đệ tam động nãi a hội nam nguyên suất. Tam động nguyên suất nhập kiến mạnh hoạch. Hoạch viết: "Kim Gia Cát thừa tương lĩnh đại quân lai xâm ngã cảnh giới, bất đắc bất tịnh lực địch chi. Nhữ tam nhân khả phân binh tam lộ nhi tiến. Như đắc thắng giả, tiện vi động chủ." Vu thị phân kim hoàn tam kết thủ trung lộ, đổng đồ na thủ tả lộ, a hội nam thủ hữu lộ: các dẫn ngũ vạn man binh, y lệnh nhi hành. khi rút quân về, phải lên mặt bắc đánh Tào Phi, nếu quân
Khước thuyết khổng minh chánh tại trại trung nghị sự, hốt tiếu mã phi báo, thuyết tam động nguyên suất phân binh tam lộ đáo lai. Khổng minh thính tất, tức hoán triệu vân, ngụy duyên chí, khước đô bất phân phó; canh hoán vương bình, mã trung chí, chúc chi viết: "Kim man binh tam lộ nhi lai, ngô dục lệnh tử long, văn trường khứ; thử nhị nhân bất thức địa lí, vị cảm dụng chi. Vương bình khả vãng tả lộ nghênh địch, mã trung khả vãng hữu lộ nghênh địch. Ngô khước sử tử long, văn trường tùy hậu tiếp ứng. Kim nhật chỉnh đốn quân mã, lai nhật bình minh tiến phát." Nhị nhân thính lệnh nhi khứ. Hựu hoán trương nghi, trương dực phân phó viết: "Nhữ nhị nhân đồng lĩnh nhất quân, vãng trung lộ nghênh địch. Kim nhật chỉnh điểm quân mã, lai nhật dữ vương bình, mã trung ước hội nhi tiến. Ngô dục lệnh tử long, văn trường khứ thủ, nại nhị nhân bất thức địa lí, cố vị cảm dụng chi." Trương nghi, trương dực thính lệnh khứ liễu.
Triệu vân, ngụy duyên kiến khổng minh bất dụng, các hữu uấn sắc. Khổng minh viết: "Ngô phi bất dụng nhữ nhị nhân, đãn khủng dĩ trung niên thiệp hiểm, vi man nhân sở toán, thất kì nhuệ khí nhĩ." Triệu vân viết: "Thảng ngã đẳng thức địa lí, nhược hà?" Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân chỉ nghi tiểu tâm, hưu đắc vọng động." Nhị nhân ưởng ưởng nhi thối. Triệu vân thỉnh ngụy duyên đáo tự kỷ trại nội thương nghị viết: "Ngô nhị nhân vi tiên phong, khước thuyết bất thức địa lí nhi bất khẳng dụng. Kim dụng thử hậu bối, ngô đẳng khởi bất tu hồ?" Duyên viết: "Ngô nhị nhân chỉ kim tựu thượng mã, thân khứ tham chi; tróc trụ thổ nhân, tiện giáo dẫn tiến, dĩ địch man binh, đại sự khả thành." Vân tòng chi, toại thượng mã kính thủ trung lộ nhi lai. Phương hành bất sổ lí, viễn viễn vọng kiến trần đầu đại khởi. Nhị nhân thượng sơn pha khán thời, quả kiến sổ thập kỵ man binh, túng mã nhi lai. Nhị nhân lưỡng lộ trùng xuất. Man binh kiến liễu, đại kinh nhi tẩu. Triệu vân, ngụy duyên các sinh cầm kỉ nhân, hồi đáo bổn trại, dĩ tửu thực đãi chi, khước tế vấn kì cố. Man binh cáo viết: "Tiền diện thị kim hoàn tam kết nguyên suất đại trại, chánh tại sơn khẩu. Trại biên đông tây lưỡng lộ, khước thông ngũ khê động tịnh đổng đồ na, a hội nam các trại chi hậu."
thử thoại, toại điểm tinh binh ngũ thiên, giáo cầm lai man binh dẫn lộ. Bỉ cập khởi quân thời, dĩ thị nhị canh thiên khí; nguyệt minh tinh lãng, sấn trứ nguyệt sắc nhi hành. Cương đáo kim hoàn tam kết đại trại chi thời, ước hữu tứ canh, man binh phương khởi tạo phạn, chuẩn bị thiên minh tư sát. Hốt nhiên triệu vân, ngụy duyên lưỡng lộ sát nhập, man binh đại loạn. Triệu vân trực sát nhập trung quân, chánh phùng kim hoàn tam kết nguyên suất; giao mã chỉ nhất hợp, bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, tựu kiêu kì thủ cấp. Dư quân hội tán. Ngụy duyên tiện phân binh nhất bán, vọng đông lộ sao đổng đồ na trại lai. Triệu vân phân binh nhất bán, vọng tây lộ sao a hội nam trại lai. Bỉ cập sát đáo man binh đại trại chi thời, thiên dĩ bình minh. Tiên thuyết ngụy duyên sát bôn đổng đồ na trại lai. Đổng đồ na thính tri trại hậu hữu quân sát chí, tiện dẫn binh xuất trại cự địch. Hốt nhiên trại tiền môn nhất thanh hảm khởi, man binh đại loạn. Nguyên lai vương bình quân mã tảo dĩ đáo liễu. Lưỡng hạ giáp công, man binh đại bại. Đổng đồ na đoạt lộ tẩu thoát, ngụy duyên truy cản bất thượng. Khước thuyết triệu vân dẫn binh sát đáo a hội nam trại hậu chi thời, mã trung dĩ sát chí trại tiền. Lưỡng hạ giáp công, man binh đại bại, a hội nam thừa loạn tẩu thoát. Các tự thu quân, hồi kiến khổng minh. Khổng minh vấn viết: "Tam động man binh, tẩu liễu lưỡng động chi chủ; kim hoàn tam kết nguyên suất thủ cấp an tại?" Triệu vân tương thủ cấp hiến công. Chúng giai ngôn viết: "Đổng đồ na, a hội nam giai khí mã việt lĩnh nhi khứ, nhân thử cản tha bất thượng." Khổng minh đại tiếu viết: "Nhị nhân ngô dĩ cầm hạ liễu." Triệu, ngụy nhị nhân tịnh chư tướng giai bất tín. Thiểu khoảnh, trương nghi giải đổng đồ na đáo, trương dực giải a hội nam đáo. Chúng giai kinh nhạ. Khổng minh viết: "Ngô quan lữ khải đồ bổn, dĩ tri tha các nhân hạ đích trại tử, cố dĩ ngôn kích tử long, văn trường chi nhuệ khí, cố giáo thâm nhập trọng địa, tiên phá kim hoàn tam kết, tùy tức phân binh tả hữu trại hậu sao xuất, dĩ vương bình, mã trung ứng chi. Phi tử long, văn trường bất khả đương thử nhâm dã. Ngô liêu đổng đồ na, a hội nam tất tòng tiện kính vãng sơn lộ nhi tẩu, cố khiển trương nghi, trương dực dĩ phục binh đãi chi, lệnh quan tác dĩ binh tiếp ứng, cầm thử nhị nhân." Chư tướng giai bái phục viết: "Thừa tương cơ toán, thần quỷ mạc trắc!"
Khổng minh lệnh áp quá đổng đồ na, a hội nam chí trướng hạ, tẫn khứ kì phược, dĩ tửu thực y phục tứ chi, lệnh các tự quy động, vật đắc trợ ác. Nhị nhân khấp bái, các đầu tiểu lộ nhi khứ. Khổng minh vị chư tướng viết: "Lai nhật mạnh hoạch tất nhiên thân tự dẫn binh tư sát, tiện khả tựu thử cầm chi." nãi hoán triệu vân, ngụy duyên chí, phó dữ kế sách, các dẫn ngũ thiên binh khứ liễu. Hựu hoán vương bình, quan tác đồng dẫn nhất quân, thụ kế nhi khứ. Khổng minh phân bát dĩ tất, tọa vu trướng thượng đãi chi. Khước thuyết man vương mạnh hoạch tại trướng trung chánh tọa, hốt tiếu mã báo lai, thuyết tam động nguyên suất, câu bị khổng minh tróc tương khứ liễu; bộ hạ chi binh, các tự hội tán. Hoạch đại nộ, toại khởi man binh dĩ lệ tiến phát, chánh ngộ vương bình quân mã. Lưỡng trận đối viên, vương bình xuất mã hoành đao vọng chi: chỉ kiến môn kì khai xử, sổ bách nam man kỵ tương lưỡng thế bãi khai. Trung gian mạnh hoạch xuất mã: đầu đính khảm bảo tử kim quan, thân phi anh lạc hồng cẩm bào, yêu hệ niễn ngọc sư tử đái, cước xuyên ưng chủy mạt lục ngoa, kỵ nhất thất quyển mao xích thỏ mã, huyền lưỡng khẩu tùng văn tương bảo kiếm, ngang nhiên quan vọng, hồi cố tả hữu man Khổng Minh sai điệu Đổng Trà tương viết: "Nhân mỗi thuyết Gia Cát lượng thiện năng dụng binh; kim quan thử trận, tinh kì tạp loạn, đội ngũ giao thác; đao thương khí giới, vô nhất khả năng thắng ngô giả: thủy tri tiền nhật chi ngôn mậu dã. Tảo tri như thử, ngô phản đa thời hĩ. Thùy cảm khứ cầm thục tương: dĩ chấn quân uy?" Ngôn vị tẫn, nhất tương ứng thanh nhi xuất, danh hoán mang nha trường; sử nhất khẩu tiệt đầu đại đao, kỵ nhất thất hoàng phiếu mã, lai thủ vương bình. Nhị tương giao phong, chiến bất sổ hợp, vương bình tiện tẩu. Mạnh hoạch khu binh đại tiến, dĩ lệ truy cản. Quan tác lược chiến hựu tẩu, ước thối nhị thập dư lí. Mạnh hoạch chánh truy sát chi gian, hốt nhiên hảm thanh đại khởi, tả hữu trương nghi, hữu hữu trương dực, lưỡng lộ binh sát xuất, tiệt đoạn quy lộ. Vương bình, quan tác phục binh sát hồi. Tiền hậu giáp công, man binh đại bại. Mạnh hoạch dẫn bộ tương tử chiến đắc thoát, vọng cẩm đái sơn nhi đào. Bối hậu tam lộ binh truy sát tương lai. Hoạch chánh bôn tẩu chi gian, tiền diện hảm thanh đại khởi, nhất bưu quân lan trụ: vi thủ đại tướng nãi thường sơn triệu tử long dã. Hoạch kiến liễu đại kinh, hoảng mang bôn cẩm đái sơn tiểu lộ nhi tẩu. Tử long trùng sát nhất trận, man binh đại bại, sinh cầm giả vô số. Mạnh hoạch chỉ dữ sổ thập kỵ bôn nhập sơn cốc chi trung, bối hậu truy binh chí cận, tiền diện lộ hiệp, mã bất năng hành, nãi khí liễu mã thất, ba sơn việt lĩnh nhi đào. Hốt nhiên sơn cốc trung nhất thanh cổ hưởng, nãi thị ngụy duyên thụ liễu khổng minh kế sách, dẫn ngũ bách bộ quân, phục vu thử xử, mạnh hoạch để địch bất trụ, bị ngụy duyên sinh cầm hoạt tróc liễu. Tòng kỵ giai hàng. Ngụy duyên giải mạnh hoạch đáo đại trại lai kiến khổng minh. Khổng minh tảo dĩ sát ngưu tể dương, thiết yến tại trại; khước giáo trướng trung bài khai thất trọng vi tử thủ, đao thương kiếm kích, xán nhược sương tuyết; hựu chấp ngự tứ hoàng kim việt phủ, khúc bính tán cái, tiền hậu vũ bảo cổ xuy, tả hữu bài khai ngự lâm quân, bố liệt đắc thập phân nghiêm chỉnh. Khổng minh đoan tọa vu trướng thượng, chỉ kiến man binh phân phân nhương nhương, giải đáo vô số. Khổng minh hoán đáo trướng trung, tẫn khứ kì phược, phủ dụ viết: "Nhữ đẳng giai thị hảo bách tính, bất hạnh bị mạnh hoạch sở câu, kim thụ kinh?. Ngô tưởng nhữ đẳng phụ mẫu, huynh đệ, thê tử tất ỷ môn nhi vọng; nhược thính tri trận bại, định nhiên cát đỗ khiên tràng, nhãn trung lưu huyết. Ngô kim tẫn phóng nhữ đẳng hồi khứ, dĩ bắt vô kể. Mạnh Hoạch chỉ còn an các nhân phụ mẫu, huynh đệ, thê tử chi tâm." ngôn cật, các tứ tửu thực mễ lương nhi khiển chi. Man binh thâm cảm kì ân, khấp bái nhi khứ. Khổng minh giáo hoán võ sĩ áp quá mạnh hoạch lai. Bất di thời, tiền thôi hậu ủng, phược chí trướng tiền. Hoạch quỵ dữ trướng hạ. Khổng minh viết: "Tiên đế đãi nhữ bất bạc, nhữ hà cảm bối phản?" Hoạch viết: "Lưỡng xuyên chi địa, giai thị tha nhân sở chiêm thổ địa, nhữ chủ ỷ cường đoạt chi, tự xưng vi đế. Ngô thế cư thử xử, nhữ đẳng vô lễ, xâm ngã thổ địa: hà vi phản da?" Khổng minh viết: "Ngô kim cầm nhữ, nhữ tâm phục phủ?" Hoạch viết: "Sơn tích lộ hiệp, ngộ tao nhữ thủ, như hà khẳng phục!" Khổng minh viết: "Nhữ kí bất phục, ngô phóng nhữ khứ, nhược hà?" Hoạch viết: "Nhữ phóng ngã hồi khứ, tái chỉnh quân mã, cộng quyết thư hùng; nhược năng tái cầm ngô, ngô phương phục dã." khổng minh tức lệnh khứ kì phược. Dữ y phục xuyên liễu, tứ dĩ tửu thực, cấp dữ an mã, sai nhân tống xuất lộ, kính vọng bổn trại nhi khứ. Chánh thị: khấu nhập chưởng trung hoàn phóng khứ, nhân cư hóa ngoại vị năng hàng. Vị tri tái lai Đệ bát thập bát hồi độ lô thủy tái phược phiên vương thức trá hàng tam cầm mạnh
Khước thuyết khổng minh phóng liễu mạnh hoạch, chúng tướng thượng trướng vấn viết: "Mạnh hoạch nãi nam man cừ khôi, kim hạnh bị cầm, nam phương tiện định; thừa tương hà cố phóng chi?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô cầm thử nhân, như nang trung thủ vật nhĩ. Trực tu hàng phục kì tâm, tự nhiên bình hĩ." Chư tướng văn ngôn, giai vị khẳng tín. Đương nhật mạnh hoạch hành chí lô thủy, chánh ngộ thủ hạ bại tàn đích man binh, giai lai tầm tham. Chúng binh kiến liễu mạnh hoạch, thả kinh thả hỉ, bái vấn viết: "Đại vương như hà năng câu hồi lai?" Hoạch viết: "Thục nhân giam ngã tại trướng trung, bị ngã sát tử thập dư nhân, thừa dạ hắc nhi tẩu; chánh hành gian, phùng trứ nhất tiếu mã quân, diệc bị ngã sát chi, đoạt liễu thử mã: nhân thử đắc thoát. "Chúng giai đại hỉ, ủng mạnh hoạch độ liễu lô thủy, hạ trụ trại sách, hội tập các động tù trường, lục tục chiêu tụ nguyên phóng hồi đích man binh, ước hữu thập dư vạn kỵ. Thử thời đổng đồ na, a hội nam dĩ tại động trung. Mạnh hoạch sử nhân khứ thỉnh, nhị nhân cụ phạ, chỉ đắc dã dẫn động binh lai. Hoạch truyền lệnh viết: "Ngô dĩ tri Gia Cát lượng chi kế hĩ, bất khả dữ chiến, chiến tắc trung tha quỷ kế. Bỉ xuyên binh viễn lai lao khổ, huống tức nhật thiên viêm, bỉ binh khởi năng cửu trụ? Ngô đẳng hữu thử lô thủy chi hiểm, tương thuyền phiệt tẫn câu tại nam ngạn, nhất đái giai trúc thổ thành, thâm câu cao lũy, khán Gia Cát lượng như hà thi mưu!" Chúng tù trường tòng kì kế, tẫn câu thuyền phiệt vu nam ngạn, nhất đái trúc khởi thổ thành: hữu y sơn bàng nhai chi địa, cao thụ địch lâu; lâu thượng đa thiết cung nỗ pháo thạch, chuẩn bị cửu xử chi kế. Lương thảo giai thị các động cung vận. Mạnh hoạch dĩ vi vạn toàn chi sách, thản nhiên bất ưu. Khước thuyết khổng minh đề binh đại tiến, tiền quân dĩ chí lô thủy, tiếu mã phi báo thuyết: "Lô thủy chi nội, tịnh vô thuyền phiệt; hựu kiêm thủy thế thậm cấp, cách ngạn nhất đái trúc khởi thổ thành, giai hữu man binh thủ bả." Thời trị ngũ nguyệt, thiên khí viêm nhiệt, nam phương chi địa, phân ngoại viêm khốc, quân mã y giáp, giai xuyên bất đắc. Khổng minh tự chí lô thủy biên quan tất, hồi đáo bổn trại, tụ chư tướng chí trướng trung, truyền lệnh viết: "Kim mạnh hoạch binh truân lô thủy chi nam, thâm câu cao lũy, dĩ cự ngã binh; ngô kí đề binh chí thử, như hà không hồi? Nhữ đẳng các các dẫn binh, y sơn bàng thụ, giản lâm mộc mậu thịnh chi xử, dữ ngã tương tức nhân mã." Nãi khiển lữ khải li lô thủy bách lí, giản âm lương chi địa, phân tác tứ cá trại tử; sử vương bình, trương nghi, trương dực, quan tác các thủ nhất trại, nội ngoại giai đáp thảo bằng, già cái mã thất, tướng sĩ thừa lương, dĩ tị thử khí. Tham quân tương uyển khán liễu, nhập vấn khổng minh viết: "Mỗ khán lữ khải sở tạo chi trại thậm bất hảo, chánh phạm tích nhật tiên đế bại vu đông ngô thời chi địa thế hĩ, thảng man binh thâu độ lô thủy, tiền lai kiếp trại, nhược dụng hỏa công, như hà giải cứu?" Khổng minh tiếu viết: "Công vật đa nghi, ngô tự hữu diệu toán." Tương uyển đẳng giai bất hiểu kì ý. Hốt báo thục trung sai mã đại giải thử dược tịnh lương mễ đáo. Khổng minh lệnh nhập. Đại tham bái tất, nhất diện tương mễ dược phân phái tứ trại. Khổng minh vấn viết: "Nhữ tương đái đa thiểu quân lai?" Mã đại viết: "Hữu tam thiên quân." Khổng minh viết: "Ngô quân luy chiến bì khốn, dục thị triều đình quân mã, hà phân bỉ ngã? Thừa tương yếu dụng, tuy tử bất từ." Khổng minh viết: "Kim mạnh hoạch cự trụ lô thủy, vô lộ khả độ. Ngô dục tiên đoạn kì lương đạo, lệnh bỉ quân tự loạn." Đại viết: "Như hà đoạn đắc?" Khổng minh viết: "Li thử nhất bách ngũ thập lí, lô thủy hạ lưu sa khẩu, thử xử thủy mạn, khả dĩ trát phiệt nhi độ. Nhữ đề bổn bộ tam thiên quân độ thủy, trực nhập man động, tiên đoạn kì lương, nhiên hậu hội hợp đổng đồ na, a hội nam lưỡng cá động chủ, tiện vi nội ứng. Bất khả hữu ngộ." sông Lư Thủy, không có lối nào sang được, ta muốn trước hết
Mã đại hân nhiên khứ liễu, lĩnh binh tiền đáo sa khẩu, khu binh độ thủy; nhân kiến thủy thiển, đại bán bất hạ phiệt, chỉ lỏa y nhi quá, bán độ giai đảo; cấp cứu bàng ngạn, khẩu tị xuất huyết nhi tử. Mã đại đại kinh, liên dạ hồi cáo khổng minh. Khổng minh tùy hoán hướng đạo thổ nhân vấn chi. Thổ nhân viết: "Mục kim viêm thiên, độc tụ lô thủy, nhật gian thậm nhiệt, độc khí chánh phát, hữu nhân độ thủy, tất trung kì độc; hoặc ẩm thử thủy, kì nhân tất tử. tĩnh thủy lãnh, độc khí bất khởi, bão thực độ chi, phương khả vô sự." Khổng minh toại lệnh thổ nhân dẫn lộ, hựu tuyển tinh tráng quân ngũ lục bách, tùy trứ mã đại, lai đáo lô thủy sa khẩu, trát khởi mộc phiệt, bán dạ độ thủy, quả nhiên vô sự, đại lĩnh trứ nhị thiên tráng quân, lệnh thổ nhân dẫn lộ, kính thủ man động vận lương tổng lộ khẩu giáp sơn dục nhi lai. Na giáp sơn dục, lưỡng hạ thị sơn, trung gian nhất điều lộ, chỉ dung nhất nhân nhất mã nhi quá. Mã đại chiếm liễu giáp sơn dục, phân bát quân sĩ, lập khởi trại sách. Động man bất tri, chánh giải lương đáo, bị đại tiền hậu tiệt trụ, đoạt lương bách dư xa, man nhân báo nhập mạnh hoạch đại trại trung. Thử thời mạnh hoạch tại trại trung, chung nhật ẩm tửu thủ nhạc, bất lí quân vụ, vị chúng tù trường viết: "Ngô nhược dữ Gia Cát lượng đối địch, tất trung gian kế. Kim kháo thử lô thủy chi hiểm, thâm câu cao lũy dĩ đãi chi; thục nhân thụ bất quá khốc nhiệt, tất nhiên thối tẩu. Na thời ngô dữ nhữ đẳng tùy hậu kích chi, tiện khả cầm Gia Cát lượng dã." Ngôn cật, a a đại tiếu. Hốt nhiên ban nội nhất tù trường viết: "Sa khẩu thủy thiển, thảng thục binh thấu lậu quá lai, thâm vi lợi hại; đương phân quân thủ bả." Hoạch tiếu như hà bất tri? Ngô chánh yếu thục binh lai độ thử thủy, độ tắc tất tử vu thủy trung hĩ." Tù trường hựu viết: "Thảng hữu thổ nhân thuyết dữ dạ độ chi pháp, đương phục hà như?" Hoạch viết: "Bất tất đa nghi. Ngô cảnh nội chi nhân, an khẳng trợ địch nhân da?" Chánh ngôn chi gian, hốt báo thục binh bất tri đa thiểu, ám độ lô thủy, tuyệt đoạn liễu giáp sơn lương đạo, đả trứ "Bình bắc tướng quân mã đại" kì hào. Hoạch tiếu viết: "Lượng thử tiểu bối, hà túc đạo tai!" Tức khiển phó tướng mang nha trường, dẫn tam thiên binh đầu giáp sơn dục lai. được. Hoạch cười, nói: - Ngươi là người xứ này, làm sao lại không biết. Ta cốt muốn cho quân Thục
Khước thuyết mã đại vọng kiến man binh dĩ đáo, toại tương nhị thiên quân bãi tại sơn tiền. Lưỡng trận đối viên, mang nha trường xuất mã, dữ mã đại giao phong, chỉ nhất hợp, bị đại nhất đao, trảm vu mã hạ. Man binh đại bại tẩu hồi, lai kiến mạnh hoạch, tế ngôn kì sự. Hoạch hoán chư tướng vấn viết: "Thùy cảm khứ địch mã đại?" Ngôn vị tất, đổng đồ na xuất viết: "Mỗ nguyện vãng." Mạnh hoạch đại hỉ, toại dữ tam thiên binh nhi khứ. Hoạch hựu khủng hữu nhân tái độ lô thủy, tức khiển a hội nam dẫn tam thiên binh, khứ thủ bả sa khẩu. Khước thuyết đổng đồ na dẫn man binh đáo liễu giáp sơn dục hạ trại, mã đại dẫn binh lai nghênh. Bộ nội quân hữu nhận đắc thị đổng đồ na, thuyết dữ mã đại như thử như thử. Đại túng mã hướng tiền đại mạ viết: "Vô nghĩa bối ân chi đồ! Ngô thừa tương nhiêu nhữ tính mệnh, kim hựu bối phản, khởi bất tự tu!" Đổng đồ na mãn diện tàm quý, vô ngôn khả đáp, bất chiến nhi thối. Mã đại yểm sát nhất trận nhi hồi. Đổng đồ na hồi kiến mạnh hoạch viết: "Mã đại anh hùng, để địch bất trụ." Hoạch đại nộ viết: "Ngô tri nhữ nguyên thụ Gia Cát lượng chi ân, kim cố bất chiến nhi thối, chánh thị mại trận chi kế!" Hát giáo thôi xuất trảm liễu. Chúng tù trường tái tam ai cáo, phương tài miễn tử, sất võ sĩ tương đổng đồ na đả liễu nhất bách đại côn, phóng quy bổn trại. Chư đa tù trường giai lai cáo đổng đồ na viết: "Ngã đẳng tuy cư man phương, vị thường cảm phạm trung quốc; trung quốc diệc bất tằng xâm ngã. Kim nhân mạnh hoạch thế lực tương bức, bất đắc dĩ nhi tạo phản. Tưởng khổng minh thần cơ mạc trắc, tào thao, tôn quyền thượng tự cụ chi, hà huống ngã đẳng man phương hồ? Huống ngã đẳng giai thụ kì báo. Kim dục xá nhất tử mệnh, sát mạnh hoạch khứ đầu khổng minh, dĩ miễn động trung bách tính đồ thán chi khổ." Đổng đồ na viết: "Vị tri nhữ đẳng tâm hạ nhược hà?" Nội hữu nguyên mông khổng minh phóng hồi đích nhân, nhất tề đồng thanh ứng viết: "Nguyện vãng!" Vu thị đổng đồ na thủ chấp cương đao, dẫn bách dư nhân, trực bôn đại trại nhi lai, thời mạnh hoạch đại túy vu trướng trung. Đổng đồ na dẫn chúng nhân trì đao nhi nhập, trướng hạ hữu lưỡng tương thị lập. Đổng đồ na dĩ đao chỉ viết: "Nhữ đẳng diệc thụ Gia Cát thừa tương hoạt mệnh chi ân, nghi đương báo hiệu." Nhị tương viết: "Bất tu tướng quân hạ thủ, mỗ đương sinh cầm mạnh hoạch, khứ hiến thừa tương." Vu thị nhất tề nhập trướng, tương mạnh hoạch chấp phược dĩ định, áp đáo lô thủy biên, giá thuyền trực quá bắc ngạn, tiên sử nhân báo tri khổng minh. tù trưởng, toàn là bọn Khổng Minh tha cho về cả, đều đồng
Khước thuyết khổng minh dĩ hữu tế tác tham tri thử sự, vu thị mật truyền hiệu lệnh, giáo các trại tướng sĩ, chỉnh đốn quân khí, phương giáo vi thủ tù trường giải mạnh hoạch nhập lai, kì dư giai hồi bổn trại thính hậu. Đổng đồ na tiên nhập trung quân kiến khổng minh, tế Khổng Minh đã cho quân đi do thuyết kì sự. Khổng minh trọng gia thưởng lao, dụng hảo ngôn phủ úy, khiển đổng đồ na dẫn chúng tù trường khứ liễu, nhiên hậu lệnh đao phủ thủ thôi mạnh hoạch nhập. Khổng minh tiếu viết: "Nhữ tiền giả hữu ngôn: đãn tái cầm đắc, tiện khẳng hàng phục. Kim nhật như hà? "Hoạch viết: "Thử phi nhữ chi năng dã; nãi ngô thủ hạ chi nhân tự tương tàn hại, dĩ trí như thử. Như hà khẳng phục!" Khổng minh viết: "Ngô kim tái phóng nhữ khứ, nhược hà?" Mạnh hoạch viết: "Ngô tuy man nhân, pha tri binh pháp; nhược thừa tương đoan đích khẳng phóng ngô hồi động trung, ngô đương suất binh tái quyết thắng phụ. Nhược thừa tương giá phiên tái cầm đắc ngã, na thời khuynh tâm thổ đảm quy hàng, tịnh bất cảm cải di dã." Khổng minh viết: "Giá phiên sinh cầm, như hựu bất phục, tất vô khinh thứ." Lệnh tả hữu khứ kì thằng tác, nhưng tiền tứ dĩ tửu thực, liệt tọa vu trướng thượng. Khổng minh viết: "Ngô tự xuất mao lư, chiến vô bất thắng, công vô bất thủ. Nhữ man bang chi nhân, hà vi bất phục?" Hoạch mặc nhiên bất đáp. Khổng minh tửu hậu, hoán mạnh hoạch đồng thượng mã xuất trại, quan khán chư doanh trại sách sở truân lương thảo, sở tích quân khí. Khổng minh chỉ vị mạnh hoạch viết: "Nhữ bất hàng ngô, chân ngu nhân dã. Ngô hữu như thử chi tinh binh mãnh tướng, lương thảo binh khí, nhữ an năng thắng ngô tai? Nhữ nhược tảo hàng, ngô đương tấu văn thiên tử, lệnh nhữ bất thất vương vị, tử tử tôn tôn, vĩnh trấn man bang. Ý hạ nhược hà?" Hoạch viết: "Mỗ tuy khẳng hàng, chẩm nại động trung chi nhân vị khẳng tâm phục. Nhược thừa tương khẳng phóng hồi khứ, tựu đương chiêu an bổn bộ nhân mã, đồng tâm hợp đảm, phương khả quy thuận." Khổng minh hãn nhiên, hựu dữ mạnh hoạch hồi đáo đại trại. Ẩm tửu chí vãn, hoạch từ khứ; khổng minh thân tự tống chí lô thủy biên, dĩ thuyền tống hoạch quy trại. Mạnh hoạch lai đáo bổn trại, tiên phục đao phủ thủ vu trướng hạ, sai tâm phúc nhân đáo đổng đồ na, a hội nam trại trung, chỉ thôi khổng minh hữu sử mệnh chí, tương nhị nhân trám đáo đại trại trướng hạ, tẫn giai sát chi, khí thi vu giản. Mạnh hoạch tùy tức khiển thân tín chi nhân, thủ bả ải khẩu, tự dẫn quân xuất liễu giáp sơn dục, yếu dữ mã đại giao chiến, khước tịnh bất kiến nhất nhân; cập vấn thổ nhân, giai ngôn tạc dạ tẫn bàn lương thảo, phục độ lô thủy, quy đại trại khứ liễu. Hoạch tái hồi động trung, dữ thân đệ mạnh ưu thương nghị viết: "Như kim Gia Cát lượng chi hư thật, ngô dĩ tẫn tri, nhữ khả khứ như thử như thử." Mạnh ưu lĩnh liễu huynh kế, dẫn bách dư man binh, bàn tái kim châu, bảo bối, tượng nha, tê giác chi loại, độ liễu lô thủy, kính đầu khổng minh đại trại nhi lai; phương tài quá liễu hà thời, tiền diện cổ giác tề minh, nhất bưu quân bãi khai: vi thủ đại tướng nãi mã đại dã. Mạnh ưu đại kinh. Đại vấn liễu lai tình, lệnh tại ngoại sương, sai nhân lai báo khổng minh. Khổng minh chánh tại trướng trung dữ mã tắc, lữ khải, tương uyển, phí y đẳng cộng nghị bình man chi sự, hốt trướng hạ nhất nhân, báo xưng mạnh hoạch sai đệ mạnh ưu lai tiến bảo bối. Khổng minh hồi cố mã tắc viết: "Nhữ tri kì lai ý phủ?" Tắc viết: "Bất cảm minh ngôn. Dung mỗ ám tả vu chỉ thượng, trình dữ thừa tương, khán hợp quân ý phủ?" Khổng minh tòng chi. Mã tắc tả cật, trình dữ khổng minh. Khổng minh khán tất, phủ chưởng đại tiếu viết: "Cầm mạnh hoạch chi kế, ngô dĩ sai phái hạ dã. Nhữ chi sở kiến, chánh dữ ngô đồng." Toại hoán triệu vân nhập, hướng nhĩ bạn phân phó như thử như thử; hựu hoán ngụy duyên nhập, diệc đê ngôn phân phó; hựu hoán vương bình, mã trung, quan tác
Các nhân thụ liễu kế sách, giai y lệnh nhi khứ, phương triệu mạnh ưu nhập trướng, ưu tái bái vu trướng hạ viết: "Gia huynh mạnh hoạch, cảm thừa tương hoạt mệnh chi ân, vô khả phụng hiến, triếp cụ kim châu bảo bối nhược can, quyền vi thưởng quân chi tư. Tục hậu biệt hữu tiến cống thiên tử lễ vật." Khổng minh viết: "Nhữ huynh kim tại hà xứ?" Ưu viết: "Vi cảm thừa tương thiên ân, kính vãng ngân khanh sơn trung thu thập bảo vật khứ liễu, thiểu thời tiện hồi lai dã." Khổng minh viết: "Nhữ đái đa thiểu nhân lai?" Ưu viết: "Bất cảm đa đái. Chỉ thị tùy hành bách dư nhân, giai vận hóa vật giả." Khổng minh tẫn giáo nhập trướng khán thời, giai thị thanh nhãn hắc diện, hoàng phát tử tu, nhĩ đái kim hoàn, bằng đầu tiển túc, thân trường lực đại chi sĩ. Khổng minh tựu lệnh tùy tịch nhi tọa, giáo chư tướng khuyến tửu, ân cần tương đãi.
Khước thuyết mạnh hoạch tại trướng trung chuyên vọng hồi âm, hốt báo hữu nhị nhân hồi liễu; hoán nhập vấn chi, cụ thuyết: "Gia Cát lượng thụ liễu lễ vật đại hỉ, tương tùy hành chi nhân, giai hoán nhập trướng trung, sát ngưu tể dương, thiết Mạnh Hoạch ở nhà, chực đợi tin yến tương đãi. Nhị đại vương lệnh mỗ mật báo đại vương: kim dạ nhị canh, lí ứng ngoại hợp, dĩ thành đại sự. "Mạnh hoạch thính tri thậm hỉ, tức điểm khởi tam vạn man binh, phân vi tam đội. Hoạch hoán các động tù trường phân phó viết: "Các quân tẫn đái hỏa cụ. Kim vãn đáo liễu thục trại thời, phóng hỏa vi hào. Ngô đương tự thủ trung quân, dĩ cầm Gia Cát lượng." Chư đa man tương, thụ liễu kế sách, hoàng hôn tả trắc, các độ lô thủy nhi lai. Mạnh hoạch đái lĩnh tâm phúc man tương bách dư nhân, kính đầu khổng minh đại trại, vu lộ tịnh vô nhất quân trở đương. Tiền chí trại môn, hoạch suất chúng tướng sậu mã nhi nhập, nãi thị không trại, tịnh bất kiến nhất nhân. Hoạch chàng nhập trung quân, chỉ kiến trướng trung đăng chúc huỳnh hoàng, mạnh ưu tịnh phiên binh tẫn giai túy đảo. Nguyên lai mạnh ưu bị khổng minh giáo mã tắc, lữ khải nhị nhân quản đãi, lệnh nhạc nhân bàn tố tạp kịch, ân cần khuyến tửu, tửu nội hạ dược, tẫn giai hôn đảo, hồn như túy tử chi nhân. Mạnh hoạch nhập trướng vấn chi, nội hữu tỉnh giả, đãn chỉ khẩu nhi dĩ. Hoạch tri trúng kế, cấp cứu liễu mạnh ưu đẳng nhất can nhân; khước đãi bôn hồi trung đội, tiền diện hảm thanh đại chấn, hỏa quang sậu khởi, man binh các tự đào thoán. Nhất bưu quân sát đáo, nãi thị thục tương vương bình. Hoạch đại kinh, cấp bôn tả đội thời, hỏa quang trùng thiên, nhất bưu quân sát đáo, vi thủ thục tương nãi thị ngụy duyên. Hoạch hoảng mang vọng hữu đội nhi lai, chỉ kiến hỏa quang hựu khởi, hựu nhất bưu quân sát đáo, vi thủ thục tương nãi thị triệu vân. Tam lộ quân giáp công tương lai, tứ hạ vô lộ. Mạnh hoạch khí liễu quân sĩ, thất mã vọng lô thủy diện đào. Chánh kiến lô thủy thượng sổ thập cá man binh, giá nhất tiểu chu, hoạch hoảng lệnh cận ngạn. Nhân mã phương tài hạ thuyền, nhất thanh hào khởi, tương mạnh hoạch phược trụ. Nguyên lai mã đại thụ liễu kế sách, dẫn bổn bộ binh phẫn tác man binh, xanh thuyền tại thử,
Vu thị khổng minh chiêu an man binh, hàng giả vô số. Khổng minh nhất nhất phủ úy, tịnh bất gia hại. Tựu giáo cứu diệt liễu dư hỏa. Tu du, mã đại cầm mạnh hoạch chí; triệu vân cầm mạnh ưu chí; ngụy duyên, mã trung, vương bình, quan tác cầm chư động tù trường chí. Khổng minh chỉ mạnh hoạch nhi tiếu viết: "Nhữ tiên lệnh nhữ đệ dĩ lễ trá hàng, như hà man đắc quá ngô! Kim phiên hựu bị Hoạch viết: "Thử nãi ngô đệ tham khẩu phúc chi cố, ngộ trung nhữ độc, nhân thử thất liễu đại sự. Ngô nhược tự lai, đệ dĩ binh ứng chi, tất nhiên thành công. Thử nãi thiên bại, phi ngô chi bất năng dã, như hà khẳng phục!" Khổng minh viết: "Kim dĩ tam thứ, như hà bất phục?" Mạnh hoạch đê đầu vô ngữ. Khổng minh tiếu viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ." Mạnh hoạch viết: "Thừa tương nhược khẳng phóng ngô huynh đệ hồi khứ, thu thập gia hạ thân đinh, hòa thừa tương đại chiến nhất trường. Na thời cầm đắc, phương tài tử tâm tháp địa nhi hàng." Khổng minh viết: "Tái nhược cầm trụ, tất bất khinh thứ. Nhữ khả tiểu tâm tại ý, cần công thao lược chi thư, tái chỉnh thân tín chi sĩ, tảo dụng lương sách, vật sinh hậu hối." Toại lệnh võ sĩ khứ kì thằng tác, phóng khởi mạnh hoạch, tịnh mạnh ưu cập các động tù trường, nhất tề đô phóng. Mạnh hoạch đẳng bái tạ khứ liễu. Thử thời thục binh dĩ độ lô thủy. Mạnh hoạch đẳng quá liễu lô thủy, chỉ kiến ngạn khẩu trần binh liệt tương, kì xí phân phân. Hoạch đáo doanh tiền, mã đại cao tọa, dĩ kiếm chỉ chi viết: "Giá phiên nã trụ, tất vô khinh phóng!" Mạnh hoạch đáo liễu tự kỷ trại thời, triệu vân tảo dĩ tập nhi ngôn viết: "Thừa tương như thử tương đãi, hưu vong đại ân!" Hoạch nhạ nhạ liên thanh nhi khứ. Tương xuất giới khẩu sơn pha, ngụy duyên dẫn nhất thiên tinh binh, bãi tại pha thượng, lặc mã lệ thanh nhi ngôn viết: "Ngô kim dĩ thâm nhập sào huyệt, đoạt nhữ hiểm yếu; nhữ thượng tự ngu mê, kháng cự đại quân! Giá hồi nã trụ, toái thi vạn đoạn, quyết bất khinh nhiêu!" Mạnh hoạch đẳng bão đầu thử thoán, vọng bổn động nhi khứ. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Ngũ nguyệt khu binh nhập bất mao, nguyệt minh lô thủy chướng yên cao. Thệ tương hùng lược thù tam cố, khởi đạn chinh man thất túng lao." đến một trái núi ở đầu cõi, lại thấy Ngụy Diên dẫn một nghìn tinh binh, đóng trên gò, kìm ngựa thét
Khước thuyết khổng minh độ liễu lô thủy, hạ trại dĩ tất, đại thưởng tam quân, tụ chúng tướng vu trướng hạ viết: "Mạnh hoạch đệ nhị phiên cầm lai, ngô lệnh biến quan các doanh hư thật, chánh dục lệnh kì lai kiếp doanh dã. Ngô tri mạnh hoạch pha hiểu binh pháp, ngô dĩ binh mã lương thảo huyễn diệu, thật lệnh mạnh hoạch khán ngô phá trán, tất dụng hỏa công. Bỉ lệnh kì đệ trá hàng, dục vi nội ứng nhĩ. Ngô tam phiên cầm chi nhi Khổng Minh cất quân sang qua bất sát, thành dục phục kì tâm, bất dục diệt kì loại dã. Ngô kim minh cáo nhữ đẳng, vật đắc từ lao, khả dụng tâm báo quốc." chúng tướng bái phục viết: "Thừa tương trí, nhân, dũng tam giả túc bị, tuy tử nha, trương lương bất năng cập dã." khổng minh viết: "Ngô kim an cảm vọng cổ nhân da? Giai lại nhữ đẳng chi lực, cộng thành công nghiệp nhĩ." trướng hạ chư tướng thính đắc khổng minh chi ngôn, tẫn giai hỉ duyệt. Khước thuyết mạnh hoạch thụ liễu tam cầm chi khí, phẫn phẫn quy đáo ngân khanh động trung, tức sai tâm phúc nhân tê kim châu bảo bối, vãng bát phiên cửu thập tam điện đẳng xử, tịnh man phương bộ lạc, tá sử bài đao lão đinh quân kiện sổ thập vạn, khắc nhật tề bị, các đội nhân mã, vân thôi vụ ủng, câu thính mạnh hoạch điều dụng. Phục lộ quân tham tri kì sự, lai báo khổng minh, khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh dục lệnh man binh giai chí, kiến ngô chi năng dã." toại thượng tiểu xa nhi hành. Chánh thị: nhược phi động chủ uy phong mãnh, chẩm hiển quân sư thủ đoạn cao! Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn Đệ bát thập cửu hồi võ hương hầu tứ phiên dụng kế nam man vương ngũ thứ tao
Khước thuyết khổng minh tự giá tiểu xa, dẫn sổ bách kỵ tiền lai tham lộ. Tiền hữu nhất hà, danh viết tây nhị hà, thủy thế tuy mạn, tịnh vô nhất chỉ thuyền phiệt. Khổng minh lệnh phạt mộc vi phiệt nhi độ, kì mộc đáo thủy giai trầm. Khổng minh toại vấn lữ khải, khải viết: "Văn tây nhị hà thượng lưu hữu nhất sơn, kì sơn đa trúc, đại giả sổ vi. Khả lệnh nhân phạt chi, vu hà thượng đáp khởi trúc kiều, dĩ độ quân mã." Khổng minh tức điều tam vạn nhân nhập sơn, phạt trúc sổ thập vạn căn, thuận thủy phóng hạ, vu hà diện hiệp xử, đáp khởi trúc kiều, khoát thập dư trượng. Nãi điều đại quân vu hà bắc ngạn nhất tự nhi hạ trại, tiện dĩ hà vi hào tiệm, dĩ phù kiều vi môn, lũy thổ vi thành; quá kiều nam ngạn, nhất tự hạ tam cá đại doanh, dĩ đãi man binh.
Khước thuyết mạnh hoạch dẫn sổ thập vạn man binh, hận nộ nhi lai. Tương cận tây nhị hà, mạnh hoạch dẫn tiền bộ nhất vạn đao bài lão đinh, trực khấu tiền trại nạch chiến. Khổng minh đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ chấp vũ phiến, thừa tứ mã xa, tả hữu chúng tướng thốc ủng nhi xuất. Khổng minh kiến mạnh hoạch thân xuyên tê bì giáp, đầu đính chu hồng khôi, tả thủ vãn bài, hữu thủ chấp đao, kỵ xích mao ngưu, khẩu trung nhục mạ; thủ hạ vạn dư động đinh, các vũ đao bài, vãng lai xung đột. Khổng minh cấp lệnh thối hồi bổn trại, tứ diện khẩn bế, bất hứa xuất chiến. Man binh giai lỏa y xích thân, trực đáo trại môn tiền khiếu mạ. Chư tướng đại nộ, giai lai bẩm khổng minh viết: "Mỗ đẳng tình nguyện xuất trại quyết nhất tử chiến!" Khổng minh bất hứa. Chư tướng tái tam dục chiến, khổng minh chỉ viết: "Man phương chi nhân, bất tuân vương hóa, kim thử nhất lai, cuồng ác chánh thịnh, bất khả nghênh dã; thả nghi kiên thủ sổ nhật, đãi kì xương quyết thiểu giải, ngô tự hữu diệu kế phá chi."
Vu thị thục binh kiên thủ sổ nhật. Khổng minh tại cao phụ xử tham chi, khuy kiến man binh dĩ đa giải đãi, nãi tụ chư tướng viết: "Nhữ đẳng cảm xuất chiến phủ?" Chúng tướng Vài hôm sau, Khổng Minh trèo lên hân nhiên yếu xuất. Khổng minh tiên hoán triệu vân, ngụy duyên nhập trướng, hướng nhĩ bạn đê ngôn, phân phó như thử như thử. Nhị nhân thụ liễu kế sách tiên tiến. Khước hoán vương bình, mã trung nhập trướng, thụ kế khứ liễu. Hựu hoán mã đại phân phó viết: "Ngô kim khí thử tam trại, thối quá hà bắc; ngô quân nhất thối, nhữ khả tiện sách phù kiều, di vu hạ lưu, khước độ triệu vân, ngụy duyên quân mã quá hà lai tiếp ứng." Đại thụ kế nhi khứ. Hựu hoán trương dực viết: "Ngô quân thối khứ, trại trung đa thiết đăng hỏa. Mạnh hoạch tri chi, tất lai truy cản, nhữ khước đoạn kì hậu." Trương dực thụ kế nhi thối. Khổng minh chỉ giáo quan tác hộ xa. Chúng quân thối khứ, trại trung đa thiết đăng hỏa. Man binh vọng kiến,
Thứ nhật bình minh, mạnh hoạch dẫn đại đội man binh kính đáo thục trại chi thời, chỉ kiến tam cá đại trại, giai vô nhân mã, vu nội khí hạ lương thảo xa trượng sổ bách dư lượng. Mạnh ưu viết: "Gia Cát khí trại nhi tẩu, mạc phi hữu kế phủ?" Mạnh hoạch viết: "Ngô liêu Gia Cát lượng khí truy trọng nhi khứ, tất nhân quốc trung hữu khẩn cấp chi sự: nhược phi ngô xâm, định thị Sáng hôm sau, Mạnh Hoạch dẫn ngụy phạt. Cố hư trương đăng hỏa dĩ vi nghi binh, khí xa trượng nhi khứ dã. Khả tốc truy chi, bất khả thác quá. "Vu thị mạnh hoạch tự khu tiền bộ, trực đáo tây nhị hà biên. Vọng kiến hà bắc ngạn thượng, trại trung kì xí chỉnh tề như cố, xán nhược vân cẩm; duyên hà nhất đái, hựu thiết cẩm thành. Man binh tiếu kiến, giai bất cảm tiến. Hoạch vị ưu viết: "Thử thị Gia Cát lượng cụ ngô truy cản, cố tựu hà bắc ngạn thiểu trụ, bất nhị nhật tất tẩu hĩ." Toại tương man binh truân vu hà ngạn; hựu sử nhân khứ sơn thượng khảm trúc vi phiệt, dĩ bị độ hà; khước tương cảm chiến chi binh, giai di vu trại tiền diện. Khước bất tri thục binh tảo dĩ nhập tự kỷ chi cảnh. Thị nhật, cuồng phong đại khởi. Tứ bích sương hỏa minh cổ hưởng, thục binh sát đáo. Man binh lão đinh, tự tương xung đột, mạnh hoạch đại kinh, cấp dẫn tông tộc động đinh sát khai điều lộ, kính bôn cựu trại. Hốt nhất bưu quân tòng trại trung sát xuất, nãi thị triệu vân. Hoạch hoảng mang hồi tây nhị hà, vọng sơn tích xử nhi tẩu. Hựu nhất bưu quân sát xuất, nãi thị mã đại. Mạnh hoạch chỉ thặng đắc sổ thập cá bại tàn binh, vọng sơn cốc trung nhi đào. Kiến nam, bắc, tây tam xử trần đầu hỏa quang, nhân thử bất cảm tiền phương tài chuyển quá sơn khẩu, kiến nhất đại lâm chi tiền, sổ thập tòng nhân, dẫn nhất lượng tiểu xa; xa thượng đoan tọa khổng minh, a a đại tiếu viết: "Man vương mạnh hoạch! Thiên bại chí thử, ngô dĩ đẳng hậu đa thời dã!" Hoạch đại nộ, hồi cố tả hữu viết: "Ngô tao thử nhân quỷ kế! Thụ nhục tam thứ; kim hạnh đắc giá lí tương ngộ. Nhữ đẳng phấn lực tiền khứ, liên nhân đái xa khảm vi phấn toái!" Sổ kỵ man binh, mãnh lực hướng tiền. Mạnh hoạch đương tiên nột hảm, thưởng đáo đại lâm chi tiền, hốt đạp nhất thanh, đạp liễu hãm khanh, nhất tề tháp đảo. Đại lâm chi nội, chuyển xuất ngụy duyên, dẫn sổ bách quân lai, nhất cá cá tha xuất, dụng tác phược định. Khổng minh tiên đáo trại trung, chiêu an man binh, tịnh chư điện tù trường động đinh - thử thời đại bán giai quy bổn hương khứ liễu - trừ tử thương ngoại, kì dư tẫn giai quy hàng. Khổng minh dĩ tửu nhục tương đãi, dĩ hảo ngôn phủ úy, tẫn lệnh phóng hồi. Man binh giai cảm thán nhi khứ. Thiểu khoảnh, trương dực giải mạnh ưu chí. Khổng minh hối chi viết: "Nhữ huynh ngu mê, nhữ đương gián chi. Kim bị ngô cầm liễu tứ phiên, hữu hà diện mục "Ngô sát nhữ bất tại kim nhật. Ngô thả nhiêu nhữ tính mệnh, khuyến dụ nhữ huynh." Lệnh võ sĩ giải kì thằng tác, phóng khởi mạnh ưu. Ưu khấp bái nhi khứ. Bất nhất thời, ngụy duyên giải mạnh hoạch chí. Khổng minh đại nộ viết: "Nhĩ kim phiên hựu bị ngô cầm liễu, hữu hà lí thuyết!" Hoạch viết: "Ngô kim ngộ trung quỷ kế, tử bất minh mục!" Khổng minh sất võ sĩ thôi xuất trảm chi. Hoạch toàn vô cụ sắc, hồi cố khổng minh viết: "Nhược cảm tái phóng ngô hồi khứ, tất nhiên báo tứ phiên chi hận!" Khổng minh đại tiếu, lệnh tả hữu khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, tựu tọa vu trướng trung. Khổng minh vấn viết: "Ngô kim tứ thứ dĩ lễ tương đãi, nhữ thượng nhiên bất phục, hà dã?" Hoạch viết: "Ngô tuy thị hóa ngoại chi nhân, bất tự thừa tương chuyên thi quỷ kế, ngô như hà khẳng phục?" Khổng minh viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ, phục năng chiến hồ?" Hoạch viết: "Thừa tương nhược tái nã trụ ngô, ngô na thời khuynh tâm hàng phục, tẫn hiến bổn động chi vật khao quân, thệ bất phản loạn." Khổng minh tức tiếu nhi khiển chi. Hoạch hãn nhiên bái tạ nhi khứ. Vu thị tụ đắc chư động mạnh ưu, trọng chỉnh tàn binh, lai dữ huynh báo cừu. Huynh đệ nhị nhân, bão đầu tương khốc, tố thuyết tiền sự. Ưu viết: "Ngã binh lũ bại, thục binh lũ thắng, nan dĩ để đương. Chỉ khả tựu sơn âm động trung, thối tị bất xuất. Thục binh thụ bất quá thử khí, tự nhiên thối hĩ." Hoạch vấn viết: "Hà xứ khả tị?" Ưu viết: "Thử khứ tây nam hữu nhất động, danh viết ngốc long động. Động chủ đóa tư đại vương, dữ đệ thậm hậu, khả đầu chi." Vu thị mạnh hoạch tiên giáo mạnh ưu đáo ngốc long động, kiến liễu đóa tư đại vương. Đóa tư hoảng dẫn động binh xuất nghênh, mạnh hoạch nhập động, lễ tất, tố thuyết tiền sự. Đóa tư viết: "Đại vương khoan tâm. Nhược thục binh đáo lai, lệnh tha nhất nhân nhất kỵ bất đắc hoàn hương, dữ Gia Cát lượng giai tử vu thử xử!" Hoạch đại hỉ, vấn kế vu đóa tư. Đóa tư viết: "Thử động trung chỉ hữu lưỡng điều lộ: đông bắc thượng nhất lộ, tựu thị đại vương sở lai chi lộ, địa thế bình thản, thổ hậu thủy điềm, nhân mã khả hành; nhược dĩ mộc thạch lũy đoạn động khẩu, tuy hữu bách vạn chi chúng, bất năng tiến dã. Tây bắc thượng hữu nhất điều lộ, sơn hiểm lĩnh ác, đạo lộ trách hiệp; kì trung tuy hữu tiểu lộ, đa tàng độc xà dĩ, ngọ thời phương thu, duy vị, thân, dậu tam thời, khả dĩ vãng lai; thủy bất khả ẩm, nhân mã nan hành. Thử xử canh hữu tứ cá độc tuyền: nhất danh ách tuyền, kì thủy pha điềm, nhân nhược ẩm chi, tắc bất năng ngôn, bất quá tuần nhật tất tử; nhị viết diệt tuyền, thử thủy dữ thang vô dị, nhân nhược mộc dục, tắc bì nhục giai lạn, kiến cốt tất tử; tam viết hắc tuyền, kì thủy vi thanh, nhân nhược tiên chi tại thân, tắc thủ túc giai hắc nhi tử; tứ viết nhu tuyền, kì thủy như băng, nhân nhược ẩm chi, yết hầu vô noãn khí, thân khu nhuyễn nhược như miên nhi tử. Thử xử trùng điểu giai vô, duy hữu hán phục ba tướng quân tằng đáo; tự thử dĩ hậu, canh vô nhất nhân đáo thử. Kim lũy đoạn đông bắc đại lộ, lệnh đại vương ổn cư tệ động, nhược thục binh kiến đông lộ tiệt đoạn, tất tòng tây lộ nhi nhập; vu lộ vô thủy, nhược kiến thử tứ tuyền, định nhiên ẩm thủy, tuy bách vạn chi chúng, giai vô quy hĩ. Hà dụng đao binh da! "Mạnh hoạch đại hỉ, dĩ thủ gia ngạch viết: "Kim nhật phương hữu dung thân chi địa!" Hựu vọng bắc chỉ viết: "Nhâm Gia Cát thần cơ diệu toán, nan dĩ thi thiết! Tứ tuyền chi thủy, túc dĩ báo bại binh chi hận dã!" Tự
Khước thuyết khổng minh liên nhật bất kiến mạnh hoạch binh xuất, toại truyền hiệu lệnh giáo đại quân li tây nhị hà, vọng nam tiến phát. Thử thời chánh đương lục nguyệt viêm thiên, kì nhiệt như hỏa. Hữu hậu nhân vịnh nam phương khổ nhiệt thi viết: "Sơn trạch dục tiêu khô, hỏa quang phúc thái hư. Bất tri thiên địa ngoại, thử khí canh hà như!" Hựu hữu thi viết: "Xích đế thi quyền bính, âm vân bất cảm sinh. Vân chưng cô hạc suyễn, hải nhiệt cự ngao kinh. Nhẫn xá khê biên tọa? Thung phao trúc lí hành. Như hà sa tắc khách, hoàn giáp phục trường chinh!" Khổng minh thống lĩnh đại quân, chánh hành chi tế, hốt tiếu mã phi báo: "Mạnh hoạch thối vãng ngốc long động trung bất xuất, tương động khẩu yếu lộ lũy đoạn, nội hữu binh bả thủ; sơn ác lĩnh tuấn, bất năng Lại nói Khổng Minh mấy hôm tiền tiến." Khổng minh thỉnh lữ khải vấn chi, khải viết: "Mỗ tằng văn thử động hữu điều lộ, thật bất tri tường tế." Tương uyển viết: "Mạnh hoạch tứ thứ tao cầm, kí dĩ tang đảm, an cảm tái xuất? Huống kim thiên khí viêm nhiệt, quân mã bì phạp, chinh chi vô ích; bất như ban sư hồi quốc." Khổng minh viết: "Nhược như thử, chánh trung mạnh hoạch chi kế dã. Ngô quân nhất thối, bỉ tất thừa thế truy chi. Kim dĩ đáo thử, an hữu phục hồi chi lí!" Toại lệnh vương bình lĩnh sổ bách quân vi tiền bộ; khước giáo tân hàng man binh dẫn lộ, tầm tây bắc tiểu kính nhi nhập. Tiền đáo nhất tuyền, nhân mã giai khát, tranh ẩm thử thủy. Vương bình tham hữu thử lộ, hồi báo khổng minh. Bỉ cập đáo đại trại chi thời, giai bất năng ngôn, đãn chỉ khẩu nhi dĩ. Khổng minh đại kinh, tri thị trung độc, toại tự giá tiểu xa, dẫn sổ thập nhân tiền lai khán thời, kiến nhất đàm thanh thủy, thâm bất kiến để, thủy khí lẫm lẫm, quân bất cảm thí. Khổng minh hạ xa, đăng cao vọng chi, tứ bích phong lĩnh, điểu tước bất văn, tâm trung đại nghi. Hốt vọng kiến viễn viễn sơn cương chi thượng, hữu nhất cổ miếu. Khổng minh phàn đằng phụ cát nhi đáo, kiến nhất thạch ốc chi phục ba tướng quân mã viên chi miếu: nhân bình man đáo thử, thổ nhân lập miếu tự chi. Khổng minh tái bái viết: "Lượng thụ tiên đế thác cô chi trọng, kim thừa thánh chỉ, đáo thử bình man; dục đãi man phương kí bình, nhiên hậu phạt ngụy thôn ngô, trọng an hán thất. Kim quân sĩ bất thức địa lí, ngộ ẩm độc thủy, bất năng xuất thanh. Vạn vọng tôn thần, niệm bổn triều ân nghĩa, thông linh hiển thánh, hộ hữu tam quân!" Kì đảo dĩ tất, xuất miếu tầm thổ nhân vấn chi. Ẩn ẩn vọng kiến đối sơn nhất lão tẩu phù trượng nhi lai, hình dung thậm dị. Khổng minh thỉnh lão tẩu nhập miếu, lễ tất, đối tọa vu thạch thượng. Khổng minh vấn viết: "Trượng giả cao tính?" Lão tẩu viết: "Lão phu cửu văn đại quốc thừa tương long danh, hạnh đắc bái kiến. Man phương chi nhân, đa mông thừa tương hoạt mệnh, giai cảm ân bất thiển." Khổng minh vấn tuyền thủy chi cố, lão tẩu đáp viết: "Quân sở ẩm thủy, nãi ách tuyền chi thủy dã, ẩm chi nan ngôn, sổ nhật nhi tử. Thử tuyền chi ngoại, hựu hữu tam tuyền: đông nam hữu nhất tuyền, kì thủy chí lãnh, nhân nhược ẩm thủy, yết hầu vô noãn khí, thân khu nhuyễn nhược nhi tử, danh viết nhu tuyền; chánh nam hữu nhất tuyền, nhân nhược tiên chi tại thân, thủ túc giai hắc nhi tử, danh viết hắc tuyền; tây nam hữu nhất tuyền, phí như nhiệt thang, nhân nhược dục chi, bì nhục tẫn thoát nhi tử, danh viết diệt tuyền. Tệ xử hữu thử tứ tuyền, độc khí sở tụ, vô dược khả trì, hựu yên chướng thậm khởi, duy vị, thân, dậu tam cá thời thần khả vãng lai; dư giả thời thần, giai chướng khí mật bố, xúc chi tức tử."
Khổng minh viết: "Như thử tắc man phương bất khả bình hĩ. Man phương bất bình, an năng tịnh thôn ngô, ngụy, tái hưng hán thất? Hữu phụ tiên đế thác cô chi trọng, sinh bất như tử dã!" Lão tẩu viết: "Thừa tương vật ưu. Lão phu chỉ dẫn nhất xử, khả dĩ giải chi." Khổng minh viết: "Lão trượng hữu hà cao kiến, vọng khất chỉ giáo." Lão tẩu viết: "Thử khứ chánh tây sổ lí, hữu nhất sơn cốc, nhập nội hành nhị thập lí, hữu nhất khê danh viết vạn an khê. Thượng hữu nhất cao sĩ, hào vi vạn an ẩn giả; thử nhân bất xuất khê hữu sổ thập dư niên hĩ. Kì thảo am hậu hữu nhất tuyền, danh an lạc tuyền. Nhân nhược trung độc, cấp kì thủy ẩm chi tức dũ. Hữu nhân hoặc sinh giới lại, sự, canh kiêm am tiền hữu nhất đẳng thảo, danh viết giới diệp vân hương. Nhân nhược khẩu hàm nhất diệp, tắc chướng khí bất nhiễm. Thừa tương khả tốc vãng cầu chi." Khổng minh bái tạ, vấn viết: "Thừa trượng giả như thử hoạt mệnh chi đức, cảm khắc bất thắng. Nguyện văn cao tính." Lão tẩu nhập miếu viết: "Ngô nãi bổn xử sơn thần, phụng phục ba tướng quân chi mệnh, đặc lai chỉ dẫn." Ngôn cật, hát khai miếu hậu thạch bích nhi nhập. Khổng minh kinh nhạ bất dĩ, tái bái miếu thần, tầm cựu lộ thượng xa, hồi đáo đại trại. Thứ nhật, khổng minh bị tín hương, lễ vật, dẫn vương bình cập chúng ách quân, liên dạ vọng sơn thần sở ngôn khứ xử, dĩ lệ nhi tiến. Nhập sơn cốc tiểu kính, ước hành nhị thập dư lí, đãn kiến trường tùng đại bách, mậu trúc kì hoa, hoàn nhiễu nhất trang; li lạc chi trung, hữu sổ gian mao ốc, văn đắc hinh hương phún tị. Khổng minh đại hỉ, đáo trang tiền khấu hộ, hữu nhất tiểu đồng xuất. Khổng minh phương dục thông tính danh, tảo hữu nhất nhân, trúc quan thảo lí, bạch bào tạo thao, bích nhãn hoàng phát, hãn nhiên xuất viết: "Lai giả mạc phi hán thừa tương phủ?" Khổng minh tiếu viết: "Cao sĩ hà dĩ tri chi?" Ẩn giả viết: "Cửu văn thừa tương đại đạo nam chinh, an đắc bất tri!" Toại yêu khổng minh nhập thảo đường. Lễ tất, phân tân chủ tọa định. Khổng minh cáo viết: "Lượng thụ chiêu liệt hoàng đế thác cô chi trọng, kim thừa tự quân thánh chỉ, lĩnh đại quân chí thử, dục phục man bang, sử quy vương hóa. Bất kì mạnh hoạch tiềm nhập động trung, quân sĩ ngộ ẩm ách tuyền chi thủy. Dạ lai mông phục ba tướng quân hiển thánh, ngôn cao sĩ hữu dược tuyền, khả dĩ trì chi. Vọng khất căng niệm, tứ thần thủy dĩ cứu chúng binh tàn sinh." Ẩn giả viết: "Lượng lão phu sơn dã phế nhân, hà lao thừa tương uổng giá. Thử tuyền tựu tại am hậu." Giáo thủ lai ẩm. Vu thị đồng tử dẫn vương bình đẳng nhất khởi ách quân, lai đáo khê biên, cấp thủy ẩm chi; tùy tức thổ xuất ác tiên, tiện năng ngôn ngữ. Đồng tử hựu dẫn chúng quân đáo vạn an khê trung mộc dục. Bèn mời Khổng Minh vào nhà chơi. Khổng Minh nói: - Tôi chịu lời ủy thác của Chiêu Liệt Hoàng
Ẩn giả vu am trung tiến bách tử trà, tùng hoa thái, dĩ đãi khổng minh. Ẩn giả cáo viết: "Thử gian man động đa độc xà ác hạt, liễu hoa phiêu nhập khê tuyền chi gian, thủy bất khả ẩm; đãn quật địa vi tuyền, cấp thủy ẩm chi phương khả." Khổng minh cầu giới diệp vân hương, ẩn giả lệnh chúng quân tẫn ý thải thủ: "Các nhân khẩu hàm nhất diệp, tự nhiên chướng khí bất xâm." Khổng minh bái cầu ẩn giả tính danh, ẩn giả tiếu viết: "Mỗ nãi mạnh hoạch chi huynh mạnh tiết thị dã." Khổng minh ngạc nhiên. Ẩn giả hựu viết: "Thừa tương hưu nghi, dung thân phiến ngôn: mỗ nhất phụ mẫu sở sinh tam nhân: trường tức lão phu mạnh tiết, thứ mạnh hoạch, hựu thứ mạnh ưu. Phụ mẫu giai vong. Nhị đệ cường ác, bất quy vương hóa. Mỗ lũ gián bất tòng, cố canh danh cải tính, ẩn cư vu thử. Kim nhục đệ tạo phản, hựu lao thừa tương thâm nhập bất mao chi địa, như thử sinh thụ, mạnh tiết hợp cai vạn tử, cố tiên vu thừa tương chi tiền thỉnh tội. "Khổng minh thán viết: "Phương tín đạo chích, hạ huệ chi sự, kim diệc hữu chi." Toại dữ mạnh tiết viết: "Ngô thân tấu thiên tử, lập công vi vương, khả hồ?" Tiết viết: "Vi hiềm công danh nhi đào vu thử, khởi phục hữu tham phú quý chi ý!" Khổng minh nãi cụ kim bạch tặng chi. Mạnh tiết kiên từ bất thụ. Khổng minh ta thán bất dĩ, bái biệt nhi hồi. Hậu nhân hữu thi viết: "Cao sĩ u tê độc bế quan, võ hầu tằng thử phá chư man. Chí kim cổ mộc vô nhân
Khổng minh hồi đáo đại trại chi trung, lệnh quân sĩ quật địa thủ thủy. Quật hạ nhị thập dư trượng, tịnh vô tích thủy; phàm quật thập dư xử, giai thị như thử. Quân tâm kinh hoảng. Khổng minh dạ bán phần hương cáo thiên viết: "Thần lượng bất tài, ngưỡng thừa đại hán chi phúc, thụ mệnh bình man. Kim đồ trung phạp thủy, quân mã khô khát. Thảng thượng thiên bất tuyệt đại hán, tức tứ cam tuyền! Nhược khí vận dĩ chung, thần lượng đẳng nguyện tử vu thử xử!" Thị dạ chúc bãi, bình minh thị chi, giai đắc mãn tỉnh cam tuyền. Hậu nhân hữu thi viết: "Vi quốc bình man thống đại binh, tâm tồn chánh đạo hợp thần minh. Cảnh cung bái tỉnh cam tuyền xuất, Gia Cát kiền thành thủy dạ sinh." Khổng minh quân mã kí đắc cam tuyền, toại an nhiên do tiểu kính trực nhập ngốc long động tiền hạ trại. Man binh tham tri, lai báo mạnh hoạch viết: "Thục binh bất nhiễm chướng dịch chi khí, hựu vô khô khát chi hoạn, chư tuyền giai bất ứng." Đóa tư đại vương văn tri bất tín, tự dữ mạnh hoạch lai cao sơn vọng chi. Chỉ kiến thục binh an nhiên vô sự, đại dũng tiểu đam, bàn vận Khổng Minh về đến trại, sai quân thủy tương, ẩm mã tạo phạn. Đóa tư kiến chi, mao phát tủng nhiên, hồi cố mạnh hoạch viết: "Thử nãi thần binh dã!" Hoạch viết: "Ngô huynh đệ nhị nhân dữ thục binh quyết nhất tử chiến, tựu vẫn vu quân tiền, an khẳng thúc thủ thụ phược!" Đóa tư viết: "Nhược đại vương binh bại, ngô thê tử diệc hưu hĩ. Đương sát ngưu tể mã, đại thưởng động đinh, bất tị thủy hỏa, trực trùng thục trại, phương khả đắc thắng." Vu thị
Chánh dục khởi trình, hốt báo động hậu dĩ tây ngân dã động nhị thập nhất động chủ dương phong dẫn tam vạn binh lai trợ chiến. Mạnh hoạch đại hỉ viết: "Lân binh trợ ngã, ngã tất thắng hĩ!" Tức dữ đóa tư đại vương xuất động nghênh tiếp. Dương phong dẫn binh nhập viết: "Ngô hữu tinh binh tam vạn, giai phi thiết giáp, năng phi sơn việt lĩnh, túc dĩ địch thục binh bách vạn; ngã hữu ngũ tử, giai võ nghệ túc bị. Nguyện trợ đại vương." Phong lệnh ngũ tử nhập bái, giai bưu khu hổ thể, uy phong đẩu tẩu. Mạnh hoạch đại hỉ, toại thiết tịch tương đãi dương phong phụ tử. Tửu chí bán hàm, phong viết: "Quân trung thiểu nhạc, ngô tùy quân hữu man cô, thiện vũ đao bài, dĩ trợ nhất tiếu." Hoạch hãn man cô, giai phi phát tiển túc, tòng trướng ngoại vũ khiêu nhi nhập, quần man phách thủ dĩ ca hòa chi. Dương phong lệnh nhị tử bả trản. Nhị tử cử bôi nghệ mạnh hoạch, mạnh ưu tiền. Nhị nhân tiếp bôi, phương dục ẩm tửu, phong đại hát nhất thanh, nhị tử tảo tương mạnh hoạch, mạnh ưu chấp hạ tọa lai. Đóa tư đại vương khước đãi yếu tẩu, dĩ bị dương phong cầm liễu. Man cô hoành tiệt vu trướng thượng, thùy cảm cận tiền. Hoạch viết: "Miễn tử hồ bi, vật thương kì loại. Ngô dữ nhữ giai thị các động chi chủ, vãng nhật vô oan, hà cố hại ngã?" Phong viết: "Ngô huynh đệ tử chất giai cảm Gia Cát thừa tương hoạt mệnh chi ân, vô khả dĩ báo. Kim nhữ phản bạn, hà bất cầm hiến!" vui một chút. Hoạch mừng rỡ, ưng lời. Một lát, vài ba chục cô
Vu thị các động man binh, giai tẩu hồi bổn hương. Dương phong tương mạnh hoạch, mạnh ưu, đóa tư đẳng giải phó khổng minh trại lai. Khổng minh lệnh nhập, dương phong đẳng bái vu trướng hạ viết: "Mỗ đẳng tử chất giai cảm thừa tương ân đức, cố cầm mạnh hoạch, mạnh ưu đẳng trình hiến." khổng minh trọng thưởng chi, lệnh khu mạnh hoạch nhập. Quân Man các động, tan chạy Khổng minh tiếu viết: "Nhữ kim phiên tâm phục hồ?" Hoạch viết: "Phi nhữ chi năng, nãi ngô động trung chi nhân, tự tương tàn hại, dĩ trí như thử. Yếu sát tiện sát, chỉ thị bất phục!" Khổng minh viết: "Nhữ trám ngô nhập vô thủy chi địa, canh dĩ ách tuyền, diệt tuyền, hắc tuyền, nhu tuyền như thử chi độc, ngô quân vô dạng, khởi phi thiên ý hồ? Nhữ hà như thử chấp mê?" Hoạch hựu viết: "Ngô tổ cư ngân khanh sơn trung, hữu tam giang chi hiểm, trọng quan chi cố. Nhữ nhược tựu bỉ cầm chi, ngô đương tử tử tôn tôn, khuynh tâm phục sự." khổng minh viết: "Ngô tái phóng nhữ hồi khứ, trọng chỉnh binh mã, dữ ngô cộng quyết thắng phụ; như na thời cầm trụ, nhữ tái bất phục, đương diệt cửu tộc." sất tả hữu khứ kì phược, phóng khởi mạnh hoạch. Hoạch tái bái nhi khứ. Khổng minh hựu tương mạnh ưu tịnh đóa tư đại vương giai thích kì phược, tứ tửu thực áp kinh. Nhị nhân tủng cụ, bất cảm chánh thị. Khổng minh lệnh an mã tống hồi. Chánh thị: thâm lâm hiểm địa phi dung dị, canh triển kì mưu khởi ngẫu nhiên! Vị tri mạnh hoạch chỉnh binh tái lai, thắng phụ như hà, thả khán Đệ cửu thập hồi khu cự thiện lục phá man binh thiêu đằng giáp thất cầm mạnh hoạch
Khước thuyết khổng minh phóng liễu mạnh hoạch đẳng nhất can nhân, dương phong phụ tử giai phong quan tước, trọng thưởng động binh. Dương phong đẳng bái tạ nhi khứ. Mạnh hoạch đẳng liên dạ bôn hồi ngân khanh động. Na động ngoại hữu tam giang: nãi thị lô thủy, cam nam thủy, tây thành thủy. Tam lộ thủy hội hợp, cố vi tam giang. Kì động bắc cận bình thản tam bách dư lí, đa sản vạn vật. Động tây nhị bách lí, hữu diêm tỉnh. Tây nam nhị bách lí, trực để lô, cam. Chánh nam tam bách lí, nãi thị lương đô động, động trung hữu sơn, hoàn bão kì động; sơn thượng xuất ngân quáng, cố danh vi ngân khanh sơn. Sơn trung trí cung điện lâu đài, dĩ vi man vương sào huyệt. Kì trung kiến nhất tổ miếu, danh viết "Gia quỷ". Tứ thời sát ngưu tể mã hưởng tế, danh vi "Bốc quỷ". Mỗi niên thường dĩ thục nhân tịnh ngoại hương chi nhân tế chi. Nhược nhân hoạn bệnh, bất khẳng phục dược, chỉ đảo sư vu, danh vi "Dược quỷ". Kì xử vô hình pháp, đãn phạm tội tức trảm. Hữu nữ trường thành, khước vu khê trung mộc dục, nam nữ tự tương hỗn hào, nhâm kì tự phối, phụ mẫu bất cấm, danh vi "Học nghệ". Niên tuế vũ thủy quân điều, tắc chủng đạo cốc; thảng nhược bất thục, sát xà vi canh, chử tượng vi phạn. Mỗi phương ngung chi trung, thượng hộ hào viết "Động chủ", thứ viết "Tù trường". Mỗi nguyệt sơ nhất, thập ngũ lưỡng nhật, giai tại tam giang thành trung mãi mại, chuyển dịch hóa vật. Kì phong tục như thử.
Khước thuyết mạnh hoạch tại động trung, tụ tập tông đảng thiên dư nhân, vị chi viết: "Ngô lũ thụ nhục vu thục binh, lập thệ dục báo chi. Nhữ đẳng hữu hà cao kiến?" Ngôn vị tất, nhất nhân ứng viết: "Ngô cử nhất nhân, khả phá Gia Cát lượng." Chúng thị chi, nãi mạnh hoạch thê đệ, hiện vi bát phiên bộ trường, danh viết đái lai động chủ. Hoạch đại hỉ, cấp vấn hà nhân. Đái lai động chủ viết: "Thử khứ tây nam bát nạp động, động chủ mộc lộc đại vương, thâm thông pháp thuật: xuất tắc kỵ tượng, năng hô phong hoán vũ, thường hữu hổ báo sài lang, độc xà ác hạt cân tùy. Thủ hạ canh hữu tam vạn thần binh, thậm thị anh dũng. Đại vương khả tu thư cụ lễ, mỗ thân vãng cầu chi. Thử nhân nhược duẫn, hà cụ thục binh tai! "Hoạch hãn nhiên, lệnh quốc cữu tê thư nhi khứ. Khước lệnh đóa tư đại vương thủ bả tam giang thành, dĩ vi tiền diện bình chướng. Khước thuyết khổng minh đề binh trực chí tam giang thành, diêu vọng kiến thử thành tam diện bàng giang, nhất diện thông hạn; tức khiển ngụy duyên, triệu vân đồng lĩnh nhất quân, vu hạn lộ đả thành. Quân đáo thành hạ thời, thành thượng cung nỗ tề phát: nguyên lai động trung chi nhân, đa tập cung nỗ, nhất nỗ tề phát thập thỉ, tiễn đầu thượng giai dụng độc dược; đãn hữu trúng tiễn giả, bì nhục giai lạn, kiến ngũ tạng nhi tử. Triệu vân, ngụy duyên bất năng thủ thắng, hồi kiến khổng minh, ngôn dược tiễn chi sự. Khổng minh tự thừa tiểu xa, đáo quân tiền khán liễu hư thật, hồi đáo trại trung, lệnh quân thối sổ lí hạ trại. Man binh vọng kiến thục binh viễn thối, giai đại tiếu tác hạ, chỉ nghi thục binh cụ khiếp nhi thối, nhân thử dạ gian an tâm ổn thụy, bất khứ tiếu tham. Khước thuyết khổng minh ước quân thối hậu, tức bế trại bất xuất. Nhất liên ngũ nhật, tịnh vô hiệu lệnh. Hoàng hôn tả trắc, hốt khởi vi phong. Khổng minh truyền lệnh viết: "Mỗi quân yếu y khâm nhất phúc, hạn nhất canh thời phân ứng điểm. Vô giả lập trảm." Chư tướng giai bất tri kì ý, chúng quân y lệnh dự bị. Sơ canh thời phân, hựu truyền lệnh viết: "Mỗi quân y khâm nhất phúc, bao thổ nhất bao. Vô giả lập trảm." Chúng quân diệc bất tri kì ý, chỉ đắc y lệnh dự bị. Khổng minh hựu truyền lệnh viết: "Chư quân bao thổ, câu tại tam giang thành hạ giao cát. Tiên đáo giả hữu thưởng." Chúng quân văn lệnh, giai bao tịnh thổ, phi bôn thành hạ. Khổng minh lệnh tích thổ vi đặng đạo, tiên thượng thành giả vi đầu công. Vu thị thục binh thập dư vạn, tịnh hàng binh vạn dư, tương sở bao chi thổ, nhất tề khí vu thành hạ. Nhất siếp thời, tích thổ thành sơn, tiếp liên thành thượng. Nhất thanh ám hào, thục binh giai thượng thành. Man binh cấp phóng nỗ thời, đại bán tảo bị chấp hạ, dư giả khí thành nhi tẩu. Đóa tư đại vương tử vu loạn quân chi trung. Thục tương đốc quân phân lộ tiễu sát. Khổng minh thủ liễu tam giang thành, sở đắc trân bảo, giai thưởng tam quân. Bại tàn man binh đào hồi kiến mạnh hoạch thuyết: "Đóa tư đại vương thân tử. Thất liễu tam giang thành." Hoạch đại kinh. Chánh lự chi gian, nhân báo thục binh dĩ độ giang, hiện tại bổn động tiền hạ trại. Mạnh hoạch thậm thị hoảng trương. nhân đại tiếu nhi xuất viết: "Kí vi nam tử, hà vô trí dã? Ngã tuy thị nhất phụ nhân, nguyện dữ nhĩ xuất chiến." Hoạch thị chi, nãi thê chúc dung phu nhân dã. Phu nhân thế cư nam man, nãi chúc dung thị chi hậu; thiện sử phi đao, bách phát bách trung. Mạnh hoạch khởi thân xưng tạ. Phu nhân hãn nhiên thượng mã, dẫn tông đảng mãnh tướng sổ bách viên, sinh lực động binh ngũ vạn, xuất ngân khanh cung khuyết, lai dữ thục binh đối địch. Phương tài chuyển quá động khẩu, nhất bưu quân lan trụ: vi thủ thục tương, nãi thị trương nghi. Man binh kiến chi, khước tảo lưỡng lộ bãi khai. Chúc dung phu nhân bối sáp ngũ khẩu phi đao, thủ đĩnh trượng bát trường tiêu, tọa hạ quyển mao xích thỏ mã. Trương nghi kiến chi, ám ám xưng kì. Nhị nhân sậu mã giao phong. Chiến bất sổ hợp, phu nhân bát mã tiện tẩu. Trương nghi cản khứ, không trung nhất bả phi đao lạc hạ. Nghi cấp dụng thủ cách, chánh trung tả tí, phiên thân lạc mã. Man binh phát nhất thanh hảm, tương trương nghi chấp phược khứ liễu. Mã trung thính đắc trương nghi bị chấp, cấp xuất cứu thời, tảo bị man binh khổn trụ. Vọng kiến chúc dung phu nhân đĩnh tiêu lặc mã nhi lập, trung phẫn nộ hướng tiền khứ chiến, tọa hạ mã bán đảo, diệc bị cầm ông sao không có mưu mẹo? Tôi liễu. Đô giải nhập động trung lai kiến mạnh hoạch. Hoạch thiết tịch khánh hạ. Phu nhân sất đao phủ thủ thôi xuất trương nghi, mã trung yếu trảm. Hoạch chỉ viết: "Gia Cát lượng phóng ngô ngũ thứ, kim phiên nhược sát bỉ tương, thị bất nghĩa dã. Thả tù tại động trung, đãi cầm trụ Gia Cát lượng, sát chi vị trì." Phu nhân tòng kì ngôn, tiếu ẩm tác nhạc.
Khước thuyết bại tàn binh lai kiến khổng minh, cáo tri kì sự. Khổng minh tức hoán mã đại, triệu vân, ngụy duyên tam nhân thụ kế, các tự lĩnh quân tiền khứ. Thứ nhật, man binh báo nhập động trung, thuyết triệu vân nạch chiến. Chúc dung phu nhân tức thượng mã xuất nghênh. Nhị nhân chiến bất sổ hợp, vân bát mã tiện tẩu. Phu nhân khủng hữu mai phục, lặc binh nhi hồi. Ngụy duyên hựu dẫn quân lai nạch chiến, phu nhân túng mã tương nghênh. Chánh giao phong khẩn cấp, duyên trá bại nhi đào, phu nhân chỉ bất cản. Thứ nhật, triệu vân hựu dẫn quân lai nạch chiến, phu nhân lĩnh động binh xuất nghênh. Nhị nhân chiến bất sổ hợp, vân trá bại nhi tẩu, phu nhân án tiêu bất cản. Dục thu binh hồi động thời, ngụy duyên dẫn quân tề thanh nhục mạ, Quân Thục thua trận, về ra mắt Khổng Minh và thuật truyền lại, phu nhân cấp đĩnh tiêu lai thủ ngụy duyên. Duyên bát mã tiện tẩu. Phu nhân phẫn nộ cản lai, duyên sậu mã bôn nhập sơn tích tiểu lộ. Hốt nhiên bối hậu nhất thanh hưởng lượng, duyên hồi đầu thị chi, phu nhân ngưỡng an lạc mã: nguyên lai mã đại mai phục tại thử, dụng bán mã tác bán đảo. Tựu lí cầm phược, giải đầu đại trại nhi lai. Man tương động binh giai lai cứu thời, triệu vân nhất trận sát tán. Khổng minh đoan tọa vu trướng thượng, mã đại giải chúc dung phu nhân đáo, khổng minh cấp lệnh võ sĩ khứ kì phược, thỉnh tại biệt trướng tứ tửu áp kinh, khiển sử vãng cáo mạnh hoạch, dục tống phu
Mạnh hoạch duẫn nặc, tức phóng xuất trương nghi, mã trung, hoàn liễu khổng minh. Khổng minh toại tống phu nhân nhập động. Mạnh hoạch tiếp nhập, hựu hỉ hựu não. Hốt báo bát nạp động chủ đáo. Mạnh hoạch xuất động nghênh tiếp, kiến kì nhân kỵ trứ bạch tượng, thân xuyên kim châu anh lạc, yêu huyền lưỡng khẩu đại đao, lĩnh trứ nhất ban uy dưỡng hổ báo sài lang chi sĩ, thốc ủng nhi nhập. Hoạch tái bái ai cáo, tố thuyết tiền sự. Mộc lộc đại vương hứa dĩ báo cừu. Hoạch đại hỉ, thiết yến tương đãi. Thứ nhật, mộc lộc đại vương dẫn bổn động binh đái mãnh thú nhi xuất. Triệu vân, ngụy duyên thính tri man binh xuất, toại tướng quân mã bố thành trận thế. Nhị tương tịnh bí lập vu trận tiền thị chi, chỉ kiến man binh kì xí khí giới giai biệt: nhân đa bất xuyên y giáp, tẫn lỏa thân xích thể, diện mục sửu lậu; thân đái tứ bả tiêm đao; quân trung bất minh cổ giác, đãn si kim vi hào; mộc lộc đại vương yêu quải lưỡng bả bảo đao, thủ chấp đế chung, thân kỵ bạch tượng, tòng đại kì trung nhi xuất. Triệu vân kiến liễu, vị ngụy duyên viết: "Ngã đẳng thượng trận nhất sinh, vị thường kiến như thử nhân vật." Nhị nhân chánh trầm ngâm chi tế, chỉ kiến mộc lộc đại vương khẩu trung bất tri niệm thậm chú ngữ, thủ diêu đế chung. Hốt nhiên cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, như đồng sậu vũ; nhất thanh họa giác hưởng, hổ báo sài lang, độc xà mãnh thú, thừa phong nhi xuất, trương nha vũ trảo, trùng tương quá lai. Thục binh như hà để đương, vãng hậu tiện thối. Man binh tùy hậu truy sát, trực cản đáo tam giang giới lộ phương hồi. Triệu vân, ngụy duyên thu tụ bại binh, lai khổng minh trướng tiền thỉnh tội, tế thuyết thử sự. Khổng minh tiếu viết: "Phi nhữ nhị nhân chi tội. Ngô vị xuất mao lư chi thời, tiên tri nam man hữu khu hổ báo chi pháp. Ngô tại thục trung dĩ biện hạ phá thử trận chi vật dã: tùy quân hữu nhị thập lượng xa, câu phong kí tại thử. Kim nhật thả dụng nhất bán; lưu hạ nhất bán, hậu hữu biệt dụng. "Toại lệnh tả hữu thủ liễu thập lượng hồng du quỹ xa đáo trướng hạ, lưu thập lượng hắc du quỹ xa tại hậu. Chúng giai bất tri kì ý. Khổng minh tương quỹ đả khai, giai thị mộc khắc thải họa cự thú, câu dụng ngũ sắc nhung tuyến vi mao y, cương thiết vi nha trảo, nhất cá khả kỵ tọa thập nhân. Khổng minh tuyển liễu tinh tráng quân sĩ nhất thiên dư nhân, lĩnh liễu nhất bách, khẩu nội trang yên hỏa chi vật, tàng tại quân trung. Thứ nhật, khổng minh khu binh đại tiến, bố vu động khẩu. Man binh tham tri, nhập động báo dữ man vương. Mộc lộc đại vương tự vị vô địch, tức dữ mạnh hoạch dẫn động binh nhi xuất. Khổng minh luân cân vũ phiến, thân y đạo bào, đoan tọa vu xa thượng. Mạnh hoạch chỉ viết: "Xa thượng tọa đích tiện thị Gia Cát lượng! Nhược cầm trụ thử nhân, đại sự định hĩ!" Mộc lộc đại vương khẩu trung niệm chú, thủ diêu đế chung. Khoảnh khắc chi gian, cuồng phong đại tác, mãnh thú đột xuất. Khổng minh tương vũ phiến nhất diêu, kì phong tiện hồi xuy bỉ trận trung khứ liễu, thục trận trung giả thú ủng xuất. Man động chân thú kiến thục trận cự thú khẩu thổ hỏa diễm, tị xuất hắc yên, thân diêu đồng linh, trương nha vũ trảo nhi lai, chư ác thú bất cảm tiền tiến, giai bôn hồi man động, phản tương man binh trùng đảo vô số. Khổng minh khu binh đại tiến, cổ giác tề minh, vọng tiền truy sát. Mộc lộc đại vương tử vu loạn quân chi trung. Động nội mạnh hoạch tông đảng, giai khí cung khuyết, bái sơn việt lĩnh nhi tẩu. Khổng minh đại quân chiếm liễu ngân khanh động.
Thứ nhật, khổng minh chánh yếu phân binh tập cầm mạnh hoạch, hốt báo: "Man vương mạnh hoạch thê đệ đái lai động chủ, nhân khuyến mạnh hoạch quy hàng, hoạch bất tòng, kim tương mạnh hoạch tịnh chúc dung phu nhân cập tông đảng sổ bách dư nhân tẫn giai cầm lai, hiến dữ thừa tương." Khổng minh thính tri, tức hoán trương nghi, mã trung, phân phó như thử như thử. Nhị tương thụ liễu kế, dẫn nhị thiên tinh tráng binh, phục vu lưỡng lang. Khổng minh tức lệnh thủ môn tương, câu phóng tiến lai. Đái lai động chủ dẫn đao phủ thủ giải mạnh hoạch đẳng sổ bách nhân, bái vu điện hạ. Khổng minh đại hát viết: "Dữ ngô cầm Hôm sau, Khổng Minh sắp sửa sai quân đi tầm nã Mạnh Hoạch, hạ!" Lưỡng lang tráng binh tề xuất, nhị nhân tróc nhất nhân, tẫn bị chấp phược. Khổng minh đại tiếu viết: "Lượng nhữ ta tiểu quỷ kế, như hà man đắc quá ngã! Nhữ kiến nhị thứ câu thị bổn động nhân cầm nhữ lai hàng, ngô bất gia hại; nhữ chỉ đạo ngô thâm tín, cố lai trá hàng, dục tựu động trung sát ngô!" Hát lệnh võ sĩ sưu kì thân bạn, quả nhiên các đái lợi đao. Khổng minh vấn mạnh hoạch viết: "Nhữ nguyên thuyết tại nhữ gia cầm trụ, phương thủy tâm phục; kim nhật như hà?" Hoạch viết: "Thử thị ngã đẳng tự lai tống tử, phi nhữ chi năng dã. Ngô tâm vị phục." Khổng minh viết: "Ngô cầm trụ lục phiên, thượng nhiên bất phục, dục đãi hà thời da?" Hoạch viết: "Nhữ đệ thất thứ cầm trụ, ngô phương khuynh tâm quy phục, thệ bất phản hĩ." Khổng minh viết: "Sào huyệt dĩ phá, ngô hà lự tai!" Lệnh võ sĩ tẫn khứ kì phược, sất chi viết: "Giá phiên cầm trụ, tái nhược chi ngô, tất
Khước thuyết bại tàn man binh hữu thiên dư nhân, đại bán trung thương nhi đào, chánh ngộ man vương mạnh hoạch. Hoạch thu liễu bại binh, tâm trung sảo hỉ, khước dữ đái lai động chủ thương nghị viết: "Ngô kim động phủ dĩ bị thục binh sở chiêm, kim đầu hà địa an thân?" Đái lai động chủ viết: "Chỉ hữu nhất quốc khả dĩ phá thục." Hoạch hỉ viết: "Hà xứ khả khứ?" Đái lai động chủ viết: "Thử khứ đông nam thất bách lí, hữu nhất quốc, danh ô qua quốc. Quốc chủ ngột đột cốt, thân trường trượng nhị, bất thực ngũ cốc, dĩ sinh xà ác thú vi phạn; thân hữu lân giáp, đao tiễn bất năng xâm. Kì thủ hạ quân sĩ, câu xuyên đằng giáp; kì đằng sinh vu sơn giản chi trung, bàn vu thạch bích chi thượng; quốc nhân thải thủ, tẩm vu du trung, bán niên phương thủ xuất sái chi; sái can phục tẩm, phàm thập dư biến, khước tài tạo thành khải giáp; xuyên tại thân thượng, độ giang bất trầm, kinh thủy bất thấp, đao tiễn giai bất năng nhập: nhân thử hào vi đằng giáp quân. Kim đại vương khả vãng cầu chi. Nhược đắc bỉ tương trợ, cầm Gia Cát lượng như lợi đao phá trúc dã. "Mạnh hoạch đại hỉ, toại đầu ô qua quốc, lai kiến ngột đột cốt. Kì động vô vũ xá, giai cư thổ huyệt chi nội. Mạnh hoạch nhập động, tái bái ai cáo tiền sự. Ngột đột cốt viết: "Ngô khởi bổn động chi binh, dữ nhữ báo cừu." Hoạch hân nhiên bái tạ. cá lĩnh binh phu trường: nhất danh thổ an, nhất danh hề nê, khởi tam vạn binh, giai xuyên đằng giáp, li ô qua quốc vọng đông bắc nhi lai. Hành chí nhất giang, danh đào hoa thủy, lưỡng ngạn hữu đào thụ, lịch niên lạc diệp vu thủy trung, nhược biệt quốc nhân ẩm chi tẫn tử, duy ô qua quốc nhân ẩm chi, bội thiêm tinh thần. Ngột đột cốt binh chí đào hoa độ khẩu hạ trại, dĩ đãi thục binh. thêm ra, Ngột Đột Cốt sai hạ trại
Khước thuyết khổng minh lệnh man nhân tiếu tham mạnh hoạch tiêu tức, hồi báo viết: "Mạnh hoạch thỉnh ô qua quốc chủ, dẫn tam vạn đằng giáp quân, hiện truân vu đào hoa độ khẩu. Mạnh hoạch hựu tại các phiên tụ tập man binh, tịnh lực cự chiến." Khổng minh thính thuyết, đề binh đại tiến, trực chí đào hoa độ khẩu. Cách ngạn vọng kiến man binh, bất loại nhân hình, thậm thị sửu ác; hựu vấn thổ nhân, ngôn thuyết tức nhật đào diệp chánh lạc, thủy bất khả ẩm. Khổng minh thối ngũ lí hạ trại, lưu ngụy duyên thủ trại.
Thứ nhật, ô qua quốc chủ dẫn nhất bưu đằng giáp quân quá hà lai, kim cổ đại chấn. Ngụy duyên dẫn binh xuất nghênh. Man binh quyển địa nhi chí. Thục binh dĩ nỗ tiễn xạ đáo đằng giáp chi thượng, giai bất năng thấu, câu lạc vu địa; đao khảm thương thứ, diệc bất năng nhập. Man binh giai sử lợi đao cương xoa, thục binh như hà để đương, tẫn giai bại tẩu. Man binh bất cản nhi hồi. Ngụy duyên phục hồi, cản đáo đào hoa độ khẩu, chỉ kiến man binh đái giáp độ thủy nhi khứ; nội hữu khốn phạp giả, tương giáp thoát hạ, phóng tại thủy diện, dĩ thân tọa kì thượng nhi độ. Ngụy duyên cấp hồi đại trại, lai bẩm khổng minh, tế ngôn kì sự. Khổng minh thỉnh lữ khải tịnh thổ nhân vấn chi. Khải viết: "Mỗ tố văn nam man trung hữu nhất ô qua quốc, vô nhân luân giả dã. Canh hữu đằng giáp hộ thân, cấp thiết nan thương. Hựu hữu đào diệp ác thủy, bổn quốc nhân ẩm chi, phản thiêm tinh thần; biệt quốc nhân ẩm chi tức tử: như thử man phương, túng sử toàn thắng, hữu hà ích yên? Bất như ban sư tảo hồi. "Khổng minh tiếu viết: "Ngô phi dung dị đáo thử, khởi khả tiện khứ! Ngô minh nhật tự hữu bình man chi sách." Vu thị lệnh triệu vân trợ ngụy duyên thủ trại, thả hưu khinh xuất. Thứ nhật, khổng minh lệnh thổ nhân dẫn lộ, tự thừa tiểu xa đáo đào hoa độ khẩu bắc ngạn sơn tích hiểm lĩnh tuấn chi xử, xa bất năng hành, khổng minh khí xa bộ hành. Hốt đáo nhất sơn, vọng kiến nhất cốc, hình như trường xà, giai quang tiễu thạch bích, tịnh vô thụ mộc, trung gian nhất điều đại lộ. Khổng minh vấn thổ nhân viết: "Thử cốc hà danh?" Thổ nhân đáp viết: "Thử xử danh vi bàn xà cốc. Xuất cốc tắc tam giang thành đại lộ, cốc tiền danh tháp lang điện." Khổng minh đại hỉ viết: "Thử nãi thiên tứ ngô thành công vu thử dã!" Toại hồi cựu lộ, thượng xa quy trại, hoán mã đại phân phó viết: "Dữ nhữ hắc du quỹ xa thập lượng, tu dụng trúc can thiên điều, quỹ nội chi vật, như thử như thử. Khả tương bổn bộ binh khứ bả trụ bàn xà cốc lưỡng đầu, y pháp nhi hành. Dữ nhữ bán nguyệt hạn, nhất thiết hoàn bị. Chí kì như thử thi thiết. Thảng hữu tẩu lậu, định án quân pháp." Mã đại thụ kế nhi khứ. Hựu hoán triệu vân phân phó viết: "Nhữ khứ bàn xà cốc hậu, tam giang đại lộ khẩu như thử thủ bả. Sở dụng chi vật, khắc nhật hoàn bị." Triệu vân thụ kế nhi khứ. Hựu hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn bổn bộ binh khứ đào hoa độ khẩu hạ trại. Như man binh độ thủy lai địch, nhữ tiện khí liễu trại, vọng bạch kì xử nhi tẩu. cá trại sách. Nhược thâu thập tứ trận, dã hưu lai kiến ngã." Ngụy duyên lĩnh mệnh, tâm trung bất nhạc, ưởng ưởng nhi khứ. Khổng minh hựu hoán trương dực lánh dẫn nhất quân, y sở chỉ chi xử, trúc lập trại sách khứ liễu; khước lệnh trương nghi, mã trung dẫn bổn động sở hàng thiên nhân, như thử hành chi. Các nhân đô y kế nhi hành. Khước thuyết mạnh hoạch dữ ô qua quốc chủ ngột đột cốt viết: "Gia Cát lượng đa hữu xảo kế, chỉ thị mai phục. Kim hậu giao chiến, phân phó tam quân: đãn kiến sơn cốc chi trung, lâm mộc đa xử, bất khả khinh tiến. "Ngột đột cốt viết: "Đại vương thuyết đích hữu lí. Ngô dĩ tri đáo trung quốc nhân đa hành quỷ kế. Kim hậu y thử ngôn hành chi. Ngô tại tiền diện tư sát; nhữ tại bối hậu giáo đạo." Lưỡng nhân thương nghị dĩ định. Hốt báo thục binh tại đào hoa độ khẩu bắc ngạn lập khởi doanh trại. Ngột đột cốt tức sai nhị phu trường dẫn đằng giáp quân độ liễu hà, lai dữ thục binh giao chiến. Bất sổ hợp, ngụy duyên bại tẩu. Man binh khủng hữu mai phục, bất cản tự hồi. Thứ nhật, ngụy duyên hựu khứ lập liễu doanh trại. Man binh tiếu đắc, hựu dẫn chúng quân độ quá hà lai chiến. Duyên xuất nghênh chi. Bất sổ hợp, duyên bại tẩu. Man binh tịnh vô động tĩnh, tiện tại thục trại trung truân trụ. Thứ nhật, nhị phu trường thỉnh ngột đột cốt đáo trại, thuyết tri thử sự. Ngột đột cốt tức dẫn binh đại tiến, tương ngụy duyên truy nhất trận. Thục binh giai khí giáp phao qua nhi tẩu, chỉ kiến tiền hữu bạch kì. Duyên dẫn bại binh, cấp bôn đáo bạch kì xử, tảo hữu nhất trại, tựu trại trung truân trụ. Ngột đột cốt khu binh truy chí, ngụy duyên dẫn binh khí trại nhi tẩu. Man binh đắc liễu thục trại. Thứ nhật, hựu vọng tiền truy sát. Ngụy duyên hồi binh giao chiến, bất tam hợp hựu bại, chỉ khán bạch kì xử nhi tẩu, hựu hữu nhất trại, duyên tựu trại truân trụ. Thứ nhật, man binh hựu chí. Duyên lược chiến hựu tẩu. Man binh chiếm liễu thục trại. Cốt đến trại, thuật lại công việc. Ngột Đột Cốt dẫn quân tràn lên, đuổi đánh Ngụy Diên một trận nữa, quân Thục bỏ cả giáp, quẳng cả giáo mà chạy. Ngụy
Thoại hưu nhứ phiền, ngụy duyên thả chiến thả tẩu, dĩ bại thập ngũ trận, liên khí thất cá doanh trại. Man binh đại tiến truy sát. Ngột đột cốt tự tại quân tiền phá địch, vu lộ đãn kiến lâm mộc mậu thịnh chi xử, tiện bất cảm tiến; khước sử nhân viễn vọng, quả kiến thụ âm chi trung, tinh kì chiêu triển. Diên vừa đánh vừa chạy, trước Ngột đột cốt vị mạnh hoạch viết: "Quả bất xuất đại vương sở liệu." Mạnh hoạch đại tiếu viết: "Gia Cát lượng kim phiên bị ngô thức phá! Đại vương liên nhật thắng liễu tha thập ngũ trận, đoạt liễu thất cá doanh trại, thục binh vọng phong nhi tẩu. Gia Cát lượng dĩ thị kế cùng; chỉ thử nhất tiến, đại sự định hĩ!" Ngột đột cốt đại hỉ, toại bất dĩ thục binh vi niệm. Chí đệ thập lục nhật, ngụy duyên dẫn bại tàn binh, lai dữ đằng giáp quân đối địch, ngột đột cốt kỵ tượng đương tiên, đầu đái nhật nguyệt lang tu mạo, thân phi kim châu anh lạc, lưỡng lặc hạ lộ xuất sinh lân giáp, nhãn mục trung vi hữu quang mang, thủ chỉ ngụy duyên đại mạ. Duyên bát mã tiện tẩu. Hậu diện man binh đại tiến. Ngụy duyên dẫn binh chuyển quá liễu bàn xà cốc, vọng bạch kì nhi tẩu. Ngột đột cốt thống dẫn binh chúng, tùy hậu truy sát. Ngột đột cốt vọng kiến sơn thượng tịnh vô thảo mộc, liêu vô mai phục, phóng tâm truy sát. Cản đáo cốc trung, kiến sổ thập lượng hắc du quỹ xa tại đương lộ. Man binh báo viết: "Thử thị thục binh vận lương đạo lộ, nhân đại vương binh chí, phiết hạ lương xa nhi tẩu." Ngột đột cốt đại hỉ, thôi binh truy cản. Tương xuất cốc khẩu, bất kiến thục binh, chỉ kiến hoành mộc loạn thạch Ngột đột cốt lệnh binh khai lộ nhi tiến, hốt kiến tiền diện đại tiểu xa lượng, trang tái can sài, tẫn giai hỏa khởi. Ngột đột cốt mang giáo thối binh, chỉ văn hậu quân phát hảm, báo thuyết cốc khẩu dĩ bị can sài lũy đoạn, xa trung nguyên lai giai thị hỏa dược, nhất tề thiêu trứ. Ngột đột cốt kiến vô thảo mộc, tâm thượng bất hoảng, lệnh tầm lộ nhi tẩu. Chỉ kiến sơn thượng lưỡng biên loạn đâu hỏa bả, hỏa bả đáo xử, địa trung dược tuyến giai trứ, tựu địa phi khởi thiết pháo. Mãn cốc trung hỏa quang loạn vũ, đãn phùng đằng giáp, vô hữu bất trứ. Tương ngột đột cốt tịnh tam vạn đằng giáp quân, thiêu đắc hỗ tương ủng bão, tử vu bàn xà cốc trung. Khổng minh tại sơn thượng vãng hạ khán thời, chỉ kiến man binh bị hỏa thiêu đích thân quyền thư thối, đại bán bị thiết pháo đả đích đầu liệm phấn toái, giai tử vu cốc trung, xú bất khả văn. Khổng minh thùy lệ nhi thán viết: "Ngô tuy hữu công vu xã tắc, tất tổn thọ hĩ!" Tả hữu tướng sĩ, vô bất cảm thán.
Khước thuyết mạnh hoạch tại trại trung, chánh vọng man binh hồi báo. Hốt nhiên thiên dư nhân tiếu bái vu trại tiền, ngôn thuyết: "Ô qua quốc binh dữ Khi ấy Mạnh Hoạch đang ngồi thục binh đại chiến, tương Gia Cát lượng vi tại bàn xà cốc trung liễu. Đặc thỉnh đại vương tiền khứ tiếp ứng. Ngã đẳng giai thị bổn động chi nhân, bất đắc dĩ nhi hàng thục; kim tri đại vương tiền đáo, đặc lai trợ chiến." Mạnh hoạch đại hỉ, tức dẫn tông đảng tịnh sở tụ phiên nhân, liên dạ thượng mã; tựu lệnh man binh dẫn lộ. Phương đáo bàn xà cốc thời, chỉ kiến hỏa quang thậm khởi, xú khí nan văn. Hoạch tri trúng kế, cấp thối binh thời, tả biên trương nghi, hữu biên mã trung, lưỡng lộ quân sát xuất. Hoạch phương dục để địch, nhất thanh hảm khởi, man binh trung đại bán giai thị thục binh, tương man vương tông đảng tịnh tụ tập đích phiên nhân, tẫn giai cầm liễu. Mạnh hoạch thất mã sát xuất trọng vi, vọng sơn kính
Chánh tẩu chi gian, kiến sơn ao lí nhất thốc nhân mã, ủng xuất nhất lượng tiểu xa; xa trung đoan tọa nhất nhân, luân cân vũ phiến, thân y đạo bào, nãi khổng minh dã. Khổng minh đại hát viết: "Phản tặc mạnh hoạch! Kim phiên như hà?" Hoạch cấp hồi mã tẩu. Bàng biên thiểm quá nhất tương, lan trụ khứ lộ, nãi thị mã đại. Mạnh hoạch thố thủ bất cập, bị mã đại sinh cầm hoạt tróc liễu. Thử thời vương quân cản đáo man trại trung, tương chúc dung phu nhân tịnh nhất ứng lão tiểu giai hoạt tróc nhi lai. Chúc Dong và cả nhà Mạnh
Khổng minh quy đáo trại trung, thăng trướng nhi tọa, vị chúng tướng viết: "Ngô kim thử kế, bất đắc dĩ nhi dụng chi, đại tổn âm đức. Ngã liêu địch nhân tất toán ngô vu lâm mộc đa xử mai phục, ngô khước không thiết tinh kì, thật vô binh mã, nghi kì tâm dã. Ngô lệnh ngụy văn trường liên thâu thập ngũ trận giả, kiên kì tâm dã. Ngô kiến bàn xà cốc chỉ nhất điều lộ, lưỡng bích sương giai thị quang thạch, tịnh vô thụ mộc, hạ diện đô thị sa thổ, nhân lệnh mã đại tương hắc du quỹ an bài vu cốc trung, xa trung du quỹ nội, giai thị dự tiên tạo hạ đích hỏa pháo, danh viết 'Địa Lôi', nhất pháo trung tàng cửu pháo, tam thập bộ mai chi, trung dụng trúc can thông tiết, dĩ dẫn dược tuyến; tài nhất phát động, sơn tổn thạch liệt. Ngô hựu lệnh triệu tử long dự bị thảo xa, an bài vu cốc trung. Hựu vu sơn thượng chuẩn bị đại mộc loạn thạch. Khước lệnh ngụy duyên trám ngột đột cốt tịnh đằng giáp quân nhập cốc, phóng xuất ngụy duyên, tức đoạn kì lộ, tùy hậu phần chi. Ngô văn: 'Lợi Vu đằng giáp tuy đao tiễn bất năng nhập, nãi du tẩm chi vật, kiến hỏa tất trứ. Man binh như thử ngoan bì, phi hỏa công an năng thủ thắng? Sử ô qua quốc chi nhân bất lưu chủng loại giả, thị ngô chi đại tội dã! "Chúng tướng bái phục viết: "Thừa tương thiên cơ, quỷ thần mạc trắc dã!" Khổng minh lệnh áp quá mạnh hoạch lai. Mạnh hoạch quỵ vu trướng hạ. Khổng minh lệnh khứ kì phược, giáo thả tại biệt trướng dữ tửu thực áp kinh. Khổng minh hoán quản tửu thực quan chí tọa tháp tiền, như thử như thử, phân phó nhi khứ. Khước thuyết mạnh hoạch dữ chúc dung phu nhân tịnh mạnh ưu, đái lai động chủ, nhất thiết tông đảng tại biệt trướng ẩm tửu. Hốt nhất nhân nhân trướng vị mạnh hoạch viết: "Thừa tương diện tu, bất dục dữ công tương kiến. Đặc lệnh ngã lai phóng công hồi khứ, tái chiêu nhân mã lai quyết thắng phụ. Công kim khả tốc khứ." Mạnh hoạch thùy lệ ngôn viết: "Thất cầm thất túng, tự cổ vị thường hữu dã. Ngô tuy hóa ngoại chi nhân, pha tri lễ nghĩa, trực như thử vô tu sỉ hồ?" Toại đồng huynh đệ thê tử tông đảng nhân đẳng, giai bồ bặc quỵ vu trướng hạ, nhục đản tạ tội viết: "Thừa tương thiên uy, nam nhân bất phục phản hĩ!" Khổng minh viết: "Công kim phục hồ?" Hoạch khấp tạ viết: "Mỗ tử tử tôn tôn giai cảm phúc tái sinh thành chi ân, an đắc bất phục!" Khổng minh nãi thỉnh mạnh hoạch thượng trướng, thiết yến khánh hạ, tựu lệnh vĩnh vi động chủ. Sở đoạt chi địa, tẫn giai thối hoàn. Mạnh hoạch tông đảng cập chư man binh, vô bất cảm đái, giai hân nhiên khiêu dược nhi khứ. Hậu nhân hữu thi tán khổng minh viết: "Vũ phiến luân cân ủng bích tràng, thất cầm diệu sách chế man vương. Chí kim khê động truyền uy đức, vi tuyển cao nguyên lập miếu đường." không phục. Khổng Minh mời Mạnh Hoạch lên trướng, mở tiệc
Trường sử phí y nhập gián viết: "Kim thừa tương thân đề sĩ tốt, thâm nhập bất mao, thu phục man phương; mục kim man vương kí dĩ quy phục, hà bất trí quan lại, dữ mạnh hoạch nhất đồng thủ chi?" Khổng minh viết: "Như thử hữu tam bất dịch: lưu ngoại nhân tắc đương lưu binh, binh vô sở thực, nhất bất dịch dã; man nhân thương phá, phụ huynh tử vong, lưu ngoại nhân nhi bất lưu binh, tất thành họa hoạn, nhị bất dịch dã; man nhân luy hữu phế sát chi tội, tự hữu hiềm nghi, lưu ngoại nhân chung bất tương tín, tam bất dịch dã. Kim ngô bất lưu nhân, bất vận lương, dữ tương an vu vô sự nhi dĩ." chúng nhân tẫn phục. Vu thị man phương giai cảm khổng minh ân đức, nãi vi khổng minh lập sinh từ, tứ thời hưởng tế, giai hô chi vi từ phụ; các tống trân châu kim bảo, đan tất dược tài, canh ngưu chiến mã, dĩ tư quân dụng, thệ bất tái phản. Nam phương dĩ định.
Khước thuyết khổng minh khao quân dĩ tất, ban sư hồi thục, lệnh ngụy duyên dẫn bổn bộ binh vi tiền phong. Duyên dẫn binh phương chí lô thủy, hốt nhiên âm vân tứ hợp, thủy diện thượng nhất trận cuồng phong sậu khởi, phi sa tẩu thạch, quân bất năng tiến. Duyên thối binh hồi báo khổng minh. Khổng minh toại thỉnh mạnh hoạch vấn chi. Chánh thị: tắc ngoại man nhân phương thiếp phục, thủy biên quỷ tốt hựu xương cuồng. Vị tri mạnh hoạch sở ngôn nhược hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ cửu thập nhất hồi tế lô thủy hán tương ban sư phạt trung nguyên võ hầu thượng biểu
Khước thuyết khổng minh ban sư hồi quốc, mạnh hoạch suất dẫn đại tiểu động chủ tù trường cập chư bộ lạc, la bái tướng tống. Tiền quân chí lô thủy, thời trị cửu nguyệt thu thiên, hốt nhiên âm vân bố hợp, cuồng phong sậu khởi; binh bất năng độ, hồi báo khổng minh. Khổng minh toại vấn mạnh hoạch, hoạch viết: "Thử thủy nguyên hữu xương thần tác họa, vãng lai giả tất tu tế chi." Khổng minh viết: "Dụng hà vật tế hưởng?" Hoạch viết: "Cựu thời quốc trung nhân xương thần tác họa, dụng thất thất tứ thập cửu khỏa nhân đầu tịnh hắc ngưu bạch dương tế chi, tự nhiên phong điềm lãng tĩnh, canh kiêm liên niên phong nhẫm." Khổng minh viết: "Ngô kim sự dĩ bình định, an khả vọng sát nhất nhân?" Toại tự đáo lô thủy ngạn biên quan khán. Quả kiến âm phong đại khởi, ba đào hung dũng, nhân mã giai kinh. Khổng minh thậm nghi, tức tầm thổ nhân vấn chi. Thổ nhân cáo thuyết: "Tự thừa tương kinh quá chi hậu, dạ dạ chỉ văn đắc thủy biên quỷ khốc thần hào. Tự hoàng hôn trực chí thiên hiểu, khốc thanh bất tuyệt. Chướng yên chi nội, âm quỷ vô số. Nhân thử tác họa, vô nhân cảm độ." Khổng minh viết: "Thử nãi ngã chi tội khiên dã. Tiền giả mã đại dẫn thục binh thiên dư, giai tử vu thủy trung; canh kiêm sát tử nam nhân, tẫn khí thử xử. Cuồng hồn oán quỷ, bất năng giải thích, dĩ trí như thử. Ngô kim vãn đương thân tự vãng tế." Thổ nhân viết: "Tu y cựu lệ, sát tứ thập cửu khỏa nhân đầu vi tế, tắc oán quỷ tự tán dã." Khổng minh viết: "Bổn vi nhân tử nhi thành oán quỷ, khởi khả hựu sát sinh nhân da? Ngô tự hữu chủ ý." Hoán hành trù tể sát ngưu mã; hòa diện vi tề, tố thành nhân đầu, nội dĩ ngưu dương đẳng nhục đại chi, danh viết man đầu. Đương dạ vu lô thủy ngạn thượng, thiết hương án, phô tế vật, liệt đăng tứ thập cửu trản, dương phiên chiêu hồn; tương man đầu đẳng vật, trần thiết vu địa. Tam canh thời phân, khổng minh kim quan hạc sưởng, thân tự lâm tế, lệnh đổng quyết độc tế văn. Kì văn viết: "Duy đại hán kiến hưng tam niên thu cửu nguyệt nhất nhật, võ hương hầu, lĩnh ích châu mục, thừa tương Gia Cát lượng, cẩn trần tế nghi, đại hán hoàng đế, uy thắng ngũ bá, minh kế tam vương. Tạc tự viễn phương xâm cảnh, dị tục khởi binh; túng sái vĩ dĩ hưng yêu, đạo lang tâm nhi sính loạn. Ngã phụng vương mệnh, vấn tội hà hoang; đại cử tì hưu, tất trừ lâu nghĩ; hùng quân vân tập, cuồng khấu băng tiêu; tài văn phá trúc chi thanh, tiện thị thất viên chi thế. Đãn sĩ tốt nhi lang, tẫn thị cửu châu hào kiệt; quan liêu tương giáo, giai vi tứ hải anh hùng: tập võ tòng nhung, đầu minh sự chủ, mạc bất đồng thân tam lệnh, cộng triển thất cầm; tề kiên phụng quốc chi thành, tịnh hiệu trung quân chi chí. Hà kì nhữ đẳng ngẫu thất binh cơ, duyến lạc gian kế: hoặc vi lưu thỉ sở trung, hồn yểm tuyền đài; hoặc vi đao kiếm sở thương, phách quy trường dạ: sinh tắc hữu dũng, tử tắc thành danh, kim khải ca dục hoàn, hiến phu tương cập. Nhữ đẳng anh linh thượng tại, kì đảo tất văn: tùy ngã tinh kì, trục ngã bộ khúc, đồng hồi thượng quốc, các nhận bổn hương, thụ cốt nhục chi chưng thường, lĩnh gia nhân chi tế tự; mạc tác tha hương chi quỷ, đồ vi dị vực chi hồn. Ngã đương tấu chi thiên tử, sử nhữ đẳng các gia tẫn triêm ân lộ, niên cấp y lương, nguyệt tứ lẫm lộc. Dụng tư thù đáp, dĩ úy nhữ tâm. Chí vu bổn vong quỷ, huyết thực hữu thường, bằng y bất viễn; sinh giả kí lẫm thiên uy, tử giả diệc quy vương hóa, tưởng nghi ninh thiếp, vô trí hào đào. Liêu biểu đan thành, kính trần tế tự. Ô hô, ai tai! Phục duy thượng hưởng!" Độc tất tế văn, khổng minh phóng thanh đại khốc, cực kì thống thiết, tình động tam quân, vô bất hạ lệ. Mạnh hoạch đẳng chúng, tẫn giai khốc khấp. Chỉ kiến sầu vân oán vụ chi trung, ẩn ẩn hữu sổ thiên quỷ hồn, giai tùy phong nhi tán. Vu thị khổng minh lệnh tả hữu tương tế vật tẫn khí vu lô thủy chi trung. Thứ nhật, khổng minh dẫn đại quân câu đáo lô thủy nam ngạn, đãn kiến vân thu vụ tán, phong tĩnh lãng bình. Thục binh an nhiên tẫn độ lô thủy, quả nhiên tiên xao kim đăng hưởng, nhân xướng khải ca hoàn. Hành đáo vĩnh xương, khổng minh lưu vương kháng, lữ khải thủ tứ quận; phát phó mạnh hoạch lĩnh chúng tự hồi, chúc kì cần chánh ngự hạ, thiện phủ cư dân, vật thất nông vụ. Mạnh hoạch thế khấp bái biệt nhi khứ. cũng nên tuân phép thánh. Chớ có gầm gào, Cứ nên yên tĩnh. Gọi chút lễ nghi, Tỏ lòng cung kính, Hỡi ôi! Thương thay! Đến mà
Khổng minh tự dẫn đại quân Khổng Minh dẫn đại quân về hồi thành đô. Hậu chủ bài loan giá xuất quách tam thập lí nghênh tiếp, hạ liễn lập vu đạo bàng, dĩ hầu khổng minh. Khổng minh hoảng hạ xa phục đạo nhi ngôn viết: "Thần bất năng tốc bình nam phương, sử chủ thượng hoài ưu, thần chi tội dã." Hậu chủ phù khởi khổng minh, tịnh xa nhi hồi, thiết thái bình diên hội, trọng thưởng tam quân. Tự thử viễn bang tiến cống lai triều giả nhị bách dư xử. Khổng minh tấu chuẩn hậu chủ, tương một vu vương sự giả chi gia, nhất nhất ưu tuất. Nhân tâm hoan duyệt, triều dã thanh bình. Khước thuyết ngụy chủ tào phi, tại vị thất niên, tức thục hán kiến hưng tứ niên dã. Phi tiên nạp phu nhân chân thị, tức viên thiệu thứ tử viên hi chi phụ, tiền phá nghiệp thành thời sở đắc. Hậu sinh nhất tử, danh duệ, tự nguyên trọng, tự ấu thông minh, bất thậm ái chi. Hậu phi hựu nạp an bình quảng tông nhân quách vĩnh chi nữ vi quý phi, thậm hữu nhan sắc; kì phụ thường viết: "Ngô nữ nãi nữ trung chi vương dã." Cố hào vi nữ vương. Tự phi nạp vi quý phi, nhân chân phu nhân thất sủng, quách quý phi dục mưu vi hậu, khước dữ hạnh thần trương thao thương nghị. Thời phi hữu tật, thao nãi trá xưng vu chân phu nhân cung trung quật đắc đồng mộc ngẫu nhân, thượng thư thiên tử niên nguyệt nhật thời, vi yểm trấn chi sự. Phi đại nộ, toại tương chân phu nhân tứ tử, lập quách quý phi vi hậu. Nhân vô xuất, dưỡng tào duệ vi kỷ tử. Tuy thậm ái chi,
Duệ niên chí thập ngũ tuế, cung mã thục nhàn. Đương niên xuân nhị nguyệt, phi đái duệ xuất liệp. Hành vu sơn ổ chi gian, cản xuất tử mẫu nhị lộc, phi nhất tiễn xạ đảo mẫu lộc, hồi quan tiểu lộc trì vu tào duệ mã tiền. Phi đại hô viết: "Ngô nhi hà bất xạ chi?" Duệ tại mã thượng khấp cáo viết: "Bệ hạ dĩ sát kì mẫu, thần an nhẫn phục sát kì tử dã." Phi văn chi, trịch cung vu địa viết: "Ngô nhi chân nhân đức chi chủ dã!" Vu thị toại phong duệ vi bình nguyên vương.
Hạ ngũ nguyệt, phi cảm hàn tật, y trì bất thuyên, nãi triệu trung quân đại tướng quân tào chân, trấn quân đại tướng quân trần quần, phủ quân đại tướng quân Tư Mã ý tam nhân nhập tẩm cung. Phi hoán tào duệ chí, chỉ vị tào chân đẳng viết: "Kim trẫm bệnh dĩ trầm trọng, bất năng phục sinh. Thử tử niên ấu, khanh đẳng tam nhân khả thiện phụ chi, vật phụ trẫm tâm." Tam nhân giai cáo viết: "Bệ hạ hà xuất thử ngôn? Thần đẳng nguyện kiệt lực dĩ sự bệ hạ, chí thiên thu vạn tuế." Phi viết: "Kim niên hứa xương thành môn vô cố tự băng, nãi bất tường chi triệu, trẫm cố tự tri tất tử dã." Chánh ngôn gian, nội thị tấu chinh đông đại tướng quân tào hưu nhập cung vấn an. Phi triệu nhập vị viết: "Khanh đẳng giai quốc gia trụ thạch chi thần dã, nhược năng đồng tâm phụ trẫm chi tử, trẫm tử diệc minh mục hĩ!" Ngôn cật, đọa lệ nhi hoăng. Thời niên tứ thập tuế, tại vị thất niên. Vu thị tào chân, trần quần, Tư Mã ý, tào hưu đẳng, nhất diện cử ai, nhất diện ủng lập tào duệ vi đại ngụy hoàng đế. Thụy phụ phi vi văn hoàng đế, thụy mẫu chân thị vi văn chiêu hoàng hậu. Phong chung diêu vi thái phó, tào chân vi đại tướng quân, tào hưu vi đại Tư Mã, hoa hâm vi thái úy, vương lãng vi Tư Đồ, trần quần vi ti không, Tư Mã ý vi phiếu kỵ đại tướng quân. Kì dư văn võ quan liêu, các các phong tặng. Đại xá thiên hạ. Thời ung, lương nhị châu khuyết nhân thủ bả, Tư Mã ý thượng biểu khất thủ tây lương đẳng xử. Tào duệ tòng chi, toại phong ý đề đốc
Tảo hữu tế tác phi báo nhập xuyên. Khổng minh đại kinh viết: "Tào phi dĩ tử, nhụ tử tào duệ tức vị, dư giai bất túc lự: Tư Mã ý thâm hữu mưu lược, kim đốc ung, lương binh mã, thảng huấn luyện thành thời, tất vi thục trung chi đại hoạn. Bất như tiên khởi binh phạt chi. "Tham quân mã tắc viết: "Kim thừa tương bình nam phương hồi, quân mã bì tệ, chỉ nghi tồn tuất, khởi khả phục viễn chinh? Mỗ hữu nhất kế, sử Tư Mã ý tự tử vu tào duệ chi thủ, vị tri thừa tương quân ý duẫn phủ?" Khổng minh vấn thị hà kế, mã tắc viết: "Tư Mã ý tuy thị ngụy quốc đại thần, tào duệ tố hoài nghi kị. Hà bất mật khiển nhân vãng lạc dương, nghiệp quận đẳng xử, bố tán lưu ngôn, đạo thử nhân dục phản; canh tác Tư Mã ý cáo kì thiên hạ bảng văn, biến thiếp chư xử. Sử tào duệ tâm nghi, tất nhiên sát thử nhân dã." Khổng minh tòng chi, tức khiển nhân mật hành thử kế khứ liễu.
Khước thuyết nghiệp thành môn thượng. Hốt nhất nhật kiến Lại nói, trên cửa thành Nghiệp Quân, bỗng dưng một hôm thấy thiếp hạ cáo kì nhất đạo. Thủ môn giả yết liễu, lai tấu tào duệ. Duệ quan chi, kì văn viết: "Phiếu kỵ đại tướng quân tổng lĩnh ung, lương đẳng xử binh mã sự Tư Mã ý, cẩn dĩ tín nghĩa bố cáo thiên hạ: tích thái tổ võ hoàng đế, sang lập cơ nghiệp, bổn dục lập trần tư vương tử kiến vi xã tắc chủ; bất hạnh gian sàm giao tập, tuế cửu tiềm long. Hoàng tôn tào duệ, tố vô đức hành, vọng tự cư tôn, hữu phụ thái tổ chi di ý. Kim ngô ứng thiên thuận nhân, khắc nhật hưng sư, dĩ úy vạn dân chi vọng. Cáo kì đáo nhật, các nghi quy mệnh tân quân. Như bất thuận giả, đương diệt
Tào duệ lãm tất, đại kinh thất sắc, cấp vấn quần thần. Thái úy hoa hâm tấu viết: "Tư Mã ý thượng biểu khất thủ ung, lương, chánh vi thử dã. Tiên thời thái tổ võ hoàng đế thường vị thần viết: Tư Mã ý ưng thị lang cố, bất khả phó dĩ binh quyền; cửu tất vi quốc gia đại họa. Kim nhật phản tình dĩ manh, khả tốc tru chi. "Vương lãng tấu viết: "Tư Mã ý thâm minh thao lược, thiện hiểu binh cơ, tố hữu đại chí; nhược bất hàng chỉ, dục hưng binh ngự giá thân chinh. Hốt ban bộ trung thiểm xuất đại tướng quân tào chân tấu viết: "Bất khả. Văn hoàng đế thác cô vu thần đẳng sổ nhân, thị tri Tư Mã trọng đạt vô dị chí dã. Kim sự vị tri chân giả, cự nhĩ gia binh, nãi bức chi phản nhĩ. Hoặc giả thục, ngô gian tế hành phản gian chi kế, sử ngã quân thần tự loạn, bỉ khước thừa hư nhi kích, vị khả tri dã. Bệ hạ hạnh sát chi." Duệ viết: "Tư Mã ý nhược quả mưu phản, tương nại hà?" Chân viết: "Như bệ hạ tâm nghi, khả phảng hán cao ngụy du vân mộng chi kế. Ngự giá hạnh an ấp, Tư Mã ý tất nhiên lai nghênh; quan kì động tĩnh, tựu xa tiền cầm chi, khả dã." Duệ tòng chi, toại mệnh tào chân giam quốc, thân tự lĩnh ngự lâm quân thập vạn, kính đáo an ấp. Tư Mã ý bất tri kì cố, dục lệnh thiên tử tri kì uy nghiêm, nãi chỉnh binh mã, suất giáp sĩ sổ vạn lai nghênh. Cận thần tấu viết: "Tư Mã ý quả suất binh thập dư vạn, tiền lai kháng cự, thật hữu phản tâm hĩ." Duệ hoảng mệnh tào hưu tiên lĩnh binh nghênh chi. Tư Mã ý kiến binh mã tiền lai, chỉ nghi xa giá thân chí, phục đạo nhi nghênh. Tào hưu xuất viết: "Trọng đạt "Thử ngô, thục gian tế phản gian chi kế, dục sử ngã quân thần tự tương tàn hại, bỉ khước thừa hư nhi tập. Mỗ đương tự kiến thiên tử biện chi." Toại cấp thối liễu quân mã, chí duệ xa tiền phủ phục khấp tấu viết: "Thần thụ tiên đế thác cô chi trọng, an cảm hữu dị tâm? Tất thị ngô, thục chi gian kế. Thần thỉnh đề nhất lữ chi sư, tiên phá thục, hậu phạt ngô, báo tiên đế dữ bệ hạ, dĩ minh thần tâm." Duệ nghi lự vị quyết. Hoa hâm tấu viết: "Bất khả phó chi binh quyền. Khả tức bãi quy điền lí." Duệ y ngôn, tương Tư Mã ý tước chức hồi hương, mệnh tào hưu tổng đốc ung; lương quân mã. Tào duệ giá hồi lạc dương. Khước thuyết tế tác tham tri thử sự, báo nhập xuyên trung. Khổng minh văn chi đại hỉ viết: "Ngô dục phạt ngụy cửu hĩ, nại hữu Tư Mã ý tổng ung, lương chi binh. Kim kí trúng kế tao biếm, ngô hữu hà ưu!" Thứ nhật, hậu chủ tảo triều, đại hội quan liêu, khổng minh xuất ban, thượng (Xuất sư biểu) Nhất đạo. Biểu viết: "Thần lượng ngôn: tiên đế sáng nghiệp vị bán, nhi trung đạo băng tồ; kim thiên hạ tam phân, ích châu bãi tệ, thử thành nguy cấp tồn vong chi thu dã. Nhiên thị vệ chi thần, bất giải vu nội; trung chí nghi khai trương thánh thính, dĩ quang tiên đế di đức, khôi hoằng chí sĩ chi khí; bất nghi vọng tự phỉ bạc, dẫn dụ thất nghĩa, dĩ tắc trung gián chi lộ dã. Cung trung phủ trung, câu vi nhất thể; trắc phạt tang phủ, bất nghi dị đồng. Nhược hữu tác gian phạm khoa, cập vi trung thiện giả, nghi phó hữu ti, luận kì hình thưởng, dĩ chiêu bệ hạ bình minh chi trì; bất nghi thiên tư, sử nội ngoại dị pháp dã. Thị trung, thị lang quách du chi, phí y, đổng duẫn đẳng, thử giai lương thật, chí lự trung thuần, thị dĩ tiên đế giản bạt dĩ di bệ hạ. Ngu dĩ vi cung trung chi sự, sự vô đại tiểu, tất dĩ tư chi, nhiên hậu thi hành, tất đắc bì bổ khuyết lậu, hữu sở quảng ích. Tướng quân hướng sủng, tính hành thục quân, hiểu sướng quân sự, thí dụng chi vu tích nhật, tiên đế xưng chi viết năng, thị dĩ chúng nghị cử sủng dĩ vi đốc. Ngu dĩ vi doanh trung chi sự, sự vô đại tiểu, tất dĩ tư chi, tất năng sử hành trận hòa mục, ưu liệt đắc sở dã. Thân hiền thần, viễn tiểu nhân, thử tiên hán sở dĩ hưng long dã; thân tiểu nhân, viễn hiền thần, thử hậu hán sở dĩ khuynh đồi dã. Tiên đế tại thời, mỗi dữ thần luận thử sự, vị thường bất nguyện bệ hạ thân chi, tín chi, tắc hán thất chi long, khả kế nhật nhi đãi dã. Thần bổn bố y, cung canh nam dương, cẩu toàn tính mệnh vu loạn thế, bất cầu văn đạt vu chư hầu. Tiên đế bất dĩ thần ti bỉ, ổi tự uổng khuất, tam cố thần vu thảo lư chi trung, ti thần dĩ đương thế chi sự, do thị cảm kích, toại hứa tiên đế dĩ khu trì. Hậu trị khuynh phúc, thụ nhâm vu bại quân chi tế, phụng mệnh vu nguy nan chi gian: nhĩ lai nhị thập hữu nhất niên hĩ. Tiên đế tri thần cẩn thận, cố lâm băng kí thần dĩ đại sự dã. Thụ mệnh dĩ lai, túc dạ ưu lự, khủng phó thác bất hiệu, dĩ thương tiên đế chi minh; cố ngũ nguyệt độ lô, thâm nhập bất mao. Kim nam phương dĩ định, giáp binh dĩ túc, đương tưởng suất tam quân, bắc định trung nguyên, thứ kiệt nỗ độn, nhương trừ gian hung, hưng phục hán thất, hoàn vu cựu đô: thử thần sở dĩ báo tiên đế nhi trung bệ hạ chi chức phân dã. Chí vu châm chước tổn ích, tiến tẫn trung ngôn, tắc du chi, y, duẫn chi nhâm dã. Nguyện bệ hạ thác thần dĩ thảo tặc hưng phục chi hiệu, bất hiệu tắc trì thần chi tội, dĩ cáo tiên đế chi linh; nhược vô hưng phục chi ngôn, tắc trách du chi, y, duẫn đẳng chi truy tiên đế di chiếu. Thần bất thắng thụ ân cảm kích! Kim đương viễn li, lâm biểu thế khấp, bất tri sở vân."
Hậu chủ lãm biểu viết: "Tương phụ nam chinh, viễn thiệp gian nan; phương thủy hồi đô, tọa vị an tịch; kim hựu dục bắc chinh, khủng lao thần tư." Khổng minh viết: "Thần thụ tiên đế thác cô chi trọng, túc dạ vị thường hữu đãi. Kim nam phương dĩ bình, khả vô nội cố chi ưu; bất tựu thử thời thảo tặc, khôi phục trung nguyên, canh đãi hà nhật?" Hốt ban bộ trung thái sử tiếu chu xuất tấu viết: "Thần dạ quan thiên tượng, bắc phương vượng khí chánh thịnh, tinh diệu bội minh, vị khả đồ dã." Nãi cố khổng minh viết: "Thừa tương thâm minh thiên văn, hà cố cường vi?" Khổng minh viết: "Thiên đạo biến dịch bất thường, khởi khả câu chấp? Ngô kim thả trú quân mã vu hán trung, quan kì động tĩnh nhi hậu hành." Tiếu chu khổ gián bất tòng. Vu thị khổng minh nãi lưu quách du chi, đổng duẫn, phí y đẳng vi thị trung, tổng nhiếp cung trung chi sự. Hựu lưu hướng sủng vi đại tướng, tổng đốc ngự lâm quân mã; tương uyển vi tham quân; trương duệ vi trường sử, chưởng thừa tương phủ sự; đỗ quỳnh vi gián nghị đại phu; đỗ vi, dương hồng vi thượng thư; mạnh quang, lai mẫn vi tế tửu; duẫn mặc, lý soạn vi bác sĩ; khích chánh, phí thi vi bí thư; tiếu chu vi thái sử. Nội ngoại văn võ quan liêu nhất bách dư viên, đồng lí thục trung chi sự.
Khổng minh thụ chiếu quy phủ, hoán chư tướng thính lệnh: tiền đốc bộ - trấn bắc tướng quân, lĩnh thừa tương Tư Mã, lương châu thứ sử, đô đình hầu ngụy duyên; tiền quân đô đốc - lĩnh phù phong thái thủ trương dực; nha môn tương - bì tướng quân vương bình; hậu quân lĩnh binh sử - an hán tướng quân, lĩnh lĩnh hán trung thái thủ lữ nghĩa; kiêm quản vận lương tả quân lĩnh binh sử - bình bắc tướng quân, trần thương hầu mã đại, phó tướng - phi vệ tướng quân liêu hóa; hữu quân lĩnh binh sử - phấn uy tướng quân, bác dương đình hầu mã trung, phủ nhung tướng quân, quan nội hầu trương nghi; hành trung quân sư - xa kỵ đại tướng quân, đô hương hầu lưu diễm; trung giam quân - dương võ tướng quân đặng chi; trung tham quân - an viễn tướng quân mã tắc; tiền tướng quân - đô đình hầu viên lâm; tả tướng quân - cao dương hầu ngô ý; hữu tướng quân - Tốc, tiền tướng quân Viên Lâm, tả tướng quân Ngô Ý, hữu tướng
Huyền đô hầu cao tường; hậu tướng quân - an lạc hầu ngô ban; lĩnh trường sử - tuy quân tướng quân dương nghi; tiền tướng quân - chinh nam tướng quân lưu ba; tiền hộ quân - hàm; hữu hộ quân - thiên tướng quân lưu mẫn; hậu hộ quân - điển quân trung lang tương quan ung; hành tham quân - chiêu võ trung lang tương hồ tể; hành tham quân - gián nghị tướng quân diêm yến; hành tham quân - thiên tướng quân thoán tập; hành tham quân - bì tướng quân đỗ nghĩa, võ lược trung lang tương đỗ kì, tuy nhung đô úy thịnh bột; tòng sự - võ lược trung lang tương phàn kì; điển quân thư kí - phàn kiến; thừa tương lệnh sử -
Đổng quyết; trướng tiền tả hộ vệ sử - long tương tướng quân quan hưng; hữu hộ vệ sử - hổ dực tướng quân trương bao. - dĩ thượng nhất ứng quan viên, đô tùy trứ bình bắc đại đô đốc, thừa tương, võ hương hầu, lĩnh ích châu mục, tri nội ngoại sự thủ xuyên khẩu dĩ cự đông ngô. Tuyển định kiến hưng ngũ niên xuân tam nguyệt bính dần nhật, xuất sư phạt ngụy.
Hốt trướng hạ nhất lão tương, lệ thanh nhi tiến viết: "Ngã tuy niên mại, thượng hữu liêm pha chi dũng, mã viên chi hùng. Thử nhị cổ nhân giai bất phục lão, hà cố bất dụng ngã da?" Chúng thị chi, nãi triệu vân dã. Khổng minh viết: "Ngô tự bình nam hồi đô, mã mạnh khởi bệnh cố, ngô thậm tích chi, dĩ vi chiết nhất tí dã. Kim tướng quân niên kỉ dĩ cao, thảng sảo hữu tham sai, động diêu nhất thế anh danh, giảm khước thục trung nhuệ khí." Vân lệ thanh viết: "Ngô tự tùy tiên đế dĩ lai, lâm trận bất thối, ngộ địch tắc tiên. Đại trượng phu đắc tử vu cương trường giả, hạnh dã, ngô hà hận yên? Nguyện vi tiền bộ tiên phong!" Khổng minh tái tam khổ khuyến bất trụ. Vân viết: "Như bất giáo ngã vi tiên phong, tựu chàng tử vu giai hạ!" Khổng minh viết: "Tướng quân kí yếu vi tiên phong, tu đắc nhất nhân đồng khứ." Ngôn vị tẫn, nhất nhân ứng viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện trợ lão tướng quân tiên dẫn nhất quân minh đại hỉ, tức bát tinh binh ngũ thiên. Phó tướng thập viên, tùy triệu vân, đặng chi khứ cật. xin giúp lão tướng quân, dẫn một đạo quân đi trước phá giặc!
Khổng minh xuất sư, hậu chủ dẫn bách quan tống vu bắc môn ngoại thập lí. Khổng minh từ liễu hậu chủ, tinh kì tế dã, qua kích như lâm, suất quân vọng hán trung dĩ lệ tiến phát. Khước thuyết biên đình tham tri thử sự, báo nhập lạc dương. Thị nhật tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Biên quan báo xưng: Gia Cát lượng suất lĩnh đại binh tam thập dư vạn, xuất truân hán trung, lệnh triệu vân, đặng chi vi tiền bộ tiên phong, dẫn binh nhập cảnh." duệ đại kinh, vấn quần thần viết: "Thùy khả vi tương, dĩ thối thục binh?" Hốt nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Thần phụ tử vu hán trung, thiết xỉ chi hận, vị thường đắc báo. Kim thục binh phạm cảnh, thần nguyện dẫn bổn bộ mãnh tướng, canh khất bệ hạ tứ quan tây chi binh, tiền vãng phá thục, thượng vi quốc gia hiệu lực, hạ báo phụ cừu, thần vạn tử bất hận!" Chúng thị chi, nãi hạ hầu uyên chi tử hạ hầu mậu dã. Mậu tự tử hưu, kì tính uyên vi hoàng trung sở trảm, tào thao liên chi, dĩ nữ thanh hà công chúa chiêu mậu vi phụ mã, nhân thử triều trung khâm kính. Tuy chưởng binh quyền, vị thường lâm trận. Đương thời tự thỉnh xuất chinh, tào duệ tức mệnh vi đại đô đốc, điều quan tây chư lộ quân mã tiền khứ nghênh địch. Tư Đồ vương lãng gián viết: "Bất khả. Hạ hầu phụ mã tố bất tằng kinh chiến, kim phó dĩ đại nhâm, phi kì sở nghi. Canh kiêm Gia Cát lượng túc trí đa mưu, thâm thông nhận lược, bất khả khinh địch." hạ hầu mậu sất viết: "Tư Đồ mạc phi kết liên Gia Cát lượng, dục vi nội ứng da? Ngô tự ấu tòng phụ học tập thao lược, thâm thông binh pháp. Nhữ hà khi ngã niên ấu? Ngô nhược bất sinh cầm Gia Cát lượng, thệ bất hồi kiến thiên tử!" Vương lãng đẳng giai bất cảm ngôn. Hạ hầu mậu từ liễu ngụy chủ, tinh dạ đáo trường an, điều quan tây chư lộ quân mã nhị thập dư vạn, lai địch khổng minh. Chánh thị: dục bỉnh bạch mao ma tướng sĩ, khước giáo hoàng vẫn chưởng binh quyền. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. gái là Thanh Hà công chúa cho Hạ Hầu Mậu làm phò mã. Bởi thế, trong triều ai cũng kính trọng. Đệ cửu thập nhị hồi triệu tử long lực trảm ngũ tương Gia Cát lượng trí thủ tam thành
Khước thuyết khổng minh suất binh tiền chí miện dương, kinh quá mã siêu phần mộ, nãi lệnh kì đệ mã đại quải hiếu, khổng minh thân tự tế chi. Tế tất, hồi đáo trại trung, thương nghị tiến binh. Hốt tiếu mã báo đáo: "Ngụy chủ tào duệ khiển phụ mã hạ hầu mậu, điều quan trung chư lộ quân mã, tiền lai cự địch." Ngụy duyên thượng trướng hiến sách viết: "Hạ hầu mậu nãi cao lương tử đệ, nọa nhược vô mưu. Duyên nguyện đắc tinh binh ngũ can, thủ lộ xuất bao trung, tuần tần lĩnh dĩ đông, đương tử ngọ cốc nhi đầu bắc, bất quá thập nhật, khả đáo an trường. Hạ hầu mậu nhược văn mỗ sậu chí, tất nhiên khí thành vọng hoành môn để các nhi tẩu. Mỗ khước tòng đông phương nhi lai, thừa tương khả đại khu sĩ mã, tự tà cốc nhi tiến. Như thử hành chi, tắc hàm dương dĩ tây, nhất cử khả định dã." Khổng minh tiếu viết: "Thử phi vạn toàn chi kế dã. Nhữ khi trung nguyên vô hảo nhân vật, thảng hữu nhân tiến ngôn, vu sơn tích trung dĩ binh tiệt sát, phi duy ngũ thiên nhân thụ hại, diệc đại thương nhuệ khí. Quyết bất khả dụng." Ngụy duyên hựu viết: "Thừa tương binh tòng đại lộ tiến phát, bỉ tất tẫn khởi quan trung chi binh, vu lộ nghênh địch, tắc khoáng nhật trì cửu, hà thời nhi đắc trung nguyên?" Khổng minh viết: "Ngô tòng lũng hữu thủ bình thản đại lộ, y pháp tiến binh, hà ưu bất thắng!" Toại bất dụng ngụy duyên chi kế. Ngụy duyên ưởng ưởng bất duyệt. Khổng minh sai nhân lệnh triệu vân tiến binh. Khước thuyết hạ hầu mậu tại trường an tụ tập chư lộ quân mã. Thời hữu tây lương đại tướng hàn đức, thiện sử khai sơn đại phủ, hữu vạn phu bất đương chi dũng, dẫn tây khương chư lộ binh bát vạn đáo lai; kiến liễu hạ hầu mậu, mậu trọng thưởng chi, tựu khiển vi tiên phong. Đức hữu tứ tử, giai tinh thông võ nghệ, cung mã quá nhân: trưởng tử hàn anh, thứ tử hàn dao, tam tử hàn quỳnh, tứ tử hàn ban. Hàn đức đái tứ tử tịnh tây khương binh bát vạn, thủ lộ chí phượng minh sơn, chánh ngộ thục binh. Lưỡng trận đối viên. Hàn đức xuất mã, tứ tử liệt vu lưỡng biên. Đức lệ thanh đại mạ viết: "Phản quốc chi tặc, an cảm phạm ngô cảnh giới!" Triệu vân đại nộ, đĩnh thương túng mã, đan nạch hàn đức giao dược mã lai nghênh; chiến bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ tử vu mã hạ. Thứ tử hàn dao kiến chi, túng mã huy đao lai chiến. Triệu vân thi sính cựu nhật hổ uy, đẩu tẩu tinh thần nghênh chiến. Dao để địch bất trụ. Tam tử hàn quỳnh, cấp đĩnh phương thiên kích sậu mã tiền lai giáp công. Vân toàn nhiên bất cụ, thương pháp bất loạn. Tứ tử hàn kì, kiến nhị huynh chiến vân bất hạ, dã túng mã luân lưỡng khẩu nhật nguyệt đao nhi lai, vi trụ triệu vân. Vân tại trung ương độc chiến tam tương. Thiểu thời, hàn kì trung thương lạc mã, hàn trận trung thiên tương cấp xuất cứu khứ. Vân tha thương tiện tẩu. Hàn quỳnh án kích, cấp thủ cung tiễn xạ chi, liên phóng tam tiễn, giai bị vân dụng thương bát lạc. Quỳnh đại nộ, nhưng xước phương thiên kích túng mã cản lai; khước bị vân nhất tiễn xạ trúng diện môn, lạc mã nhi tử, hàn dao túng mã cử bảo đao tiện khảm triệu vân. Vân khí thương vu địa, thiểm quá bảo đao, sinh cầm hàn dao quy trận, phục túng mã thủ thương sát quá trận lai. Hàn đức kiến tứ tử giai tang vu triệu vân chi thủ, can đảm giai liệt, tiên tẩu nhập trận khứ. Tây lương binh tố tri triệu vân chi danh, kim kiến kì anh dũng như tích, thùy cảm giao phong? Triệu vân mã đáo xử, trận trận đảo thối. Triệu vân thất mã đan thương, vãng lai xung đột, như nhập vô nhân chi cảnh. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Ức tích thường sơn triệu tử long, niên đăng thất thập kiến kì công. Độc tru tứ tương lai trùng trận, do tự đương dương cứu chủ hùng."
Đặng chi kiến triệu vân đại thắng, suất thục binh yểm sát, tây lương binh đại bại nhi tẩu. Hàn đức hiểm bị triệu vân cầm trụ, khí giáp bộ hành nhi đào. Vân dữ đặng chi thu quân hồi trại. Chi hạ viết: "Tướng quân thọ dĩ thất tuần, anh dũng như tạc. Kim nhật trận tiền lực trảm tứ tương, thế sở hãn hữu!" Vân viết: "Thừa tương dĩ ngô niên mại, bất khẳng kiến dụng, ngô cố liêu dĩ tự biểu nhĩ." Toại sai nhân giải hàn dao, thân báo tiệp thư, dĩ đạt khổng minh.
Khước thuyết hàn đức dẫn bại quân hồi kiến hạ hầu mậu, khốc cáo kì sự. Mậu tự thống binh lai nghênh triệu vân. Tham mã báo nhập thục trại, thuyết hạ hầu mậu dẫn binh đáo. Vân thượng mã xước thương, dẫn thiên dư quân, tựu phượng minh sơn tiền bãi thành trận thế. Đương nhật, hạ hầu mậu đái kim khôi, tọa bạch mã, thủ đề đại khảm đao, lập tại môn kì chi hạ. Kiến triệu vân dược mã đĩnh thương, vãng lai trì sính, mậu dục tự chiến. Hàn đức viết: "Sát ngô tứ tử chi cừu, như hà bất báo!" Túng mã luân khai sơn đại phủ, trực thủ triệu vân. Vân phấn nộ đĩnh thương lai nghênh; chiến bất tam hợp, thương khởi xử, thứ tử hàn đức vu mã hạ, cấp bát mã trực thủ hạ hầu mậu. Mậu hoảng mang thiểm nhập bổn trận. Đặng chi khu binh yểm sát, ngụy binh hựu chiết nhất trận, thối thập dư lí hạ trại. Mậu liên dạ dữ chúng tướng thương nghị viết: "Ngô cửu văn triệu vân chi danh, vị thường kiến diện; kim nhật niên lão, anh hùng thượng tại, phương tín đương dương trường phản chi sự. Tự thử vô nhân khả địch, như chi nại hà?" Tham quân trình võ, nãi trình dục chi tử dã, tiến ngôn viết: "Mỗ liêu triệu vân hữu dũng vô mưu, bất túc vi lự. Lai nhật đô đốc tái dẫn binh xuất, tiên phục lưỡng quân vu tả hữu; đô đốc lâm trận tiên thối, dụ triệu vân đáo phục binh xử; đô đốc khước đăng sơn chỉ huy tứ diện quân mã, trùng điệp vi trụ, vân khả cầm hĩ." Mậu tòng kì ngôn, toại khiển đổng hi dẫn tam vạn quân phục vu tả, phục chỉnh kim cổ kì phiên, suất binh nhi tiến. Triệu vân, đặng chi xuất nghênh. Chi tại mã thượng vị triệu vân viết: "Tạc dạ ngụy binh đại bại nhi tẩu, kim nhật phục lai, tất hữu trá dã. Lão tướng quân phòng chi." Tử long viết: "Lượng thử nhũ xú tiểu nhi, hà túc đạo tai! Ngô kim nhật tất đương cầm chi!" Tiện dược mã nhi xuất. Ngụy tương phan toại xuất nghênh, chiến bất tam hợp, bát mã tiện tẩu. Triệu vân cản khứ, ngụy trận trung bát viên tương nhất tề lai nghênh. Phóng qua hạ hầu mậu tiên tẩu, bát tương lục tục bôn tẩu. Triệu vân thừa thế truy sát, đặng chi dẫn binh kế tiến. Triệu vân thâm nhập trọng địa, chỉ thính đắc tứ diện hảm thanh đại chấn. Đặng chi cấp thu quân thối hồi, tả hữu đổng hi, hữu hữu tiết tắc, lưỡng lộ binh sát đáo. Đặng chi binh thiểu, bất năng giải cứu. Triệu vân bị khốn tại cai tâm, đông trùng tây đột, ngụy binh việt hậu. Thời vân thủ hạ chỉ hữu thiên dư nhân, sát đáo sơn pha chi hạ, chỉ kiến hạ hầu mậu tại sơn thượng chỉ huy tam quân. Triệu vân đầu đông tắc vọng đông chỉ, đầu tây tắc vọng tây chỉ, nhân thử triệu vân bất năng đột vi, nãi dẫn binh sát thượng sơn lai. Bán sơn trung lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai, bất năng thượng sơn. Triệu vân bất đắc thoát tẩu, chỉ đắc hạ mã thiểu hiết, thả đãi nguyệt minh tái chiến. Khước tài tá giáp nhi tọa, nguyệt quang phương xuất, hốt tứ hạ hỏa quang trùng thiên, cổ thanh đại chấn, thỉ thạch như vũ, ngụy binh sát đáo, giai khiếu viết: "Triệu vân tảo hàng!" Vân cấp thượng mã nghênh địch. Tứ diện quân mã tiệm tiệm bức cận, bát phương nỗ tiễn giao xạ thậm cấp, nhân mã giai bất năng hướng tiền. Vân ngưỡng thiên thán viết: "Ngô bất phục lão, tử vu thử địa hĩ!" Hốt đông bắc giác thượng hảm thanh đại khởi, ngụy binh phân phân loạn thoán, nhất bưu quân sát đáo, vi thủ đại tướng trì trượng bát điểm cương mâu, mã hạng hạ quải nhất khỏa nhân đầu. Vân thị chi, nãi trương bao dã. Bao kiến liễu triệu vân, ngôn viết: "Thừa tương khủng lão tướng quân hữu phu, đặc khiển mỗ dẫn ngũ thiên binh tiếp ứng. Văn lão tướng quân bị khốn, cố sát thấu trọng vi. Chánh ngộ ngụy tương tiết tắc lan lộ, bị mỗ sát chi." Vân đại hỉ, tức dữ trương bao sát xuất tây bắc giác lai. Chỉ kiến ngụy binh khí qua bôn tẩu: nhất bưu quân tòng ngoại nột hảm sát nhân, vi thủ đại tướng đề yển nguyệt thanh long đao, thủ vãn nhân đầu. Vân thị chi, nãi quan hưng dã. Hưng viết: "Phụng thừa tương chi mệnh, khủng lão lên ngựa ra địch, thì quân mã bốn tướng quân hữu thất, đặc dẫn ngũ thiên binh tiền lai tiếp ứng. Khước tài trận thượng phùng trứ ngụy tương đổng hi, bị ngô nhất đao trảm chi, kiêu thủ tại thử. Thừa tương tùy hậu tiện đáo dã." Vân viết: "Nhị tướng quân dĩ kiến kì công, hà bất sấn kim nhật cầm trụ hạ hầu mậu, dĩ định đại sự?" Trương bao văn ngôn, toại dẫn binh khứ liễu. Hưng viết: "Ngã dã can công khứ." Toại diệc dẫn binh khứ liễu. Vân hồi cố tả hữu viết: "Tha lưỡng cá thị ngô tử chất bối, thượng thả tranh tiên can công; ngô nãi quốc gia thượng tương, triều đình cựu thần, phản bất như thử tiểu nhi da? Ngô đương xá lão mệnh dĩ báo tiên đế chi ân!" Vu thị dẫn binh lai tróc hạ hầu mậu. Đương dạ tam lộ binh giáp công, đại phá ngụy quân nhất trận. Đặng chi dẫn binh tiếp ứng, sát đắc thi hoành biến dã, huyết lưu thành hà. Hạ hầu mậu nãi vô mưu chi nhân, canh kiêm niên ấu, bất tằng kinh chiến, kiến quân đại loạn, toại dẫn trướng hạ kiêu tương bách dư nhân, vọng nam an quận nhi tẩu. Chúng quân nhân kiến vô chủ, tẫn giai đào thoán. Hưng, bao nhị tương văn hạ hầu mậu vọng nam an quận khứ liễu, liên dạ cản lai. Mậu tẩu nhập thành trung, lệnh khẩn bế thành môn, khu binh triệu vân tùy hậu dã đáo: tam diện công đả. Thiểu thời, đặng chi diệc dẫn binh đáo. Nhất liên vi liễu thập nhật, công đả bất hạ.
Hốt báo thừa tương lưu hậu quân trụ miện dương, tả quân truân dương bình, hữu quân truân thạch thành, tự dẫn trung quân lai đáo. Triệu vân, đặng chi, quan hưng, trương bao giai lai bái vấn khổng minh, thuyết liên nhật công thành bất hạ. Khổng minh toại thừa tiểu xa thân đáo thành biên chu vi khán liễu nhất biến, hồi trại thăng trướng nhi tọa. Chúng tướng hoàn lập thính lệnh. Khổng minh viết: "Thử quận hào thâm thành tuấn, bất dịch công dã. Ngô chánh sự bất tại thử thành, nhữ đẳng như chỉ cửu công, thảng ngụy binh phân đạo nhi xuất, dĩ thủ hán trung, ngô quân nguy hĩ." Đặng chi viết: "Hạ hầu mậu nãi ngụy chi phụ mã, nhược cầm thử nhân, thắng trảm bách tương. Kim khốn vu thử, khởi khả khí chi nhi khứ?" Khổng minh viết: "Ngô tự hữu kế. Thử xử tây liên thiên thủy quận, bắc để an định quận, nhị xử thái thủ, bất tri hà nhân?" Tham tốt đáp viết: "Thiên thủy thái thủ mã tuân, an định thái thủ thôi lượng." Khổng minh đại hỉ, nãi hoán ngụy duyên thụ kế, như thử như thử; hựu hoán quan hưng, trương bao thụ kế, như thử như thử; hựu hoán tâm phúc quân sĩ nhị nhân thụ kế, như thử hành chi. Các tướng lĩnh mệnh, dẫn binh nhi khứ. Khổng minh khước tại nam an thành ngoại, lệnh quân vận sài thảo đôi vu thành hạ, khẩu xưng thiêu thành. Ngụy binh văn tri, giai đại tiếu bất cụ. Khước thuyết an định thái thủ thôi lượng, tại thành trung văn thục binh vi liễu nam an, khốn trụ hạ hầu mậu, thập phân hoảng cụ, tức điểm quân mã ước cộng tứ thiên, thủ trụ thành trì. Hốt kiến nhất nhân tự chánh nam nhi lai, khẩu xưng hữu cơ mật sự. Thôi lượng hoán nhập vấn chi, đáp viết: "Mỗ thị hạ hầu đô đốc trướng hạ tâm phúc tương bùi tự. Kim phụng đô đốc tương lệnh, đặc lai cầu cứu vu thiên thủy, an định nhị quận. Nam an thậm cấp, mỗi nhật thành thượng túng hỏa vi hào, chuyên vọng nhị quận cứu binh, tịnh bất kiến đáo; nhân phục sai mỗ sát xuất trọng vi, lai thử cáo cấp. Khả tinh dạ khởi binh vi ngoại ứng. Đô đốc nhược kiến nhị quận binh đáo, khước khai thành môn tiếp ứng dã." Lượng viết: "Hữu đô đốc văn thư phủ?" Tự thiếp nhục thủ xuất, hãn dĩ thấp thấu; lược giáo nhất thị, cấp lệnh thủ hạ hoán liễu phạp mã, tiện xuất thành vọng thiên thủy nhi khứ. Bất nhị nhật, hựu hữu báo mã đáo, cáo thiên thủy thái thủ dĩ khởi binh cứu viên nam an khứ liễu, giáo an định tảo tảo tiếp ứng. Thôi lượng dữ phủ quan thương nghị. Đa quan viết: "Nhược bất khứ cứu, thất liễu nam an, tống liễu hạ hầu phụ mã, giai ngã lưỡng quận chi tội dã: chỉ đắc cứu chi." lượng tức điểm khởi nhân mã, li thành nhi khứ, chỉ lưu văn quan thủ thành.
Thôi lượng đề binh hướng nam an đại lộ tiến phát, diêu vọng kiến hỏa quang trùng thiên, thôi binh tinh dạ tiền tiến, li nam an thượng hữu ngũ thập dư lí, hốt văn tiền hậu hảm thanh đại chấn, tiếu mã báo đáo: "Tiền diện quan hưng tiệt trụ khứ lộ, bối hậu trương bao sát lai!" An định chi binh, tứ hạ đào thoán. Lượng đại kinh, nãi lĩnh thủ hạ bách dư nhân, vãng tiểu lộ tử chiến đắc thoát, bôn hồi an định. Phương đáo thành hào biên, thành thượng loạn tiễn xạ hạ lai. Thục tương ngụy duyên tại thành thượng khiếu viết: "Ngô dĩ thủ liễu thành dã! Hà bất tảo hàng?" Nguyên lai ngụy duyên phẫn tác an định quân, di dạ trám khai thành môn, thục binh tẫn nhập, nhân thử đắc liễu an định.
Thôi lượng hoảng đầu thiên thủy quận lai. Hành bất đáo nhất trình, tiền diện nhất bưu quân bãi khai. Đại kì chi hạ, nhất nhân luân cân vũ phiến, đạo bào hạc sưởng, đoan tọa vu xa thượng. Lượng thị chi, nãi khổng minh dã, cấp bát hồi mã tẩu. Quan hưng, trương bao lưỡng lộ binh truy đáo, chỉ khiếu: "Tảo hàng!" Thôi lượng kiến tứ diện giai thị thục binh, bất đắc dĩ toại hàng, đồng quy đại trại. Khổng minh dĩ thượng tân tương đãi. Khổng minh viết: "Nam an thái thủ dữ túc hạ giao hậu phủ?" Lượng viết: "Thử nhân nãi dương phụ chi tộc đệ dương lăng dã; dữ mỗ lân quận, giao khế thậm hậu." Khổng minh viết: "Kim dục phiền túc hạ nhập thành, thuyết dương lăng cầm hạ hầu mậu, khả hồ?" Lượng viết: "Thừa tương nhược lệnh mỗ khứ, khả tạm thối quân mã, dung mỗ nhập thành thuyết chi." Khổng minh tòng kì ngôn, tức thời truyền lệnh, giáo tứ diện quân mã các thối nhị thập lí hạ trại. Thôi lượng thất mã đáo thành biên khiếu khai thành môn, nhập đáo phủ trung, dữ dương lăng lễ tất, tế ngôn kì sự. Lăng viết: "Ngã đẳng thụ ngụy chủ đại ân, an nhẫn bối chi? Khả tương kế tựu kế nhi hành." Toại dẫn thôi lượng đáo hạ hầu mậu xử, bị tế thuyết tri. Mậu viết: "Đương dụng hà kế?" Dương lăng viết: "Chỉ thôi mỗ hiến thành môn, trám thục binh nhập, khước tựu thành trung sát chi." Thôi lượng y kế nhi hành, xuất thành kiến khổng minh, thuyết: "Dương lăng hiến thành môn, phóng đại quân nhập thành, dĩ cầm hạ hầu mậu. Dương lăng bổn dục tự tróc, nhân thủ hạ dũng sĩ bất đa, vị cảm khinh động." Khổng minh viết: "Thử sự chí dịch: kim hữu túc hạ nguyên hàng binh bách dư nhân, vu nội ám tàng thục tương phẫn tác an định quân mã, đái nhập thành khứ, tiên phục vu hạ hầu mậu phủ hạ; khước ám ước dương lăng, đãi bán dạ chi thời, hiến khai thành môn, lí ứng ngoại hợp. "Thôi lượng ám tư: "Nhược bất đái thục tương khứ, khủng khổng minh sinh nghi. Thả đái nhập khứ, tựu nội tiên trảm chi, cử hỏa vi hào, trám khổng minh nhập lai, sát chi khả dã." Nhân thử ứng duẫn. Khổng minh chúc viết: "Ngô khiển thân tín tương quan hưng, trương bao tùy túc hạ tiên khứ, chỉ thôi cứu quân sát nhập thành trung, dĩ an hạ hầu mậu chi tâm; đãn cử hoàng hôn, quan hưng, trương bao thụ liễu khổng minh mật kế, phi quải thượng mã, các chấp binh khí, tạp tại an định quân trung, tùy thôi lượng lai đáo nam an thành hạ. Dương lăng tại thành thượng xanh khởi huyền không bản, ỷ định hộ tâm lan, vấn viết: "Hà xứ quân mã?" Thôi lượng viết: "An định cứu quân lai đáo." Lượng tiên xạ nhất hào tiễn thượng thành, tiễn thượng đái trứ mật thư viết: "Kim Gia Cát lượng tiên khiển nhị tương, phục vu thành trung, yếu lí ứng ngoại hợp; thả bất khả kinh động, khủng tiết lậu kế sách. Đãi nhập phủ trung đồ chi." Dương lăng tương thư kiến liễu hạ hầu mậu, tế ngôn kì sự. Mậu viết: "Kí nhiên Gia Cát lượng trúng kế, khả giáo đao phủ thủ bách dư nhân, phục vu phủ trung. Như nhị tương tùy thôi thái thủ đáo phủ hạ mã, bế môn trảm chi; khước vu thành thượng cử hỏa, trám Gia Cát lượng nhập thành. Phục binh tề xuất, lượng khả cầm hĩ." lúc hoàng hôn, Quan Hưng, Trương Bào lĩnh mật kế của
An bài dĩ tất, dương lăng hồi đáo thành thượng ngôn viết: "Kí thị an định quân mã, khả phóng nhập thành." Quan hưng cân thôi lượng tiên hành, trương Dự bị đâu đấy, Dương Lăng trở bao tại hậu. Dương lăng hạ thành, tại môn biên nghênh tiếp. Hưng thủ khởi đao lạc, trảm dương lăng vu mã hạ. Thôi lượng đại kinh, cấp bát mã bôn đáo điếu kiều biên, trương bao đại hát viết: "Tặc tử hưu tẩu! Nhữ đẳng quỷ kế, như hà man đắc thừa tương da!" Thủ khởi nhất thương, thứ thôi lượng vu mã hạ. Quan hưng tảo đáo thành thượng, phóng khởi hỏa lai. Tứ diện thục binh tề nhập. Hạ hầu mậu thố thủ bất cập, khai nam môn tịnh lực sát xuất. Nhất bưu quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi thị vương bình; giao mã chỉ nhất hợp, sinh cầm hạ hầu mậu vu mã thượng, dư giai sát tử. Khổng minh nhập nam an, chiêu dụ quân dân, thu hào vô phạm. Chúng tướng các các hiến công. Khổng minh tương hạ hầu mậu tù vu xa trung. Đặng chi vấn viết: "Thừa tương hà cố tri thôi lượng trá dã?" Khổng minh viết: "Ngô dĩ tri thử nhân vô hàng tâm, cố ý sử nhập thành. Bỉ tất tẫn tình cáo dữ hạ hầu mậu, dục tương kế tựu kế nhi hành. Ngô kiến lai tình, túc tri kì trá, phục sử nhị tương đồng khứ, dĩ ổn kì tâm. Thử nhân nhược hữu chân tâm, tất nhiên trở đương; bỉ hãn nhiên đồng khứ giả, khủng ngô nghi dã. Tha ý trung độ nhị tương đồng khứ, trám nhập thành nội hữu thác, phóng tâm nhi tiến. Ngô dĩ ám chúc nhị tương, tựu thành môn hạ đồ chi. Thành nội tất vô chuẩn bị, ngô quân tùy hậu tiện đáo. Thử xuất kì bất ý dã." Chúng tướng bái phục. Khổng minh viết: "Trám thôi lượng giả, ngô sử tâm phúc nhân trá tác ngụy tương bùi tự dã. Ngô hựu khứ trám thiên thủy quận, chí kim vị đáo, bất tri hà cố. Kim khả thừa thế thủ chi." Nãi lưu ngô ý thủ nam an, lưu diễm thủ an định, thế xuất ngụy duyên quân mã khứ thủ thiên thủy quận. đã dặn trước hai tướng vào đến
Khước thuyết thiên thủy quận thái thủ mã tuân, thính tri hạ hầu mậu khốn tại nam an thành trung, nãi tụ văn võ quan thương nghị. Công tào lương tự, chủ bộ duẫn thưởng, chủ kí lương kiền đẳng viết: "Hạ hầu phụ mã nãi kim chi ngọc diệp, thảng hữu sơ ngu, nan đào tọa thị chi tội. Thái thủ hà bất tẫn khởi bổn bộ binh dĩ cứu chi?" Mã tuân chánh nghi lự gian, hốt báo hạ hầu phụ mã sai tâm phúc tương bùi tự đáo. Tự nhập phủ, thủ công văn phó mã tuân, thuyết: "Đô đốc cầu an định, thiên thủy lưỡng quận chi binh, tinh dạ cứu ứng." Ngôn cật, thông thông nhi khứ. Thứ nhật hựu hữu báo mã đáo, tiên khứ liễu, giáo thái thủ hỏa cấp tiền lai hội hợp." thái thú phải hỏa tốc đến mà hội
Mã tuân chánh dục khởi binh, hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập viết: "Thái thủ trung Gia Cát lượng chi kế hĩ!" Chúng thị chi, nãi thiên thủy kí nhân dã, tính khương danh duy, tự bá ước. Phụ danh quýnh, tích nhật tằng vi thiên thủy quận công tào, nhân khương nhân loạn, một vu vương sự. Duy tự ấu bác lãm quần thư, binh pháp võ nghệ, vô sở bất thông; phụng mẫu chí hiếu, quận nhân kính chi; hậu vi trung lang tương, tựu tham bổn quận quân sự. Đương nhật khương duy vị mã tuân viết: "Cận văn Gia Cát lượng sát bại hạ hầu mậu, khốn vu nam an, thủy tiết bất thông, an đắc hữu nhân tự trọng vi chi trung nhi xuất? Hựu thả bùi tự nãi vô danh hạ tướng, tòng bất tằng kiến; huống an định báo mã, hựu vô công văn, dĩ thử sát chi, thử nhân nãi thục tương trá xưng ngụy tương. Trám đắc thái thủ xuất thành, liêu thành trung vô bị, tất nhiên ám phục nhất quân vu tả cận, thừa hư nhi thủ thiên thủy dã, " mã tuân đại ngộ viết: "Phi bá ước chi ngôn, tắc ngộ trung gian kế hĩ!" Duy tiếu viết: "Thái thủ phóng nguy." chánh thị: vận trù hựu ngộ cường trung thủ, đấu trí hoàn phùng ý ngoại nhân. Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải. Lượng, giải được vây thành Nam An. Đó mới là: Dùng mưu ta đã Đệ cửu thập tam hồi khương bá ước quy hàng khổng minh võ hương hầu mạ tử vương
Khước thuyết khương duy hiến kế vu mã tuân viết: "Gia Cát lượng tất phục binh vu quận hậu, trám ngã binh xuất thành, thừa hư tập ngã. Mỗ nguyện thỉnh tinh binh tam thiên, phục vu yếu lộ. Thái thủ tùy hậu phát binh xuất thành, bất khả viễn khứ, chỉ hành tam thập lí tiện hồi; đãn khán hỏa khởi vi hào, tiền hậu lai công, khả hoạch đại thắng. Như Gia Cát lượng tự lai, tất vi mỗ sở cầm hĩ." Tuân dụng kì kế, phó tinh binh dữ khương duy khứ cật, nhiên hậu tự dữ lương kiền dẫn binh xuất thành đẳng hậu; chỉ lưu lương tự, duẫn thưởng thủ thành. Nguyên lai khổng minh quả khiển triệu vân dẫn nhất quân mai phục vu sơn tích chi trung, chỉ đãi thiên thủy nhân mã li thành, tiện thừa hư tập chi. Đương nhật tế tác hồi báo triệu vân, thuyết thiên thủy thái thủ mã tuân, khởi binh xuất thành, chỉ lưu văn quan thủ thành. Triệu vân đại hỉ, hựu lệnh nhân báo dữ trương dực, cao tường, giáo vu yếu lộ tiệt sát mã tuân. Thử nhị xử binh diệc thị khổng minh dự tiên mai phục. Khước thuyết triệu vân dẫn ngũ thiên binh, kính đầu thiên thủy quận thành hạ, cao khiếu viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã! Nhữ tri trúng kế, tảo hiến thành trì, miễn tao tru lục!" Thành thượng lương tự đại tiếu viết: "Nhữ trung ngô khương bá ước chi kế, thượng nhiên bất tri da?" Vân kháp đãi công thành, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, tứ diện hỏa quang trùng thiên. Đương tiên nhất viên thiếu niên tướng quân, đĩnh thương dược mã nhi ngôn viết: "Nhữ kiến thiên thủy khương bá ước hồ!" Vân đĩnh thương trực thủ khương duy. Chiến bất sổ hợp, duy tinh thần bội trường. Vân đại kinh, ám thốn viết: "Thùy tưởng thử xử hữu giá bàn nhân vật!" Chánh chiến thời, lưỡng lộ quân giáp công lai, nãi thị mã tuân, lương kiền dẫn quân sát hồi. Triệu vân thủ vĩ bất năng tương cố, trùng khai điều lộ, dẫn bại binh bôn tẩu, khương duy cản lai. Khuy đắc trương dực, cao tường lưỡng lộ quân sát xuất, tiếp ứng hồi khứ.
Triệu vân quy kiến khổng minh, thuyết trung liễu địch nhân chi kế. Khổng minh kinh vấn viết: "Thử thị hà nhân, thức ngô huyền cơ?" Hữu nam an nhân cáo viết: "Thử nhân tính Triệu Vân về ra mắt Khổng Minh, khương danh duy, tự bá ước, thiên thủy kí nhân dã; sự mẫu chí hiếu, văn võ song toàn, trí dũng túc bị, chân đương thế chi anh kiệt dã." Triệu vân hựu khoa tưởng khương duy thương pháp, dữ tha nhân đại bất đồng. Khổng minh viết: "Ngô kim dục thủ thiên thủy, bất tưởng hữu thử nhân." Toại khởi
Khước thuyết khương duy hồi kiến mã tuân viết: "Triệu vân bại khứ, khổng minh tất nhiên tự lai. Bỉ liêu ngã quân tất tại thành trung. Kim khả tương bổn bộ quân mã, phân vi tứ chi: mỗ dẫn nhất quân phục vu thành đông, như bỉ binh đáo tắc tiệt chi. Thái thủ dữ lương hư, duẫn thưởng các dẫn nhất quân thành ngoại mai phục. Lương tự suất bách tính tại thành thượng thủ ngự." phân bát dĩ định.
Khước thuyết khổng minh nhân lự khương duy, tự vi tiền bộ, vọng thiên thủy quận tiến phát. Tương đáo thành biên, khổng minh truyền lệnh viết: "Phàm công thành trì, dĩ sơ đáo chi nhật, kích lệ tam quân, cổ táo trực thượng. Nhược trì duyên nhật cửu, nhuệ khí tẫn huy, cấp nan phá hĩ." Vu thị đại quân kính đáo thành hạ. Nhân kiến thành thượng kì xí chỉnh tề, vị cảm khinh công. Hậu chí bán dạ, hốt nhiên tứ hạ hỏa quang trùng thiên, hảm thanh chấn địa, chánh bất tri hà xứ binh lai. Chỉ kiến thành thượng diệc cổ táo nột hảm tương ứng, thục binh loạn thoán. Khổng minh cấp thượng mã, hữu quan hưng; trương bao nhị tương bảo hộ, sát xuất trọng vi. Hồi đầu khán thời, chánh đông thượng quân mã, nhất đái hỏa quang, thế nhược trường xà. Khổng minh lệnh quan hưng tham thị, hồi báo viết: "Thử khương duy binh dã." Khổng minh thán viết: "Binh bất tại đa, tại nhân chi điều khiển nhĩ. Thử nhân chân tướng tài dã!" Thu binh quy trại, tư chi lương cửu, nãi hoán an định nhân vấn viết: "Khương duy chi mẫu, hiện tại hà xứ?" Đáp viết: "Duy mẫu kim cư kí huyền." Khổng minh hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn nhất quân, hư trương thanh thế, trá thủ kí huyền. Nhược khương duy đáo, khả phóng nhập thành." Hựu vấn: "Thử địa hà xứ khẩn yếu?" An định nhân viết: "Thiên thủy tiền lương, giai tại thượng khuê; nhược đả phá thượng khuê, tắc lương đạo tự tuyệt hĩ." Khổng minh đại hỉ, giáo triệu vân dẫn nhất quân khứ công thượng khuê. Khổng minh li thành tam thập lí hạ trại. Tảo hữu nhân báo nhập thiên thủy quận, thuyết thục binh phân vi tinh kỳ nghiêm chỉnh lắm, nên tam lộ: nhất quân thủ thử quận, nhất quân thủ thượng khuê, nhất quân thủ kí thành. Khương duy văn chi, ai cáo mã tuân viết: "Duy mẫu hiện tại kí thành, khủng mẫu hữu thất. Duy khất nhất quân vãng cứu thử thành, kiêm bảo lão mẫu." Mã tuân tòng chi, toại lệnh khương duy dẫn tam thiên quân khứ bảo kí thành; lương kiền dẫn tam thiên
Khước thuyết khương duy dẫn binh chí kí thành, tiền diện nhất bưu quân bãi khai, vi thủ thục tương, nãi thị ngụy duyên. Nhị tương giao phong sổ hợp, duyên trá bại bôn tẩu. Duy nhập thành bế môn, suất binh thủ hộ, bái kiến lão mẫu, tịnh bất xuất chiến. Triệu vân diệc phóng qua lương hổ nhập thượng khuê thành khứ liễu. Khổng minh nãi lệnh nhân khứ nam an quận, thủ hạ hầu mậu chí trướng hạ. Khổng minh viết: "Nhữ cụ tử hồ?" Mậu hoảng bái phục khất mệnh. Khổng minh viết: "Mục kim thiên thủy khương duy hiện thủ kí thành, sử nhân trì thư lai thuyết: đãn đắc phụ mã tại, ngã nguyện quy hàng. Ngô kim nhiêu nhữ tính mệnh, nhữ khẳng chiêu an khương duy phủ? "Mậu viết: "Tình nguyện chiêu an." Khổng minh nãi dữ y phục an mã, bất lệnh nhân cân tùy, phóng chi tự khứ. Mậu đắc thoát xuất trại, dục tầm lộ nhi tẩu, nại bất tri lộ kính. Chánh hành chi gian, phùng sổ nhân bôn tẩu. Mậu vấn chi, đáp viết: "Ngã đẳng thị kí huyền bách tính; kim bị khương duy hiến liễu thành trì, quy hàng Gia Cát lượng, thục tương ngụy duyên túng hỏa kiếp tài, ngã đẳng nhân thử khí gia bôn tẩu, đầu thượng khuê khứ dã." Mậu hựu vấn viết: "Kim thủ thiên thủy thành thị thùy?" Thổ nhân viết: "Thiên thủy thành trung nãi mã thái thủ dã." Mậu văn chi, túng mã vọng thiên thủy nhi hành. Hựu kiến bách tính huề nam bão nữ viễn lai, sở thuyết giai đồng.
Mậu chí thiên thủy thành hạ khiếu môn, thành thượng nhân nhận đắc thị hạ hầu mậu, hoảng mang khai môn nghênh tiếp. Mã tuân kinh bái vấn chi. Mậu tế ngôn khương duy chi sự; hựu tương bách tính sở ngôn thuyết liễu. Tuân thán viết: "Bất tưởng khương duy phản đầu thục hĩ!" Lương tự viết: "Bỉ ý dục cứu đô đốc, cố dĩ thử ngôn hư hàng." Mậu viết: "Kim duy dĩ hàng, hà vi hư dã?" Chánh trù trừ gian, thời dĩ sơ canh, thục binh hựu lai công thành. Hỏa quang trung kiến khương duy tại thành hạ đĩnh Mậu đến dưới thành Thiên Thủy thương lặc mã, đại khiếu viết: "Thỉnh hạ hầu đô đốc đáp thoại!" Hạ hầu mậu dữ mã tuân đẳng giai đáo thành thượng, kiến khương duy diệu võ dương uy đại khiếu viết: "Ngã vi đô đốc nhi hàng, đô đốc hà bối tiền ngôn?" Mậu viết: "Nhữ thụ ngụy ân, hà cố hàng thục? Hữu hà tiền ngôn da?" Duy ứng viết: "Nhữ tả thư giáo ngã hàng thục, hà xuất thử ngôn? Nhữ yếu thoát thân, khước tương ngã hãm liễu? Ngã kim hàng thục, gia vi thượng tương, an hữu hoàn ngụy chi lí?" Ngôn cật, khu binh đả thành, chí hiểu phương thối. Nguyên lai dạ gian trang khương duy giả, nãi khổng minh chi kế, lệnh bộ tốt hình mạo tướng tự giả, giả phẫn khương duy công thành, nhân hỏa quang chi trung, bất
Khổng minh khước dẫn binh lai công kí thành. Thành trung lương thiểu, quân thực bất phu. Khương duy tại thành thượng, kiến thục quân đại xa tiểu lượng, bàn vận lương thảo, nhập ngụy duyên trại trung khứ liễu. Duy dẫn tam thiên binh xuất thành, kính lai kiếp lương. Thục binh tẫn khí liễu lương xa, tầm lộ nhi tẩu. Khương duy đoạt đắc lương xa, dục yếu nhập thành, hốt nhiên nhất bưu quân lan trụ, vi thủ thục tương Hôm sau, Khổng Minh dẫn quân đến đánh Ký thành. Trong thành trương dực dã. Nhị tương giao phong, chiến bất sổ hợp, vương bình dẫn nhất quân hựu đáo, lưỡng hạ giáp công. Duy lực cùng để địch bất trụ, đoạt lộ quy thành; thành thượng tảo sáp thục binh kì hào: nguyên lai dĩ bị ngụy duyên tập liễu. Duy sát điều lộ bôn thiên thủy thành, thủ hạ thượng hữu thập dư kỵ; hựu ngộ trương bao sát liễu nhất trận, duy chỉ thặng đắc thất mã đan thương, lai đáo thiên thủy thành hạ khiếu môn. Thành thượng quân kiến thị khương duy, hoảng báo mã tuân. Tuân viết: "Thử thị khương duy lai trám ngã thành môn dã." Lệnh thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Khương duy hồi cố thục binh chí cận, toại phi bôn thượng khuê thành lai. Thành thượng lương kiền kiến liễu khương duy, đại mạ viết: "Phản quốc chi tặc, an cảm lai trám ngã thành trì! Ngô dĩ tri nhữ hàng thục hĩ!" Toại loạn tiễn xạ hạ. Khương duy bất năng phân thuyết, ngưỡng thiên trường thán, lưỡng nhãn lệ lưu, bát mã vọng trường an nhi tẩu. Hành bất sổ lí, tiền chí nhất phái đại thụ mậu lâm chi xử, nhất thanh hảm khởi, sổ thiên binh ủng xuất: vi thủ thục
tẩu. Hốt nhiên nhất lượng tiểu xa tòng sơn pha trung chuyển xuất. Kì nhân đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến, nãi khổng minh dã. Khổng minh hoán khương duy viết: "Bá ước thử thời hà thượng bất hàng?" Duy tầm tư lương cửu, tiền hữu khổng minh, hậu hữu quan hưng, hựu vô khứ lộ, chỉ đắc hạ mã đầu hàng. Khổng minh hoảng mang hạ xa nhi nghênh, chấp duy thủ viết: "Ngô tự xuất mao lư dĩ lai, biến cầu hiền giả, dục truyền thụ bình sinh chi học, hận vị đắc kì nhân. Kim ngộ bá ước, ngô nguyện túc hĩ." Duy đại hỉ bái tạ. quay ngựa chạy. Bỗng một chiếc
Khổng minh toại đồng khương duy hồi trại, thăng trướng thương nghị thủ thiên thủy, thượng khuê chi kế. Duy viết: "Thiên thủy thành trung duẫn thưởng, lương tự, dữ mỗ chí hậu; đương tả mật thư nhị phong, xạ nhập thành trung, sử kì nội loạn, thành khả đắc hĩ." Khổng minh tòng chi. Khương duy tả liễu nhị phong mật thư, thuyên tại tiễn thượng, túng mã trực chí thành hạ, xạ nhập thành trung. Tiểu giáo thập đắc, trình dữ mã tuân. Tuân đại nghi, dữ hạ hầu mậu thương nghị viết: "Lương tự, duẫn thưởng dữ khương duy kết liên, Khổng Minh cùng Khương Duy về dục vi nội ứng, đô đốc nghi tảo quyết chi." Mậu viết: "Khả sát nhị nhân." Duẫn thưởng tri thử tiêu tức, nãi vị lương tự viết: "Bất như nạp thành hàng thục, dĩ đồ tiến dụng." Thị dạ, hạ hầu mậu sổ thứ sử nhân thỉnh lương, duẫn nhị nhân thuyết thoại. Nhị nhân liêu tri sự cấp, toại phi quải thượng mã, các chấp binh khí, dẫn bổn bộ quân đại khai thành môn, phóng thục binh nhập. Hạ hầu mậu, mã tuân kinh hoảng, dẫn sổ bách nhân xuất tây môn, khí thành đầu khương hồ thành nhi khứ. Lương tự, duẫn thưởng nghênh tiếp khổng minh nhập thành. An dân dĩ tất, khổng minh vấn thủ thượng khuê chi kế. Lương tự viết: "Thử thành nãi mỗ thân đệ lương hư thủ chi, nguyện chiêu lai hàng." Khổng minh đại hỉ. Tự đương nhật đáo thượng đô hoán lương kiền xuất thành lai hàng khổng minh. Khổng minh trọng gia thưởng lao, tựu lệnh lương tự vi thiên thủy thái thủ, duẫn thưởng vi kí thành lệnh, lương kiền vi thượng khuê lệnh. Khổng minh phân bát dĩ tất, chỉnh binh tiến phát. Chư tướng vấn viết: "Thừa tướng hà bất khứ cầm hạ hầu mậu?" Khổng minh viết: "Ngô phóng hạ hầu mậu, như phóng nhất áp nhĩ. Kim đắc bá ước, đắc nhất phượng dã!" Khổng minh tự đắc tam thành chi hậu, uy quận, vọng phong quy hàng. Khổng minh chỉnh đốn quân mã, tẫn đề hán trung chi binh, tiền xuất kì sơn, binh lâm vị thủy chi tây. Tế tác báo nhập lạc dương. Thời ngụy chủ tào duệ thái hòa nguyên niên, thăng điện thiết triều. Cận thần tấu viết: "Hạ hầu phụ mã dĩ thất tam quận, đào thoán khương trung khứ liễu. Kim thục binh dĩ đáo kì sơn, tiền quân lâm vị thủy chi tây, khất tảo phát binh phá địch." Duệ đại kinh, nãi vấn quần thần viết: "Thùy khả vi trẫm thối thục binh da?" Tư Đồ vương lãng xuất ban tấu viết: "Thần quan tiên đế mỗi dụng đại tướng quân tào chân, sở đáo tất khắc; kim bệ hạ hà bất bái vi đại đô đốc, dĩ thối thục binh?" Duệ chuẩn tấu, nãi tuyên tào chân viết: "Tiên đế thác cô dữ khanh, kim thục binh nhập khấu trung nguyên, khanh an nhẫn tọa thị hồ?" Chân tấu viết: "Thần tài sơ trí thiển, bất xưng kì chức." Vương lãng viết: "Tướng quân nãi xã tắc chi thần, bất khả cố từ. Lão thần tuy nô độn, nguyện tùy tướng quân nhất vãng." Chân hựu tấu viết: "Thần thụ đại ân, an cảm thôi từ? Đãn khất nhất nhân vi phó tướng." Duệ viết: "Khanh tự cử chi." Chân nãi bảo thái nguyên dương khúc nhân, tính quách, danh hoài, tự bá tể, toại bái tào chân vi đại đô đốc, tứ tiết việt; mệnh quách hoài vi phó đô đốc, vương lãng vi quân sư. Lãng thời niên dĩ thất thập lục tuế hĩ. Tuyển bát đông tây nhị kinh quân mã nhị thập vạn dữ tào chân. Chân mệnh tông đệ tào tuân vi tiên phong, hựu mệnh đãng khấu tướng quân chu tán vi phó tiên phong. Đương niên thập nhất nguyệt xuất sư, ngụy chủ tào duệ thân tự tống xuất tây môn chi ngoại phương hồi. Tào chân lĩnh đại quân lai đáo trường an, quá vị hà chi tây hạ trại. Chân dữ vương lãng, quách hoài cộng nghị thối binh chi sách. Lãng viết: "Lai nhật khả nghiêm chỉnh đội ngũ, đại triển tinh kì. Lão phu tự xuất, chỉ dụng nhất tịch thoại, quản giáo Gia Cát lượng củng thủ nhi hàng, thục binh bất chiến tự thối." Chân đại hỉ, thị dạ truyền lệnh: lai nhật tứ canh tạo phạn, bình minh vụ yếu đội ngũ chỉnh tề, nhân mã uy nghi, tinh kì cổ giác, các án thứ tự. Đương thời sử nhân tiên hạ chiến thư. Thứ nhật, lưỡng quân tương nghênh, liệt thành trận thế vu kì sơn chi tiền. Thục quân kiến ngụy binh thậm thị hùng tráng, dữ hạ hầu mậu đại bất tương đồng. Tam quân cổ giác dĩ bãi, Tư Đồ vương lãng thừa mã nhi xuất. Thượng thủ nãi đô đốc tào chân, hạ thủ nãi phó đô đốc quách hoài; lưỡng cá tiên phong áp trụ trận giác. Tham tử mã xuất quân tiền, đại khiếu viết: "Thỉnh đối trận chủ tương đáp thoại!" Chỉ kiến thục binh môn kì khai xử, quan hưng, trương bao phân tả hữu nhi xuất, lập mã vu lưỡng biên; thứ hậu nhất đội đội kiêu tương phân liệt; môn kì ảnh hạ, trung ương nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa xa trung, luân cân vũ phiến, tố y tạo thao, phiêu nhiên nhi xuất. Khổng minh cử mục kiến ngụy trận tiền tam cá huy cái, kì thượng đại thư tính danh: trung ương bạch nhiêm lão giả, nãi quân sư, Tư Đồ vương lãng. Khổng minh ám thốn viết: "Vương lãng tất hạ thuyết từ, ngô đương tùy cơ ứng chi." Toại giáo thôi xa xuất trận ngoại, lệnh hộ quân tiểu giáo truyền viết: "Hán thừa tướng dữ Tư Đồ hội thoại." Vương lãng túng mã nhi xuất. Khổng minh vu xa thượng củng thủ, lãng tại mã thượng khiếm thân đáp lễ. Lãng viết: "Cửu văn công chi đại danh, kim hạnh nhất hội. Công kí tri thiên mệnh, thức thời vụ, hà cố hưng vô danh chi binh?" Khổng minh viết: "Ngô phụng chiếu thảo tặc, hà vị vô danh?" Lãng viết: "Thiên sổ hữu biến, thần khí canh dịch, nhi quy hữu đức chi nhân, thử tự nhiên chi lí dã. Nẵng tự hoàn, linh dĩ lai, hoàng cân xướng loạn, thiên hạ tranh an chi tuế, đổng trác tạo nghịch, giác, tỉ kế ngược; viên thuật tiếm hào vu thọ xuân, viên thiệu xưng hùng vu nghiệp thổ; lưu biểu chiêm cư kinh châu, lữ bố hổ thôn từ quận: đạo tặc phong khởi, gian hùng ưng dương, xã tắc hữu luy noãn chi nguy, sinh linh hữu đảo huyền chi cấp. Ngã thái tổ võ hoàng đế, tảo thanh lục hợp tịch quyển bát hoang; vạn tính khuynh tâm, tứ phương ngưỡng đức. Phi dĩ quyền thế thủ chi, thật thiên mệnh sở quy dã. Thế tổ văn đế, thần văn thánh võ, dĩ ưng đại thống, ứng thiên hợp nhân, pháp nghiêu thiện thuấn, xử trung quốc dĩ lâm vạn bang, khởi phi thiên tâm nhân ý hồ? Kim công uẩn đại tài, bão đại khí, tự dục bỉ vu quản, nhạc, hà nãi cường dục nghịch thiên lí, bối nhân tình nhi hành sự da? Khởi bất văn cổ nhân viết: 'Thuận Thiên Giả Xương, Nghịch Thiên Giả Vong. ' kim ngã đại ngụy đái giáp bách vạn, lương tướng thiên viên. Lượng hủ thảo chi huỳnh quang, chẩm cập thiên tâm chi hạo nguyệt? Công khả đảo qua tá giáp, dĩ lễ lai hàng, bất thất phong hầu chi vị. Quốc an dân nhạc, khởi bất mĩ tai! " Khổng minh tại xa thượng đại tiếu viết: "Ngô dĩ vi hán triều đại lão nguyên thần, tất hữu cao Ngô hữu nhất ngôn, chư quân tĩnh thính: tích nhật hoàn, linh chi thế, hán thống lăng thế, hoạn quan nhưỡng họa; quốc loạn tuế hung, tứ phương nhiễu nhương. Hoàng cân chi hậu, đổng trác, giác, tỉ đẳng tiếp chủng nhi khởi, thiên kiếp hán đế, tàn bạo sinh linh. Nhân miếu đường chi thượng, hủ mộc vi quan, điện bệ chi gian, cầm thú thực lộc; lang tâm cẩu hành chi bối, cổn cổn đương đạo, nô nhan tì tất chi đồ, phân phân bỉnh chánh. Dĩ trí xã tắc khâu khư, thương sinh đồ thán. Ngô tố tri nhữ sở hành: thế cư đông hải chi tân, sơ cử hiếu liêm nhập sĩ; lí hợp khuông quân phụ quốc, an hán hưng lưu; hà kì phản trợ nghịch tặc, đồng mưu soán vị! Tội ác thâm trọng, thiên địa bất dung! Thiên hạ chi nhân, nguyện thực nhữ nhục! Kim hạnh thiên ý bất tuyệt viêm hán, chiêu liệt hoàng đế kế thống tây xuyên. Ngô kim phụng tự quân chi chỉ, hưng sư Vương lãng thính bãi, khí mãn hung thang, đại khiếu nhất thanh, chàng tử vu mã hạ. Hậu nhân hữu thi tán khổng minh viết: "Binh mã xuất tây tần, hùng tài địch vạn nhân. Khinh diêu tam thốn thiệt, mạ tử lão gian thần." Khổng minh dĩ phiến chỉ tào chân viết: "Ngô bất bức nhữ. Nhữ khả chỉnh đốn quân mã, lai nhật quyết chiến." Ngôn cật hồi xa. Vu thị lưỡng quân giai thối. Tào chân tương vương lãng thi thủ, dụng quan mộc thịnh trữ, tống hồi trường an khứ liễu. Phó đô đốc quách hoài viết: "Gia Cát lượng liêu ngô quân trung trì tang, kim dạ tất lai kiếp trại. Khả phân binh tứ lộ: lưỡng lộ binh tòng sơn tích tiểu lộ, thừa hư khứ kiếp thục trại; lưỡng lộ binh phục vu bổn trại ngoại, tả hữu kích chi. "Tào chân đại hỉ viết: "Thử kế dữ ngô tương hợp." Toại truyền lệnh hoán tào tuân, chu tán lưỡng cá tiên phong phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn quân, sao xuất kì sơn chi hậu. Đãn kiến thục binh vọng ngô trại nhi lai, nhữ khả tiến binh khứ kiếp thục trại. Như thục binh bất động, tiện triệt binh hồi, bất khả khinh tiến." Nhị nhân thụ kế, dẫn binh nhi khứ. Chân vị hoài viết: "Ngã lưỡng cá các dẫn nhất chi quân, phục vu trại ngoại, trại phóng hỏa vi hào." Chư tướng giai phân tả hữu, các tự chuẩn bị khứ liễu. Khước thuyết khổng minh quy trướng, tiên hoán triệu vân, ngụy duyên thính lệnh. Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn bổn bộ quân khứ kiếp ngụy trại." Ngụy duyên tiến viết: "Tào chân thâm minh binh pháp, tất liêu ngã thừa tang kiếp trại. Tha khởi bất đề phòng?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh dục tào chân tri ngô khứ kiếp trại dã. Bỉ tất phục binh tại kì sơn chi hậu, đãi ngã binh quá khứ, khước lai tập ngã trại; ngô cố lệnh nhữ nhị nhân, dẫn binh tiền khứ, quá sơn cước hậu lộ, viễn hạ doanh trại, nhâm ngụy binh lai kiếp ngô trại. Nhữ khán hỏa khởi vi hào, phân binh lưỡng lộ: văn trường cự trụ sơn khẩu; tử long dẫn binh sát hồi, tất ngộ ngụy binh, khước phóng bỉ tẩu hồi, nhữ thừa thế công chi, bỉ tất tự tương yểm sát. Khả hoạch toàn thắng. "Nhị tương dẫn binh thụ kế nhi khứ. Hựu hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân, phục vu kì sơn yếu lộ; phóng qua ngụy binh, khước tòng ngụy binh lai lộ, sát bôn ngụy trại nhi khứ." Nhị nhân dẫn binh thụ kế khứ liễu. Hựu lệnh mã đại, vương bình, trương dực, trương nghi tứ tương, phục vu trại ngoại, tứ Khổng minh nãi hư lập trại sách, cư trung đôi khởi sài thảo, dĩ bị hỏa hào; tự dẫn chư tướng thối vu trại hậu, dĩ quan động tĩnh.
Khước thuyết ngụy tiên phong tào tuân, chu tán hoàng hôn li trại, dĩ lệ tiền tiến. Nhị canh tả trắc, diêu vọng sơn tiền ẩn ẩn hữu quân hành động. Tào tuân tự tư viết: "Quách đô đốc chân thần cơ diệu toán!" Toại thôi binh cấp tiến. Đáo thục trại thời, tương cập tam canh. Tào tuân tiên sát nhập trại, khước thị không trại, tịnh vô nhất nhân. Liêu tri trúng kế, cấp triệt quân hồi. Trại trung hỏa khởi. Chu tán binh đáo, tự tương yểm sát, nhân mã đại loạn. Tào tuân dữ chu tán giao mã, phương tri tự tương tiễn đạp. Cấp hợp binh thời, hốt tứ diện hảm thanh đại chấn, vương bình, mã đại, trương nghi, trương dực sát đáo. Tào, chu nhị nhân dẫn tâm phúc quân bách dư kỵ, vọng đại lộ bôn tẩu. Hốt nhiên cổ giác tề minh, nhất bưu quân tiệt trụ khứ lộ, vi thủ đại tướng nãi thường sơn triệu tử long dã, đại khiếu viết: "Tặc tương na lí khứ? Tảo tảo thụ tử!" Tào, chu nhị nhân đoạt lộ nhi tẩu. Hốt hảm thanh hựu khởi, ngụy duyên hựu dẫn nhất bưu quân sát đáo. Tào, chu nhị nhân đại bại, đoạt lộ bôn hồi bổn trại. Thủ trại quân sĩ, chỉ đạo thục binh lai kiếp trại, hoảng mang phóng khởi hào hỏa. Tả biên tào chân sát chí, hữu biên quách hoài sát chí, tự tương yểm sát. Bối hậu tam lộ thục binh sát đáo: trung ương ngụy duyên, tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, đại sát nhất trận. Ngụy binh bại tẩu thập dư lí, ngụy tương tử giả cực đa. Khổng minh toàn hoạch đại thắng, phương thủy thu binh. Tào chân, quách hoài thu thập bại quân hồi trại, thương nghị viết: "Kim ngụy binh thế cô, thục binh thế đại, tương hà sách dĩ thối chi?" Hoài viết: "Thắng phụ nãi binh gia thường sự, bất túc vi ưu. Mỗ hữu nhất tương cố, định nhiên tự tẩu hĩ." chánh thị: khả liên ngụy tương nan thành sự, dục hướng tây phương tác cứu binh. Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ cửu thập tứ hồi Gia Cát lượng thừa tuyết phá khương binh Tư Mã ý khắc nhật cầm mạnh đạt HỒI 94 Gia Cát Lượng nhân tuyết phá quân Khương; Tư Mã
Khước thuyết quách hoài vị tào chân viết: "Tây khương chi nhân, tự thái tổ thời liên niên nhập cống, văn hoàng đế diệc hữu ân huệ gia chi; ngã đẳng kim khả cư trụ hiểm trở, khiển nhân tòng tiểu lộ trực nhập khương trung cầu cứu, hứa dĩ hòa thân, khương nhân tất khởi binh tập thục binh chi hậu. Ngô khước dĩ đại binh kích chi, thủ vĩ giáp công, khởi bất đại thắng?" Chân tòng chi, tức khiển nhân tinh dạ trì thư phó khương.
Khước thuyết tây khương quốc vương triệt lí cát, tự tào thao thời niên niên nhập cống; thủ hạ hữu nhất văn nhất võ: văn nãi nhã đan thừa tương, võ nãi việt cát nguyên suất. Thời ngụy sử tê kim châu tịnh thư đáo quốc, tiên lai kiến nhã đan thừa tương, tống liễu lễ vật, cụ ngôn cầu cứu chi ý. Nhã đan dẫn kiến quốc vương, trình thượng thư lễ. Triệt lí cát lãm liễu thư, dữ chúng thương nghị. Nhã đan viết: "Ngã dữ ngụy quốc tố tương vãng lai, kim tào đô đốc cầu cứu, thả hứa hòa thân, lí hợp y duẫn." Triệt lí cát tòng kì ngôn, tức mệnh nhã đan dữ việt cát nguyên suất khởi khương binh nhất thập ngũ vạn, giai quán sử cung nỗ, thương đao, tật lê, phi chuy đẳng khí; hựu hữu chiến xa, dụng thiết diệp khỏa đinh, trang tái lương thực quân khí thập vật: hoặc dụng lạc đà giá xa, hoặc dụng loa mã giá xa, hào vi thiết xa binh. Nhị nhân từ liễu quốc vương, lĩnh binh trực khấu tây bình quan. Thủ quan thục tương hàn trinh, cấp sai nhân tê văn báo tri khổng minh. Khổng minh văn báo, vấn chúng tướng viết: "Thùy cảm khứ thối khương binh?" Trương bao, quan hưng ứng viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng." Khổng minh viết: "Nhữ nhị nhân yếu khứ, nại lộ đồ bất thục." Toại hoán mã đại viết: "Nhữ tố tri khương nhân chi tính, cửu cư bỉ xử, khả tác hướng đạo." Tiện khởi tinh binh ngũ vạn, dữ hưng, bao nhị nhân đồng vãng. Hưng, bao đẳng dẫn binh nhi khứ. Hành hữu sổ nhật, tảo ngộ khương binh. Quan hưng tiên dẫn bách dư kỵ đăng sơn pha khán thời, chỉ kiến khương binh bả thiết xa thủ vĩ tương liên, tùy xử kết trại; xa thượng biến bài binh khí, tựu tự thành trì nhất bàn. Hưng đổ chi lương cửu, vô phá địch chi sách, hồi trại dữ nghị. Đại viết: "Thả đãi lai nhật kiến trận, quan khán hư thật, lánh tác kế nghị." Thứ tảo, phân binh tam lộ: quan hưng tại trung, trương bao tại tả, mã đại tại hữu, tam lộ binh tề tiến. Khương binh trận lí, việt cát nguyên suất thủ vãn thiết chuy, yêu huyền bảo điêu cung, dược mã phấn dũng nhi xuất. Quan hưng chiêu tam lộ binh kính tiến. Hốt kiến khương binh phân tại lưỡng biên, trung ương phóng xuất thiết xa, như triều dũng nhất bàn, cung nỗ nhất tề sậu phát. Thục binh đại bại, mã đại, trương bao lưỡng quân tiên thối; quan hưng nhất quân, bị khương binh nhất khỏa, trực vi nhập tây bắc giác thượng khứ liễu. Hưng ở giữa, tả có Trương Bào,
Hưng tại cai tâm, tả trùng hữu đột, bất năng đắc thoát; thiết xa mật vi, tựu như thành trì. Thục binh nhĩ ngã bất năng tương cố. Hưng vọng sơn cốc trung tầm lộ nhi tẩu. Khán khán thiên vãn, đãn kiến nhất thốc tạo kì, phong ủng nhi lai, nhất viên khương tương, thủ đề thiết chuy đại khiếu viết: "Tiểu tướng hưu tẩu! Ngô nãi việt cát nguyên suất dã!" Quan hưng cấp tẩu đáo tiền diện, tẫn lực túng mã gia tiên, chánh ngộ đoạn giản, chỉ đắc hồi mã lai chiến việt cát. Hưng chung thị đảm hàn, để địch bất trụ, vọng giản trung nhi đào; bị việt cát cản đáo, nhất thiết chuy đả lai, hưng cấp thiểm quá, chánh trung mã khố. Na mã vọng giản trung tiện đảo, hưng lạc vu thủy trung. Hốt thính đắc nhất thanh hưởng xử, bối hậu việt cát liên nhân đái mã, bình bạch địa đảo hạ thủy lai. Hưng tựu thủy trung tránh khởi khán thời, chỉ kiến ngạn thượng nhất viên đại tướng, sát thối khương binh. Hưng đề đao đãi khảm việt cát, cát dược thủy nhi tẩu. Quan hưng đắc liễu việt cát mã, khiên đáo ngạn thượng, chỉnh đốn an bí, xước đao thượng mã. Chỉ kiến na viên tương, thượng tại tiền diện truy sát khương binh. Hưng tự tư thử nhân cứu ngã tính mệnh, đương dữ tương kiến, toại phách mã cản lai. Khán khán chí cận, chỉ kiến vân vụ chi trung, ẩn ẩn hữu nhất đại tướng, diện như trọng tảo, mi nhược ngọa tàm, lục bào kim khải, đề thanh long đao, kỵ xích thỏ mã, thủ xước mĩ nhiêm, phân minh nhận đắc thị phụ thân quan công. Hưng đại kinh. Hốt kiến quan công dĩ thủ vọng đông nam chỉ viết: "Ngô nhi khả tốc vọng thử lộ khứ. Ngô đương hộ nhữ quy trại." Ngôn cật bất kiến. Quan hưng vọng đông nam cấp tẩu. Chí bán dạ, hốt nhất bưu quân đáo, nãi trương bao dã, vấn hưng viết: "Nhĩ tằng kiến nhị bá phụ phủ?" Hưng viết: "Nhĩ hà do tri chi?" Bao viết: "Ngã bị thiết xa quân truy cấp, hốt kiến bá phụ tự không nhi hạ, kinh thối khương binh, chỉ viết: 'Nhữ Tòng Giá Điều Lộ Khứ Cứu Ngô Nhi. 'Nhân Thử Dẫn Quân Kính Lai Tầm Nhĩ. ' quan hưng diệc thuyết tiền sự, cộng tương ta dị. Nhị nhân đồng quy trại nội. Mã đại tiếp trứ, đối nhị nhân thuyết: "Thử quân vô kế khả thối. Ngã thủ trụ trại sách, nhĩ nhị nhân khứ bẩm thừa tương, dụng kế phá chi." Vu thị hưng, bao nhị nhân, tinh dạ lai kiến khổng minh, bị thuyết thử sự. Khổng minh tùy mệnh triệu vân, ngụy duyên các dẫn nhất quân mai phục khứ cật; nhiên hậu điểm tam vạn quân, đái liễu khương duy, trương kí, quan hưng, trương bao, thân tự lai đáo mã đại trại trung hiết định. Thứ nhật thượng cao phụ xử quan khán, kiến thiết xa liên lạc bất tuyệt, nhân mã tung hoành, vãng lai trì sậu. Khổng minh viết: "Thử bất nan phá dã." Hoán mã đại, trương kí phân phó như thử như thử. Nhị nhân khứ liễu, nãi hoán khương duy viết: "Bá ước tri phá xa chi pháp phủ?" Duy viết: "Khương nhân duy thị nhất dũng lực, khởi tri diệu kế hồ?" Khổng minh tiếu viết: "Nhữ tri ngô tâm Tiện lệnh quan hưng, trương bao nhị nhân dẫn binh mai phục khứ cật; lệnh khương duy lĩnh binh xuất chiến: đãn hữu thiết xa binh lai, thối hậu tiện tẩu; trại khẩu hư lập tinh kì, bất thiết quân mã. Chuẩn bị dĩ định. bụng ta! Nay mây đỏ ngất trời gió bắc nổi to, sắp có mưa tuyết, chính là lúc mẹo ta dùng được.
Thị thời thập nhị nguyệt chung, quả nhiên thiên hàng đại tuyết. Khương duy dẫn quân xuất, việt cát dẫn thiết xa binh lai. Khương duy tức thối tẩu. Khương binh cản đáo trại tiền, khương duy tòng trại hậu nhi khứ. Khương binh trực đáo trại ngoại quan khán, thính đắc trại nội cổ cầm chi thanh, tứ bích giai không thụ tinh kì, cấp hồi báo việt cát. Việt cát tâm nghi, vị cảm khinh tiến. Nhã đan thừa tương viết: "Thử Gia Cát lượng quỷ kế, hư thiết nghi binh nhĩ. Khả dĩ công chi." Việt cát dẫn binh chí trại tiền, đãn kiến khổng minh huề cầm thượng xa, dẫn sổ kỵ nhập trại, vọng hậu nhi tẩu. Khương binh thưởng nhập trại sách, trực cản quá sơn khẩu, kiến tiểu xa ẩn ẩn chuyển nhập lâm trung khứ liễu. Nhã đan vị việt cát viết: "Giá đẳng binh tuy hữu mai phục, bất túc vi cụ." Toại dẫn đại binh truy cản. Hựu kiến khương duy binh câu tại tuyết Bấy giờ đang tháng chạp, quả địa chi trung bôn tẩu. Việt cát đại nộ, thôi binh cấp truy. Sơn lộ bị tuyết mạn cái, nhất vọng bình thản. Chánh cản chi gian, hốt báo thục binh tự sơn hậu nhi xuất. Nhã đan viết: "Túng hữu ta tiểu phục binh, hà túc cụ tai!" Chỉ cố thôi toản binh mã, vãng tiền tiến phát. Hốt nhiên nhất thanh hưởng, như sơn băng địa hãm, khương binh câu lạc vu khanh tiệm chi trung; bối hậu thiết xa chánh hành đắc khẩn lưu, cấp nan thu chỉ, tịnh ủng nhi lai, tự tương tiễn đạp. Hậu binh cấp yếu hồi thời, tả biên quan hưng, hữu biên trương bao, lưỡng quân trùng xuất, vạn nỗ tề phát; bối hậu khương duy, mã đại, trương kí tam lộ binh hựu sát đáo. Thiết xa binh đại loạn. Việt cát nguyên suất vọng hậu diện sơn cốc trung nhi đào, chánh phùng quan hưng; giao mã chỉ nhất hợp, bị hưng cử đao đại hát nhất thanh, khảm tử vu mã hạ. Nhã đan thừa tương tảo bị mã đại hoạt tróc, giải đầu đại trại lai. Khương binh tứ tán đào thoán. Khổng minh thăng trướng, mã đại áp quá nhã đan lai. Khổng minh sất võ sĩ khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, dụng hảo ngôn phủ úy. Nhã đan thâm cảm kì đức. Khổng minh viết: "Ngô chủ nãi đại hán hoàng đế, kim mệnh ngô thảo tặc, nhĩ như hà phản trợ khứ, thuyết dữ nhữ chủ: ngô quốc dữ nhĩ nãi lân bang, vĩnh kết minh hảo, vật thính phản tặc chi ngôn." toại tương sở hoạch khương binh cập xa mã khí giới, tẫn cấp hoàn nhã đan, câu phóng hồi quốc. Chúng giai bái tạ nhi khứ. Khổng minh dẫn tam quân liên dạ đầu kì sơn đại trại nhi lai, mệnh quan hưng, trương bao dẫn quân tiên hành; nhất diện sai nhân tê biểu tấu báo tiệp âm.
Khước thuyết tào chân liên nhật vọng khương nhân tiêu tức, hốt hữu phục lộ quân lai báo thuyết: "Thục binh bạt trại thu thập khởi trình." Quách hoài đại hỉ viết: "Thử nhân khương binh công kích, cố nhĩ thối khứ." Toại phân lưỡng lộ truy cản. Tiền diện thục binh loạn tẩu, ngụy binh tùy hậu truy tập. Tiên phong tào tuân chánh cản chi gian, hốt nhiên cổ thanh đại chấn, nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng nãi ngụy duyên dã, đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu!" Tào tuân đại kinh, phách mã giao phong; bất tam hợp, bị ngụy duyên nhất đao trảm vu mã hạ. Phó tiên phong chu tán dẫn binh truy cản, hốt nhiên nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng nãi triệu vân dã. Chu tán thố thủ bất cập, bị vân nhất thương thứ tử. Tào chân, quách hoài kiến tây Nói về Tào Chân, luôn mấy hôm lộ tiên phong hữu thất, dục thu binh hồi; bối hậu hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh: quan hưng, trương bao lưỡng lộ binh sát xuất, vi liễu tào chân, quách hoài, thống sát nhất trận. Tào, quách nhị nhân, dẫn bại binh trùng lộ tẩu thoát. Thục binh toàn thắng, trực truy đáo vị thủy, đoạt liễu ngụy trại. Tào chân chiết liễu lưỡng cá tiên phong, ai thương bất dĩ; chỉ đắc tả bổn thân triều, khất bát viên
Khước thuyết ngụy chủ tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Đại đô đốc tào chân, sổ bại vu thục, chiết liễu lưỡng cá tiên phong, khương binh hựu chiết liễu vô số, kì thế thậm cấp, kim thượng biểu cầu cứu, thỉnh bệ hạ tài xử." Duệ đại kinh, cấp vấn thối quân chi sách. Hoa hâm tấu viết: "Tu thị bệ hạ ngự giá thân chinh, đại hội chư hầu, nhân giai dụng mệnh, phương khả thối dã. Bất nhiên, trường an hữu thất, quan trung nguy hĩ!" Thái phó chung diêu tấu viết: "Phàm vi tương giả, trí quá vu nhân, tắc năng chế nhân. Tôn tử vân: tri bỉ tri kỷ, bách chiến bách thắng. Thần lượng tào chân tuy cửu dụng binh, phi Gia Cát lượng đối thủ. Thần dĩ toàn gia lương tiện, bảo cử thần, hữu hà hiền sĩ, khả thối thục binh, tảo triệu lai dữ trẫm phân ưu." Chung diêu tấu viết: "Hướng giả, Gia Cát lượng dục hưng sư phạm cảnh, đãn cụ thử nhân, cố tán lưu ngôn, sử bệ hạ nghi nhi khứ chi, phương cảm trường khu đại tiến. Kim nhược phục dụng chi, tắc lượng tự thối hĩ." Duệ vấn hà nhân. Diêu viết: "Phiếu kỵ đại tướng quân Tư Mã ý dã." Duệ thán viết: "Thử sự trẫm diệc hối chi. Kim trọng đạt hiện tại hà địa?" Diêu viết: "Cận văn trọng đạt tại uyển thành nhàn trụ." Duệ tức hàng chiếu, khiển sử trì tiết, phục Tư Mã ý quan chức, gia vi bình tây đô đốc, tựu khởi nam dương chư lộ quân mã, tiền phó trường an. Duệ ngự giá thân chinh, lệnh Tư Mã ý khắc nhật đáo bỉ tụ hội. Sử mệnh tinh dạ vọng uyển thành khứ liễu. tâu rằng: - Trước kia Gia Cát Lượng muốn cất quân xâm phạm nước ta, nhưng sợ có người ấy,
Khước thuyết khổng minh tự xuất sư dĩ lai, luy hoạch toàn thắng, tâm trung thậm hỉ; chánh tại kì sơn trại trung, hội tụ nghị sự, hốt báo trấn thủ vĩnh an cung lý nghiêm lệnh tử lý phong lai kiến. Khổng minh chỉ đạo đông ngô phạm cảnh, tâm thậm Lại nói Khổng Minh từ khi ra quân kinh nghi, hoán nhập trướng trung vấn chi. Phong viết: "Đặc lai báo hỉ." Khổng minh viết: "Hữu hà hỉ?" Phong viết: "Tích nhật mạnh đạt hàng ngụy, nãi bất đắc dĩ dã. Bỉ thời tào bất ái kì tài, thời dĩ tuấn mã kim châu tứ chi, tằng đồng liễn xuất nhập, phong vi tán kỵ thường thị, lĩnh tân thành thái thủ, trấn thủ thượng dong, kim thành đẳng xử, ủy dĩ tây nam chi nhâm. Tự bất tử hậu, tào duệ tức vị, triều trung đa nhân tật đố, mạnh đạt nhật dạ bất an, thường vị chư tướng viết: 'Ngã Bổn Thục Tương, Thế Bức Vu Thử. ' kim luy sai tâm phúc nhân, trì thư lai kiến gia phụ, giáo tảo vãn đại bẩm thừa tương: tiền giả ngũ lộ hạ xuyên chi thời, tằng hữu thử ý; kim tại tân thành, thính tri thừa tương phạt ngụy, dục khởi kim thành, tân thành, thượng dong tam xử quân mã, tựu bỉ cử sự, kính thủ lạc dương: thừa tương thủ trường an, lưỡng kinh đại định hĩ. Kim mỗ dẫn lai nhân tịnh luy thứ thư tín trình thượng." khổng
Hốt tế tác nhân báo thuyết: "Ngụy chủ tào duệ, nhất diện giá hạnh trường an; nhất diện chiếu Tư Mã ý phục chức, gia vi bình tây đô đốc, khởi bổn xử chi binh, vu trường an tụ hội." Khổng minh đại kinh. Tham quân mã tắc viết: "Lượng tào duệ hà túc đạo! Nhược lai trường an, khả tựu nhi cầm chi. Thừa tương hà cố kinh nhạ?" Khổng minh viết: "Ngô khởi cụ tào duệ da? Sở hoạn giả duy Tư Mã ý nhất nhân nhi dĩ. Kim mạnh đạt dục cử đại sự, nhược ngộ Tư Mã ý, sự tất bại hĩ. Đạt phi Tư Mã ý đối thủ, tất bị sở cầm. Mạnh đạt nhược tử, trung nguyên bất dịch đắc dã." Mã tắc viết: "Hà bất cấp tu thư, lệnh mạnh đạt đề phòng?' khổng minh tòng chi, tức tu thư lệnh lai nhân tinh dạ hồi báo mạnh đạt. Khước thuyết mạnh đạt tại tân thành, chuyên vọng tâm phúc nhân hồi báo. Nhất nhật, tâm phúc nhân đáo lai, tương khổng minh hồi thư trình thượng. Mạnh đạt sách phong thị chi. Thư lược viết: "Cận đắc thư, túc tri công trung nghĩa chi tâm, bất vong cố cựu, ngô thậm hỉ úy. Nhược thành đại sự, tắc công hán triều trung hưng đệ nhất công thần dã. Nhiên cực nghi cẩn mật, bất khả khinh dị thác nhân. Thận chi! Giới chi! Cận văn tào duệ phục chiếu Tư Mã ý khởi uyển, lạc chi binh, tất, tiếu viết: "Nhân ngôn khổng minh tâm đa, kim quan thử sự khả tri hĩ." Nãi cụ hồi thư, lệnh tâm phúc nhân lai đáp khổng minh. Khổng minh hoán nhập trướng trung. Kì nhân trình thượng hồi thư. Khổng minh sách phong thị chi. Thư viết: "Thích thừa quân giáo, an cảm thiểu đãi. Thiết vị Tư Mã ý chi sự, bất tất cụ dã: uyển thành li lạc dương ước bát bách lí, chí tân thành nhất thiên nhị bách lí. Nhược Tư Mã ý văn đạt cử sự, tu biểu tấu ngụy chủ. Vãng phục nhất nguyệt gian sự, đạt thành trì dĩ cố, chư tướng dữ tam quân giai tại thâm hiểm chi địa. Tư Mã ý tức lai, đạt hà cụ tai? Thừa tương khoan hoài, duy thính tiệp báo!" nói Khổng Minh cả nghĩ, cứ xem việc này thì đủ biết. Bèn viết một bức phục thư, lại sai người tâm phúc đem đến trình Khổng Minh.
Khổng minh khán tất, trịch thư vu địa nhi đốn túc viết: "Mạnh đạt tất tử vu Tư Mã ý chi thủ hĩ!" Mã tắc vấn viết: "Thừa tương hà vị dã?" Khổng minh viết: "Binh pháp vân, công kì bất bị, xuất kì bất ý. Khởi dung liêu tại nhất nguyệt chi kì? Tào duệ kí ủy nhâm Tư Mã ý, phùng khấu tức trừ, hà đãi tấu văn? Nhược tri mạnh đạt phản, bất năng thố thủ da?" Chúng tướng giai phục. Khổng minh cấp lệnh lai nhân hồi báo viết: "Nhược vị cử sự, thiết mạc giáo đồng sự giả tri chi; tri tắc tất bại." Kì nhân bái từ, quy tân thành khứ liễu. làm sao cho kịp nữa? Chúng ai cũng phục Khổng Minh. Khổng
Khước thuyết Tư Mã ý tại uyển thành nhàn trụ, văn tri ngụy binh luy bại vu thục, nãi ngưỡng thiên trường thán. Ý trưởng tử Tư Mã sư, tự tử nguyên; thứ tử Tư Mã chiêu, tự tử thượng: nhị nhân tố hữu đại chí, thông hiểu binh thư. Đương nhật thị lập vu trắc, kiến ý trường thán, nãi vấn viết: "Phụ thân hà vi trường thán?" Ý viết: "Nhữ bối khởi tri đại sự da?" Tư Mã sư viết: "Mạc phi thán ngụy chủ bất dụng hồ?" Tư Mã chiêu tiếu viết: "Tảo vãn tất lai tuyên triệu phụ thân dã." Ngôn vị dĩ, hốt báo thiên sứ trì tiết chí. Ý thính chiếu tất, toại điều uyển thành chư lộ quân mã. Hốt hựu báo kim thành thái thủ thân nghi gia nhân, hữu cơ mật sự cầu kiến. Ý hoán nhập mật thất vấn chi, kì nhân tế thuyết mạnh đạt dục phản chi sự. Canh hữu mạnh đạt tâm phúc nhân lý phụ tịnh đạt ngoại sanh đặng hiền, tùy trạng xuất thủ. Tư Mã ý thính tất, dĩ thủ thượng tề thiên chi hồng phúc dã! Gia Cát lượng binh tại kì sơn, sát đắc nội ngoại nhân giai đảm lạc; kim thiên tử bất đắc dĩ nhi hạnh trường an, nhược đán tịch bất dụng ngô thời, mạnh đạt nhất cử, lưỡng kinh hưu hĩ! Thử tặc tất thông mưu Gia Cát lượng. Ngô tiên cầm chi, Gia Cát lượng định nhiên tâm hàn, tự thối binh dã." Trưởng tử Tư Mã sư viết: "Phụ thân khả cấp tả biểu thân tấu thiên tử." Ý viết: "Nhược đẳng thánh chỉ, vãng phục nhất nguyệt chi gian, sự vô cập hĩ." Tức truyền lệnh giáo nhân mã khởi trình, nhất nhật yếu hành nhị nhật chi lộ, như trì lập trảm; nhất diện lệnh tham quân lương kì tê hịch tinh dạ khứ tân thành, giáo mạnh đạt đẳng chuẩn bị chinh tiến, sử kì bất nghi. Lương kì tiên hành, ý tùy hậu phát binh. Hành liễu nhị nhật, sơn pha hạ chuyển xuất nhất quân, nãi thị hữu tướng quân từ hoảng. Hoảng hạ mã kiến ý, thuyết: "Thiên tử giá đáo trường an, thân cự thục binh, kim đô đốc hà vãng?" Ý đê ngôn viết: "Kim mạnh đạt tạo phản, ngô khứ cầm chi nhĩ." Hoảng viết: "Mỗ nguyện vi tiên phong." Ý đại hỉ, hợp binh nhất xử. Từ hoảng vi tiền bộ, ý tại trung quân, nhị tử áp hậu. Hựu hành liễu nhị nhật, Mã ý. Ý viết: "Ngô bất sát nhữ, nhữ tòng đầu tế thuyết." Kì nhân chỉ đắc tương khổng minh, mạnh đạt vãng phục chi sự, nhất nhất cáo thuyết. Ý khán liễu khổng minh hồi thư, đại kinh viết: "Thế gian năng giả sở kiến giai đồng. Ngô cơ tiên bị khổng minh thức phá. Hạnh đắc thiên tử hữu phúc, hoạch thử tiêu tức: mạnh đạt kim vô năng vi hĩ." toại tinh dạ thôi quân tiền hành. mày phải nói cho tao nghe. Người ấy mới đem việc Khổng Minh, Mạnh Đạt thư đi thư lại thế nào, nói hết một lượt cho Ý nghe. Ý
Khước thuyết mạnh đạt tại tân thành, ước hạ kim thành thái thủ thân nghi, thượng dong thái thủ thân đam, khắc nhật cử sự. Đam nghi nhị nhân dương hứa chi, mỗi nhật điều luyện quân mã, chỉ đãi ngụy binh đáo, tiện vi nội ứng; khước báo mạnh đạt ngôn: quân khí lương thảo, câu vị hoàn bị, bất cảm ước kì khởi sự. Đạt tín chi bất nghi. Hốt báo tham quân lương kì lai đáo, mạnh đạt nghênh nhập thành trung. Kì truyền Tư Mã ý tương kim nhật: "Tư Mã đô đốc kim phụng thiên tử chiếu, khởi chư lộ quân dĩ thối thục binh. Thái thủ khả tập bổn bộ quân mã thính hậu điều khiển." đạt vấn viết: "Đô đốc hà nhật khởi trình?" Kì viết: "Thử thời ước li uyển thành, vọng trường an khứ liễu." đạt ám hỉ viết: "Ngô đại sự thành hĩ!" Toại thiết yến đãi liễu lương kì, tống xuất thành ngoại, tức báo thân đam, thân nghi tri đáo, minh nhật cử sự, hoán thượng đại hán kì hào, phát chư lộ quân mã, kính thủ lạc dương. Hốt báo: "Thành ngoại trần thổ trùng thiên, bất tri hà xứ binh lai." mạnh đạt đăng thành thị chi, chỉ kiến nhất bưu quân, đả trứ " hữu tướng quân từ hoảng " kì hào, phi bôn thành hạ. Đạt đại kinh, cấp xả khởi điếu kiều. Từ hoảng tọa hạ mã thu thập bất trụ, trực lai đáo hào biên, cao khiếu viết: "Phản tặc mạnh đạt, tảo tảo thụ hàng!" Đạt đại nộ, cấp khai cung xạ chi, chánh trung từ hoảng đầu ngạch, ngụy tương cứu khứ. Thành thượng loạn tiễn xạ hạ, ngụy binh phương thối. Mạnh đạt kháp đãi khai môn truy cản, tứ diện tinh kì tế nhật, Tư Mã ý binh đáo. Đạt ngưỡng thiên trường thán viết: "Quả bất xuất khổng minh sở liệu dã!" Vu thị bế môn kiên thủ. Khước thuyết từ hoảng bị mạnh đạt xạ trúng đầu ngạch, chúng quân cứu đáo trại trung, thủ liễu tiễn đầu, lệnh y điều trì; đương vãn thân tử, thời niên ngũ thập cửu tuế. Tư Mã ý lệnh nhân phù cữu hoàn lạc dương an táng. Thứ hành tọa bất an, kinh nghi vị định, hốt kiến lưỡng lộ binh tự ngoại sát lai, kì thượng đại thư " thân đam ", " thân nghi ". mạnh đạt chỉ đạo thị cứu quân đáo, mang dẫn bổn bộ binh đại khai thành môn sát xuất. Đam, nghi đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu! Tảo tảo thụ tử!" Đạt kiến sự biến, bát mã vọng thành trung tiện tẩu, thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Lý phụ, đặng hiền nhị nhân tại thành thượng đại mạ viết: "Ngô đẳng dĩ hiến liễu thành dã!" Đạt đoạt lộ nhi tẩu, thân đam cản lai. Đạt nhân khốn mã phạp, thố thủ bất cập, bị thân đam nhất thương thứ vu mã hạ, kiêu kì thủ cấp. Dư quân giai hàng. Lý phụ, đặng hiền đại khai thành môn, nghênh tiếp Tư Mã ý nhập thành. Phủ dân lao quân dĩ tất, toại khiển nhân tấu tri ngụy chủ tào duệ. Duệ đại hỉ, giáo tương mạnh đạt thủ cấp khứ lạc dương thành thị kì chúng; gia thân đam, thân nghi quan chức, tựu tùy Tư Mã ý chinh tiến; mệnh lý phụ, đặng hiền thủ tân thành, thượng dong. Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh đáo trường an thành ngoại hạ trại. Ý nhập thành lai kiến ngụy chủ. Duệ đại hỉ viết: "Trẫm nhất thời bất minh, ngộ trung phản gian chi kế, hối chi vô cập. Kim đạt cáo phản tình, ý dục biểu tấu bệ hạ, khủng vãng phục trì trệ, cố bất đãi thánh chỉ, tinh dạ nhi khứ. Nhược đãi tấu văn, tắc trung Gia Cát lượng chi kế dã." ngôn bãi, tương khổng minh hồi mạnh đạt mật thư phụng thượng. Duệ khán tất, đại hỉ viết: "Khanh chi học thức, quá vu tôn, ngô hĩ!" Tứ kim việt phủ nhất đối, hậu ngộ cơ mật trọng sự, bất tất tấu văn, tiện nghi hành sự. Tựu lệnh Tư Mã ý xuất quan phá thục. Ý tấu viết: "Thần cử nhất đại tướng, khả vi tiên phong." duệ viết: "Khanh cử hà nhân?" Ý viết: "Hữu tướng quân trương cáp, khả đương thử nhâm." duệ tiếu viết: "Trẫm chánh dục dụng chi." toại mệnh trương cáp vi tiền bộ tiên phong, tùy Tư Mã ý li trường an lai phá thục binh. Chánh thị: kí hữu mưu thần năng dụng trí, hựu cầu mãnh tướng trợ thi uy. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải tiện mà làm cho được việc. Và sai ra cửa ải phá quân Thục. Ý tâu rằng: - Tôi xin cử một đại tướng làm tiên phong. Tuấn hỏi: - Người nào? Ý thưa: - Hữu tướng quân Đệ cửu thập ngũ hồi mã tắc cự gián thất nhai đình võ hầu đạn cầm thối trọng đạt
Khước thuyết ngụy chủ tào duệ lệnh trương cáp vi tiên phong, dữ Tư Mã ý nhất đồng chinh tiến; nhất diện lệnh tân bì, tôn lễ nhị nhân lĩnh binh ngũ vạn, vãng trợ tào chân. Nhị nhân phụng chiếu nhi khứ. Thả thuyết Tư Mã ý dẫn nhị thập vạn quân, xuất quan hạ trại, thỉnh tiên phong trương cáp chí trướng hạ viết: "Gia Cát lượng bình sinh cẩn thận, vị cảm tạo thứ hành sự. Nhược thị ngô dụng binh, tiên tòng tử ngọ cốc kính thủ trường an, tảo đắc đa thời hĩ. Tha phi vô mưu, đãn phạ hữu thất, bất khẳng lộng hiểm. Kim tất xuất quân tà cốc, lai thủ mi thành. Nhược thủ mi thành, tất phân binh lưỡng lộ, nhất quân thủ ki cốc hĩ. Ngô dĩ phát hịch văn, lệnh tử đan cự thủ mi thành, nhược binh lai bất khả xuất chiến; lệnh tôn lễ, tân bì tiệt trụ ki cốc đạo khẩu, nhược binh lai tắc xuất kì binh kích chi." Cáp viết: "Kim tướng quân đương vu hà xứ tiến binh?" Ý viết: "Ngô tố tri tần lĩnh chi tây, hữu nhất điều lộ, địa thành, danh liệt liễu thành: thử nhị xử giai thị hán trung yết hầu. Gia Cát lượng khi tử đan vô bị, định tòng thử tiến. Ngô dữ nhữ kính thủ nhai đình, vọng dương bình quan bất viễn hĩ. Lượng nhược tri ngô đoạn kì nhai đình yếu lộ, tuyệt kì lương đạo, tắc lũng tây nhất cảnh, bất năng an thủ, tất nhiên liên dạ bôn hồi hán trung khứ dã. Bỉ nhược hồi động, ngô đề binh vu tiểu lộ kích chi, khả đắc toàn thắng; nhược bất quy thời, ngô khước tương chư xử tiểu lộ, tẫn giai lũy đoạn, câu dĩ binh thủ chi. Nhất nguyệt vô lương, thục binh giai ngạ tử, lượng tất bị ngô cầm hĩ. "Trương cáp đại ngộ, bái phục vu địa viết: "Đô đốc thần toán dã!" Ý viết: "Tuy nhiên như thử, Gia Cát lượng bất bỉ mạnh đạt. Tướng quân vi tiên phong, bất khả khinh tiến. Đương truyền dữ chư tướng: tuần sơn tây lộ, viễn viễn tiếu tham. Như vô phục binh, phương khả tiền tiến. Nhược thị đãi hốt, tất trung Gia Cát lượng chi kế." trương cáp thụ kế dẫn quân nhi hành. Cát Lượng khinh Tử Đan không
Khước thuyết khổng minh tại kì sơn trại trung, hốt báo tân thành tham tế nhân lai đáo. Khổng minh cấp hoán nhập vấn Khổng Minh đang ở trong trại Kỳ chi, tế tác cáo viết: "Tư Mã ý bội đạo nhi hành, bát nhật dĩ đáo tân thành, mạnh đạt thố thủ bất cập; hựu bị thân đam, thân nghi, lý phụ, đặng hiền vi nội ứng: mạnh đạt bị loạn quân sở sát. Kim Tư Mã ý triệt binh đáo trường an, kiến liễu ngụy chủ, đồng trương cáp dẫn binh xuất quan, lai cự ngã sư dã. "Khổng minh đại kinh viết: "Mạnh đạt tố sự bất mật, tử cố đương nhiên. Kim Tư Mã ý xuất quan, tất thủ nhai đình, đoạn ngô yết hầu chi lộ." Tiện vấn: "Thùy cảm dẫn binh khứ thủ nhai đình?" Ngôn vị tất, tham quân mã tắc viết: "Mỗ nguyện vãng." Khổng minh viết: "Nhai đình tuy tiểu, can hệ thậm trọng: thảng nhai đình hữu thất, ngô đại quân giai hưu hĩ. Nhữ tuy thâm thông mưu lược, thử địa nại vô thành quách, hựu vô hiểm trở, thủ chi cực nan. "Tắc viết: "Mỗ tự ấu thục độc binh thư, pha tri binh pháp. Khởi nhất nhai đình bất năng thủ da?" Khổng minh viết: "Tư Mã ý phi đẳng nhàn chi bối; canh hữu tiên phong trương cáp, nãi ngụy chi danh tương: khủng nhữ bất năng địch chi. "Tắc viết: "Hưu đạo Tư Mã ý, trương cáp, tiện thị tào duệ thân lai, hữu hà cụ tai! Nhược liễu quân lệnh trạng trình thượng. Khổng minh viết: "Ngô dữ nhữ nhị vạn ngũ thiên tinh binh, tái bát nhất viên thượng tương, tương trợ nhĩ khứ." Tức hoán vương bình phân phó viết: "Ngô tố tri nhữ bình sinh cẩn thận, cố đặc dĩ thử trọng nhâm tương thác. Nhữ khả tiểu tâm cẩn thủ thử địa: hạ trại tất đương yếu đạo chi xử, sử tặc binh cấp thiết bất năng thâu quá. An doanh kí tất, tiện họa tứ chí bát đạo địa lí hình trạng đồ bổn lai ngã khán. Phàm sự thương nghị đình đương nhi hành, bất khả khinh dị. Như sở thủ vô nguy, tắc thị thủ trường an đệ nhất công dã. Giới chi! Giới chi! "Nhị nhân bái từ dẫn binh nhi khứ. Khổng minh tầm tư, khủng nhị nhân hữu thất, hựu hoán cao tường viết: "Nhai đình đông bắc thượng hữu nhất thành, danh liệt liễu thành, nãi sơn tích tiểu lộ, thử khả dĩ truân binh trát trại. Dữ nhữ nhất vạn binh, khứ thử thành truân trát. Đãn nhai đình nguy, khả dẫn binh cứu chi." Cao tường dẫn binh nhi khứ. Khổng minh hựu tư: cao tường phi trương cáp đối thủ, tất đắc nhất viên đại tướng, truân binh vu nhai đình chi hữu, phương khả phòng chi, toại hoán ngụy duyên dẫn bổn bộ binh khứ nhai đình chi hậu truân trát. Duyên viết: "Mỗ vi tiền bộ, lí hợp đương tiên phá chi địa?' khổng minh viết: "Tiền phong phá địch, nãi thiên bì chi sự nhĩ. Kim lệnh nhữ tiếp ứng nhai đình, đương dương bình quan trùng yếu đạo lộ, tổng thủ hán trung yết hầu: thử nãi đại nhâm dã, hà vi an nhàn hồ? Nhữ vật dĩ đẳng nhàn thị chi, thất ngô đại sự. Thiết nghi tiểu tâm tại ý! "Ngụy duyên đại hỉ, dẫn binh nhi khứ. Khổng minh kháp tài tâm an, nãi hoán triệu vân, đặng chi phân phó viết: "Kim Tư Mã ý xuất binh, dữ cựu nhật bất đồng. Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân xuất ki cốc, dĩ vi nghi binh. Như phùng ngụy binh, hoặc chiến, hoặc bất chiến, dĩ kinh kì tâm. Ngô tự thống đại quân, do tà cốc kính thủ mi thành; nhược đắc mi thành, trường an khả phá hĩ." Nhị nhân thụ mệnh nhi khứ. Khổng minh lệnh khương duy tác tiên phong, binh xuất tà cốc. thường mà làm lỡ việc lớn của ta. Ngươi phải ghi lòng để dạ mới được. Ngụy Diên mừng rỡ kéo quân đi: Khổng Minh bấy giờ mới hơi vững dạ, gọi Triệu Vân, Đặng
Khước thuyết mã tắc, vương bình nhị nhân binh đáo nhai đình, khán liễu địa thế. Mã tắc tiếu viết: "Thừa tương hà cố đa tâm dã? Lượng thử sơn tích chi Mã Tốc, Vương Bình dẫn quân xử, ngụy binh như hà cảm lai!" Vương bình viết: "Tuy nhiên ngụy binh bất cảm lai, khả tựu thử ngũ lộ tổng khẩu hạ trại; khước lệnh quân sĩ phạt mộc vi sách, dĩ đồ cửu kế." Tắc viết: "Đương đạo khởi thị hạ trại chi địa? Thử xử trắc biên nhất sơn, tứ diện giai bất tương liên, thả thụ mộc cực quảng, thử nãi thiên tứ chi hiểm dã: khả tựu sơn thượng truân quân. "Bình viết: "Tham quân sai hĩ. Nhược truân binh đương đạo, trúc khởi thành viên, tặc binh tổng hữu thập vạn, bất năng thâu quá; kim nhược khí thử yếu lộ, truân binh vu sơn thượng, thảng ngụy binh sậu chí, tứ diện vi định, tương hà sách bảo chi?" Tắc đại tiếu viết: "Nhữ chân nữ tử chi kiến! Binh pháp vân: bằng cao thị hạ, thế như phách trúc. Nhược ngụy binh đáo lai, ngô giáo tha phiến giáp bất hồi! "Bình viết: "Ngô luy tùy thừa tương kinh trận, mỗi đáo chi xử, thừa tương tẫn ý chỉ giáo. Kim quan thử sơn, nãi tuyệt địa dã: nhược ngụy binh đoạn ngã cấp thủy chi đạo, quân sĩ bất chiến tự loạn hĩ. "Tắc viết: "Nhữ mạc loạn đạo! Tôn tử vân: trí chi tử địa nhi hậu sinh. Nhược ngụy binh tuyệt ngã cấp thủy chi đạo, thục binh khởi bất tử chiến? Dĩ nhất khả đương bách "Bình viết: "Nhược tham quân dục tại sơn thượng hạ trại, khả phân binh dữ ngã, tự vu sơn tây hạ nhất tiểu trại, vi kỉ giác chi thế. Thảng ngụy binh chí, khả dĩ tương ứng." Mã tắc bất tòng. Hốt nhiên sơn trung cư dân, thành quần kết đội, phi bôn nhi lai, báo thuyết ngụy binh dĩ đáo. Vương bình dục từ khứ. Mã tắc viết: "Nhữ kí bất thính ngô lệnh, dữ nhữ ngũ thiên binh tự khứ hạ trại. Đãi ngô phá liễu ngụy binh, đáo thừa tương diện tiền tu phân bất đắc công!" Vương bình dẫn binh li sơn thập lí hạ trại, họa thành đồ bổn, tinh dạ sai nhân khứ bẩm khổng minh, cụ thuyết mã tắc tự vu sơn thượng hạ trại. Khước thuyết Tư Mã ý tại thành trung, lệnh thứ tử Tư Mã chiêu khứ tham tiền lộ: nhược nhai đình hữu binh thủ ngự, tức đương án binh bất hành. Tư Mã chiêu phụng lệnh tham liễu nhất biến, hồi kiến phụ viết: "Nhai đình hữu binh thủ bả." Ý thán viết: "Gia Cát lượng chân nãi thần nhân, ngô bất như dã!" Chiêu tiếu viết: "Phụ thân hà cố tự đọa chí khí da? Nam liêu nhai đình dịch thủ." Ý vấn viết: "Nhữ an cảm xuất thử đại ngôn?" Chiêu viết: "Nam thân tự tiếu kiến, đương đạo tịnh vô Ý đại hỉ viết: "Nhược binh quả tại sơn thượng, nãi thiên sứ ngô thành công hĩ!" Toại canh hoán y phục, dẫn bách dư kỵ thân tự lai khán. Thị dạ thiên tình nguyệt lãng, trực chí sơn hạ, chu vi tuần tiếu liễu nhất biến, phương hồi. Mã tắc tại sơn thượng kiến chi, đại tiếu viết: "Bỉ nhược hữu mệnh, bất lai vi sơn!" Truyền lệnh dữ chư tướng: "Thảng binh lai, chỉ kiến sơn đính thượng hồng kì chiêu động, tức tứ diện giai hạ." cả ở trên núi, thì là trời cho ta thành công đây! Bèn thay áo, dẫn hơn trăm kỵ, thân hành đến xem. Đêm hôm ấy, trời lạnh, trăng
Khước thuyết Tư Mã ý hồi đáo trại trung, sử nhân đả thính thị hà tương dẫn binh thủ nhai đình. Hồi báo viết: "Nãi mã lương chi đệ mã tắc dã." Ý tiếu viết: "Đồ hữu hư danh, nãi dong tài nhĩ! Khổng minh dụng như thử nhân vật, như hà bất ngộ sự!" Hựu vấn: "Nhai đình tả hữu biệt hữu quân phủ?" Tham mã báo viết: "Li sơn thập lí hữu vương bình an doanh." Ý nãi mệnh trương cáp dẫn nhất quân, đương trụ vương bình lai lộ. Hựu lệnh thân đam, thân nghi dẫn lưỡng lộ binh vi sơn, tiên đoạn liễu cấp thủy đạo lộ; đãi thục binh tự loạn, nhiên hậu điều độ dĩ định. Thứ nhật thiên minh, trương cáp dẫn binh tiên vãng bối hậu khứ liễu. Tư Mã ý đại khu quân mã, nhất ủng nhi tiến, bả sơn tứ diện vi định. Mã tắc tại sơn thượng khán thời, chỉ kiến ngụy binh mạn sơn biến dã, tinh kì đội ngũ, thậm thị nghiêm chỉnh. Thục binh kiến chi, tẫn giai tang đảm, bất cảm hạ sơn. Mã tắc tương hồng kì chiêu động, quân tương nhĩ ngã tương thôi, vô nhất nhân cảm động. Tắc đại nộ, tự sát nhị tương. Chúng quân kinh cụ, chỉ đắc nỗ lực hạ sơn lai trùng ngụy binh. Ngụy binh đoan nhiên bất động. Thục binh hựu thối thượng sơn khứ. Mã tắc kiến sự bất hài, giáo quân khẩn thủ trại môn, chỉ đẳng ngoại ứng. trông ra, thấy quân Ngụy đặc
Khước thuyết vương bình kiến ngụy binh đáo, dẫn quân sát lai, chánh ngộ trương cáp; chiến hữu sổ thập dư hợp, bình lực cùng thế cô, chỉ đắc thối khứ. Ngụy binh tự thần thời khốn chí tuất thời, sơn thượng vô thủy, quân bất đắc thực, trại trung đại loạn. Nhượng đáo bán dạ thời phân, sơn nam thục binh đại khai trại môn, hạ sơn hàng ngụy. Mã tắc cấm chỉ bất trụ. Tư Mã ý hựu lệnh nhân vu duyên sơn phóng hỏa, sơn Vương Bình thấy quân Ngụy đến thượng thục binh dũ loạn. Mã tắc liêu thủ bất trụ, chỉ đắc khu tàn binh sát hạ sơn tây đào bôn. Tư Mã ý phóng điều đại lộ, nhượng quá mã tắc. Bối hậu trương cáp dẫn binh truy lai. Cản đáo tam thập dư lí, tiền diện cổ giác tề minh, nhất bưu quân xuất, phóng qua mã tắc, lan trụ trương cáp; thị chi, nãi ngụy duyên dã. Duyên huy đao túng mã, trực thủ trương cáp. Cáp hồi quân tiện tẩu. Duyên khu binh cản lai, phục đoạt nhai đình. Cản đáo ngũ thập dư lí, nhất thanh hảm khởi, lưỡng biên phục binh tề xuất: tả biên Tư Mã ý, hữu biên Tư Mã chiêu, khước sao tại ngụy duyên bối hậu, bả duyên khốn tại cai tâm. Trương cáp phục lai, tam lộ binh hợp tại nhất xử. Ngụy duyên tả trùng hữu đột, bất đắc thoát thân, chiết binh đại bán. Chánh nguy cấp gian, hốt nhất bưu quân sát nhập, nãi vương bình dã. Duyên đại hỉ viết: "Ngô đắc sinh hĩ!" Nhị tương hợp binh nhất xử, đại sát nhất trận, ngụy binh phương thối. Nhị tương hoảng mang bôn hồi trại thời, doanh trung giai thị ngụy binh tinh kì. Thân đam, thân nghi tòng doanh trung sát xuất. Vương bình, ngụy duyên kính bôn liệt liễu thành, lai đầu cao tường. Thử thời cao tường văn tri nhai đình hữu thất, tẫn khởi liệt liễu thành chi binh, tiền lai cứu ứng, chánh ngộ duyên, bình nhị nhân, tố thuyết tiền sự. Cao tường viết: "Bất như kim vãn khứ kiếp ngụy trại, tái phục nhai đình." Đương thời tam nhân tại sơn pha hạ thương nghị dĩ định. Đãi thiên sắc tương vãn, binh phân tam lộ. Ngụy duyên dẫn binh tiên tiến, kính đáo nhai đình, bất kiến nhất nhân, tâm trung đại nghi, vị cảm khinh tiến, thả phục tại lộ khẩu đẳng hậu, hốt kiến cao tường binh đáo, nhị nhân cộng thuyết ngụy binh bất tri tại hà xứ. Chánh một lí hội, hựu bất kiến vương bình binh đáo. Hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, hỏa quang trùng thiên, cổ khởi chấn địa: ngụy binh tề xuất, bả ngụy duyên, cao tường vi tại cai tâm. Nhị nhân vãng lai xung đột, bất đắc thoát thân. Hốt thính đắc sơn pha hậu hảm thanh nhược lôi, nhất bưu quân sát nhập, nãi thị vương bình, cứu liễu cao, ngụy nhị nhân, kính bôn liệt liễu thành lai. Bỉ cập bôn đáo thành hạ thời, thành biên tảo hữu nhất quân sát đáo, kì thượng đại thư "Ngụy đô đốc quách hoài" tự dạng. Nguyên lai quách hoài dữ tào chân thương nghị, khủng Tư Mã ý đắc liễu toàn công, nãi phân hoài lai thủ nhai đình; văn tri Tư Mã ý, trương cáp thành liễu thử công, toại dẫn binh kính tập liệt liễu thành. Chánh ngộ tam tương, đại sát nhất trận. Thục binh thương giả cực đa. Ngụy duyên khủng dương bình quan hữu thất, hoảng dữ vương bình, cao
Khước thuyết quách hoài thu liễu quân mã, nãi vị tả hữu viết: "Ngô tuy bất đắc nhai đình, khước thủ liễu liệt liễu thành, diệc thị đại công." Dẫn binh kính đáo thành hạ khiếu môn, chỉ kiến thành thượng nhất thanh pháo hưởng, kì xí giai thụ, đương đầu nhất diện đại kì, thượng thư "Bình tây đô đốc Tư Mã ý". Ý xanh khởi huyền không bản, ỷ định hộ tâm mộc lan can, đại tiếu viết: "Quách bá tể lai hà trì dã?" Hoài đại kinh viết: "Trọng đạt thần cơ, ngô bất cập dã!" Toại nhập thành. Tương kiến dĩ tất, ý viết: "Kim nhai đình dĩ thất, Gia Cát lượng tất tẩu. Công khả tốc dữ tử đan tinh dạ truy chi." Quách hoài tòng kì ngôn, xuất thành nhi khứ. Ý hoán trương cáp viết: "Tử đan, bá tể, khủng ngô toàn hoạch đại công, cố lai thủ thử thành trì. Ngô phi độc dục thành công, nãi nghiêu hạnh nhi dĩ. Ngô liêu ngụy duyên, vương bình, mã tắc, cao tường đẳng bối, tất tiên khứ cư dương bình quan. Ngô nhược khứ thủ thử quan, Gia Cát lượng tất tùy tòng tiểu lộ sao ki cốc thối binh. Ngô tự dẫn binh đương tà cốc chi binh. Nhược bỉ bại tẩu, bất khả tương cự, chỉ nghi trung đồ tiệt trụ: thục binh truy trọng, khả tẫn đắc dã. "Trương cáp thụ kế, dẫn binh nhất bán khứ liễu. Ý hạ lệnh: "Cánh thủ tà cốc, do tây thành nhi tiến. Tây thành tuy sơn tích tiểu huyền, nãi thục binh truân lương chi sở, hựu nam an, thiên thủy, an định tam quận tổng lộ. Nhược đắc thử thành, tam quận khả phục hĩ." Vu thị Tư Mã ý lưu thân đam, thân nghi thủ liệt liễu thành, tự lĩnh đại quân vọng tà cốc tiến phát. chớ theo". Ngươi nên đi men đường nhỏ, lẻn ra hang Cơ Cốc mà tiến binh. Ta dẫn quân đến cự
Khước thuyết khổng minh tự lệnh mã tắc đẳng thủ nhai đình khứ hậu, do dự bất định. Hốt báo vương bình sử nhân tống đồ bổn chí. Khổng minh hoán nhập, tả hữu trình thượng đồ bổn. Khổng minh tựu văn kỉ thượng sách khai thị chi, phách án đại kinh viết: "Mã tắc vô tri, khanh hãm ngô quân hĩ!" Tả hữu vấn viết: "Thừa tương hà cố thất kinh?" Khổng minh viết: "Ngô quan thử đồ bổn, thất khước yếu lộ, chiêm sơn vi trại. Nói về Khổng Minh, từ khi sai Mã Thảng ngụy binh đại chí, tứ diện vi hợp, đoạn cấp thủy đạo lộ, bất tu nhị nhật, quân tự loạn hĩ. Nhược nhai đình hữu thất, ngô đẳng an quy?" Trường sử dương nghi tiến viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện thế mã ấu thường hồi." Khổng minh tương an doanh chi pháp, nhất nhất phân phó dữ dương nghi. Chánh đãi yếu hành, hốt báo mã đáo lai, thuyết: "Nhai đình, liệt liễu thành, tẫn giai thất liễu!" Khổng minh điệt túc trường thán viết: "Đại sự khứ hĩ! Thử ngô chi quá dã!" Cấp hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn tam thiên tinh binh, đầu võ công sơn tiểu lộ nhi hành. Như ngộ ngụy binh, bất khả đại kích, chỉ cổ táo nột hảm, vi nghi binh kinh chi. Bỉ đương tự tẩu, diệc bất khả truy. Đãi quân thối tẫn, tiện đầu dương bình quan khứ." Hựu lệnh trương kí tiên dẫn quân khứ tu lí kiếm các, dĩ bị quy lộ. Hựu mật truyền hiệu lệnh, giáo đại quân ám ám thu thập hành trang, dĩ bị khởi trình. Hựu lệnh mã đại, khương duy đoạn hậu, tiên phục vu sơn cốc trung, đãi chư quân thối tẫn, phương thủy thu binh. Hựu sai tâm phúc nhân, phân lộ báo dữ thiên thủy, nam an, an định tam quận quan lại quân dân, giai nhập hán trung. Hựu khiển tống nhập hán trung.
Khổng minh phân bát dĩ định, tiên dẫn ngũ thiên binh thối khứ tây thành huyền bàn vận lương thảo. Hốt nhiên thập dư thứ phi mã báo đáo, thuyết: "Tư Mã ý dẫn đại quân thập ngũ vạn, vọng tây thành phong ủng nhi lai!" Thời khổng minh thân biên biệt vô đại tướng, chỉ hữu nhất ban văn quan, sở dẫn ngũ thiên binh, dĩ phân nhất bán tiên vận lương thảo khứ liễu, chỉ thặng nhị thiên ngũ bách quân tại thành trung. Chúng quan thính đắc giá cá tiêu tức, tẫn giai thất sắc. Khổng minh đăng thành vọng chi, quả nhiên trần thổ trùng thiên, ngụy binh phân lưỡng lộ vọng tây thành huyền sát lai. Khổng minh truyền lệnh, giáo "Tương tinh kì tẫn giai ẩn nặc; chư quân các thủ thành phô, như hữu vọng hành xuất nhập, cập cao ngôn đại ngữ giả, trảm chi! Đại khai tứ môn, mỗi nhất môn dụng nhị thập quân sĩ, phẫn tác bách tính, sái tảo nhai đạo. Như ngụy binh đáo thời, bất khả thiện động, ngô tự hữu kế." Khổng minh nãi phi hạc sưởng, đái luân cân, dẫn nhị tiểu đồng huề cầm nhất trương, vu thành thượng địch lâu tiền, bằng lan nhi tọa, phần hương thao cầm.
Khước thuyết Tư Mã ý tiền quân tiếu đáo thành hạ, kiến liễu như thử mô dạng, giai bất cảm tiến, cấp báo dữ Tư Mã ý. Ý tiếu nhi bất tín, toại chỉ trụ tam quân, tự phi mã viễn viễn vọng chi. Quả kiến khổng minh tọa vu thành lâu chi thượng, tiếu dung khả cúc, phần hương thao cầm. Tả hữu nhất đồng tử, thủ phủng bảo kiếm; hữu hữu nhất đồng tử, thủ chấp chủ vĩ. Thành môn nội ngoại, hữu nhị thập dư bách tính, đê đầu sái tảo, bàng nhược vô nhân, ý khán tất đại nghi, tiện đáo trung quân, giáo hậu quân tác tiền quân, tiền quân tác hậu quân, vọng bắc sơn lộ nhi thối. Thứ tử Tư Mã chiêu viết: "Mạc phi Gia Cát lượng vô quân, cố tác thử thái? Phụ thân hà cố tiện thối binh?" Ý viết: "Lượng bình sinh cẩn thận, bất tằng lộng hiểm. Kim đại khai thành môn, tất hữu mai phục. Ngã binh nhược tiến, trung kì kế dã. Nhữ bối khởi tri? Nghi tốc thối." Vu thị lưỡng lộ binh tẫn giai thối khứ. Khổng minh kiến ngụy quân viễn khứ, phủ chưởng nhi tiếu. Chúng quan vô bất hãi nhiên, nãi vấn khổng minh viết: "Tư Mã ý nãi ngụy chi danh tương, kim thống thập ngũ vạn tinh binh đáo thử, kiến liễu thừa nhân liêu ngô sinh bình cẩn thận, tất bất lộng hiểm; kiến như thử mô dạng, nghi hữu phục binh, sở dĩ thối khứ. Ngô phi hành hiểm, cái nhân bất đắc dĩ nhi dụng chi. Thử nhân tất dẫn quân đầu sơn bắc tiểu lộ khứ dã. Ngô dĩ lệnh hưng, bao nhị nhân tại bỉ đẳng hậu." Chúng giai kinh phục viết: "Thừa tương chi cơ, thần quỷ mạc trắc. Nhược mỗ đẳng chi kiến, tất khí thành nhi tẩu hĩ." Khổng minh viết: "Ngô binh chỉ hữu nhị thiên ngũ bách, nhược khí thành nhi tẩu, tất bất năng viễn độn. Đắc bất vi Tư Mã ý sở cầm hồ?" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Dao cầm tam xích thắng hùng sư, Gia Cát tây thành thối địch thời. Thập ngũ vạn nhân hồi mã xử, thổ nhân chỉ điểm đáo kim nghi." Ngôn cật, phách thủ đại tiếu, viết: "Ngô nhược vi Tư Mã ý, tất bất tiện thối dã." Toại hạ lệnh, giáo tây thành bách tính, tùy quân nhập hán trung; Tư Mã ý tất tương phục lai. Vu thị khổng minh li tây thành vọng hán trung nhi tẩu. Thiên thủy, an định, nam an tam quận quan lại quân dân, lục tục nhi lai. thôi. Người này tất dẫn quân chạy ra đường nhỏ, núi Bắc Sơn, ta đã
Khước thuyết Tư Mã ý vọng võ Tư Mã Ý, khi chạy ra đường núi công sơn tiểu lộ nhi tẩu. Hốt nhiên sơn pha hậu hảm sát liên thiên, cổ thanh chấn địa. Ý hồi cố nhị tử viết: "Ngô nhược bất tẩu, tất trung Gia Cát lượng chi kế hĩ." Chỉ kiến đại lộ thượng nhất quân sát lai, kì thượng đại thư "Hữu hộ vệ sử hổ kí tướng quân trương bao". Ngụy binh giai khí giáp phao qua nhi tẩu. Hành bất đáo nhất trình, sơn cốc trung hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, tiền diện nhất can đại kì, thượng thư "Tả hộ vệ sử long tương tướng quân quan hưng". Sơn cốc ứng thanh, bất tri thục binh đa thiểu; canh kiêm ngụy quân tâm nghi, bất cảm cửu đình, chỉ đắc tẫn khí truy trọng nhi khứ. Hưng, bao nhị nhân giai tuân tương lệnh, bất cảm truy tập, đa đắc quân khí lương thảo nhi quy. Tư Mã ý kiến sơn cốc trung giai hữu thục binh, bất cảm xuất đại
Thử thời tào chân thính tri khổng minh thối binh, cấp dẫn binh truy cản. Sơn bối hậu nhất thanh pháo hưởng, thục binh mạn sơn biến dã nhi lai: vi thủ đại tướng, nãi thị khương duy, mã đại. Chân đại kinh, cấp thối quân thời, tiên phong trần tạo dĩ bị mã đại sở trảm. Chân dẫn binh thử thoán nhi hoàn. Thục binh liên dạ giai bôn hồi hán trung. Khước thuyết triệu vân, đặng chi phục binh vu ki cốc đạo trung. Văn khổng minh truyền lệnh hồi quân, vân vị chi viết: "Ngụy quân tri ngô binh thối, tất nhiên lai truy. Ngô tiên dẫn nhất quân phục vu kì hậu, công khước dẫn binh đả ngô kì hào, từ từ nhi thối. Ngô nhất bộ bộ tự hữu hộ tống dã.
Khước thuyết quách hoài đề binh tái hồi ki cốc đạo trung, hoán tiên phong tô ngung phân phó viết: "Thục tương triệu vân, anh dũng vô địch. Nhữ khả tiểu tâm đề phòng, bỉ quân nhược thối, tất hữu kế dã." tô ngung hân nhiên viết: "Đô đốc nhược khẳng tiếp ứng, mỗ đương sinh cầm triệu vân." toại dẫn tiền bộ tam thiên binh, bôn nhập ki cốc. Khán khán cản thượng thục binh, chỉ kiến sơn pha hậu thiểm xuất hồng kì bạch tự, thượng thư " triệu vân ". tô ngung cấp thu binh thối tẩu. Hành bất đáo sổ lí, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân chàng xuất: vi thủ đại tướng, đĩnh thương dược mã, đại hát viết: "Nhữ thức triệu tử long phủ!" Tô ngung đại kinh viết: "Như hà giá lí hựu hữu triệu vân?" Thố thủ bất cập, bị vân nhất thương thứ tử vu mã hạ. Dư quân hội tán. Vân dĩ lệ tiền tiến, bối hậu hựu nhất quân đáo, nãi quách nãi lặc mã đĩnh thương, lập vu lộ khẩu, đãi lai tương giao phong. Thục binh dĩ khứ tam thập dư lí. Vạn chánh nhận đắc thị triệu vân, bất cảm tiền tiến, vân đẳng đắc thiên sắc hoàng hôn, phương tài bát hồi mã hoãn hoãn nhi tiến. Quách hoài binh đáo, vạn chánh ngôn triệu vân anh dũng như cựu, nhân thử bất cảm cận tiền. Hoài truyền lệnh giáo quân cấp cản, chánh lệnh sổ bách kỵ tráng sĩ cản lai. Hành chí nhất đại lâm, hốt thính đắc bối hậu đại hát nhất thanh viết: "Triệu tử long tại thử!" Kinh đắc ngụy binh lạc mã giả bách dư nhân, dư giả giai việt lĩnh nhi khứ. Vạn chánh miễn cường lai địch, bị vân nhất tiễn xạ trúng khôi anh, kinh điệt vu giản trung. Vân dĩ thương chỉ chi viết: "Ngô nhiêu nhữ tính mệnh hồi khứ! Khoái giáo quách hoài cản lai!" Vạn chánh thoát mệnh nhi hồi. Vân hộ tống xa trượng nhân mã, vọng hán trung nhi khứ, duyên đồ tịnh vô di thất. Tào chân, quách hoài phục đoạt tam quận, dĩ vi kỷ công. Khước thuyết Tư Mã ý phân binh nhi tiến. Thử thời thục binh tẫn hồi hán trung khứ liễu, ý dẫn nhất quân phục đáo tây thành, nhân vấn di hạ cư dân cập sơn tích ẩn giả, giai ngôn khổng minh chỉ hữu nhị thiên ngũ bách quân tại thành trung, hựu vô võ tướng, chỉ hữu kỉ cá văn quan, biệt vô mai phục. Võ công sơn tiểu dân cáo viết: "Quan hưng, trương bao, chỉ các hữu tam thiên quân, chuyển sơn nột hảm, cổ táo kinh truy, hựu vô biệt quân, tịnh bất cảm tư sát." ý hối chi bất cập, ngưỡng thiên thán viết: "Ngô bất như khổng minh dã!" Toại an phủ liễu chư xử quan dân, dẫn binh kính hoàn trường an, triều kiến ngụy chủ. Duệ viết: "Kim nhật phục đắc lũng tây chư quận, giai khanh chi công dã." ý tấu viết: "Kim thục binh giai tại hán trung, vị tẫn tiễu diệt. Thần khất đại binh tịnh lực thu xuyên, dĩ báo bệ hạ." duệ đại hỉ, lệnh ý tức tiện hưng binh. Hốt ban nội nhất nhân xuất tấu viết: "Thần hữu nhất kế, túc khả định thục hàng ngô." chánh thị: thục trung tương tương phương quy quốc, ngụy địa quân thần hựu sính mưu. Vị tri hiến kế giả thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. không một tướng võ nào, chỉ có mấy quan văn ở lại, mà cũng Đệ cửu thập lục hồi khổng minh huy lệ trảm mã tắc chu phường đoạn phát trám tào
Khước thuyết hiến kế giả, nãi thượng thư tôn tư dã. Tào duệ vấn viết: "Khanh hữu hà diệu kế?" Tư tấu viết: "Tích thái tổ võ hoàng đế thu trương lỗ thời, nguy nhi hậu tể; thường đối quần thần viết: nam trịnh chi địa, chân vi thiên ngục. Trung tà cốc đạo vi ngũ bách lí thạch huyệt, phi dụng võ chi địa. Kim nhược tẫn khởi thiên hạ chi binh phạt thục, tắc đông ngô hựu tương nhập khấu. Bất như dĩ hiện tại chi binh, phân mệnh đại tướng cư thủ hiểm yếu, dưỡng tinh súc nhuệ. Bất quá sổ niên, trung quốc nhật thịnh, ngô, thục nhị quốc tất tự tương tàn hại: na thời đồ chi, khởi phi thắng toán? Khất bệ hạ tài chi. "Duệ nãi vấn Tư Mã ý viết: "Thử luận nhược hà? Ý tấu viết: "Tôn thượng thư sở ngôn cực đương." Duệ tòng chi, mệnh ý phân bát chư tướng thủ bả hiểm yếu, lưu quách hoài, trương cáp thủ trường an. Đại thưởng tam quân, giá hồi lạc dương. Khước thuyết khổng minh hồi đáo hán trung, kế vân, đặng chi, tâm trung thậm ưu; nãi lệnh quan hưng, trương bao, các dẫn nhất quân tiếp ứng. Nhị nhân chánh dục khởi thân, hốt báo triệu vân, đặng chi đáo lai, tịnh bất tằng chiết nhất nhân nhất kỵ; truy trọng đẳng khí, diệc vô di thất. Khổng minh đại hỉ, thân dẫn chư tướng xuất nghênh. Triệu vân hoảng mang hạ mã phục địa viết: "Bại quân chi tương, hà lao thừa tương viễn tiếp?" Khổng minh cấp phù khởi, chấp thủ nhi ngôn viết: "Thị ngô bất thức hiền ngu, dĩ trí như thử! Các xử binh tương bại tổn, duy tử long bất chiết nhất nhân nhất kỵ, hà dã?" Đặng chi cáo viết: "Mỗ dẫn binh tiên hành, tử long độc tự đoạn hậu, trảm tương lập công, địch nhân kinh phạ, nhân thử quân tư thập vật, bất tằng di khí." Khổng minh viết: "Chân tướng quân dã!" Toại thủ kim ngũ thập cân dĩ tặng triệu vân, hựu thủ quyên nhất vạn thất thưởng vân bộ tốt. Vân từ viết: "Tam quân vô xích thốn chi công, mỗ đẳng câu các hữu tội; nhược phản thụ thưởng, nãi thừa tương thưởng phạt bất minh dã. Thả thỉnh kí khố, hậu kim đông tứ dữ chư quân vị trì." Khổng minh thán viết: "Tiên đế tại nhật, thường xưng tử long chi đức, kim quả như thử!" Nãi bội gia khâm kính. và Đặng Chi, trong bụng lo lắm, Vân lắm.
Hốt báo mã tắc, vương bình, ngụy duyên, cao tường chí. Khổng minh tiên hoán vương bình nhập trướng, trách chi viết: "Ngô lệnh nhữ đồng mã tắc thủ nhai đình, nhữ hà bất gián chi, trí sử thất sự?" Bình viết: "Mỗ tái tam tương khuyến, yếu tại đương đạo trúc thổ thành, an doanh thủ bả. Tham quân đại nộ bất tòng, mỗ nhân thử tự dẫn ngũ thiên quân li sơn thập lí hạ trại. Ngụy binh sậu chí, bả sơn tứ diện vi hợp, mỗ dẫn binh trùng sát thập dư thứ, giai bất năng nhập. Thứ nhật thổ băng ngõa giải, hàng giả vô số. Mỗ cô quân nan lập, cố đầu ngụy văn trường cầu cứu. Bán đồ hựu bị ngụy binh khốn tại sơn cốc chi trung, mỗ phấn tử sát xuất. Bỉ cập quy trại, tảo bị ngụy binh chiếm liễu. Cập đầu liệt liễu thành thời, lộ phùng cao tường, toại phân binh tam lộ khứ kiếp ngụy trại, chỉ vọng khắc phục nhai đình. Nhân kiến nhai đình tịnh vô phục lộ quân, dĩ thử tâm nghi. Đăng cao vọng chi, chỉ kiến ngụy duyên, cao tường bị ngụy binh vi trụ, mỗ tức sát nhập trọng vi, cứu xuất nhị tương, tựu đồng tham quân tịnh tại nhất xử. Mỗ khủng thất khước dương bình quan, nhân thử cấp lai hồi thủ. Phi mỗ chi bất gián dã. Thừa tương bất tín, khả vấn các bộ tương giáo." Khổng minh hát thối, hựu hoán mã tắc nhập trướng.
Tắc tự phược quỵ vu trướng tiền. Khổng minh biến sắc viết: "Nhữ tự ấu bão độc binh thư, thục am chiến pháp. Ngô luy thứ đinh ninh cáo giới: nhai đình thị ngô căn bổn. Nhữ dĩ toàn gia chi mệnh, lĩnh thử trọng nhâm. Nhữ nhược tảo thính vương bình chi ngôn, khởi hữu thử họa? Kim bại quân chiết tương, thất địa hãm thành, giai nhữ chi quá dã! Nhược bất minh chánh quân luật, hà dĩ phục chúng? Nhữ kim phạm pháp, hưu đắc oán ngô. Nhữ tử chi hậu, nhữ chi gia tiểu, ngô án nguyệt cấp dữ lộc lương, nhữ bất tất quải tâm. "Sất tả hữu thôi xuất trảm chi. Tắc khấp viết: "Thừa tương thị mỗ như tử, mỗ dĩ thừa tương vi phụ. Mỗ chi tử tội, thật dĩ nan đào; nguyện thừa tương tư thuấn đế cức cổn dụng vũ chi nghĩa, mỗ tuy tử diệc vô hận vu cửu tuyền!" Ngôn cật đại khốc. Khổng minh huy lệ viết: "Ngô dữ nhữ nghĩa đồng huynh đệ, nhữ chi tử tức ngô chi tử dã, bất tất đa chúc." Tả hữu thôi xuất mã tắc vu viên môn chi ngoại, tương trảm. Tham quân tương uyển tự thành đô chí, kiến võ sĩ dục trảm mã tắc, đại kinh, cao khiếu: "Lưu nhân!" Nhập kiến khổng minh viết: "Tích sở sát đắc thần nhi văn công hỉ. Kim thiên hạ vị định, nhi lục trí mưu chi thần, khởi bất khả tích hồ?" Khổng minh lưu thế nhi đáp viết: "Tích tôn võ sở dĩ năng chế thắng vu thiên hạ giả, dụng pháp minh dã. Kim tứ phương phân tranh, binh qua phương thủy, nhược phục phế pháp, hà dĩ thảo tặc da? Hợp đương trảm chi." Tu du, võ sĩ hiến mã tắc thủ cấp vu giai hạ. Khổng minh đại khốc bất dĩ. Tương uyển vấn viết: "Kim ấu thường đắc tội, kí chánh quân pháp, thừa tương hà cố khốc da?" Khổng minh viết: "Ngô phi vi mã tắc nhi khốc. Ngô tưởng tiên đế tại bạch đế thành lâm nguy chi thời, tằng chúc ngô viết: "Mã tắc ngôn quá kì thật, bất khả đại dụng. Kim quả ứng thử ngôn. Nãi thâm hận kỷ chi bất minh, truy tư tiên đế chi ngôn, nhân thử thống khốc nhĩ!" Đại tiểu tướng sĩ, vô bất lưu thế. Mã tắc vong niên tam thập cửu tuế, thời kiến hưng lục niên hạ ngũ nguyệt dã. Hậu nhân hữu thi viết: "Thất thủ nhai đình tội bất khinh, kham ta mã tắc uổng đàm binh. Viên môn trảm thủ nghiêm quân pháp, thức lệ do tư tiên đế minh."
Khước thuyết khổng minh trảm liễu mã tắc, tương thủ cấp biến kì các doanh dĩ tất, dụng tuyến phùng tại thi thượng, cụ quan táng chi, tự tu tế văn hưởng tự; tương tắc gia tiểu gia ý phủ tuất, án nguyệt cấp dữ lộc mễ. Vu thị khổng minh tự tác biểu văn, lệnh tương uyển thân tấu hậu chủ, thỉnh tự biếm thừa tương chi chức. Uyển hồi thành đô, nhập kiến hậu chủ, tiến thượng khổng minh biểu chương. Hậu chủ sách thị chi. Biểu viết: "Thần bổn dong tài, thao thiết phi cư, thân bỉnh mao việt, dĩ lệ tam quân. Bất năng huấn chương minh pháp, lâm sự nhi cụ, chí hữu nhai đình vi mệnh chi khuyết, ki cốc bất giới chi thất. Cữu giai tại thần, thụ nhâm vô phương. Thần minh bất tri nhân, tuất sự đa ám. (Xuân thu) Trách suất, thần chức thị đương. Thỉnh tự biếm tam đẳng, dĩ đốc quyết cữu. Thần bất thắng tàm quý, phủ phục đãi mệnh!" Hậu chủ lãm tất viết: "Thắng phụ binh gia thường sự, thừa tương hà xuất thử ngôn?" Thị trung phí y tấu viết: "Thần văn trì quốc giả, tất dĩ phụng pháp vi trọng. Pháp nhược bất hành, hà dĩ phục nhân? Thừa tương bại tích, tự hành biếm hàng, chánh kì nghi dã." Hậu chủ tòng chi, nãi chiếu biếm khổng minh vi hữu tướng quân, hành thừa tương sự, chiếu cựu tổng đốc quân mã, tựu mệnh phí y tê chiếu đáo hán trung.
Khổng minh thụ chiếu biếm hàng cật, y khủng khổng minh tu noản, nãi hạ viết: "Thục trung chi dân, tri thừa tương sơ bạt tứ huyền, thâm dĩ vi hỉ." Khổng minh biến sắc viết: "Thị hà ngôn dã! Đắc nhi phục thất, dữ bất đắc đồng. Công dĩ thử hạ ngã, thật túc sử ngã quý noản nhĩ." Y hựu viết: "Cận văn thừa tương đắc khương duy, thiên tử thậm hỉ." Khổng minh nộ viết: "Binh bại sư hoàn, bất tằng đoạt đắc thốn thổ, thử ngô chi đại tội dã. Lượng đắc nhất khương duy, vu ngụy hà tổn?" Y hựu viết: "Thừa tương hiện thống hùng sư sổ thập vạn, khả tái phạt ngụy hồ?" Khổng minh viết: "Tích đại quân truân vu kì sơn, ki cốc chi thời, ngã binh đa vu tặc binh, nhi bất năng phá tặc, phản vi tặc sở phá: thử bệnh bất tại binh chi đa quả, tại chủ tương nhĩ. Kim dục giảm binh tỉnh tương, minh phạt tư quá, giác biến thông chi đạo vu tương lai; như kì bất nhiên, tuy binh đa hà dụng? Tự kim dĩ hậu, chư nhân hữu viễn lự vu quốc giả, đãn cần công ngô chi khả kiều túc nhi đãi hĩ." phí y chư tướng giai phục kì luận. Phí y tự hồi thành đô. phải, như thế việc mới nên, giặc mới diệt và mới mong thành công
Khổng minh tại hán trung, tích quân ái dân, lệ binh giảng võ, trí tạo công thành độ thủy chi khí, tụ tích lương thảo, dự bị chiến phiệt, dĩ vi hậu đồ. Tế tác tham tri, báo nhập lạc dương, ngụy chủ tào duệ văn tri, tức triệu Tư Mã ý thương nghị thu xuyên chi sách. Ý viết: "Thục vị khả công dã. Phương kim thiên đạo kháng viêm, thục binh tất bất xuất; nhược ngã quân thâm nhập kì địa, bỉ thủ kì hiểm yếu, cấp thiết nan hạ." Duệ viết: "Thảng thục binh tái lai nhập khấu, như chi nại hà?" Ý viết: "Thần dĩ toán định kim phiên Gia Cát lượng tất hiệu hàn tín ám độ trần thương chi kế. Thần cử nhất nhân vãng trần thương đạo khẩu, trúc thành thủ ngự, vạn vô nhất thất: thử nhân thân trường cửu xích, viên tí thiện xạ, thâm hữu mưu lược. Nhược Gia Cát lượng nhập khấu, thử nhân túc khả đương chi. "Duệ đại hỉ, vấn viết: "Thử hà nhân dã?" Ý tấu viết: "Nãi thái nguyên nhân, tính hác, danh chiêu, tự bá đạo, hiện vi tạp chiêu vi trấn tây tướng quân, mệnh thủ bả trần thương đạo khẩu, khiển sử trì chiếu khứ cật. cho Hắc Chiêu làm chấn tây tướng quân, giữ đường Trần Thương.
Hốt báo dương châu Tư Mã đại đô đốc tào hưu thượng biểu, thuyết đông ngô bà dương thái thủ chu phường, nguyện dĩ quận lai hàng, mật khiển nhân trần ngôn thất sự, thuyết đông ngô khả phá, khất tảo phát binh thủ chi. Duệ tựu ngự sàng thượng triển khai, dữ Tư Mã ý đồng quan. Ý tấu viết: "Thử ngôn cực hữu lí, ngô đương diệt hĩ! Thần nguyện dẫn nhất quân vãng trợ tào hưu." Hốt ban trung nhất nhân tiến viết: "Ngô nhân chi ngôn, phản phúc bất nhất, vị khả thâm tín. Chu phường trí mưu chi sĩ, tất bất khẳng hàng, thử đặc dụ binh chi quỷ kế dã." Chúng thị chi, nãi kiến uy tướng quân cổ quỳ dã. Ý viết: "Thử ngôn diệc bất khả bất thính, cơ hội diệc bất khả thác thất." Ngụy chủ viết: "Trọng đạt khả dữ cổ quỳ đồng trợ tào hưu." Nhị nhân lĩnh mệnh khứ cật. Vu thị tào hưu dẫn đại quân kính thủ hoàn thành; cổ quỳ dẫn tiền tướng quân mãn sủng, đông hoàn thái thủ hồ chất, kính thủ dương thành, trực hướng đông quan; Tư Mã ý dẫn bổn bộ quân kính thủ giang lăng. Khước thuyết ngô chủ tôn quyền, tại võ xương đông quan, hội đa quan thương nghị viết: "Kim hữu bà dương thái thủ chu phường mật biểu, tấu xưng ngụy dương châu đô đốc tào hưu, hữu nhân khấu chi ý. Kim phường trá thi quỷ kế, ám trần thất sự, dẫn dụ ngụy binh thâm nhập trọng địa, khả thiết phục binh cầm chi. Kim ngụy binh phân tam lộ nhi lai, chư khanh hữu hà cao kiến?" Cố ung tiến viết: "Thử đại nhâm phi lục bá ngôn bất cảm đương dã." Quyền đại hỉ, nãi triệu lục tốn, phong vi phụ quốc đại tướng quân, bình bắc đô nguyên suất, thống ngự lâm đại binh, nhiếp hành vương sự: thụ dĩ bạch mao hoàng việt, văn võ bách quan, giai thính ước thúc. Quyền thân tự dữ tốn chấp tiên. Tốn lĩnh mệnh tạ ân tất, nãi bảo nhị nhân vi tả hữu đô đốc, phân binh dĩ nghênh tam đạo. Quyền vấn hà nhân. Tốn viết: "Phấn uy tướng quân chu hoàn, tuy nam tướng quân toàn tông, nhị nhân khả vi phụ tá." Quyền tòng chi, tức mệnh chu hoàn vi tả đô đốc, toàn tông vi hữu đô đốc, vu thị lục tốn tổng suất giang nam bát thập nhất châu tịnh kinh hồ chi chúng thất thập dư vạn, lệnh chu hoàn tại tả, toàn tông tại hữu. Tốn tự cư trung, tam lộ tiến binh. Chu hoàn hiến sách nhâm, phi trí dũng chi tương dã. Kim thính chu phường dụ ngôn, thâm nhập trọng địa, nguyên suất dĩ binh kích chi, tào hưu tất bại. Bại hậu tất tẩu lưỡng điều lộ: tả nãi giáp thạch, hữu nãi quải xa. Thử nhị điều lộ, giai sơn tích tiểu kính, tối vi hiểm tuấn. Mỗ nguyện dữ toàn tử hoàng các dẫn nhất quân, phục vu sơn hiểm, tiên dĩ sài mộc đại thạch tắc đoạn kì lộ, tào hưu khả cầm hĩ. Nhược cầm liễu tào hưu, tiện trường khu trực tiến, thóa thủ nhi đắc thọ xuân, dĩ khuy hứa, lạc, thử vạn thế nhất thời dã. "Tốn viết: "Thử phi thiện sách, ngô tự hữu diệu dụng." Vu thị chu hoàn hoài bất bình nhi thối. Tốn lệnh Gia Cát cẩn đẳng cự thủ giang lăng, dĩ địch Tư Mã ý. Chư lộ câu các điều bát đình đương. Khước thuyết tào hưu binh lâm hoàn thành, chu phường lai nghênh, kính đáo tào hưu trướng hạ. Hưu vấn viết: "Cận đắc túc hạ chi thư, sở trần thất sự, thâm vi hữu lí, tấu văn thiên tử, cố khởi đại quân tam lộ tiến phát. Nhược đắc giang đông chi địa, túc hạ chi công bất tiểu. Hữu nhân ngôn túc hạ đa mưu, thành khủng sở ngôn bất thật. Ngô liêu túc hạ tất bất khi ngã." Chu phường đại khốc, cấp xế tòng nhân sở bội kiếm dục tự vẫn. Hưu cấp chỉ chi. Phường thổ xuất tâm can. Kim phản sinh nghi, tất hữu ngô nhân sử phản gian chi kế dã. Nhược thính kì ngôn, ngô tất tử hĩ. Ngô chi trung tâm, duy thiên khả biểu!" Ngôn cật, hựu dục tự vẫn. Tào hưu đại kinh, hoảng mang bão trụ viết: "Ngô hí ngôn nhĩ, túc hạ hà cố như thử!" Phường nãi dụng kiếm cát phát trịch vu địa viết: "Ngô dĩ trung tâm đãi công, công dĩ ngô vi hí, ngô cát phụ mẫu sở di chi phát, dĩ biểu thử tâm!" Tào hưu nãi thâm tín chi, thiết yến tương đãi. Tịch bãi, chu phường từ khứ. Hốt báo kiến uy tướng quân cổ quỳ lai kiến, hưu lệnh nhập, vấn viết: "Nhữ thử lai hà vi?" Quỳ viết: "Mỗ liêu đông ngô chi binh, tất tẫn truân vu hoàn thành. Đô đốc bất khả khinh tiến, đãi mỗ lưỡng hạ giáp công, tặc binh khả phá hĩ." Hưu nộ viết: "Nhữ dục đoạt ngô công da?" Quỳ viết: "Hựu văn chu phường tiệt phát vi thệ, thử nãi trá dã, tích yếu li đoạn tí, thích sát khánh kị. Vị khả thâm tín." Hưu đại nộ viết: "Ngô chánh dục tiến binh, nhữ hà xuất thử ngôn dĩ mạn quân tâm!" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi. Chúng tướng cáo viết: "Vị cập tiến binh, tiên trảm đại tướng, vu quân bất lợi. Thả chu phường thính tri cổ quỳ tước khứ binh quyền, ám hỉ viết: "Tào hưu nhược dụng cổ quỳ chi ngôn, tắc đông ngô bại hĩ! Kim thiên sứ ngã thành công dã!" Tức khiển nhân mật đáo hoàn thành, báo tri lục tốn. Tốn hoán chư tướng thính lệnh viết: "Tiền diện thạch đình, tuy thị sơn lộ, túc khả mai phục. Tảo tiên khứ chiêm thạch đình khoát xử, bố thành trận thế, dĩ đãi ngụy quân." Toại lệnh từ thịnh vi tiên phong, dẫn binh tiền tiến. Khước thuyết tào hưu mệnh chu phường dẫn binh nhi tiến, chánh hành gian, hưu vấn viết: "Tiền chí hà xứ?" Phường viết: "Tiền diện thạch đình dã, kham dĩ truân binh." Hưu tòng chi, toại suất đại quân tịnh xa trượng đẳng khí, tẫn phó thạch đình trú trát. Thứ nhật, tiếu mã báo đáo: "Tiền diện ngô binh bất tri đa thiểu, cư trụ sơn khẩu." Hưu đại kinh viết: "Chu phường ngôn vô binh, vi hà hữu chuẩn bị?" Cấp tầm phường vấn chi. Nhân báo chu phường dẫn sổ thập nhân, bất tri hà xứ khứ liễu. Hưu đại hối viết: "Ngô trung tặc chi kế hĩ! Tuy nhiên như thử, diệc bất túc cụ!" Toại lệnh đại tướng trương phổ vi tiên phong, dẫn sổ thiên binh lai dữ ngô binh giao chiến. Lưỡng trận đối viên, trương phổ xuất mã mạ viết: "Tặc hợp, phổ để địch bất trụ, lặc mã thu binh, hồi kiến tào hưu, ngôn từ thịnh dũng bất khả đương. Hưu viết: "Ngô đương dĩ kì binh thắng chi." Tựu lệnh trương phổ dẫn nhị vạn quân phục vu thạch đình chi nam, hựu lệnh tiết kiều dẫn nhị vạn quân phục vu thạch đình chi bắc. "Minh nhật ngô tự dẫn nhất thiên binh nạch chiến, khước dương thâu trá bại, dụ đáo bắc sơn chi tiền, phóng pháo vi hào, tam diện giáp công, tất hoạch đại thắng." Nhị tương thụ kế, các dẫn nhị vạn quân đáo vãn mai phục khứ liễu. Khước thuyết lục tốn hoán chu hoàn, toàn tông phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn tam vạn quân, tòng thạch đình sơn lộ sao đáo tào hưu trại hậu, phóng hỏa vi hào; ngô thân suất đại quân tòng trung lộ nhi tiến: khả cầm tào hưu dã. "Đương nhật hoàng hôn, nhị tương thụ kế dẫn binh nhi tiến. Nhị canh thời phân, chu hoàn dẫn nhất quân chánh sao đáo ngụy trại hậu, nghênh trứ trương phổ phục binh. Phổ bất tri thị ngô binh, kính lai vấn thời, bị chu hoàn nhất đao trảm vu mã hạ. Ngụy binh tiện tẩu. Hoàn lệnh hậu quân phóng hỏa. Toàn tông dẫn nhất quân sao đáo ngụy trại hậu, chánh chàng tại tiết kiều trận lí, tựu na lí đại sát nhất trận. Tiết kiều bại tẩu, ngụy binh đại tổn, bôn hồi toàn tông lưỡng lộ sát lai. Tào hưu trại trung đại loạn, tự tương trùng kích. Hưu hoảng thượng mã, vọng giáp thạch đạo bôn tẩu. Từ thịnh dẫn đại đội quân mã, tòng chánh lộ sát lai. Ngụy binh tử giả bất khả thắng sổ, đào mệnh giả tẫn khí y giáp. Tào hưu đại kinh, tại giáp thạch đạo trung phấn lực bôn tẩu. Hốt kiến nhất bưu quân tòng tiểu lộ trùng xuất, vi thủ đại tướng, nãi cổ quỳ dã. Hưu kinh hoảng thiểu tức, tự quý viết: "Ngô bất dụng công ngôn, quả tao thử bại!" Quỳ viết: "Đô đốc khả tốc xuất thử đáo: nhược bị ngô binh dĩ mộc thạch tắc đoạn, ngô đẳng giai nguy hĩ!" Vu thị tào hưu sậu mã nhi hành, cổ quỳ đoạn hậu. Quỳ vu lâm mộc thịnh mậu xử, cập hiểm tuấn tiểu kính, đa thiết tinh kì dĩ vi nghi binh. Cập chí từ thịnh cản đáo, kiến sơn pha hạ thiểm xuất kì giác, nghi hữu mai phục, bất cảm truy cản, thu binh nhi hồi. Nhân thử cứu liễu tào hưu. Tư Mã ý thính tri hưu bại, diệc dẫn binh thối khứ. đường kéo ùa vào cướp trại Ngụy. Quân Tào Hưu tháo chạy nháo nhác, giày xéo lẫn nhau mà chạy. Hưu vội vàng lên ngựa, chạy về đường Giáp Thạch. Từ Thịnh dẫn một đội quân mã, từ con đường to đánh lại, quân Ngụy chết không biết bao nhiêu
Khước thuyết lục tốn chánh vọng tiệp âm, tu du, từ thịnh, chu hoàn, toàn tông giai đáo. Sở đắc xa trượng, ngưu mã, lư loa, quân tư, khí giới, bất kế kì sổ, hàng binh sổ vạn dư nhân. Tốn đại hỉ, tức đồng thái thủ chu phường tịnh chư tướng ban sư hoàn ngô. Ngô chủ tôn quyền, lĩnh văn võ quan liêu xuất võ xương thành nghênh tiếp, dĩ ngự cái phúc tốn nhi nhập. Chư tướng tẫn giai thăng thưởng. Quyền kiến chu phường vô phát, úy lao viết: "Khanh đoạn phát thành thử đại sự, công danh đương thư vu trúc bạch dã." tức phong chu phường vi quan nội hầu; đại thiết diên hội, lao quân khánh hạ. Lục tốn tấu viết: "Kim tào hưu đại bại, ngụy dĩ tang đảm; khả tu quốc thư, khiển sử nhập xuyên, giáo Gia Cát lượng tiến binh công chi." quyền tòng kì ngôn, toại khiển sử tê thư nhập xuyên khứ. Chánh thị: chỉ nhân đông quốc năng thi kế, trí lệnh tây xuyên hựu động binh. Vị tri khổng minh tái lai phạt ngụy, thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ cửu thập thất hồi thảo ngụy quốc võ hầu tái thượng biểu phá tào binh khương duy trá hiến thư
Khước thuyết thục hán kiến hưng lục niên thu cửu nguyệt, ngụy đô đốc tào hưu bị đông ngô lục tốn đại phá vu thạch đình, xa trượng mã thất, quân tư khí giới, tịnh giai khánh tẫn, hưu hoàng khủng chi thậm, khí ưu thành bệnh, đáo lạc dương, thư phát bối nhi tử. Ngụy chủ tào duệ sắc lệnh hậu táng. Tư Mã ý dẫn binh hoàn, chúng tướng tiếp nhập vấn viết: "Tào đô đốc binh bại, tức nguyên suất chi can hệ, hà cố cấp hồi da?" Ý viết: "Ngô liêu Gia Cát lượng tri ngô binh bại, tất thừa hư lai thủ trường an. Thảng lũng tây khẩn cấp, hà nhân cứu chi? Ngô cố hồi nhĩ." Chúng giai dĩ vi cụ khiếp, sẩn tiếu nhi thối.
Khước thuyết đông ngô khiển sử trí thư thục trung, thỉnh binh phạt ngụy, tịnh ngôn đại phá tào hưu chi sự: nhất giả hiển tự kỷ uy phong, nhị giả thông hòa hội chi hảo. Hậu chủ đại hỉ, lệnh nhân trì thư chí hán trung, báo tri khổng minh. Thời khổng minh binh cường mã tráng, lương thảo phong túc, sở dụng chi vật, nhất thiết hoàn bị, chánh yếu xuất sư. Thính tri thử tín, tức thiết yến đại hội chư tướng, kế nghị xuất sư. Hốt nhất trận đại phong, tự đông bắc giác thượng nhi khởi, bả đình tiền tùng thụ xuy chiết. Chúng giai đại kinh. Khổng minh tựu chiêm nhất khóa, viết: "Thử phong chủ tổn nhất đại tướng!" Chư tướng vị tín. Chánh ẩm tửu gian, hốt báo trấn nam tướng quân triệu vân trưởng tử triệu thống, thứ tử triệu quảng, lai kiến thừa tương. Khổng minh đại kinh, trịch bôi vu địa viết: "Tử long hưu hĩ!" Nhị tử nhập kiến, bái khốc viết: "Mỗ phụ tạc dạ tam canh bệnh trọng nhi tử." Khổng minh điệt túc nhi khốc viết: "Tử long thân cố, quốc gia tổn nhất đống lương, ngô khứ nhất tí dã!" Chúng tướng vô bất huy thế. Khổng minh lệnh nhị tử nhập thành đô diện quân báo tang. Hậu chủ văn vân tử, phóng thanh đại khốc viết "Trẫm tích niên ấu, phi tử long tắc tử vu loạn quân chi trung hĩ!" Tức hạ chiếu truy tặng đại tướng quân, thụy phong thuận bình hầu, sắc táng vu thành đô cẩm bình sơn chi đông; kiến lập miếu đường, tứ thời hưởng tế. Hậu nhân hữu thi viết: "Thường sơn hữu hổ tương, trí dũng thất huân tại, đương dương tính tự chương. Lưỡng phiên phù ấu chủ, nhất niệm đáp tiên hoàng. Thanh sử thư trung liệt, ứng lưu bách thế phương." Có thơ rằng: Thường Sơn một hổ
Khước thuyết hậu chủ tư niệm triệu vân tích nhật chi công, tế táng thậm hậu; phong triệu thống vi hổ bí trung lang, triệu quảng vi nha môn tương, tựu lệnh thủ phần. Nhị nhân từ tạ nhi khứ. Hốt cận thần tấu viết: "Gia Cát thừa tương tướng quân mã phân bát dĩ định, tức nhật tương xuất sư phạt ngụy." Hậu chủ vấn tại triều chư thần, chư thần đa ngôn vị khả khinh động. Hậu chủ nghi lự vị quyết. Hốt tấu thừa tương lệnh dương nghi tê xuất sư biểu chí. Hậu chủ nghi nhập, nghi trình thượng biểu chương. Hậu chủ tựu ngự án thượng sách thị, kì biểu viết: "Tiên đế lự hán tặc bất lưỡng lập, vương nghiệp bất thiên an, cố thác thần dĩ thảo tặc dã. Dĩ tiên đế chi minh, lượng thần chi tài, cố tri thần phạt tặc, tài nhược địch cường dã. Nhiên bất phạt tặc, vương nghiệp diệc vong. Duy tọa nhi đãi vong, thục dữ phạt chi? Thị cố thác thần nhi phất nghi dã. Thần thụ mệnh chi nhật, tẩm bất an tịch, thực bất cam vị; tư duy bắc chinh, nghi tiên nhập nam: cố ngũ nguyệt độ hỗ, thâm nhập bất mao, tịnh nhật nhi thực. - thần phi bất tự tích dã, cố vương nghiệp bất khả thiên an vu thục đô, cố mạo nguy nan dĩ phụng tiên đế chi di ý. Nhi nghị giả vị vi phi kế. Kim tặc thích bì vu tây, hựu vụ vu đông, binh pháp "Thừa lao": thử tiến xu chi thời dã. Cẩn trần kì sự như tả: cao đế minh tịnh nhật nguyệt, mưu thần uyên thâm, nhiên thiệp hiểm bị sang, nguy nhiên hậu an; kim bệ hạ vị cập cao đế, mưu thần bất như lương, bình, nhi dục dĩ trường sách thủ thắng, tọa định thiên hạ, thử thần chi vị giải nhất dã. Lưu diêu, vương lãng, các cư châu quận, luận an ngôn kế, động dẫn thánh nhân, quần nghi mãn phúc, chúng nan tắc hung; kim tuế bất chiến, minh niên bất chinh, sử tôn quyền tọa đại, toại tịnh giang đông, thử thần chi vị giải nhị dã. Tào thao trí kế, thù tuyệt vu nhân, kì dụng binh dã, phảng phật tôn, ngô, nhiên khốn vu nam dương, hiểm vu ô sào, nguy vu kì liên, bức vu lê dương, kỉ bại bắc sơn, đãi tử đồng quan, nhiên hậu ngụy định nhất thời nhĩ; huống thần tài nhược, nhi dục dĩ bất nguy nhi định chi, thử thần chi vị giải tam dã. Tào hầu bại vong, tiên đế mỗi xưng thao vi năng, do hữu thử thất; huống thần nô hạ, hà năng tất thắng, thử thần chi vị giải tứ dã. Tự thần đáo hán trung, trung gian kì niên nhĩ, nhiên tang triệu vân, dương quần, mã ngọc, diêm chi, đinh lập, bạch thọ, lưu cáp, đặng đồng đẳng, cập khúc trường truân tương thất thập dư nhân, đột tương vô tiền, tung, tẩu, thanh khương, tán kỵ võ kỵ nhất thiên dư nhân, thử giai sổ thập niên chi nội, sở củ hợp tứ phương chi tinh nhuệ, phi nhất châu chi sở hữu; nhược phục sổ niên, tắc tổn tam phân chi nhị dã. - đương hà dĩ đồ địch, thử thần chi vị giải ngũ dã. Kim dân cùng binh bì, nhi sự bất khả tức; sự bất khả tức, tắc trụ dữ hành, lao phí chánh đẳng; nhi bất cập kim đồ chi, dục dĩ nhất châu chi địa, dữ tặc trì cửu, thử thần chi vị giải lục dã. Phu nan bình giả, sự dã. Tích tiên đế bại quân vu sở, đương thử chi thời, tào thao phụ thủ, vị thiên hạ dĩ định. - nhiên hậu tiên đế đông liên ngô, việt, tây thủ ba, thục, cử binh bắc chinh, hạ hầu thụ thủ, thử thao chi thất kế, nhi hán sự tương thành dã. - nhiên hậu ngô canh vi minh, quan vũ hủy năng nghịch đổ dã. "Hậu chủ lãm biểu thậm hỉ, tức sắc lệnh khổng minh xuất sư. Khổng minh thụ mệnh, khởi tam thập vạn tinh binh, lệnh ngụy duyên tổng đốc tiền bộ tiên phong, kính bôn trần thương đạo khẩu nhi lai. Tảo hữu tế tác báo nhập lạc dương. Tư Mã ý tấu tri ngụy chủ, đại hội văn võ thương nghị. Đại tướng quân tào chân xuất ban tấu viết: "Thần tạc thủ lũng tây, công vi tội đại, bất thắng hoàng khủng. Kim khất dẫn đại quân vãng cầm Gia Cát lượng. Thần cận đắc nhất viên đại tướng, sử lục thập cân đại đao, kỵ thiên lí chinh mã uyển mã, khai lưỡng thạch thiết thai cung, ám tàng tam cá lưu tinh chuy, bách phát bách trung, hữu vạn phu bất đương chi dũng, nãi lũng tây địch đạo nhân, tính vương, danh song, tự tử toàn. Thần bảo thử nhân vi tiên phong." Duệ đại hỉ, tiện triệu vương Thục ở phía Tây, cất quân đánh lên phía Bắc do Hạ Hầu Đôn làm song thượng điện. Thị chi, thân trường cửu xích, diện hắc tình hoàng, hùng yêu hổ bối. Duệ tiếu viết: "Trẫm đắc thử đại tướng, hữu hà lự tai!" Toại tứ cẩm bào kim giáp, phong vi hổ uy tướng quân, tiền bộ đại tiên phong. Tào chân vi đại đô đốc. Chân tạ ân xuất triều, toại dẫn thập ngũ vạn tinh binh, hội hợp quách hoài, trương cáp, phân đạo thủ bả ải khẩu. Khước thuyết thục binh tiền đội tiếu chí trần thương, hồi báo khổng minh, thuyết: "Trần thương khẩu dĩ trúc khởi nhất thành, nội hữu đại tướng hác chiêu thủ bả, thâm câu cao lũy, biến bài lộc giác, thập phân cẩn nghiêm; bất như khí liễu thử thành, tòng thái bạch lĩnh điểu đạo xuất kì sơn thậm tiện." Khổng minh viết: "Trần thương chánh bắc thị nhai đình; tất đắc thử thành, phương khả tiến binh." Mệnh ngụy duyên dẫn binh đáo thành hạ, tứ diện công chi. Liên nhật bất năng phá. Ngụy duyên phục lai cáo khổng minh, thuyết thành nan đả. Khổng minh đại nộ, dục trảm ngụy duyên. Hốt trướng hạ nhất nhân cáo viết: "Mỗ tuy vô tài, tùy thừa tương đa niên, vị thường báo hiệu. Nguyện khứ trần thương thành trung, thuyết hác chiêu lai hàng, bất dụng trương cung chỉ tiễn." Chúng thị chi, nãi bộ khúc cận tường dã. Khổng minh viết: "Nhữ dụng hà ngôn dĩ thuyết chi?" Tường viết: "Hác chiêu dữ mỗ, đồng thị lũng tây nhân thị, tự ấu giao khế. Mỗ kim đáo bỉ, dĩ lợi hại thuyết chi, tất lai hàng hĩ." Khổng minh tức lệnh tiền khứ. với nhau thân lắm. Tôi đến đó, đem đường lợi hại nói rõ cho hắn biết, tất nhiên hắn phải hàng. Khổng Minh cho Cận Tường đi dụ.
Cận tường sậu mã kính đáo thành hạ, khiếu viết: "Hác bá đạo cố nhân cận tường lai kiến." Thành thượng nhân báo tri hác chiêu. Chiêu lệnh khai môn phóng nhập, đăng thành tương kiến. Chiêu vấn viết: "Cố nhân nhân hà đáo thử?" Tường viết: "Ngô tại tây thục khổng minh trướng hạ, tham tán quân cơ, đãi dĩ thượng tân chi lễ. Đặc lệnh mỗ lai kiến công, hữu ngôn tương cáo." Chiêu bột nhiên biến sắc viết: "Gia Cát lượng nãi ngã quốc cừu địch dã! Ngô sự ngụy, nhữ sự thục, các sự kì chủ, tích thời vi côn trọng, kim thời vi cừu địch! Nhữ tái bất tất đa ngôn, tiện thỉnh xuất thành!" Cận tường hựu dục khai ngôn, hác chiêu dĩ xuất địch lâu thượng liễu. Ngụy quân cấp thôi thượng mã, cản xuất thành ngoại. Tường hồi đầu thị chi, kiến chiêu ỷ định hộ tâm mộc lan can. Tường lặc mã dĩ tiên chỉ chi viết: "Bá đạo hiền đệ, hà thái tình bạc da?" Chiêu viết: "Ngụy quốc pháp độ, huynh sở tri dã. Ngô thụ quốc ân, đãn hữu tử nhi dĩ, huynh bất tất hạ thuyết từ. Tảo hồi kiến Gia Cát lượng, giáo khoái lai công thành, ngô bất cụ dã!"
Tường hồi cáo khổng minh viết: "Hác chiêu vị đẳng mỗ khai ngôn, tiện tiên trở khước." Khổng minh viết: "Nhữ khả tái khứ kiến tha, dĩ lợi hại thuyết chi." Tường hựu đáo thành hạ, thỉnh hác chiêu tương kiến. Chiêu xuất đáo địch lâu thượng. Tường lặc mã cao khiếu viết: "Bá đạo hiền đệ, thính ngô trung ngôn: nhữ cư thủ nhất cô thành, chẩm cự sổ thập vạn chi chúng? Kim bất tảo hàng, hậu hối vô cập! Thả bất thuận đại hán nhi sự gian ngụy, ức hà bất tri thiên mệnh, bất biện thanh trọc hồ? Nguyện bá đạo tư chi. "Hác chiêu đại nộ, niêm cung đáp tiễn, chỉ cận tường nhi hát viết: "Ngô tiền ngôn dĩ định, nhữ bất tất tái ngôn! Khả tốc thối! Ngô bất xạ nhữ!"
Cận tường hồi kiến khổng minh, cụ ngôn hác chiêu như thử quang cảnh. Khổng minh đại nộ viết: "Thất phu vô lễ thái thậm! Khởi khi ngô vô công thành chi cụ da?" Tùy khiếu thổ nhân vấn viết: "Trần thương thành trung, hữu đa thiểu nhân mã?" Thổ nhân cáo viết: "Tuy bất tri đích sổ, ước hữu tam thiên nhân." Khổng minh tiếu viết: "Lượng thử tiểu thành, an năng ngự ngã! Hưu đẳng tha cứu binh đáo, hỏa tốc công chi!" Vu thị quân trung khởi bách thừa vân thê, nhất thừa thượng khả lập thập sổ nhân, chu vi dụng mộc bản già hộ. Quân sĩ các bả đoản thê nhuyễn tác, thính quân trung lôi cổ, nhất tề thượng thành. Hác chiêu tại địch lâu thượng, vọng kiến thục binh trang khởi vân thê, tứ diện nhi lai, tức lệnh tam thiên quân các chấp hỏa tiễn, phân bố tứ diện; đãi vân thê cận thành, nhất tề xạ chi. Khổng minh chỉ đạo thành trung vô bị, cố đại tạo vân thê, lệnh tam quân cổ táo nột hảm nhi tiến; bất kì thành thượng hỏa tiễn tề phát, vân thê tẫn trứ, thê thượng quân sĩ đa bị thiêu tử, thành thượng thỉ thạch như vũ, thục binh giai thối. Khổng minh đại nộ viết: "Nhữ thiêu ngô vân thê, ngô khước dụng trùng xa chi pháp!" Vu thị liên dạ an bài hạ trùng xa. Thứ nhật, hựu tứ Hác chiêu cấp mệnh vận thạch tạc nhãn, dụng cát thằng xuyên định phi đả, trùng xa giai bị đả chiết. Khổng minh hựu lệnh nhân vận thổ điền thành hào, giáo liêu hóa dẫn tam thiên thiêu quắc quân, tòng dạ gian quật địa đạo, ám nhập thành khứ. Hác chiêu hựu vu thành trung quật trọng hào hoành tiệt chi. Như thử trú dạ tương công, nhị thập dư nhật, vô kế khả phá. sai quân vận đá đến, rồi đục lỗ
Khổng minh chánh tại doanh trung ưu muộn, hốt báo: "Đông biên cứu binh đáo liễu, kì thượng thư: 'Ngụy Tiên Phong Đại Tướng Vương Song'. "Khổng minh vấn viết: "Thùy khả nghênh chi?" Ngụy duyên xuất viết: "Mỗ nguyện vãng." Khổng minh viết: "Nhữ nãi tiên phong đại tướng, vị khả khinh xuất." Hựu vấn: "Thùy cảm nghênh chi?" Bì tương tạ hùng ứng thanh nhi xuất. Khổng minh dữ tam thiên quân khứ liễu. Khổng minh hựu vấn viết: "Thùy cảm tái khứ?" Bì tương cung khởi ứng thanh yếu khứ. Khổng minh diệc dữ tam thiên binh khứ liễu. Khổng minh khủng thành nội hác chiêu dẫn binh trùng xuất, nãi bả nhân mã thối nhị thập lí hạ trại.
Khước thuyết tạ hùng dẫn quân tiền hành, chánh ngộ vương song; chiến bất tam hợp, bị song nhất đao phách tử. Thục binh bại tẩu, song tùy hậu cản lai. Cung khởi tiếp trứ, giao mã chỉ tam hợp, biện bị song sở trảm. Bại binh hồi báo khổng minh. Khổng minh đại kinh, mang lệnh liêu hóa, vương bình, trương nghi tam nhân xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, trương nghi xuất mã, vương bình, liêu hóa áp trụ trận giác. Vương song túng mã lai dữ trương nghi giao mã, sổ hợp bất phân thắng phụ. Song trá bại tiện tẩu, nghi tùy hậu cản khứ. Vương bình kiến trương nghi trúng kế, mang khiếu viết: "Hưu cản!" Nghi cấp hồi mã thời, vương song lưu tinh chuy tảo đáo, chánh trung kì bối. Nguy phục an nhi tẩu, song hồi mã cản lai. Vương bình, liêu hóa tiệt trụ, cứu đắc trương nghi hồi trận. Vương song khu binh đại sát nhất trận, thục binh chiết thương thậm đa. Nguy thổ huyết sổ khẩu, hồi kiến khổng minh, thuyết: "Vương song anh hùng vô địch; như kim tương nhị vạn binh tựu trần thương thành ngoại hạ trại, tứ vi lập khởi bài sách, trúc khởi trọng thành, thâm oạt hào tiệm, thủ ngự thậm nghiêm." Khổng minh kiến chiết nhị tương, trương nghi hựu bị đả thương, tức hoán khương duy viết: "Trần thương đạo khẩu giá điều lộ bất khả hành. Biệt cầu hà sách?" chưa được ba hiệp, bị Song Duy viết: "Trần thương thành trì kiên cố, hác chiêu thủ ngự thậm mật, hựu đắc vương song tương trợ, thật bất khả thủ. Bất nhược lệnh nhất đại tướng, y sơn bàng thủy, hạ trại cố thủ; tái lệnh lương tướng thủ bả yếu đạo, dĩ phòng nhai đình chi công; khước thống đại quân khứ tập kì sơn, mỗ khước như thử như thử dụng kế, khả tróc tào chân dã." Khổng minh tòng kì ngôn, tức lệnh vương bình, lý khôi, dẫn nhị chi binh thủ nhai đình tiểu lộ; ngụy duyên dẫn nhất quân thủ trần thương khẩu. Mã đại vi tiên phong, quan hưng, trương bao vi tiền hậu cứu ứng sử, tòng tiểu kính xuất tà cốc vọng kì sơn tiến phát. Khước thuyết tào chân nhân tư tiền phiên bị Tư Mã ý đoạt liễu công lao, nhân thử đáo lạc dương phân điều quách hoài, tôn lễ đông tây thủ bả; hựu thính đích trần thương cáo cấp, dĩ lệnh vương song khứ cứu. Văn tri vương song trảm tương lập công, đại hỉ, nãi lệnh trung hộ quân đại tướng phí diệu, quyền nhiếp tiền bộ tổng đốc, chư tướng các tự thủ bả ải khẩu. Hốt báo sơn cốc trung tróc đắc tế tác lai kiến. Tào chân lệnh áp nhập, quỵ vu trướng tiền. Kì nhân cáo viết: "Tiểu nhân bất thị gian tế, hữu cơ mật lai kiến đô đốc, ngộ bị phục lộ quân tróc lai, khất thối tả hữu." Chân nãi giáo khứ kì phược, tả hữu tạm thối. Kì nhân viết: "Tiểu nhân nãi khương bá ước tâm phúc nhân dã. Mông bổn quan khiển tống mật thư." Chân viết: "Thư an tại?" Kì nhân vu thiếp nhục y nội thủ xuất trình thượng. Chân sách thị viết: "Tội tương khương duy bách bái, thư trình đại đô đốc tào huy hạ: duy niệm thế thực ngụy lộc, thiểm thủ biên thành; thao thiết hậu ân, vô môn bổ báo. Tạc nhật ngộ tao Gia Cát lượng chi kế, hãm thân vu điên nhai chi trung. Tư niệm cựu quốc, hà nhật vong chi! Kim hạnh thục binh tây xuất, Gia Cát lượng thậm bất tương nghi. Lại đô đốc thân đề đại binh nhi lai: như ngộ địch nhân, khả dĩ trá bại; duy đương tại hậu, dĩ cử hỏa vi hào, tiên thiêu thục nhân lương thảo, khước dĩ đại binh phiên thân yểm chi, tắc Gia Cát lượng khả cầm dã. Phi cảm lập công báo quốc, thật dục tự thục tiền tội. Thảng mông chiếu sát, tốc tứ lai mệnh. "Tào chân khán tất, đại hỉ viết: "Thiên sứ ngô thành công dã!" Toại trọng thưởng lai nhân, tiện lệnh hồi báo, y kì hội hợp. Chân hoán phí diệu thương nghị viết: "Kim khương duy ám hiến mật thư, lệnh ngô như thử như thử." Diệu viết: "Gia Cát lượng đa mưu, khương duy trí quảng, hoặc giả "Tha nguyên thị ngụy nhân, bất đắc dĩ nhi hàng thục, hựu hà nghi hồ?" Diệu viết: "Đô đốc bất khả khinh khứ, chỉ thủ định bổn trại. Mỗ nguyện dẫn nhất quân tiếp ứng khương duy. Như thành, công tẫn quy đô đốc; thảng hữu gian kế, mỗ tự chi đương." Chân đại hỉ, toại lệnh phí diệu dẫn ngũ vạn binh, vọng tà cốc nhi tiến. Hành liễu lưỡng tam trình, truân hạ quân mã, lệnh nhân tiếu tham. Đương nhật thân thời phân, hồi báo: "Tà cốc đạo trung, hữu thục binh lai dã." Diệu mang thôi binh tiến. Thục binh vị cập giao chiến tiên thối. Diệu dẫn binh truy chi, thục binh hựu lai. Phương dục đối trận, thục binh hựu thối: như thử giả tam thứ, nga duyên chí thứ nhật thân thời phân. Ngụy quân nhất nhật nhất dạ, bất tằng cảm hiết, chỉ khủng thục binh công kích. Phương dục truân quân tạo phạn, hốt nhiên tứ diện hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, thục binh mạn sơn biến dã nhi lai. Môn kì khai xử, thiểm xuất nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa kì trung, lệnh nhân thỉnh ngụy quân chủ tương đáp thoại. Diệu túng mã nhi xuất, diêu kiến khổng minh, tâm trung ám hỉ, hồi cố tả hữu viết: "Như thục binh yểm chí, tiện thối hậu tẩu. Nhược kiến sơn hậu hỏa khởi, khước hồi tương ứng." Phân phó tất, dược mã xuất hô viết: "Tiền giả bại tướng, kim hà cảm hựu lai!" Khổng minh viết: "Hoán nhữ tào chân lai đáp thoại!" Diệu mạ viết: "Tào đô đốc nãi kim chi ngọc diệp, an khẳng dữ phản tặc tương kiến da!" Khổng minh đại nộ, bả vũ phiến nhất chiêu, tả hữu mã đại, hữu hữu trương nghi, lưỡng lộ binh trùng xuất. Ngụy binh tiện thối. Hành bất đáo tam thập lí, vọng kiến thục binh bối hậu hỏa khởi, hảm thanh bất tuyệt. Phí diệu chỉ đạo hào hỏa, tiện hồi thân sát lai. Thục binh tề thối. Diệu đề đao tại tiền, chỉ vọng hảm xử truy cản. Tương thứ cận hỏa, sơn lộ trung cổ giác huyên thiên, hảm thanh chấn địa, lưỡng quân sát xuất: tả hữu quan hưng, hữu hữu trương bao. Sơn thượng thỉ thạch như vũ, vãng hạ xạ lai. Ngụy binh đại bại. Phí diệu tri thị trúng kế, cấp thối quân vọng sơn cốc trung nhi tẩu, nhân mã khốn phạp. Bối hậu quan hưng dẫn sinh lực quân cản lai, ngụy binh tự tương tiễn đạp cập lạc giản thân tử giả, bất tri kì sổ. rằng: Nếu bằng quân Thục ập đến, thì quân ta hãy lui về, khi
Diệu đào mệnh nhi tẩu, chánh ngộ sơn pha khẩu nhất bưu Diệu chạy thoát được. Diệu đang quân, nãi thị khương duy. Diệu đại mạ viết: "Phản tặc vô tín! Ngô bất hạnh ngộ trung nhữ gian kế dã!" Duy tiếu viết: "Ngô dục cầm tào chân, ngộ trám nhữ hĩ! Tốc hạ mã thụ hàng!" Diệu sậu mã đoạt lộ, vọng sơn cốc trung nhi tẩu. Hốt kiến cốc khẩu hỏa quang trùng thiên, bối hậu truy binh hựu chí. Diệu tự vẫn thân tử, dư chúng tẫn hàng. Khổng minh liên dạ khu binh, trực xuất kì sơn tiền hạ trại, thu trụ quân mã, trọng thưởng khương duy. Duy viết: "Mỗ hận bất đắc sát tào chân dã!" Khổng minh diệc viết: "Khả
Khước thuyết tào chân thính tri chiết liễu phí diệu, hối chi bất cập, toại dữ quách hoài thương nghị thối binh chi sách. Vu thị tôn lễ, tân bì tinh dạ cụ biểu thân tấu ngụy chủ, ngôn thục binh hựu xuất kì sơn, tào chân tổn binh chiết tương, thế thậm nguy cấp. Duệ đại kinh, tức triệu Tư Mã ý nhập nội viết: "Tào chân tổn binh chiết tương, thục binh hựu xuất kì sơn. Khanh hữu hà sách, khả dĩ thối chi?" Ý viết: "Thần dĩ hữu thối Gia Cát lượng chi kế. Bất dụng ngụy quân dương võ diệu uy, thục binh tự nhiên tẩu hĩ." thắng thuật, toàn bằng trọng đạt hữu lương mưu. Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ cửu thập bát hồi truy hán quân vương song thụ tru tập trần thương võ hầu thủ thắng HỒI 98 Đuổi quân Hán, Vương Song mắc mưu; Úp Trần
Khước thuyết Tư Mã ý tấu viết: "Thần thường tấu bệ hạ, ngôn khổng minh tất xuất trần thương, cố dĩ hác chiêu thủ chi, kim quả nhiên hĩ. Bỉ nhược tòng trần thương nhập khấu, vận lương thậm tiện. Kim hạnh hữu hác chiêu, vương song thủ bả, bất cảm tòng thử lộ vận lương. Kì dư tiểu đạo, bàn vận gian nan. Thần toán thục binh hành lương chỉ hữu nhất nguyệt, lợi tại cấp chiến. Ngã quân chỉ nghi cửu thủ. Bệ hạ khả hàng chiếu, lệnh tào chân kiên thủ chư lộ quan ải, bất yếu xuất chiến. Bất tu nhất nguyệt, thục binh tự tẩu. Na thời thừa hư nhi kích chi, Gia Cát lượng khả cầm dã." Duệ hân nhiên viết: "Khanh kí hữu tiên kiến chi minh, hà bất tự dẫn nhất quân dĩ tập chi?" Ý viết: "Thần phi tích thân trọng mệnh, thật dục tồn hạ thử binh, dĩ phòng đông ngô lục tốn nhĩ. Tôn quyền bất cửu tất tương tiếm hào xưng tôn; như xưng tôn hào, khủng bệ hạ phạt chi, định tiên nhập khấu dã: thần cố dục dĩ binh đãi thần tấu viết: "Tào đô đốc tấu báo quân tình." Ý viết: "Bệ hạ khả tức lệnh nhân cáo giới tào chân: phàm truy cản thục binh, tất tu quan kì hư thật, bất khả thâm nhập trọng địa, dĩ trung Gia Cát lượng chi kế. "Duệ tức thời hạ chiếu, khiển thái thường khanh hàn kị trì tiết cáo giới tào chân: "Thiết bất khả chiến, vụ tại cẩn thủ; chỉ đãi thục binh thối khứ, phương tài kích chi." Tư Mã ý tống hàn kị vu thành ngoại, chúc chi viết: "Ngô dĩ thử công nhượng dữ tử đan; công kiến tử đan, hưu ngôn thị ngô sở trần chi ý, chỉ đạo thiên tử hàng chiếu, giáo bảo thủ vi thượng. Truy cản chi nhân, đại yếu tử tế, vật khiển tính cấp khí táo giả truy chi." Kị từ khứ. tôi định lưu quân này lại dễ đề
Khước thuyết tào chân chánh thăng trướng nghị sự, hốt báo thiên tử khiển thái thường khanh hàn kị trì tiết chí. Chân xuất trại tiếp nhập, thụ chiếu dĩ tất, thối dữ quách hoài, tôn lễ kế nghị. Hoài tiếu viết: "Thử nãi Tư Mã trọng đạt chi kiến dã." Chân viết: "Thử kiến nhược hà?" Hoài viết: "Thử ngôn thâm thức Gia Cát lượng dụng binh chi pháp. Cửu hậu năng ngự thục binh giả, tất trọng đạt dã." Chân viết: "Thảng thục binh bất thối, hựu tương như hà?" Hoài viết: "Khả mật lệnh nhân khứ giáo vương song, dẫn binh vu tiểu lộ tuần tiếu, bỉ tự bất cảm vận lương. Đãi kì lương tẫn binh thối, thừa thế truy kích, khả hoạch toàn thắng." Tôn lễ viết: "Mỗ khứ kì sơn hư trang tố vận lương binh, xa thượng tẫn trang can sài mao thảo, dĩ lưu hoàng diễm tiêu quán chi, khước giáo nhân hư báo lũng tây vận lương đáo. Nhược thục nhân vô lương, tất nhiên lai thưởng. Đãi nhân kì trung, phóng hỏa thiêu xa, ngoại dĩ phục binh ứng chi, khả thắng hĩ." Chân hỉ viết: "Thử kế đại diệu!" Tức lệnh tôn lễ dẫn binh y kế nhi hành. Hựu khiển nhân giáo vương song dẫn binh vu tiểu lộ thượng tuần tiếu, quách hoài dẫn binh đề điều ki cốc, nhai đình, lệnh chư lộ quân mã thủ bả hiểm yếu. Chân hựu lệnh trương liêu tử trương hổ vi tiên phong, nhạc tiến tử nhạc lâm vi phó tiên phong, đồng thủ đầu doanh, bất hứa xuất chiến. Khước thuyết khổng minh tại kì sơn trại trung, mỗi nhật kim nhân thiêu chiến, ngụy binh kiên thủ bất xuất. Khổng minh hoán khương duy đẳng thương nghị viết: "Ngụy binh kiên thủ bất xuất, thị liêu ngô quân trung vô lương dã. Kim trần thương chuyển vận bất thông, kì dư tiểu lộ bàn thiệp gian nan, ngô toán tùy quân lương thảo, bất phu nhất nguyệt dụng độ, như chi nại hà?" Chánh trù trừ gian, hốt báo: "Lũng tây ngụy quân vận lương sổ thiên xa vu kì sơn chi tây, vận lương quan nãi tôn lễ dã." Khổng minh viết: "Kì nhân như hà?" Hữu ngụy nhân cáo viết: "Thử nhân tằng tùy ngụy chủ xuất liệp vu đại thạch sơn, hốt kinh khởi nhất mãnh hổ, trực bôn ngự tiền, tôn lễ hạ mã bạt kiếm trảm chi. Tòng thử phong vi thượng tướng quân. Nãi tào chân tâm phúc nhân dã." Khổng minh tiếu viết: "Thử thị ngụy tương liêu ngô phạp lương, cố dụng thử kế: xa thượng trang tái giả, tất thị mao thảo dẫn hỏa chi vật. Ngô bình sinh chuyên dụng hỏa công, bỉ nãi dục dĩ thử kế dụ ngã da? Bỉ nhược tri ngô quân khứ kiếp lương xa, tất lai kiếp ngô trại hĩ. Khả tương kế tựu kế nhi hành. "Toại hoán mã đại phân phó viết: "Nhữ dẫn tam thiên quân kính đáo ngụy binh truân lương chi sở, bất khả nhập doanh, đãn vu thượng phong đầu phóng hỏa. Nhược thiêu trứ xa trượng, ngụy binh tất lai vi ngô trại." Hựu sai mã trung, trương nghi các dẫn ngũ thiên binh tại ngoại vi trụ, nội ngoại giáp công. Tam nhân thụ kế khứ liễu. Hựu hoán quan hưng, trương bao phân phó viết: "Ngụy binh đầu doanh tiếp liên tây sơn hỏa khởi, ngụy binh tất lai kiếp ngô doanh. Nhữ nhị nhân khước phục vu ngụy trại tả hữu, chỉ đẳng tha binh xuất trại, nhữ nhị nhân tiện khả kiếp chi." Hựu hoán ngô ban, ngô ý phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn nhất quân phục vu doanh ngoại. Như ngụy binh đáo, khả tiệt kì quy lộ." Khổng minh phân bát dĩ tất, tự tại kì sơn thượng bằng cao nhi tọa. đầu quân Ngụy, tiếp liền con đường ngã tư. Chiều hôm nay có
Ngụy binh tham tri thục binh yếu lai kiếp lương, hoảng mang báo dữ tôn lễ. Lễ lệnh nhân phi báo tào chân. Chân khiển nhân khứ đầu doanh phân phó trương hổ, nhạc lâm: "Khán kim dạ sơn tây hỏa khởi, thục binh tất lai cứu ứng. Khả dĩ xuất quân, như thử như thử." Nhị tương thụ kế, lệnh nhân đăng lâu chuyên khán hào hỏa. Khước thuyết tôn lễ bả quân phục vu sơn tây, chỉ đãi thục binh đáo. Thị dạ nhị canh, mã đại dẫn tam thiên binh lai, nhân giai hàm mai, mã tẫn lặc khẩu, kính đáo sơn tây. Kiến hứa đa xa trượng, trọng trùng điệp điệp, toàn nhiễu thành doanh, xa trượng hư sáp tinh kì. Chánh trị tây nam phong khởi, đại lệnh quân sĩ kính khứ doanh nam phóng hỏa, xa trượng tẫn trứ, hỏa quang trùng Quân Ngụy biết tin quân Thục thiên. Tôn lễ chỉ đạo thục binh đáo ngụy trại nội phóng hào hỏa, cấp dẫn binh nhất tề yểm chí. Bối hậu cổ giác huyên thiên, lưỡng lộ binh sát lai: nãi thị mã trung, trương nghi, bả ngụy quân vi tại cai tâm. Tôn lễ đại kinh. Hựu thính đích ngụy quân trung hảm thanh khởi, nhất bưu quân tòng hỏa quang biên sát lai, nãi thị mã đại. Nội ngoại giáp công, ngụy binh đại bại. Hỏa khẩn phong cấp, nhân mã loạn thoán, tử giả vô số. Tôn lễ dẫn trung thương quân, đột yên mạo hỏa nhi tẩu. Khước thuyết trương hổ tại doanh trung, vọng kiến hỏa quang, đại khai trại môn, dữ nhạc lâm tẫn dẫn nhân mã, sát bôn thục trại lai, trại trung khước bất kiến nhất nhân. Cấp thu quân hồi thời, ngô ban, ngô ý lưỡng lộ binh sát xuất, đoạn kì quy lộ. Trương, nhạc nhị tương cấp trùng xuất trọng vi, bôn hồi bổn trại, chỉ kiến thổ thành chi thượng, tiễn như phi hoàng, nguyên lai khước bị quan hưng, trương bao tập liễu doanh trại. Ngụy binh đại bại, giai đầu tào chân trại lai. Phương dục nhập trại, chỉ kiến nhất bưu bại quân phi bôn nhi lai, nãi thị tôn lễ; toại đồng nhập trại kiến chân, các ngôn trúng kế chi sự. Chân thính tri, cẩn thủ đại trại, canh bất xuất chiến. Thục binh đắc thắng, hồi kiến khổng minh. Khổng minh lệnh nhân mật thụ kế dữ ngụy duyên, nhất diện giáo bạt trại tề khởi. Dương nghi viết: "Kim dĩ đại thắng, tỏa tẫn ngụy binh nhuệ khí, hà cố phản dục thu quân?" Khổng minh viết: "Ngô binh vô lương, lợi tại cấp chiến. Kim bỉ kiên thủ bất xuất, ngô thụ kì bệnh hĩ. Bỉ kim tuy tạm thời binh bại, trung nguyên tất hữu thiêm ích; nhược dĩ khinh kỵ tập ngô lương đạo, na thời yếu quy bất năng. Kim thừa ngụy binh tân bại, bất cảm chánh thị thục binh, tiện khả xuất kì bất ý, thừa cơ thối khứ. Sở ưu giả đãn ngụy duyên nhất quân, tại trần thương đạo khẩu cự trụ vương song, cấp bất năng thoát thân; ngô dĩ lệnh nhân thụ dĩ mật kế, giáo trảm vương song, sử ngụy nhân bất cảm lai truy. Chỉ kim hậu đội tiên hành." Đương dạ, khổng minh chỉ lưu kim cổ thủ tại trại trung đả canh. Nhất dạ binh dĩ tẫn thối, chỉ lạc không doanh. Khước thuyết tào chân chánh tại trại trung ưu muộn, hốt báo tả tướng quân trương cáp lĩnh quân đáo. Cáp hạ mã nhập trướng, vị chân viết: "Mỗ phụng thánh chỉ, đặc lai thính điều." Chân viết: "Tằng biệt trọng đạt phủ?" Cáp viết: "Trọng đạt phân phó vân: ngô quân thắng, thục binh tất bất tiện khứ; nhược ngô quân bại, thục binh tất tức khứ hĩ. Kim ngô quân thất lợi tham thục binh tiêu tức phủ? "Chân viết: "Vị dã." Vu thị tức lệnh nhân vãng tham chi, quả thị hư doanh, chỉ sáp trứ sổ thập diện tinh kì, binh dĩ khứ liễu nhị nhật dã. Tào chân áo hối vô cập. xem tin tức quân Thục ra làm sao
Thả thuyết ngụy duyên thụ liễu mật kế, đương dạ nhị canh bạt trại, cấp hồi hán trung. Tảo hữu tế tác báo tri vương song. Song đại khu quân mã, tịnh lực truy cản. Truy đáo nhị thập dư lí, khán khán cản thượng, kiến ngụy duyên kì hào tại tiền, song đại khiếu viết: "Ngụy duyên hưu tẩu!" Thục binh canh bất hồi đầu. Song phách mã cản lai. Bối hậu ngụy binh khiếu viết: "Thành ngoại trại trung hỏa khởi, khủng trung địch nhân gian kế." Song cấp lặc mã hồi thời, chỉ kiến nhất phiến hỏa quang trùng thiên, hoảng lệnh thối quân. Hành đáo sơn pha tả trắc, hốt nhất kỵ mã tòng lâm trung sậu xuất, đại hát viết: "Ngụy duyên tại thử!" Vương song đại kinh, thố thủ bất cập, bị duyên nhất đao khảm vu mã hạ. Ngụy binh nghi hữu mai phục, tứ tán đào tẩu. Duyên thủ hạ chỉ hữu tam thập kỵ nhân mã, vọng hán trung hoãn hoãn nhi hành. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Khổng minh diệu toán thắng tôn bàng, cảnh nhược trường tinh chiếu nhất phương. Tiến thối hành binh thần mạc trắc, trần thương đạo khẩu trảm vương song." Nguyên lai ngụy duyên thụ liễu khổng minh mật kế: tiên giáo tồn hạ tam thập kỵ, phục vu vương song doanh biên; chỉ đãi vương song khởi binh cản thời, khước khứ tha doanh trung phóng hỏa; đãi tha hồi trại, xuất kì bất ý, đột xuất trảm chi. Ngụy duyên trảm liễu vương song, dẫn binh hồi đáo hán trung kiến khổng minh, giao cát liễu nhân mã. Khổng minh thiết yến đại hội, bất tại thoại hạ.
Thả thuyết trương cáp truy thục binh bất thượng, hồi đáo trại trung. Hốt hữu trần thương thành hác chiêu sai nhân thân báo, ngôn vương song bị trảm, tào chân văn tri, thương cảm bất dĩ, nhân thử ưu thành tật bệnh, toại hồi tể dương; mệnh quách hoài, tôn lễ, trương cáp thủ trường an chư đạo.
Khước thuyết ngô vương tôn quyền thiết triều, hữu tế tác nhân báo thuyết: "Thục Gia Cát thừa tương xuất binh lưỡng thứ, ngụy đô đốc tào chân binh tổn tương vong." Vu thị quần thần giai khuyến ngô vương hưng sư phạt ngụy, dĩ đồ trung nguyên. Quyền do nghi vị Nói về Ngô chủ Tôn Quyền, một quyết. Trương chiêu tấu viết: "Cận văn võ xương đông sơn, phượng hoàng lai nghi; đại giang chi trung, hoàng long lũ hiện. Chúa công đức phối đường, ngu, minh tịnh văn, võ, khả tức hoàng đế vị, nhiên hậu hưng binh." Đa quan giai ứng viết: "Tử bố chi ngôn thị dã." Toại tuyển định hạ tứ nguyệt bính dần nhật, trúc đàn vu võ xương nam giao. Thị nhật, quần thần thỉnh quyền đăng đàn tức hoàng đế vị, cải hoàng võ bát niên vi hoàng long nguyên niên. Thụy phụ tôn kiên vi võ liệt hoàng đế, mẫu ngô thị vi võ liệt hoàng hậu, huynh tôn sách vi trường sa hoàn vương. Lập tử tôn đăng vi hoàng thái tử. Mệnh Gia Cát cẩn trưởng tử Gia Cát khác vi thái tử tả phụ, trương chiêu thứ tử trương thể
Khác tự nguyên tốn, thân trường thất xích, cực thông minh, thiện ứng đối. Quyền thậm ái chi. Niên lục tuế thời, trị đông ngô diên hội, khác tùy phụ tại tọa. Quyền kiến Gia Cát cẩn diện trường, nãi lệnh nhân khiên nhất lư lai, dụng phấn bút thư kì diện viết: "Gia Cát tử du". Chúng giai đại tiếu. Khác xu chí tiền, thủ phấn bút thiêm nhị tự vu kì hạ viết: "Gia Cát tử du chi lư". Mãn tọa chi nhân, vô bất kinh nhạ. Quyền đại hỉ, toại đại yến quan liêu, quyền mệnh khác bả trản. Tuần chí trương chiêu diện tiền, chiêu bất ẩm, viết: "Thử phi dưỡng lão chi lễ dã." Quyền vị khác viết: "Nhữ năng cường tử bố ẩm hồ?" Khác lĩnh mệnh, nãi vị chiêu viết: "Tích khương thượng phụ niên cửu thập, bỉnh mao trượng việt, vị thường ngôn lão. Kim lâm trận chi nhật, tiên sinh tại hậu; ẩm tửu chi nhật, tiên sinh tại tiền: hà vị bất dưỡng lão dã? "Chiêu vô ngôn khả đáp, chỉ đắc cường ẩm. Quyền nhân thử ái chi, cố mệnh phụ thái tử. Trương chiêu tá ngô vương, vị liệt tam công chi thượng, cố dĩ kì tử trương hưu vi thái tử hữu bật. Hựu dĩ cố ung vi thừa tương, lục tốn vi thượng tướng quân, phụ thái tử thủ võ xương. Quyền phục hoàn kiến nghiệp. Quần thần cộng nghị phạt ngụy chi sách. Trương chiêu tấu viết: "Bệ hạ sơ đăng bảo vị, vị khả động binh. Chỉ nghi tu văn yển võ, tăng thiết học giáo, dĩ an dân tâm; khiển sử nhập xuyên, dữ thục đồng minh, cộng phân thiên hạ, hoãn hoãn đồ chi." Quyền tòng kì ngôn, tức lệnh sử mệnh tinh dạ nhập xuyên, lai kiến hậu chủ. Lễ tất, tế tấu kì sự. Hậu chủ văn tri, toại dữ quần thần thương nghị. Chúng chủ tức khiển sử đáo hán trung vấn khổng minh. Khổng minh viết: "Khả lệnh nhân tê lễ vật nhập ngô tác hạ, khất khiển lục tốn hưng sư phạt ngụy. Ngụy tất mệnh Tư Mã ý cự chi. Ý nhược nam cự đông ngô, ngã tái xuất kì sơn, trường an khả đồ dã." Hậu chủ y ngôn, toại lệnh thái úy trần chấn, tương danh mã, ngọc đái, kim châu, bảo bối, nhập ngô tác hạ. chủ, tâu việc Tôn Quyền lên ngôi. Hậu chủ bàn với quần thần. Ai nấy đều chi Tôn Quyền là chiếm ngôi xưng đế, nên tuyệt tình hòa hiếu đi thôi. Tưởng Uyển nói: -
Chấn chí đông ngô, kiến liễu tôn quyền, trình thượng quốc thư. Quyền đại hỉ, thiết yến tương đãi, đả phát hồi thục. Quyền triệu lục tốn nhập, cáo dĩ tây thục ước hội hưng binh phạt ngụy chi sự. Tốn viết: "Thử nãi khổng minh cụ Tư Mã ý chi mưu dã. Kí dữ đồng minh, bất đắc bất tòng. Kim khước hư tác khởi binh chi thế, diêu dữ tây thục vi ứng. Đãi khổng minh công ngụy cấp, ngô khả thừa hư thủ trung nguyên dã." Tức thời hạ lệnh, giáo kinh tương các xử đô yếu huấn luyện nhân mã, trạch nhật hưng sư.
Khước thuyết trần chấn hồi đáo hán trung, báo tri khổng minh. Khổng minh thượng ưu trần thương bất khả khinh tiến, tiên lệnh nhân khứ tiếu tham. Hồi báo thuyết: "Trần thương thành trung hác chiêu bệnh trọng." Khổng minh viết: "Đại sự thành hĩ." Toại hoán ngụy duyên, khương duy phân phó viết: "Nhữ nhị nhân lĩnh ngũ thiên binh, tinh dạ trực bôn trần thương thành hạ; như kiến hỏa khởi, tịnh lực công thành." Nhị nhân câu vị thâm tín, hựu lai cáo viết: "Hà nhật khả hành?" Khổng minh viết: "Tam nhật đô yếu hoàn bị; bất tu từ ngã, tức tiện khởi hành." Nhị nhân thụ kế khứ liễu. Hựu hoán quan hưng, trương bao chí, phụ nhĩ đê ngôn, như thử như thử. Nhị nhân các thụ mật kế nhi khứ. Thả thuyết quách hoài văn hác chiêu bệnh trọng, nãi dữ trương cáp thương nghị viết: "Hác chiêu bệnh trọng, nhĩ khả tốc khứ thế tha. Ngã tự tả biểu thân tấu triều đình, biệt hành định đoạt." Trương cáp dẫn trứ tam thiên binh, cấp lai thế hác chiêu. Thời hác chiêu bệnh nguy, đương dạ chánh thân ngâm chi gian, hốt báo thục quân đáo thành hạ liễu. Chiêu cấp lệnh nhân thượng thành thủ bả. Thời các môn thượng hỏa khởi, thành trung đại loạn. Chiêu thính tri kinh tử. Thục Trần Chấn về Hán Trung, báo tin binh nhất ủng nhập thành.
Khước thuyết ngụy duyên, khương duy lĩnh binh đáo trần thương thành hạ khán thời, tịnh bất kiến nhất diện kì hào, hựu vô đả canh chi nhân. Nhị nhân kinh nghi, bất cảm công thành. Hốt thính đắc thành thượng nhất thanh pháo hưởng, tứ diện kì xí tề thụ. Chỉ kiến nhất nhân luân cân vũ phiến, hạc sưởng đạo bào, đại khiếu viết: "Nhữ nhị nhân lai đích trì liễu!" Nhị nhân thị chi, nãi khổng minh dã. Nhị nhân hoảng mang hạ mã, bái phục vu địa viết: "Thừa tương chân thần kế dã!" Khổng minh lệnh phóng nhập thành, vị nhị nhân viết: "Ngô đả tham đắc hác chiêu bệnh trọng, ngô lệnh nhữ tam nhật nội lĩnh binh thủ thành, thử nãi ổn chúng nhân chi tâm dã. Ngô khước lệnh quan hưng, trương bao, chỉ thôi điểm quân, ám xuất hán trung. Ngô tức tàng vu quân trung, tinh dạ bội đạo kính đáo thành hạ, sử bỉ bất năng điều binh. Ngô tảo hữu tế tác tại thành nội phóng hỏa, phát hảm tương trợ, lệnh ngụy binh kinh nghi bất định. Binh vô chủ tương, tất tự loạn hĩ. Ngô nhân nhi thủ chi, dịch như phản chưởng. Binh pháp vân: xuất kì bất ý, công kì vô bị. Chánh vị thử dã. "Ngụy duyên, khương duy bái phục. Khổng minh liên hác chiêu chi tử, lệnh bỉ thê tiểu phù linh cữu hồi ngụy, dĩ biểu kì trung. Khổng minh vị ngụy duyên, khương duy viết: "Nhữ nhị nhân thả mạc tá giáp, khả dẫn binh khứ tập tán quan. Bả quan chi nhân, nhược tri binh đáo, tất nhiên kinh tẩu. Nhược sảo trì tiện hữu ngụy binh chí quan, tức nan công hĩ." Ngụy duyên, khương duy thụ mệnh, dẫn binh kính đáo tán quan. Bả quan chi nhân, quả nhiên tẫn tẩu. Nhị nhân thượng quan tài yếu tá giáp, diêu kiến quan ngoại trần đầu đại khởi, ngụy binh đáo lai. Nhị nhân tương vị viết: "Thừa tương thần toán, bất khả trắc độ!" Cấp đăng lâu thị chi, nãi ngụy tương trương cáp dã. Nhị nhân nãi phân binh thủ trụ hiểm đạo. Trương cáp kiến thục binh bả trụ yếu lộ, toại lệnh thối quân. Ngụy duyên tùy hậu truy sát nhất trận, ngụy binh tử giả vô số, trương cáp đại bại nhi khứ. Duyên hồi đáo quan thượng, lệnh nhân báo tri khổng minh.
Khổng minh tiên tự lĩnh binh, xuất trần thương tà cốc, thủ liễu kiến uy. Hậu diện thục binh lục tục tiến phát. Hậu chủ hựu mệnh đại tướng trần thức lai trợ. Khổng minh khu đại binh phục xuất kì xuất. An hạ doanh trại, khổng minh tụ chúng ngôn viết: "Ngô nhị thứ xuất kì sơn, Khổng Minh bây giờ đã dẫn binh bất đắc kì lợi, kim hựu đáo thử, ngô liêu ngụy nhân tất y cựu chiến chi địa, dữ ngô tương địch. Bỉ ý nghi ngã thủ ung, mi nhị xử, tất dĩ binh cự thủ; ngô quan âm bình, võ đô nhị quận, dữ hán liên tiếp, nhược đắc thử thành, diệc khả phân ngụy binh chi thế. Hà nhân cảm thủ chi?" Khương duy viết: "Mỗ nguyện vãng." Vương bình ứng viết: "Mỗ diệc nguyện vãng." Khổng minh đại hỉ, toại lệnh khương duy dẫn binh nhất vạn thủ võ đô, vương bình dẫn binh nhất vạn thủ âm bình. Nhị nhân lĩnh
Tái thuyết trương cáp hồi đáo trường an, kiến quách hoài, tôn lễ, thuyết: "Trần thương dĩ thất, hác chiêu dĩ vong, tán quan diệc bị thục binh đoạt liễu. Kim khổng minh phục xuất kì sơn, phân đạo tiến binh." Hoài đại kinh viết: "Nhược như thử, tất thủ ung, mi hĩ!" Nãi lưu trương cáp thủ trường an, lệnh tôn lễ bảo ung thành. Hoài tự dẫn binh tinh dạ lai mi thành thủ ngự, nhất diện thượng biểu nhập lạc dương cáo cấp.
Khước thuyết ngụy chủ tào duệ thiết triều, cận thần tấu viết: "Trần thương thành dĩ thất, hác hựu xuất kì sơn, tán quan diệc bị thục binh đoạt liễu." Duệ đại kinh. Hốt hựu tấu mãn sủng đẳng hữu biểu, thuyết: "Đông ngô tôn quyền tiếm xưng đế hào, dữ thục đồng minh. Kim khiển lục tốn tại võ xương huấn luyện nhân mã, thính hậu điều dụng. Chỉ tại đán tịch, tất nhập khấu hĩ." Duệ văn tri lưỡng xử nguy cấp, cử chỉ thất thố, thậm thị kinh hoảng. Thử thời tào chân bệnh vị thuyên, tức triệu Tư Mã ý thương nghị. Ý tấu viết: "Dĩ thần ngu ý sở liệu, đông ngô tất bất cử binh." Duệ viết: "Khanh hà dĩ tri chi?" Ý viết: "Khổng minh thường tư báo hổ đình chi cừu, phi bất dục thôn ngô dã, chỉ khủng trung nguyên thừa hư kích bỉ, cố tạm dữ đông ngô kết minh. Lục tốn diệc tri kì ý, cố giả tác hưng binh chi thế dĩ ứng chi, thật thị tọa quan thành bại nhĩ. Bệ hạ bất tất phòng ngô, chỉ tu phòng thục." Duệ viết: "Khanh chân cao kiến!" Toại phong ý vi đại đô đốc, tổng nhiếp lũng tây chư lộ quân mã, lệnh cận thần thủ tào chân tổng binh tương ấn lai. Ý viết: "Thần tự khứ thủ chi." hiếu với Thục. Nay Lục Tốn rèn
Toại từ đế xuất triều, kính đáo Liền từ vua, đến phủ Tào Chân, tào chân phủ hạ, tiên lệnh nhân nhập phủ báo tri, ý phương tiến kiến. Vấn bệnh tất, ý viết: "Đông ngô, tây thục hội hợp, hưng binh nhập khấu, kim khổng minh hựu xuất kì sơn hạ trại, minh công tri chi hồ?" Chân kinh nhạ viết: "Ngô gia nhân tri ngã bệnh trọng, bất lệnh ngã tri. Tự thử quốc gia nguy cấp, hà bất bái trọng đạt vi đô đốc, dĩ thối thục binh da?" Ý viết: "Mỗ tài bạc trí thiển, bất xưng kì chức." chân viết: "Thủ ấn dữ trọng đạt." ý viết: "Đô đốc thiểu lự. Mỗ nguyện trợ nhất tí chi lực, chỉ bất cảm thụ thử ấn dã." chân dược khởi viết: "Như trọng đạt bất lĩnh thử nhâm, trung quốc tất nguy hĩ! Ngô đương bão bệnh kiến đế dĩ bảo chi! Ý viết: "Thiên tử dĩ hữu ân mệnh, đãn ý bất cảm thụ nhĩ." chân đại hỉ viết: "Trọng đạt kim lĩnh thử nhâm, khả thối thục binh." ý kiến chân tái tam nhượng ấn, toại thụ chi, nhập nội từ liễu ngụy chủ, dẫn binh vãng trường an lai dữ khổng minh quyết chiến. Chánh thị: cựu suất ấn vi tân suất thủ, lưỡng lộ binh duy nhất lộ lai. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán Đệ cửu thập cửu hồi Gia Cát lượng đại phá ngụy binh Tư Mã ý nhập khấu tây thục
Thục hán kiến hưng thất niên hạ tứ nguyệt, khổng minh binh tại kì sơn, phân tác tam trại, chuyên hậu ngụy binh. Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh đáo trường an, trương cáp tiếp kiến, bị ngôn tiền sự. Ý lệnh cáp vi tiên phong, đái lăng vi phó tướng, dẫn thập vạn binh đáo kì sơn, vu vị thủy chi nam hạ trại. Quách hoài, tôn lễ nhập trại tham kiến. Ý vấn viết: "Nhữ đẳng tằng dữ thục binh đối trận phủ?" Nhị nhân đáp viết: "Vị dã." Ý viết: "Thục binh thiên lí nhi lai, lợi tại tốc chiến; kim lai thử bất chiến, tất hữu mưu dã. Lũng tây chư lộ, tằng hữu tín tức phủ?" Hoài viết: "Dĩ hữu tế tác tham đắc các quận thập phân dụng tâm, nhật dạ đề phòng, tịnh vô tha sự. Chỉ hữu võ đô, âm bình nhị xử, vị tằng hồi báo." Ý viết: "Ngô tự sai nhân dữ khổng minh giao chiến. Nhữ nhị nhân cấp tòng tiểu lộ khứ cứu nhị quận, khước yểm tại thục binh chi hậu, bỉ tất tự loạn hĩ."
Nhị nhân thụ kế, dẫn binh ngũ thiên, tòng lũng tây tiểu lộ lai cứu võ đô, âm bình, tựu tập thục binh chi hậu. Quách hoài vu lộ vị tôn lễ viết: "Trọng đạt bỉ khổng minh như hà?" Lễ viết: "Khổng minh thắng trọng đạt đa hĩ." Hoài viết: "Khổng minh tuy thắng, thử nhất kế túc hiển trọng đạt hữu quá nhân chi trí. Thục binh như chánh công lưỡng quận, ngã đẳng tòng hậu sao đáo, bỉ khởi bất tự loạn hồ?" Chánh ngôn gian, hốt tiếu mã lai báo: "Âm bình dĩ bị vương bình đả phá liễu, võ đô dĩ bị khương duy đả phá liễu. Tiền li thục binh bất viễn." Lễ viết: "Thục binh kí dĩ đả phá liễu thành trì, như hà trần binh vu ngoại? Tất hữu trá dã. Bất như tốc thối." Quách hoài tòng chi. Phương truyền lệnh giáo quân thối thời, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, sơn bối hậu thiểm xuất nhất chi quân mã lai, kì thượng đại thư: "Hán thừa tương Gia Cát lượng", trung ương nhất lượng tứ luân xa, khổng minh đoan tọa vu thượng; tả hữu quan hưng, hữu hữu trương bao. Tôn, quách nhị nhân kiến chi, đại kinh. Khổng minh đại tiếu viết: "Quách hoài, tôn lễ hưu tẩu! Tư Mã ý chi kế, an năng man đắc nhân tại tiền giao chiến, khước giáo nhữ đẳng tập ngô quân hậu. Võ đô, âm bình ngô dĩ thủ liễu. Nhữ nhị nhân bất tảo lai hàng, dục khu binh dữ ngô quyết chiến da?" Quách hoài, tôn lễ thính tất, đại hoảng. Hốt nhiên bối hậu hảm sát liên thiên, vương bình, khương duy dẫn binh tòng hậu sát lai. Hưng, bao nhị tương hựu dẫn quân tòng tiền diện sát lai. Lưỡng hạ giáp công, ngụy binh đại bại. Quách, tôn nhị nhân khí mã ba sơn nhi tẩu. Trương bao vọng kiến, sậu mã cản lai; bất kì liên nhân đái mã, điệt nhập giản nội, hậu quân cấp mang cứu khởi, đầu dĩ điệt phá. Khổng minh lệnh nhân tống hồi thành đô dưỡng bệnh. lấy được rồi, hai chúng mày sao
Khước thuyết quách, tôn nhị nhân tẩu thoát, hồi kiến Tư Mã ý viết: "Võ đô, âm bình nhị quận dĩ thất. Khổng minh phục vu yếu lộ, tiền hậu công sát, nhân thử đại bại, khí mã bộ hành, phương đắc đào hồi." Ý viết: "Phi nhữ đẳng chi tội, khổng minh trí tại ngô tiên. Khả tái dẫn binh thủ bả ung, mi nhị thành, thiết vật xuất chiến. Ngô tự hữu phá địch chi sách." Nhị nhân bái từ nhi khứ. Ý hựu hoán trương cáp, đái lăng phân phó viết: "Kim khổng minh đắc liễu bách tính dĩ an dân tâm, bất tại doanh trung hĩ. Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn tinh binh, kim dạ khởi thân, sao tại thục binh doanh hậu, nhất tề phấn dũng sát tương quá lai; ngô khước dẫn quân tại tiền bố trận, chỉ đãi thục binh thế loạn, ngô đại khu sĩ mã, công sát tiến khứ: lưỡng quân tịnh lực, khả đoạt thục trại dã. Nhược đắc thử địa sơn thế, phá địch hà nan?" Nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ. mà đánh. Ta dẫn quân dàn trận
Đái lăng tại tả, trương cáp tại hữu, các thủ tiểu lộ tiến phát, thâm nhập thục binh chi hậu. Tam canh thời phân, lai đáo đại lộ, lưỡng quân tương ngộ, hợp binh nhất xử, khước tòng thục binh bối hậu sát lai. Hành bất đáo tam thập lí, tiền quân bất hành. Trương, đái nhị nhân tự túng mã thị chi, chỉ kiến sổ bách lượng thảo xa hoành tiệt khứ lộ. Cáp viết: "Thử tất hữu chuẩn bị. Khả cấp thủ lộ nhi hồi." Tài truyền lệnh thối quân, chỉ kiến mãn sơn hỏa quang tề minh, cổ giác đại chấn, phục binh tứ hạ giai xuất, bả nhị nhân vi trụ. Khổng minh tại kì sơn thượng đại khiếu viết: "Đái lăng, trương cáp khả thính ngô ngôn: Tư Mã ý liêu ngô vãng võ đô, âm bình phủ dân, bất tại nhân lai kiếp ngô trại, khước trung ngô chi kế dã. Nhữ nhị nhân nãi vô danh hạ tướng, ngô bất sát hại, hạ mã tảo hàng! "Cáp đại nộ, chỉ khổng minh nhi mạ viết: "Nhữ nãi sơn dã thôn phu, xâm ngô đại quốc cảnh giới, như hà cảm phát thử ngôn! Ngô nhược tróc trụ nhữ thời, toái thi vạn đoạn!" Ngôn cật, túng mã đĩnh thương, sát thượng sơn lai. Sơn thượng thỉ thạch như vũ, cáp bất năng thượng sơn, nãi phách mã vũ thương, trùng xuất trọng vi, vô nhân cảm đương. Thục binh khốn đái lăng tại cai tâm. Cáp sát xuất cựu lộ, bất kiến đái lăng, tức phấn dũng phiên thân hựu sát nhập trọng vi, cứu xuất đái lăng nhi hồi. Khổng minh tại sơn thượng, kiến cáp tại vạn quân chi trung, vãng lai xung đột, anh dũng bội gia, nãi vị tả hữu viết: "Thường văn trương dực đức đại chiến trương cáp, nhân giai kinh cụ. Ngô kim nhật kiến chi, phương tri kì dũng dã. Nhược lưu hạ thử nhân, tất vi thục trung chi hại. Ngô đương trừ chi." Toại thu quân hoàn doanh. nhỏ nhặt, ta không thèm giết, nên
Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh bố thành trận thế, chỉ đãi thục binh loạn động, nhất tề công chi. Hốt kiến trương cáp, đái lăng lang bái nhi lai, cáo viết: "Khổng minh tiên như thử đề phòng, nhân thử đại bại nhi quy." Ý đại kinh viết: "Khổng minh chân thần nhân dã! Bất như thả thối." Tức truyền lệnh giáo đại quân tẫn hồi bổn trại, kiên thủ bất xuất. Thả thuyết khổng minh đại thắng, sở đắc khí giới, mã thất, bất kế kì sổ, nãi dẫn đại quân hồi trại. Mỗi nhật lệnh ngụy duyên thiêu chiến, ngụy binh bất xuất. Nhất liên bán nguyệt, bất tằng giao binh. Khổng minh chánh tại trướng trung tư lự, hốt báo thiên tử khiển thị trung phí y tê chiếu chí. Khổng minh tiếp nhập doanh trung, phần hương lễ tất, khai chiếu độc viết: "Nhai đình chi dịch, cữu do mã tắc; nhi quân dẫn khiên, thâm tự biếm ức. Trọng vi quân ý, thính thuận sở thủ. Tiền niên diệu sư, quắc trảm vương song; kim tuế ái chinh, quách hoài độn tẩu; hàng tập thị, khương, phục hưng nhị quận: uy chấn hung bạo, công huân hiển nhiên. Phương kim thiên hạ tao nhiễu, nguyên ác vị kiêu, quân thụ đại nhâm, can quốc chi trọng, nhi cửu tự ức tổn, phi sở dĩ quang dương hồng liệt hĩ. Kim phục quân thừa tương, quân kì vật từ! "Khổng minh thính chiếu tất, vị phí y viết: "Ngô quốc sự vị thành, an khả phục thừa tương chi chức?" Kiên từ bất thụ. Y thụ chức, phất liễu thiên tử chi ý, hựu lãnh đạm liễu tướng sĩ chi tâm. Nghi thả quyền thụ." Khổng minh phương tài bái thụ. Y từ khứ. sao dám nhận chức thừa tướng
Khổng minh kiến Tư Mã ý bất xuất, tư đắc nhất kế, truyền lệnh giáo các xử giai bạt trại nhi khởi. Đương hữu tế tác báo tri Tư Mã ý, thuyết khổng minh thối binh liễu. Ý viết: "Khổng minh tất hữu đại mưu, bất khả khinh động." Trương cáp viết: "Thử tất nhân lương tẫn nhi hồi, như hà bất truy?" Ý viết: "Ngô liêu khổng minh thượng niên đại thu, kim hựu mạch thục, lương thảo phong túc; tuy nhiên chuyển vận gian nan, diệc khả chi ngô bán tái, an khẳng tiện tẩu? Bỉ kiến ngô liên nhật bất chiến, cố tác thử kế dẫn dụ. Khả lệnh nhân viễn viễn tiếu chi." Quân sĩ tham tri, hồi báo thuyết: "Khổng minh li thử tam thập lí hạ trại." Ý viết: "Ngô liêu khổng minh quả bất tẩu. Thả kiên thủ trại sách, bất khả khinh tiến." Trụ liễu tuần nhật, tuyệt vô âm tín, tịnh bất kiến thục tương lai chiến. Ý tái lệnh nhân tiếu tham, hồi báo thuyết: "Thục binh dĩ khởi doanh khứ liễu." Ý trương cáp viết: "Thử nãi khổng minh chi kế dã, bất khả truy cản." Hựu trụ liễu tuần nhật, tái lệnh nhân tiếu tham. Hồi báo thuyết: "Thục binh hựu thối tam thập lí hạ trại." Cáp viết: "Khổng minh dụng hoãn binh chi kế, tiệm thối hán trung, đô đốc hà cố hoài nghi, bất tảo truy chi? Cáp nguyện vãng quyết nhất chiến!" Ý viết: "Khổng minh quỷ kế cực đa, thảng hữu sai thất, tang ngã quân chi nhuệ khí. Bất khả khinh tiến." Cáp viết: "Mỗ khứ nhược bại, cam đương quân lệnh." Ý viết: "Kí nhữ yếu khứ, khả phân binh lưỡng chi: nhữ dẫn nhất chi tiên hành, tu yếu phấn lực tử chiến; ngô tùy hậu tiếp ứng, dĩ phòng phục binh. Nhữ thứ nhật tiên tiến, đáo bán đồ trú trát, hậu nhật giao chiến, sử binh lực bất phạp." toại phân binh dĩ tất. bao với Trương Cáp rằng: - Đây là mẹo Khổng Minh, không nên đuổi theo. Ý ở lại mươi hôm nữa, người đi do thám về báo rằng: - Quân Thục lại rút quân ba mươi
Thứ nhật, trương cáp, đái lăng dẫn phó tướng sổ thập viên, tinh binh tam vạn, phấn dũng tiên tiến, đáo bán lộ hạ trại. Tư Mã ý lưu hạ hứa đa quân mã thủ trại, chỉ dẫn ngũ thiên tinh Hôm sau Trương Cáp, Đái Lăng binh, tùy hậu tiến phát. Nguyên lai khổng minh mật lệnh nhân tiếu tham, kiến ngụy binh bán lộ nhi hiết. Thị dạ, khổng minh hoán chúng tướng thương nghị viết: "Kim ngụy binh lai truy, tất nhiên tử chiến, nhữ đẳng tu dĩ nhất đương thập, ngô dĩ phục binh tiệt kì hậu: phi trí dũng chi tương, bất khả đương thử nhâm. "Ngôn tất, dĩ mục thị ngụy duyên. Duyên đê đầu bất ngữ. Vương bình xuất viết: "Mỗ nguyện đương chi." Khổng minh viết: "Nhược hữu thất, như hà?" Bình viết: "Nguyện đương quân lệnh." Khổng minh thán viết: "Vương bình khẳng xá thân thân mạo thỉ thạch, chân trung thần dã! Tuy nhiên như thử, nại ngụy binh phân lưỡng chi tiền hậu nhi lai, đoạn ngô phục binh tại trung; bình túng nhiên trí dũng, chỉ khả đương nhất đầu, khởi khả phân thân lưỡng xử? Tu tái đắc nhất tương đồng khứ vi diệu. Chẩm nại quân trung tái vô xá tử đương tiên chi nhân!" Ngôn vị tất, nhất tương xuất viết: "Mỗ nguyện vãng!" Khổng minh thị chi, nãi trương dực dã. Khổng minh viết: "Trương cáp nãi ngụy chi danh tương, hữu vạn phu bất đương chi dũng, nhữ phi địch thủ." Dực viết: "Nhược hữu thất sự, nguyện hiến thủ vu trướng hạ." Khổng minh viết: tinh binh phục vu sơn cốc trung; chỉ đãi ngụy binh cản thượng, nhâm tha quá tẫn, nhữ đẳng khước dẫn phục binh tòng hậu yểm sát. Nhược Tư Mã ý tùy hậu cản lai, khước phân binh lưỡng đầu: trương dực dẫn nhất quân đương trụ hậu đội, vương bình dẫn nhất quân tiệt kì tiền đội. Lưỡng quân tu yếu tử chiến. Ngô tự hữu biệt kế tương trợ." nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ. hang núi. Đợi khi quân Ngụy đuổi
Khổng minh hựu hoán khương duy, liêu hóa phân phó viết: "Dữ nhữ nhị nhân nhất cá cẩm nang, dẫn tam thiên tinh binh, yển kì tức cổ, phục vu tiền sơn chi thượng. Như kiến ngụy binh vi trụ vương bình, trương dực, thập phân nguy cấp, bất tất khứ cứu, chỉ khai cẩm nang khán thị, tự hữu giải nguy chi sách." Nhị nhân thụ kế dẫn binh nhi khứ. Hựu lệnh ngô ban, ngô ý, mã trung, trương nghi tứ tương, phụ nhĩ phân phó viết: "Như lai nhật ngụy binh đáo, nhuệ khí chánh thịnh, bất khả tiện nghênh, thả chiến thả tẩu. Chỉ khán quan hưng dẫn binh lai lược trận chi thời, nhữ đẳng tiện hồi quân cản sát, ngô tự hữu binh tiếp ứng." Tứ tương thụ kế dẫn binh nhi khứ. Hựu hoán quan hưng phân phó viết: "Nhữ dẫn ngũ thiên tinh binh, phục vu sơn cốc; chỉ khán sơn thượng hồng kì triển động, khước dẫn binh sát xuất." Hưng thụ kế dẫn binh nhi khứ.
Khước thuyết trương cáp, đái lăng lĩnh binh tiền lai, sậu như phong vũ. Mã trung, trương nghi, ngô ý, ngô ban tứ tương tiếp trứ, xuất mã giao phong. Trương cáp đại nộ, khu binh truy sát. Thục binh thả chiến thả tẩu, ngụy binh truy cản ước hữu nhị thập dư lí, thời trị lục nguyệt thiên khí, thập phân viêm nhiệt, nhân mã hãn như bát thủy. Tẩu đáo ngũ thập lí ngoại, ngụy binh tẫn giai khí suyễn. Khổng minh tại sơn thượng bả hồng kì nhất chiêu, quan hưng dẫn binh sát xuất. Mã trung đẳng tứ tương, nhất tề dẫn binh yểm sát hồi lai. Trương cáp, đái lăng tử chiến bất thối. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, lưỡng lộ quân sát xuất, nãi vương bình, trương dực dã. Các phấn dũng truy sát, tiệt kì hậu lộ. Cáp đại khiếu chúng tướng viết: "Nhữ đẳng đáo thử, bất quyết nhất tử chiến, canh đãi hà thời!" Ngụy binh phấn lực xung đột, bất đắc thoát thân. Hốt nhiên bối hậu cổ giác huyên thiên, Tư Mã ý tự lĩnh tinh binh sát đáo. Ý chỉ huy chúng tướng, bả vương bình, trương dực vi tại cai tâm. Dực đại hô viết: "Thừa tương chân thần nhân dã! Kế dĩ toán định, tất hữu lương mưu. Ngô đẳng đương quyết nhất tử chiến!" Tức phân binh lưỡng lộ: bình dẫn nhất quân tiệt trụ trương cáp, đái lăng, dực dẫn nhất quân lực đương Tư Mã ý. Lưỡng đầu tử chiến, khiếu sát liên thiên. Khương duy, liêu hóa tại sơn thượng tham vọng, kiến ngụy binh thế đại, thục binh lực nguy, tiệm tiệm để đương bất trụ. Duy vị hóa viết: "Như thử nguy cấp, khả khai cẩm nang khán kế." Nhị nhân sách khai thị chi, nội thư vân: "Nhược Tư Mã ý binh lai vi vương bình, trương dực chí cấp, nhữ nhị nhân khả phân binh lưỡng chi, cánh tập Tư Mã ý chi doanh; ý tất cấp thối, nhữ khả thừa loạn công chi. Doanh tuy bất đắc, khả hoạch toàn thắng." Nhị nhân đại hỉ, tức phân binh lưỡng lộ, kính tập Tư Mã ý doanh trung nhi khứ. Nguyên lai Tư Mã ý diệc khủng trung khổng minh chi kế, duyên đồ bất trụ đích lệnh nhân truyền báo. Ý chánh thôi chiến gian, hốt lưu tinh mã phi báo, ngôn thục binh lưỡng lộ cánh thủ đại trại khứ liễu, ý đại kinh thất sắc, nãi vị chúng tướng viết: "Ngô liêu khổng minh hữu kế, nhữ đẳng bất tín, miễn cường truy lai, khước ngộ liễu đại sự!" Tức đề binh cấp hồi. Quân tâm hoàng hoàng loạn tẩu. Trương dực tùy hậu yểm sát, ngụy binh kiến thế cô, diệc vọng sơn tích tiểu lộ nhi tẩu, thục binh đại thắng. Bối hậu quan hưng dẫn binh tiếp ứng chư lộ. Tư Mã ý đại bại nhất trận, bôn nhập trại thời, thục binh dĩ tự hồi khứ. Ý thu tụ bại quân, trách mạ chư tướng viết: "Nhữ đẳng bất tri binh pháp, chỉ bằng huyết khí chi dũng, cường dục xuất chiến, trí hữu thử bại. Kim hậu thiết bất hứa vọng động, tái hữu bất tuân, quyết chánh quân pháp!" Chúng giai tu tàm nhi thối. Giá nhất trận, ngụy quân tử giả cực đa, di khí mã thất khí giới vô số. Khước thuyết khổng minh thu đắc thắng quân mã nhập trại, hựu dục khởi binh tiến thủ. Hốt báo hữu nhân tự thành đô lai, thuyết trương bao thân tử. Khổng minh văn tri, phóng thanh đại khốc, khẩu trung thổ huyết, hôn tuyệt vu địa. Chúng nhân cứu tỉnh. Khổng minh tự thử đắc bệnh ngọa sàng bất khởi. Chư tướng vô bất cảm kích. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hãn dũng trương bao dục kiến công, khả liên thiên bất trợ anh hùng! Võ hầu lệ hướng tây phong sái, vi niệm vô nhân tá cúc cung." trận, dẫn quân về trại thì quân
Tuần nhật chi hậu, khổng minh hoán đổng quyết, phàn kiến đẳng nhập trướng phân phó viết: "Ngô tự giác hôn trầm, bất Được mươi hôm Khổng Minh gọi năng lí sự; bất như thả hồi hán trung dưỡng bệnh, tái tác lương đồ. Nhữ đẳng thiết vật tẩu tiết: Tư Mã ý nhược tri, tất lai công kích. "Toại truyền hiệu lệnh, giáo đương dạ ám ám bạt trại, giai hồi hán trung. Khổng minh khứ liễu ngũ nhật, ý phương đắc tri, nãi trường thán viết: "Khổng minh chân hữu thần xuất quỷ một chi kế, ngô bất năng cập dã!" Vu thị Tư Mã ý lưu chư tướng tại trại trung, phân binh thủ bả các xử ải
Khước thuyết khổng minh tương đại quân truân vu hán trung, tự hồi thành đô dưỡng bệnh; văn võ quan liêu xuất thành nghênh tiếp, tống nhập thừa tương phủ trung, hậu chủ ngự giá tự lai vấn bệnh, mệnh ngự y điều trì, nhật tiệm thuyên khả. Kiến hưng bát niên thu thất nguyệt, ngụy đô đốc tào chân bệnh khả, nãi thượng biểu thuyết: "Thục binh sổ thứ xâm giới, lũ phạm trung nguyên, nhược bất tiễu trừ, tất vi hậu hoạn. Kim thời trị thu lương, nhân mã an nhàn, chánh đương chinh phạt. Thần nguyện dữ Tư Mã ý đồng lĩnh đại quân, kính nhập hán trung, điễn diệt gian đảng, dĩ thanh biên cảnh." Ngụy chủ đại hỉ, vấn thị trung lưu diệp viết: "Tử đan khuyến trẫm phạt thục, Khổng Minh đóng đại quân ở lại nhược hà?" Diệp tấu viết: "Đại tướng quân chi ngôn thị dã. Kim nhược bất tiễu trừ, hậu tất vi đại hoạn. Bệ hạ tiện khả hành chi. Duệ điểm đầu. Diệp xuất nội hồi gia, hữu chúng đại thần tương tham, vấn viết: "Văn thiên tử dữ công kế nghị hưng binh phạt thục, thử sự như hà?" Diệp ứng viết: "Vô thử sự dã. Thục hữu sơn xuyên chi hiểm, phi khả dịch đồ; không phí quân mã chi lao, vu quốc vô ích." Chúng quan giai mặc nhiên nhi xuất. Dương kị nhập nội tấu viết: "Tạc văn lưu diệp khuyến bệ hạ phạt thục; kim nhật dữ chúng thần nghị, hựu ngôn bất khả phạt: thị khi bệ hạ dã. Bệ hạ hà bất triệu nhi vấn chi? "Duệ tức triệu lưu diệp nhập nội vấn viết: "Khanh khuyến trẫm phạt thục; kim hựu ngôn bất khả, hà dã?" Diệp viết: "Thần tế tường chi, thục bất khả phạt." Duệ đại tiếu. Thiểu thời, dương kị xuất nội. Diệp tấu viết: "Thần tạc nhật khuyến bệ hạ phạt thục, nãi quốc chi đại sự, khởi khả vọng tiết vu nhân? Phu binh giả, quỷ đạo dã: sự vị phát, thiết nghi bí chi. "Duệ đại ngộ viết: "Khanh ngôn thị dã."
Tuần nhật nội, Tư Mã ý nhập Được mươi hôm, Tư Mã Ý vào triều, ngụy chủ tương tào chân biểu tấu chi sự, trục nhất ngôn chi. Ý tấu viết: "Thần liêu đông ngô vị cảm động binh, kim nhật chánh khả thừa thử khứ phạt thục." Duệ tức bái tào chân vi đại Tư Mã, chinh tây đại đô đốc, Tư Mã ý vi đại tướng quân, chinh tây phó đô đốc, lưu diệp vi quân sư. Tam nhân bái từ ngụy chủ, dẫn tứ thập vạn đại binh, tiền hành chí trường an, kính bôn kiếm các, lai thủ hán trung. Kì dư quách hoài, tôn lễ đẳng, các thủ lộ nhi hành. Hán trung nhân báo nhập thành đô. Thử thời khổng minh bệnh hảo đa thời, mỗi nhật thao luyện nhân mã, tập học bát trận chi pháp, tẫn giai tinh thục, dục thủ trung nguyên; thính đắc giá cá tiêu tức, toại hoán trương nghi, vương bình phân phó viết: "Nhữ nhị nhân tiên dẫn nhất thiên binh khứ thủ trần thương cổ đạo, dĩ đương ngụy binh; ngô khước đề đại binh tiện lai tiếp ứng." Nhị nhân cáo viết: "Nhân báo ngụy quân tứ thập vạn, trá xưng bát thập vạn, thanh thế thậm đại, như hà chỉ dữ nhất thiên binh khứ thủ ải khẩu? Thảng ngụy binh đại chí, hà dĩ cự chi?" Khổng minh viết: "Ngô dục đa dữ, khủng sĩ tốt tân khổ nhĩ." Nghi dữ bình diện diện tướng thứ, giai bất cảm khứ." Nhị nhân hựu ai cáo viết: "Thừa tương dục sát mỗ nhị nhân, tựu thử thanh sát, chỉ bất cảm khứ." Khổng minh tiếu viết: "Hà kì ngu dã! Ngô lệnh nhữ đẳng khứ, tự hữu chủ kiến: ngô tạc dạ ngưỡng quan thiên văn, kiến tất tinh triền vu thái âm chi phân, thử nguyệt nội tất hữu đại vũ lâm li; ngụy binh tuy hữu tứ thập vạn, an cảm thâm nhập sơn hiểm chi địa? Nhân thử bất dụng đa quân, quyết bất thụ hại. Ngô tương đại quân giai tại hán trung an cư nhất nguyệt, đãi ngụy binh thối, na thời dĩ đại binh yểm chi: dĩ dật đãi lao, ngô thập vạn chi chúng khả thắng ngụy binh tứ thập vạn dã. "Nhị nhân thính tất, phương đại hỉ, bái từ nhi khứ. Khổng minh tùy thống đại quân xuất hán trung, truyền lệnh giáo các xử ải khẩu, dự bị can sài thảo liêu tế lương, câu cú nhất nguyệt nhân mã chi dụng, dĩ phòng thu vũ; tương đại quân khoan hạn nhất nguyệt, tiên cấp y thực, tý hậu xuất chinh. Khước thuyết tào chân, Tư Mã ý đồng lĩnh đại quân, kính đáo trần thương thành nội, bất kiến nhất gian phòng ốc; tầm thổ nhân vấn chi, giai ngôn khổng minh hồi thời phóng hỏa thiêu hủy. Tào chân tiện yếu tòng trần thương đạo tiến phát. Ý viết: "Bất khả khinh tiến. Ngã dạ quan thiên văn, kiến tất tinh triền vu thái hữu đại vũ; nhược thâm nhập trọng địa, thường thắng tắc khả. Thảng hữu sơ ngu, nhân mã thụ khổ, yếu thối tắc nan. Thả nghi tại thành trung đáp khởi oa phô trụ trát, dĩ phòng âm vũ." Chân tòng kì ngôn. Vị cập bán nguyệt, thiên vũ đại hàng, lâm li bất chỉ. Trần thương thành ngoại, bình địa thủy thâm tam xích, quân khí tẫn thấp, nhân bất đắc thụy, trú dạ bất an. Đại vũ liên hàng tam thập nhật, mã vô thảo liêu, tử giả vô số, quân sĩ oán thanh bất tuyệt. Truyền nhập lạc dương, ngụy chủ thiết đàn, cầu tình bất đắc. Hoàng môn thị lang vương túc thượng sơ viết: "Tiền chí hữu chi; thiên lí quỹ lương, sĩ hữu cơ sắc; tiều tô hậu thoán, sư bất túc bão. Thử vị bình đồ chi hành quân giả dã. Hựu huống vu thâm nhập hiểm trở, tạc lộ nhi tiền, tắc kì vi lao, tất tương bách dã. Kim hựu gia chi dĩ lâm vũ, sơn phản tuấn hoạt, chúng bức nhi bất triển, lương viễn nhi nan kế: thật hành quân chi đại kị dã. Văn tào chân phát dĩ du nguyệt, nhi hành phương bán cốc, trì đạo công đại, chiến sĩ tất tác: thị bỉ thiên đắc dĩ dật đãi lao, nãi binh gia chi sở đạn dã. Ngôn chi tiền đại, tắc võ vương phạt trụ, xuất quan nhi phục hoàn; luận chi thông vu quyền biến giả tai? Nguyện bệ hạ niệm thủy vũ gian kịch chi cố, hưu tức sĩ tốt; hậu nhật hữu hấn, thừa thời dụng chi. Sở vị duyệt dĩ phạm nan, dân vong kì tử giả dã." ngụy chủ lãm biểu, chánh tại do dự, dương phụ, hoa hâm diệc thượng sơ gián. Ngụy chủ tức hạ chiếu, khiển sử chiếu tào chân, Tư Mã ý hoàn triều. công phu. Phải lấy dật dãi lao đó là điều đáng sợ của phép dùng binh. Nói về thời xưa, Vũ vương diệt Trụ kéo quân ra khỏi ải sau lại trở về. Gần đây Võ Văn đánh
Khước thuyết tào chân dữ Tư Mã ý thương nghị viết: "Kim liên âm tam thập nhật, quân vô chiến tâm, các hữu tư quy chi ý, như hà cấm chỉ?" Ý viết: "Bất như thả hồi." chân viết: "Thảng khổng minh truy lai, chẩm sinh thối chi?" Ý viết: "Tiên phục lưỡng quân đoạn hậu, phương khả hồi binh." chánh nghị gian, hốt sử mệnh lai triệu. Nhị nhân toại tương đại quân tiền đội tác hậu đội, hậu đội tác tiền đội, từ từ nhi thối. Khước thuyết khổng minh kế toán nhất nguyệt thu vũ tương tẫn, thiên thượng vị tình, tự đề nhất quân truân vu thành cố, hựu truyền lệnh giáo đại quân hội vu xích pha trú hoán chúng tướng ngôn viết: "Ngô liêu ngụy binh tất tẩu, ngụy chủ tất hạ chiếu lai thủ tào chân, Tư Mã ý binh hồi. Ngô nhược truy chi, tất hữu chuẩn bị; bất như nhâm tha thả khứ, tái tác lương đồ." hốt vương bình lệnh nhân báo lai, thuyết ngụy binh dĩ hồi. Khổng minh phân phó lai nhân, truyền dữ vương bình: "Bất khả truy tập. Ngô tự hữu phá ngụy binh chi sách." chánh thị: ngụy binh túng sử năng mai phục, hán tương nguyên lai bất khẳng truy. Vị tri khổng minh chẩm sinh phá ngụy, thả khán hạ văn phân giải. Mã Ý về triều. Khi rút về giặc thế Đệ nhất bách hồi hán binh kiếp trại phá tào chân võ hầu đấu trận nhục trọng đạt
Khước thuyết chúng tướng văn khổng minh bất truy ngụy binh, câu nhập trướng cáo viết: "Ngụy binh khổ vũ, bất năng truân trát, nhân thử hồi khứ, chánh hảo thừa thế truy chi. Thừa tương như hà bất truy?" Khổng minh viết: "Tư Mã ý thiện năng dụng binh, kim quân thối tất hữu mai phục. Ngô nhược truy chi, chánh trung kì kế. Bất như túng tha viễn khứ, ngô khước phân binh kính xuất tà cốc nhi thủ kì sơn, sử ngụy nhân bất đề phòng dã." Chúng tướng viết: "Thủ trường an chi địa, biệt hữu lộ đồ; thừa tương chỉ thủ kì sơn, hà dã?" Khổng minh viết: "Kì sơn nãi trường an chi thủ dã: lũng tây chư quận, thảng hữu binh lai, tất kinh do thử địa; canh kiêm tiền lâm vị tân, hậu kháo tà cốc, tả xuất hữu nhập. Khả dĩ phục binh, nãi dụng võ chi địa. Ngô cố dục tiên thủ thử, đắc địa lợi dã. "Chúng tướng giai bái phục. Khổng minh lệnh ngụy duyên, trương nghi, đỗ quỳnh, trần thức xuất ki cốc; mã đại, vương xuất tà cốc: câu hội vu kì sơn. Điều bát dĩ định, khổng minh tự đề đại quân, lệnh quan hưng, liêu hóa vi tiên phong, tùy hậu tiến phát. Khước thuyết tào chân, Tư Mã ý nhị nhân, tại hậu giam đốc nhân mã, lệnh nhất quân nhập trần thương cổ đạo tham thị, hồi báo thuyết thục binh bất lai. Hựu hành tuần nhật, hậu diện mai phục chúng tướng giai hồi, thuyết thục binh toàn vô âm háo. Chân viết: "Liên miên thu vũ, sạn đạo đoạn tuyệt, thục nhân khởi tri ngô đẳng thối quân da?" Ý viết: "Thục binh tùy hậu xuất hĩ." Chân viết: "Hà dĩ tri chi?" Ý viết: "Liên nhật tình minh, thục binh bất cản, liêu ngô hữu phục binh dã, cố túng ngã binh viễn khứ; đãi ngã binh quá tẫn, tha khước đoạt kì sơn hĩ." Tào chân bất tín. Ý viết: "Tử đan như hà bất tín? Ngô liêu khổng minh tất tòng lưỡng cốc nhi lai. Ngô dữ tử đan các thủ nhất cốc khẩu, thập nhật vi kì. Nhược vô thục binh lai, ngã diện đồ hồng phấn, thân xuyên nữ y, lai doanh trung phục tội." Chân viết: "Nhược hữu thục binh lai, ngã nguyện tương thiên tử sở tứ ngọc đái nhất điều, ngự mã nhất thất dữ nhĩ." Tức phân binh lưỡng lộ: chân dẫn binh truân vu kì sơn chi tây tà cốc binh phục vu sơn cốc trung; kì dư quân mã, các vu yếu lộ an doanh. Ý canh hoán y trang, tạp tại toàn quân chi nội, biến quan các doanh. Hốt đáo nhất doanh, hữu nhất thiên tương ngưỡng thiên nhi oán viết: "Đại vũ lâm liễu hứa đa thời, bất khẳng hồi khứ; kim hựu tại giá lí đốn trụ, cường yếu đổ tái, khước bất khổ liễu quan quân!" Ý văn ngôn, quy trại thăng trướng, tụ chúng tướng giai đáo trướng hạ, ai xuất na tương lai. Ý sất chi viết: "Triều đình dưỡng quân thiên nhật, dụng tại nhất thời. Nhữ an cảm xuất oán ngôn, dĩ mạn quân tâm!" Kì nhân bất chiêu. Ý khiếu xuất đồng bạn chi nhân đối chứng, na tương bất năng để lại. Ý viết: "Ngô phi đổ tái; dục thắng thục binh, lệnh nhữ các nhân hữu công hồi triều, nhữ nãi vọng xuất oán ngôn, tự thủ tội lệ!" Hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi. Tu du, hiến thủ trướng hạ. Chúng tướng tủng nhiên. Ý viết: "Nhữ đẳng chư tướng giai yếu tẫn tâm dĩ phòng thục binh. Thính ngô trung quân pháo hưởng, tứ diện giai tiến." Chúng tướng thụ lệnh nhi thối. hang Tà Cốc, mé tây núi Kỳ Sơn, Ý dẫn một nửa đóng ở cửa hang Cơ Cốc, mé đông núi Kỳ Sơn. Hạ trại đâu đấy, Ý dẫn
Khước thuyết ngụy duyên, trương nghi, trần thức, đỗ quỳnh tứ tương, dẫn nhị vạn binh, thủ ki cốc nhi tiến. Chánh hành chi gian, hốt báo tham mưu đặng chi đáo lai. Tứ tương vấn kì cố, chi viết: "Thừa tương hữu lệnh: như xuất ki cốc, đề phòng ngụy binh mai phục, bất khả khinh tiến. "Trần thức viết: "Thừa tương dụng binh hà đa nghi da? Ngô liêu ngụy binh liên tao đại vũ, y giáp giai hủy, tất nhiên cấp quy; an đắc hựu hữu mai phục? Kim ngô binh bội đạo nhi tiến, khả hoạch đại thắng, như hà hựu giáo hưu tiến?" Chi viết: "Thừa tương kế vô bất trung, mưu vô bất thành, nhữ an cảm vi lệnh?" Thức tiếu viết: "Thừa tương nhược quả đa mưu, bất trí nhai đình chi thất!" Ngụy duyên tưởng khởi khổng minh hướng nhật bất thính kì kế, diệc tiếu viết: "Thừa tương nhược thính ngô ngôn, kính xuất tử ngọ cốc, thử thời hưu thuyết trường an, liên lạc dương giai đắc hĩ! Kim chấp định yếu xuất kì sơn. Hữu hà ích da? Kí lệnh tiến binh, kim hựu giáo hưu tiến. Hà kì hiệu lệnh bất minh!" Thức viết: "Ngô tự hữu ngũ thiên binh, kính xuất ki cốc, tiên đáo kì sơn hạ trại, khán thừa tương tu dã bất tu!" Chi tái tam trở đương, thức chỉ chi chỉ đắc phi báo khổng minh. năm nghìn quân ra tắt hang Cơ Cốc, Đặng Chi không sao ngăn được, phải trở về báo với
Khước thuyết trần thức dẫn binh hành bất sổ lí, hốt thính đích nhất thanh pháo hưởng, tứ diện phục binh giai xuất. Thức cấp thối thời, ngụy binh tắc mãn cốc khẩu, vi đắc thiết dũng tương tự. Thức tả trùng hữu đột, bất năng đắc thoát. Hốt văn hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát nhập, nãi thị ngụy duyên. Cứu liễu trần thức, hồi đáo cốc trung, ngũ thiên binh chỉ thặng đắc tứ ngũ bách đái thương nhân mã. Bối hậu ngụy binh cản lai, khước đắc đỗ quỳnh, trương nghi dẫn binh tiếp ứng, ngụy binh phương thối. Trần, ngụy nhị nhân phương tín khổng minh tiên kiến như thần, áo hối bất cập.
Thả thuyết đặng chi hồi kiến khổng minh, ngôn ngụy duyên, trần thức như thử vô lễ. Khổng minh tiếu viết: "Ngụy duyên tố hữu phản tương, ngô tri bỉ thường hữu bất bình chi ý; nhân liên kì dũng nhi dụng chi. Cửu hậu tất sinh hoạn hại." Chánh ngôn gian, hốt lưu tinh mã báo đáo, thuyết trần thức chiết liễu tứ thiên dư nhân, chỉ hữu tứ ngũ bách đái thương Đăng Chi về ra mắt Khổng nhân mã, truân tại cốc trung. Khổng minh lệnh đặng chi tái lai ki cốc phủ úy trần thức, phòng kì sinh biến; nhất diện hoán mã đại, vương bình phân phó viết: "Tà cốc nhược hữu ngụy binh thủ bả, nhữ nhị nhân dẫn bổn bộ quân việt sơn lĩnh, dạ hành trú phục, tốc xuất kì sơn chi tả, cử hỏa vi hào." Hựu hoán mã trung, trương dực phân phó viết: "Nhữ đẳng diệc tòng sơn tích tiểu lộ, trú phục dạ hành, kính xuất kì sơn chi hữu, cử hỏa vi hào, dữ mã đại, vương bình hội hợp, cộng kiếp tào chân doanh trại. Ngô tự tòng cốc trung tam diện công chi, ngụy binh khả phá dã." Tứ nhân lĩnh mệnh phân đầu dẫn binh khứ liễu. Khổng minh hựu hoán quan hưng, liêu hóa phân phó viết: như thử như thử. Nhị nhân thụ liễu mật kế, dẫn binh nhi khứ. Khổng minh tự lĩnh tinh binh bội đạo nhi hành. Chánh hành gian, hựu hoán ngô ban, ngô ý thụ dữ mật kế,
Khước thuyết tào chân tâm trung bất tín thục binh lai, dĩ thử đãi mạn, túng lệnh quân sĩ hiết tức; chỉ đẳng thập nhật vô sự, yếu tu Tư Mã ý, bất giác thủ liễu thất nhật, hốt hữu nhân báo cốc trung hữu ta tiểu thục binh xuất lai. Chân lệnh phó tướng tần lương dẫn ngũ thiên binh Tào Chân trong bụng không tin tiếu tham, bất hứa túng lệnh thục binh cận giới. Tần lương lĩnh mệnh, dẫn binh cương đáo cốc khẩu, tiếu kiến thục binh thối khứ. Lương cấp dẫn binh cản lai, hành đáo ngũ lục thập lí, bất kiến thục binh, tâm hạ nghi hoặc, giáo quân sĩ hạ mã hiết tức. Hốt tiếu mã báo thuyết: "Tiền diện hữu thục binh mai phục." Lương thượng mã khán thời, chỉ kiến sơn trung trần thổ đại khởi, cấp lệnh quân sĩ đề phòng. Bất nhất thời, tứ bích sương hảm thanh đại chấn: tiền diện ngô ban, ngô ý dẫn binh sát xuất, bối hậu quan hưng, liêu hóa dẫn binh sát lai. Tả hữu thị sơn, giai vô tẩu lộ. Sơn thượng thục binh đại khiếu: "Hạ mã đầu hàng giả miễn tử!" Ngụy binh đại bán đa hàng. Tần lương tử chiến, bị liêu hóa nhất đao trảm vu mã
Khổng minh bả hàng binh câu vu hậu quân, khước tương ngụy binh y giáp dữ thục binh ngũ thiên nhân xuyên liễu, phẫn tác ngụy binh, lệnh quan hưng, liêu hóa, ngô ban, ngô ý tứ tương dẫn trứ, kính bôn tào chân trại lai; tiên lệnh báo mã nhập trại thuyết: "Chỉ hữu ta tiểu thục binh, tẫn cản khứ liễu." Chân đại hỉ. Hốt báo Tư Mã đô đốc sai tâm phúc nhân Kì nhân cáo viết: "Kim đô đốc dụng mai phục kế, sát thục binh tứ thiên dư nhân. Tư Mã đô đốc trí ý tướng quân, giáo hưu tương đổ tái vi niệm, vụ yếu dụng tâm đề bị." Chân viết: "Ngô giá lí tịnh vô nhất cá thục binh." Toại đả phát lai nhân hồi khứ. Hốt hựu báo tần lương dẫn binh hồi lai liễu. Chân tự xuất trướng nghênh chi. Bỉ cập đáo trại, nhân báo tiền hậu lưỡng bả hỏa khởi. Chân cấp hồi trại hậu khán thời, quan hưng, liêu hóa, ngô ban, ngô ý tứ tương, chỉ huy thục quân, tựu doanh tiền sát tương tiến lai; mã đại, vương bình tòng hậu diện sát lai; mã trung, trương dực diệc dẫn binh sát đáo. Ngụy quân thố thủ bất cập, các tự đào sinh. Chúng tướng bảo tào chân vọng đông nhi tẩu, bối hậu thục binh cản lai. thưa rằng: - Quân Thục dùng kế mai phục, giết mất hơn bốn
Tào chân chánh bôn tẩu, hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân sát đáo. Chân đảm chiến tâm kinh, thị chi, nãi Tư Mã ý dã. Ý đại chiến nhất trường, thục binh phương thối. Chân đắc thoát, tu tàm vô địa. Ý viết: "Gia Cát lượng đoạt liễu kì sơn địa thế, ngô đẳng bất khả cửu cư thử xử; nghi khứ vị tân an doanh, tái tác lương đồ." ngô tao thử đại bại dã?" Ý viết: "Kiến lai nhân báo xưng tử đan thuyết tịnh vô nhất cá thục binh, ngô liêu khổng minh ám lai kiếp trại, nhân thử tri chi, cố tương tiếp ứng. Kim quả trúng kế. Thiết mạc ngôn đổ tái chi sự, chỉ đồng tâm báo quốc." Tào chân thậm thị hoàng khủng, khí thành tật bệnh, ngọa sàng bất khởi. Binh truân vị tân, ý khủng quân tâm hữu loạn, bất cảm giáo chân dẫn binh. Trọng Đạt sao biết ta thua mà
Khước thuyết khổng minh đại khu sĩ mã, phục xuất kì sơn. Lao quân dĩ tất, ngụy duyên, trần thức, đỗ quỳnh, trương nghi nhập trướng bái phục thỉnh tội. Khổng minh viết: "Thị thùy thất hãm liễu quân lai?" Duyên viết: "Trần thức bất thính hiệu lệnh, tiềm nhập cốc khẩu, dĩ thử đại bại." Thức viết: "Thử sự ngụy duyên giáo ngã hành lai." Khổng minh viết: "Tha đảo cứu nhĩ, nhĩ phản phàn tha! Tương lệnh dĩ vi, bất tất xảo thuyết!" Tức sất võ sĩ thôi xuất trần thức trảm chi. Tu du, huyền thủ vu trướng tiền, dĩ kì chư tướng. Thử thời khổng minh bất sát ngụy duyên, dục lưu chi dĩ vi hậu dụng dã.
Khổng minh kí trảm liễu trần thức, chánh nghị tiến binh, hốt hữu tế tác báo thuyết tào chân ngọa bệnh bất khởi, hiện tại doanh trung trì liệu. Khổng minh đại hỉ, vị chư tướng viết: "Nhược tào chân bệnh khinh, tất tiện hồi trường an. Kim ngụy binh bất thối, tất vi bệnh trọng, cố lưu vu quân trung, dĩ an chúng nhân chi tâm. Ngô tả hạ nhất thư, giáo tần lương đích hàng binh trì dữ tào chân, chân nhược kiến chi, tất nhiên tử hĩ!" Toại hoán hàng binh chí trướng hạ, vấn viết: "Nhữ đẳng giai thị ngụy quân, phụ mẫu thê tử đa tại trung nguyên, bất nghi cửu cư thục trung. Kim phóng nhữ đẳng hồi gia, nhược hà?" Chúng quân khấp lệ bái tạ. Khổng minh viết: "Tào tử đan dữ ngô hữu ước; ngô hữu nhất thư, nhữ đẳng đái hồi, tống dữ tử đan, tất hữu trọng thưởng." Ngụy quân lĩnh liễu thư, bôn hồi bổn trại, tương khổng minh thư trình dữ tào chân. Chân phù bệnh nhi khởi, sách phong thị chi. Kì thư viết: "Hán thừa tương, võ hương hầu Gia Cát lượng, trí thư vu đại Tư Mã tào tử đan chi tiền: thiết vị phu vi tương giả, năng khứ năng tựu, năng nhu năng cương; năng tiến năng thối, năng nhược năng cường. Bất động như sơn nhạc, nan trắc như âm dương; vô cùng như thiên địa, sung như tứ hải, huyễn diệu như tam quang. Dự tri thiên văn chi hạn lạo, tiên thức địa lí chi bình khang; sát trận thế chi kì hội, sủy địch nhân chi đoản trường. Ta nhĩ vô học hậu bối, thượng nghịch khung thương; trợ soán quốc chi phản tặc, xưng đế hào vu lạc dương; tẩu tàn binh vu tà cốc, tao lâm vũ vu trần thương; thủy lục khốn phạp, nhân mã xương cuồng; phao doanh giao chi qua giáp, khí mãn địa chi đao thương; đô đốc tâm băng nhi đảm liệt, tướng quân thử thoán nhi lang mang! Vô diện kiến quan trung chi phụ lão, hà nhan nhập tương phủ chi thính đường! Sử quan bỉnh bút nhi kí lục, bách tính chúng khẩu nhi truyền dương: trọng đạt văn trận nhi dịch dịch, tử đan vọng phong nhi hoàng hoàng! Ngô quân binh cường nhi mã tráng, đại tướng hổ phấn dĩ long tương; tảo tần xuyên vi bình nhưỡng, đãng ngụy quốc tác khâu hoang!" Tào chân khán tất, hận khí điền hung; chí dạ, tử vu quân trung. Tư Mã ý dụng binh xa trang tái, sai nhân tống phó lạc dương an táng. đủ như kho tàng, Rộng mênh
Ngụy chủ văn tri tào chân dĩ tử, tức hạ chiếu thôi Tư Mã ý xuất chiến. Ý đề đại quân lai dữ khổng minh giao phong, cách minh vị chư tướng viết: "Tào chân tất tử hĩ." Toại phê hồi "Lai nhật giao phong", sứ giả khứ liễu. Khổng minh đương dạ giáo khương duy thụ liễu mật kế: như thử nhi hành; hựu hoán quan hưng phân phó: như thử như thử. chiếu thư đến. Khổng Minh bảo
Thứ nhật, khổng minh tẫn khởi kì sơn chi binh tiền đáo vị tân: nhất biên thị hà, nhất biên thị sơn, trung ương bình xuyên khoáng dã, hảo phiến chiến trường! Lưỡng quân tương nghênh, dĩ cung tiễn xạ trụ trận giác. Tam thông cổ bãi, ngụy trận trung môn kì khai xử, Tư Mã ý xuất mã, chúng tướng tùy hậu nhi xuất. Chỉ kiến khổng minh đoan tọa vu tứ luân xa thượng, thủ diêu vũ phiến. Ý viết: "Ngô chủ thượng pháp nghiêu thiện thuấn, tương truyền nhị đế, tọa trấn trung nguyên, dung nhữ thục, ngô nhị quốc giả, nãi ngô chủ khoan từ nhân hậu, khủng thương bách tính dã. Nhữ nãi nam dương nhất canh phu, bất thức thiên sổ, cường yếu tương xâm, lí nghi điễn diệt! Như tỉnh tâm cải quá, nghi tức tảo hồi, các thủ cương giới, dĩ thành đỉnh túc chi thế, miễn trí sinh linh đồ thán, nhữ đẳng giai đắc toàn sinh!" Khổng minh tiếu viết: "Ngô thụ tiên đế thác cô chi Hôm sau, cất hết quân ở Kỳ trọng, an khẳng bất khuynh tâm kiệt lực dĩ thảo tặc hồ! Nhữ tào thị bất cửu vi hán sở diệt. Nhữ tổ phụ giai vi hán thần, thế thực hán lộc, bất tư báo hiệu, phản trợ soán nghịch, khởi bất tự sỉ?" Ý tu tàm mãn diện viết: "Ngô dữ nhữ quyết nhất thư hùng! Nhữ nhược năng thắng, ngô thệ bất vi đại tướng! Nhữ nhược bại thời, tảo quy cố lí,
Khổng minh viết: "Nhữ dục đấu tương? Đấu binh? Đấu trận pháp?" Ý viết: "Tiên đấu trận pháp?" Khổng minh viết: "Tiên bố trận ngã khán. Ý nhập trung quân trướng hạ, thủ chấp hoàng kì chiêu triển, tả hữu quân động, bài thành nhất trận. Phục thượng mã xuất trận, vấn viết: "Nhữ thức ngô trận phủ?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô quân trung mạt tướng, diệc năng bố chi. Thử nãi hỗn nguyên nhất khí trận dã." Ý viết: "Nhữ bố trận ngã khán." Khổng minh nhập trận, bả vũ phiến nhất diêu, phục xuất trận tiền, vấn viết: "Nhữ thức ngã trận quái trận, như hà bất thức!" Khổng minh viết: "Thức tiện thức liễu, cảm đả ngã trận phủ?" Ý viết: "Kí thức chi, như hà bất cảm đả!" Khổng minh viết: "Nhữ chỉ quản đả lai." Tư Mã ý hồi đáo bổn trận trung, hoán đái lăng, trương hổ, nhạc lâm tam tương, phân phó viết: "Kim khổng minh sở bố chi trận, án hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai bát môn. Nhữ tam nhân khả tòng chánh đông sinh môn đả nhập, vãng tây nam hưu môn sát xuất, phục tòng chánh bắc khai môn sát nhập: thử trận khả phá. Nhữ đẳng tiểu tâm tại ý!" trận này là trận gì không? Ý nói:
Vu thị đái lăng tại trung, trương hổ tại tiền, nhạc lâm tại hậu, các dẫn tam thập kỵ, tòng sinh môn đả nhập. Lưỡng quân nột hảm tương trợ. Tam nhân sát nhập thục trận, chỉ kiến trận như liên thành, xung đột bất xuất. Tam nhân hoảng dẫn kỵ chuyển quá trận cước, vãng tây nam xung khứ, khước bị thục binh xạ trụ, xung đột bất xuất. Trận trung trọng trùng điệp điệp, đô hữu môn hộ, na lí phân đông tây nam bắc? Tam tương bất năng tương cố, chỉ quản loạn chàng, đãn kiến sầu vân Ba tướng vâng lệnh. Đái Lăng mạc mạc, thảm vụ mông mông. Hảm thanh khởi xử, ngụy quân nhất cá cá giai bị phược liễu,
Khổng minh tọa vu trướng trung, tả hữu tương trương hổ, đái lăng, nhạc lâm tịnh cửu thập cá quân, giai phược tại trướng hạ. Khổng minh tiếu viết: "Ngô túng nhiên tróc đắc nhữ đẳng, hà túc vi kì! Ngô phóng nhữ đẳng hồi kiến Tư Mã ý, giáo tha tái độc binh thư, trọng quan chiến sách, na thời lai quyết thư hùng, vị vi trì dã. Nhữ đẳng tính mệnh kí nhiêu, đương lưu hạ quân khí chiến mã." Toại tương chúng nhân y phục thoát liễu, dĩ mặc đồ diện, bộ hành xuất trận. Tư Mã ý kiến chi đại nộ, hồi cố chư tướng viết: "Như thử tỏa bại nhuệ khí, hữu hà diện mục hồi kiến trung nguyên đại thần da!" Tức chỉ huy tam quân, phấn tử lược trận, ý tự bạt kiếm tại thủ, dẫn bách dư kiêu tương, thôi đốc trùng sát.
Lưỡng quân kháp tài tương hội, hốt nhiên trận hậu cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân tòng tây nam thượng Ý cầm gươm, dẫn hơn trăm sát lai, nãi quan hưng dã. Ý phân hậu quân đương chi, phục thôi quân hướng tiền tư sát. Hốt nhiên ngụy binh đại loạn: nguyên lai khương duy dẫn nhất bưu quân tiễu địa sát lai, thục binh tam lộ giáp công. Ý đại kinh, cấp mang thối quân. Thục binh chu vi sát đáo, ý dẫn tam quân vọng nam tử mệnh trùng kích. Ngụy binh thập thương lục thất. Tư Mã ý thối tại vị tân nam ngạn hạ trại, kiên
Khổng minh thu đắc thắng chi binh, hồi đáo kì sơn thời, vĩnh an thành lý nghiêm khiển đô úy cẩu an giải tống lương mễ, chí quân trung giao cát. Cẩu an hảo tửu, vu lộ đãi mạn, vi hạn thập nhật. Khổng minh đại nộ viết: "Ngô quân trung chuyên dĩ lương vi đại sự, ngộ liễu tam nhật, tiện cai xử trảm! Nhữ kim ngộ liễu thập nhật, hữu hà lí thuyết?" Hát lệnh thôi xuất trảm chi. Trường sử dương nghi viết: "Cẩu an nãi lý nghiêm dụng nhân, hựu kiêm tiền lương đa xuất vu tây xuyên, nhược sát thử nhân, hậu vô nhân cảm tống lương dã." Khổng minh nãi sất võ sĩ khứ kì phược, trượng bát thập phóng chi. Cẩu an bị trách, tâm trung hoài hận, liên dạ dẫn thân tùy ngũ lục kỵ, kính viết: "Tuy nhiên như thử, khổng minh đa mưu, nhữ ngôn nan tín. Nhữ năng vi ngã can nhất kiện đại công, ngô na thời tấu chuẩn thiên tử, bảo nhữ vi thượng tương." An viết: "Đãn hữu thậm sự, tức đương hiệu lực." Ý viết: "Nhữ khả hồi thành đô bố tán lưu ngôn, thuyết khổng minh hữu oán thượng chi ý, tảo vãn dục xưng vi đế, sử nhữ chủ triệu hồi khổng minh: tức thị nhữ chi công hĩ. "Cẩu an duẫn nặc, kính hồi thành đô, kiến liễu hoạn quan, bố tán lưu ngôn, thuyết khổng minh tự ỷ đại công, tảo vãn tất tương soán quốc. Hoạn quan văn tri đại kinh, tức nhập nội tấu đế, tế ngôn tiền sự. Hậu chủ kinh nhạ viết: "Tự thử như chi nại hà? Hoạn quan viết: "Khả chiếu hoàn thành đô, tước kì binh quyền, miễn sinh bạn nghịch." Hậu chủ hạ chiếu, tuyên khổng minh ban sư hồi triều. Tương uyển xuất ban tấu viết: "Thừa tương tự xuất sư dĩ lai, luy kiến đại công, hà cố tuyên hồi?" Hậu chủ viết: "Trẫm hữu cơ mật sự, tất tu dữ thừa tương diện nghị." Tức khiển sử tê chiếu tinh dạ tuyên khổng minh hồi. đầu hàng. Tư Mã Ý gọi vào. Cẩu An lạy van bày tỏ tình đầu.
Sử mệnh kính đáo kì sơn đại trại, khổng minh tiếp nhập, thụ chiếu dĩ tất, ngưỡng thiên thán viết: "Chủ thượng niên ấu, tất hữu nịnh thần tại trắc! Ngô chánh dục kiến công, hà cố thủ hồi? Ngã như bất hồi, thị khi chủ hĩ. Nhược phụng mệnh nhi thối, nhật hậu tái nan đắc thử cơ hội dã." Khương duy vấn viết: "Nhược đại quân thối, Tư Mã ý thừa thế yểm sát, đương phục như hà?" Khổng minh viết: "Ngô kim thối quân, khả phân ngũ lộ nhi thối. Kim nhật tiên thối thử doanh, giả như doanh nội nhất thiên binh, khước quật nhị thiên táo, minh nhật quật tam thiên táo, hậu nhật quật tứ thiên táo: mỗi nhật thối quân, thiêm táo nhi hành. "Dương nghi viết: "Tích tôn tẫn cầm bàng hoạt, dụng thiêm binh giảm táo chi pháp nhi thủ thắng; kim thừa tương thối binh, hà cố tăng táo?" Khổng minh viết: "Tư Mã ý thiện năng dụng binh, tri ngô binh thối, tất nhiên truy cản; tâm trung nghi ngô hữu phục binh, định vu cựu doanh nội sổ táo; kiến mỗi nhật tăng táo, binh hựu bất tri thối dữ bất thối, tắc nghi nhi bất cảm truy. Ngô từ từ nhi thối, tự vô tổn binh chi hoạn." Toại truyền lệnh thối quân.
Khước thuyết Tư Mã ý liêu cẩu Tư Mã Ý biết được Cẩu An về an hành kế đình đương, chỉ đãi thục binh thối thời, nhất tề yểm sát. Chánh trù trừ gian, hốt báo thục trại không hư, nhân mã giai khứ. Ý nhân khổng minh đa mưu, bất cảm khinh truy, tự dẫn bách dư kỵ tiền lai thục doanh nội đạp khán, giáo quân sĩ sổ táo, nhưng hồi bổn trại; thứ nhật, hựu giáo quân sĩ cản đáo na cá doanh nội, tra điểm táo sổ. Hồi báo thuyết: "Giá doanh nội chi táo, bỉ tiền hựu tăng nhất phân." Tư Mã ý vị chư tướng viết: "Ngô liêu khổng minh đa mưu, kim quả thiêm binh tăng táo, ngô nhược truy chi, tất trung kì kế; bất như thả thối, tái tác lương đồ." vu thị hồi quân bất truy. Khổng minh bất chiết nhất nhân, vọng thành đô nhi khứ. Thứ hậu, xuyên khẩu thổ nhân lai báo Tư Mã ý, thuyết khổng minh thối binh chi thời, vị kiến thiêm binh, chỉ kiến tăng táo. Ý ngưỡng thiên trường thán viết: "Khổng minh hiệu ngu hủ chi pháp, man quá ngô dã! Kì mưu lược ngô bất như chi!" Toại dẫn đại quân hoàn lạc dương. Chánh thị: kì phùng địch thủ nan tương thắng, tương ngộ lương tài bất cảm kiêu. Vị tri khổng minh thối hồi thành đô, cánh thị như hà, Đệ nhất bách nhất hồi xuất lũng thượng Gia Cát trang thần bôn kiếm các trương cáp trúng kế
Khước thuyết khổng minh dụng giảm binh thiêm táo chi pháp, thối binh đáo hán trung; Tư Mã ý khủng hữu mai phục, bất cảm truy cản, diệc thu binh hồi trường an khứ liễu, nhân thử thục binh bất tằng chiết liễu nhất nhân. Khổng minh đại thưởng tam quân dĩ tất, hồi đáo thành đô, nhập kiến hậu chủ, tấu viết: "Lão thần xuất liễu kì sơn, dục thủ trường an, hốt thừa bệ hạ hàng chiếu triệu hồi, bất tri hữu hà đại sự?" Hậu chủ vô ngôn khả đối; lương cửu, nãi viết: "Trẫm cửu bất kiến thừa tương chi diện, tâm thậm tư mộ, cố đặc chiếu hồi, nhất vô tha sự." Khổng minh viết: "Thử phi bệ hạ bổn tâm, tất hữu gian thần sàm trấm, ngôn thần hữu dị chí dã." Hậu chủ văn ngôn, mặc nhiên vô ngữ. Khổng minh viết: "Lão thần thụ tiên đế hậu ân, thệ dĩ tử báo. Kim nhược nội hữu gian tà, thần an năng thảo tặc hồ?" Hậu chủ viết: "Trẫm nhân quá thính hoạn quan chi ngôn, nhất thời triệu hồi thừa tương. Kim nhật mao cập hĩ!" Khổng minh toại hoán chúng hoạn quan cứu vấn, phương tri thị cẩu an lưu ngôn; cấp lệnh nhân bộ chi, dĩ đầu ngụy quốc khứ liễu. Khổng minh tương vọng tấu đích hoạn quan tru lục, dư giai phế xuất cung ngoại; hựu thâm trách tương uyển, phí y đẳng bất năng giác sát gian tà, quy gián thiên tử. Nhị nhân duy duy phục tội. Khổng minh bái từ hậu chủ, phục đáo hán trung, nhất diện phát hịch lệnh lý nghiêm ứng phó lương thảo, nhưng vận phó quân tiền; nhất diện tái nghị xuất sư. Dương nghi viết: "Tiền sổ hưng binh, quân lực bãi tệ, lương hựu bất kế; kim bất như phân binh lưỡng ban, dĩ tam cá nguyệt vi kì: thả như nhị thập vạn chi binh, chỉ lĩnh thập vạn xuất kì sơn, trụ liễu tam cá nguyệt, khước giáo giá thập vạn thế hồi, tuần hoàn tương chuyển. Nhược thử tắc binh lực bất phạp, nhiên hậu từ từ nhi tiến, trung nguyên khả đồ hĩ. "Khổng minh viết: "Thử ngôn chánh hợp ngã ý. Ngô phạt trung nguyên, phi nhất triều nhất tịch chi sự, chánh đương vi thử trường cửu chi kế." Toại hạ lệnh, phân binh lưỡng ban, hạn nhất bách nhật vi kì, tuần hoàn tương chuyển, vi hạn giả án quân pháp xử trì. Kiến hưng cửu niên xuân nhị nguyệt, khổng minh phục xuất sư phạt ngụy. Thời ngụy thái hòa ngũ niên dã. Ngụy chủ tào duệ tri khổng minh hựu phạt trung nguyên, cấp triệu Tư Mã ý thương nghị. Ý viết: "Kim tử đan dĩ vong, thần nguyện kiệt nhất nhân chi lực, tiễu trừ khấu tặc, dĩ báo bệ hạ." Duệ đại hỉ, thiết yến đãi chi. Thứ nhật, nhân báo thục binh khấu cấp. Duệ tức mệnh Tư Mã ý xuất sư ngự địch, thân bài loan giá tống xuất thành ngoại. Ý từ liễu ngụy chủ, kính đáo trường an, đại hội chư lộ nhân mã, kế nghị phá thục binh chi sách. Trương cáp viết: "Ngô nguyện dẫn nhất quân khứ thủ ung, mi, dĩ cự thục binh." Ý viết: "Ngô tiền quân bất năng độc đương khổng minh chi chúng, nhi hựu phân binh vi tiền hậu, phi thắng toán dã. Bất như lưu binh thủ thượng khuê, dư chúng tất vãng kì sơn. Công khẳng vi tiên phong phủ?" Cáp đại hỉ viết: "Ngô tố hoài trung nghĩa, dục tẫn tâm báo quốc, tích vị ngộ tri kỷ; kim đô đốc khẳng ủy trọng nhâm, tuy vạn tử bất từ!" Vu thị Tư Mã ý lệnh trương cáp vi tiên phong, tổng đốc đại quân. Hựu lệnh quách hoài thủ lũng tây chư quận, kì dư chúng tướng các phân đạo nhi tiến. Tào Tử Đan đã mất rồi, tôi xin
Tiền quân tiếu mã báo thuyết: Có tiểu mã về báo rằng: - Khổng khổng minh suất đại quân vọng kì sơn tiến phát, tiền bộ tiên phong vương bình, trương nghi, kính xuất trần thương, quá kiếm các, do tán quan vọng tà cốc nhi lai. Tư Mã ý vị trương cáp viết: "Kim khổng minh trường khu đại tiến, tất tương cát lũng tây tiểu mạch, dĩ tư quân lương. Nhữ khả kết doanh thủ kì sơn, ngô dữ quách hoài tuần lược thiên thủy chư quận, dĩ phòng thục binh cát mạch." Cáp lĩnh nặc, toại dẫn tứ vạn binh thủ kì sơn. Ý dẫn đại quân vọng lũng tây nhi
Khước thuyết khổng minh binh chí kì sơn, an doanh dĩ tất, kiến vị tân hữu ngụy quân đề bị, nãi vị chư tướng viết: "Thử tất thị Tư Mã ý dã. Tức kim doanh trung phạp lương, lũ khiển nhân thôi tịnh lý nghiêm vận mễ ứng phó, khước chỉ thị bất đáo. Ngô liêu lũng thượng mạch thục, khả mật dẫn binh cát chi." Vu thị lưu vương bình, trương nghi, ngô ban, ngô ý tứ tương thủ kì sơn doanh, khổng minh tự dẫn khương duy, ngụy duyên đẳng chư tướng, tiền đáo lỗ thành. Lỗ thành thái thủ tố tri khổng minh, hoảng mang khai thành xuất hàng. Khổng minh phủ úy tất, vấn viết: "Thử thời hà xứ mạch thục?" Thái lưu trương dực, mã trung thủ lỗ thành, tự dẫn chư tướng tịnh tam quân vọng lũng thượng nhi lai. Tiền quân hồi báo thuyết: "Tư Mã ý dẫn binh tại thử." Khổng minh kinh viết: "Thử nhân dự tri ngô lai cát mạch dã!" Tức mộc dục canh y, thôi quá nhất bàn tam lượng tứ luân xa lai, xa thượng giai yếu nhất dạng trang sức. Thử xa nãi khổng minh tại thục trung dự tiên tạo hạ đích. lưu Trương Dực, Mã Trung ở lại giữ Lỗ Thành, còn dẫn các tướng
Đương hạ lệnh khương duy dẫn nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ, phục tại thượng khuê chi hậu; mã đại tại tả, ngụy duyên tại hữu, diệc các dẫn nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ. Mỗi nhất lượng xa, dụng nhị thập tứ nhân, tạo y tiển túc, phi phát trượng kiếm, thủ chấp thất tinh tạo phan, tại tả hữu thôi xa. Tam nhân các thụ kế, dẫn binh thôi xa nhi khứ. Khổng minh hựu lệnh tam vạn quân giai chấp liêm đao, đà thằng, tý hậu cát mạch. Khước tuyển nhị thập tứ cá tinh tráng chi sĩ, các xuyên tạo y, phi phát tiển túc, trượng kiếm thốc ủng tứ luân xa, vi thôi xa sứ giả. Lệnh quan hưng kết thúc tố thiên bồng mô dạng, thủ chấp thất tinh tạo phiên, bộ hành vu xa tiền. Khổng minh đoan tọa vu thượng, vọng ngụy doanh nhi lai. Tiếu tham quân kiến chi đại kinh, bất tri thị nhân thị quỷ, hỏa tốc báo tri Tư Mã ý. Ý tự xuất doanh thị chi, chỉ kiến khổng minh trâm quan hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến, đoan tọa vu tứ luân xa thượng; tả hữu nhị thập tứ nhân, phi phát trượng kiếm; tiền diện nhất nhân, thủ chấp tạo phiên, ẩn ẩn tự thiên thần nhất bàn. Ý viết: "Giá cá hựu thị khổng minh tác quái dã!" Toại bát nhị thiên nhân mã phân phó viết: "Nhữ đẳng tật khứ, liên xa đái nhân, tẫn tình đô tróc lai!" Ngụy binh lĩnh mệnh, nhất tề truy cản. Khổng minh kiến ngụy binh cản lai, tiện giáo hồi xa, diêu vọng thục doanh hoãn hoãn nhi hành. Ngụy binh giai sậu mã truy cản, đãn kiến âm phong tập tập, lãnh vụ mạn mạn. Tẫn lực cản liễu nhất trình, truy chi bất thượng. Các nhân đại kinh, đô lặc trụ mã ngôn viết: "Kì quái! Ngã đẳng cấp cấp cản liễu tam thập lí, chỉ kiến tại tiền, truy chi bất thượng, như chi nại hà?" Khổng minh kiến binh bất lai, hựu lệnh thôi xa quá lai, triều trứ ngụy binh hiết hạ. Ngụy binh do dự lương cửu, hựu phóng mã cản lai. Khổng minh phục hồi xa mạn mạn nhi hành. Ngụy binh hựu cản liễu nhị thập minh giáo hồi quá xa, triều trứ ngụy quân, thôi xa đảo hành. Ngụy binh hựu dục truy cản. Hậu diện Tư Mã ý tự dẫn nhất quân đáo, truyền lệnh viết: "Khổng minh thiện hội bát môn độn giáp, năng khu lục đinh lục giáp chi thần. Thử nãi lục giáp thiên thư nội súc địa chi pháp dã. Chúng quân bất khả truy chi." Chúng quân phương lặc mã hồi thời, tả thế hạ chiến cổ đại chấn, nhất bưu quân sát lai. Ý cấp lệnh binh cự chi, chỉ kiến thục binh đội lí nhị thập tứ nhân, phi phát trượng kiếm, tạo y tiển túc, ủng xuất nhất lượng tứ luân xa; xa thượng đoan tọa khổng minh, trâm quan hạc sưởng, thủ diêu vũ phiến. Ý đại kinh viết: "Phương tài na cá xa thượng tọa trứ khổng minh, cản liễu ngũ thập lí, truy chi bất thượng; như hà giá lí hựu hữu khổng minh? Quái tai! Quái tai!" Ngôn vị tất, hữu thế hạ chiến cổ hựu minh, nhất bưu quân sát lai, tứ luân xa thượng diệc tọa trứ nhất cá khổng minh, tả hữu diệc hữu nhị thập tứ nhân, tạo y tiển túc, phi phát trượng kiếm, ủng xa nhi lai. Ý tâm trung đại nghi, hồi cố chư tướng viết: "Thử tất thần binh dã!" Chúng quân tâm hạ đại loạn, bất cảm giao chiến, các tự bôn tẩu. Chánh hành chi tế, hốt nhiên cổ thanh đại chấn, hựu nhất bưu đoan tọa vu thượng, tả hữu tiền hậu thôi xa sứ giả, đồng tiền nhất bàn. Ngụy binh vô bất hãi nhiên. vô cùng.
Tư Mã ý bất tri thị nhân thị quỷ, hựu bất tri đa thiểu thục binh, thập phân kinh cụ, cấp cấp dẫn binh bôn nhập thượng khuê, bế môn bất xuất. Thử thời khổng minh tảo lệnh tam vạn tinh binh tương lũng thượng tiểu mạch cát tẫn, vận phó lỗ thành đả sái khứ liễu. Tư Mã ý tại thượng khuê thành trung, tam nhật bất cảm xuất thành. Hậu kiến thục binh thối khứ, phương cảm lệnh quân xuất tiếu; vu lộ tróc đắc nhất thục binh, lai kiến Tư Mã ý. Ý vấn chi, kì nhân cáo viết: "Mỗ nãi cát mạch chi nhân, nhân tẩu thất mã thất, bị tróc tiền lai." Ý viết: "Tiền giả thị hà thần binh? Đáp viết: "Tam lộ phục binh, giai bất thị khổng minh, nãi khương duy, mã đại, ngụy duyên dã. Mỗi nhất lộ chỉ hữu nhất thiên quân hộ xa, ngũ bách quân lôi cổ. Chỉ thị tiên lai dụ trận đích xa thượng nãi khổng minh dã." Ý ngưỡng thiên trường thán viết: "Khổng minh hữu thần xuất quỷ một chi hoài nhập kiến. Ý tiếp nhập, lễ tất, hoài viết: "Ngô văn thục binh bất đa, hiện tại lỗ thành đả mạch, khả dĩ kích chi." Ý tế ngôn tiền sự. Hoài tiếu viết: "Chỉ man quá nhất thời, kim dĩ thức phá, hà túc đạo tai! Ngô dẫn nhất quân công kì hậu, công dẫn nhất quân công kì tiền, lỗ thành khả phá, khổng minh khả cầm loại." Ý tòng chi, toại phân binh lưỡng lộ nhi lai. Chợt có đô đốc Quách Hoài đến
Khước thuyết khổng minh dẫn quân tại lỗ thành đả sái tiểu mạch, hốt hoán chư tướng thính kim viết: "Kim dạ địch nhân tất lai công thành. Ngô liêu lỗ thành đông tây mạch điền chi nội, túc khả phục binh; thùy cảm vi ngã nhất vãng?" Khương duy, ngụy duyên, mã trung, mã đại tứ tương xuất viết: "Mỗ đẳng nguyện vãng." Khổng minh đại hỉ, nãi mệnh khương duy, ngụy duyên các dẫn nhị thiên binh, phục tại đông nam, tây bắc lưỡng xử; mã đại, mã trung các dẫn nhị thiên binh, phục tại tây nam, đông bắc lưỡng xử: "Chỉ thính pháo hưởng, tứ giác nhất tề sát lai." Tứ tương thụ kế, dẫn binh khứ liễu. Khổng minh tự dẫn bách dư nhân, các đái hỏa pháo xuất thành, phục tại mạch điền chi nội đẳng hậu.
Khước thuyết Tư Mã ý dẫn binh kính đáo lỗ thành hạ, nhật dĩ hôn hắc, nãi vị chư tướng viết: "Nhược bạch nhật tiến binh, thành trung tất hữu chuẩn bị; kim khả thừa dạ vãn công chi. Thử xử thành đê hào thiển, khả tiện đả phá." Toại truân binh thành ngoại. Nhất canh thời phân, quách hoài diệc dẫn binh đáo. Lưỡng hạ hợp binh, nhất thanh cổ hưởng, bả lỗ thành vi đắc thiết dũng tương tự. Thành thượng vạn nỗ tề phát, thỉ thạch như vũ, ngụy binh bất cảm tiền tiến. Hốt nhiên ngụy quân trung tín pháo liên thanh, tam quân đại kinh, hựu bất tri hà xứ binh lai. Hoài lệnh nhân khứ mạch điền sưu thời, tứ giác thượng hỏa quang trùng thiên, hảm thanh đại chấn, tứ lộ thục binh, nhất tề sát chí; lỗ thành tứ môn đại khai, thành nội binh sát xuất: lí ứng ngoại hợp, đại sát liễu nhất trận, ngụy binh tử giả vô số. Tư Mã ý dẫn bại binh phấn tử đột xuất trọng vi, chiêm trụ liễu sơn đầu; quách hoài diệc dẫn bại binh bôn đáo sơn hậu trát trụ. Khổng minh nhập thành, lệnh tứ tương vu tứ giác hạ an doanh.
Quách hoài cáo Tư Mã ý viết: "Kim dữ thục binh tương trì hứa cửu, vô sách khả thối; mục hạ hựu bị sát liễu nhất trận, chiết thương tam thiên dư nhân; nhược bất tảo đồ, nhật hậu nan thối hĩ." Ý viết: "Đương phục như hà?" Hoài viết: "Khả phát hịch văn điều ung, lương nhân mã tịnh lực tiễu sát. Ngô nguyện dẫn quân tập kiếm các, tiệt kì quy lộ, sử bỉ lương thảo bất thông, tam quân hoảng loạn: na thời thừa thế kích chi, địch khả diệt hĩ. "Ý tòng chi, tức phát hịch văn tinh dạ vãng ung, lương điều bát nhân mã, bất nhất nhật, đại tướng tôn lễ dẫn ung, lương chư quận nhân mã đáo. Ý tức lệnh tôn lễ ước hội quách hoài khứ tập kiếm các. Khước thuyết khổng minh tại lỗ thành tương cự nhật cửu, bất kiến ngụy binh xuất chiến, nãi hoán khương duy, mã đại nhập thành thính lệnh viết: "Kim ngụy binh thủ trụ sơn hiểm, bất dữ ngã chiến: nhất giả liêu ngô mạch tẫn vô lương; nhị giả lệnh binh khứ tập kiếm các, đoạn ngô lương đạo dã. Nhữ nhị nhân các dẫn nhất vạn quân tiên khứ thủ trụ hiểm yếu, ngụy binh kiến hữu chuẩn bị, tự nhiên thối khứ." nhị nhân dẫn binh khứ liễu.
Trường sử dương nghi nhập trướng cáo viết: "Hướng giả Trưởng sử Dương Nghi vào trướng bẩm rằng: - Thừa tướng thừa tương lệnh đại binh nhất bách nhật nhất hoán, kim dĩ hạn túc, hán trung binh dĩ xuất xuyên khẩu, tiền lộ công văn dĩ đáo, chỉ đãi hội binh giao hoán: hiện tồn bát vạn quân, nội tứ vạn cai dữ hoán ban. "Khổng minh viết: "Kí hữu lệnh, tiện giáo tốc hành." Chúng quân văn tri, các các thu thập khởi trình. Hốt báo tôn lễ dẫn ung, lương nhân mã nhị thập vạn lai trợ chiến, khứ tập kiếm các, Tư Mã ý tự dẫn binh lai công lỗ
Dương nghi nhập cáo khổng minh viết: "Ngụy binh lai đắc thậm cấp, thừa tương khả tương hoán ban quân thả lưu hạ thối địch, đãi tân lai binh đáo, nhiên hậu hoán chi." Khổng minh viết: "Bất khả. Ngô dụng binh mệnh tương, dĩ tín vi bổn; kí hữu lệnh tại tiên, khởi khả thất tín? Thả thục binh ứng khứ giả, giai chuẩn bị quy kế, kì phụ mẫu thê tử ỷ phi nhi vọng; ngô kim tiện hữu đại nan, quyết bất lưu tha." Tức truyền lệnh giáo ứng khứ chi binh, đương nhật tiện hành. Chúng quân văn chi, giai đại hô viết: "Thừa tương như thử thi ân vu chúng, ngã đẳng nguyện thả bất hồi, các xá nhất mệnh, đại sát ngụy binh, dĩ báo thừa tương!" hoàn gia, khởi khả phục lưu vu thử?" Chúng quân giai yếu xuất chiến, bất nguyện hồi gia. Khổng minh viết: "Nhữ đẳng kí yếu dữ ngã xuất chiến, khả xuất thành an doanh, đãi ngụy binh đáo, mạc đãi tha tức suyễn, tiện cấp công chi: thử dĩ dật đãi lao chi pháp dã. "Chúng binh lĩnh mệnh, các chấp binh khí, hoan hỉ xuất thành, liệt trận nhi đãi. Khước thuyết tây lương nhân mã bội đạo nhi lai, tẩu đích nhân mã khốn phạp; phương dục hạ doanh hiết tức, bị thục binh nhất ủng nhi tiến, nhân nhân phấn dũng, tương nhuệ binh kiêu, ung, lương binh để địch bất trụ, vọng hậu tiện thối. Thục binh phấn lực truy sát, sát đắc na ung, lương binh thi hoành biến dã, huyết lưu thành cừ. Khổng minh xuất thành, thu tụ đắc thắng chi binh, nhập thành thưởng lao. Hốt báo vĩnh an lý nghiêm hữu thư cáo cấp. Khổng minh đại kinh, sách phong thị chi. Thư vân: "Cận văn đông ngô lệnh nhân nhập lạc dương, dữ ngụy liên hòa; ngụy lệnh ngô thủ thục, hạnh ngô thượng vị khởi binh. Kim nghiêm tham tri tiêu tức, phục vọng thừa tương, tảo tác lương đồ." Khổng minh lãm tất, thậm thị kinh nghi, nãi tụ chư tướng viết: "Nhược đông ngô hưng binh khấu thục, ngô tu tác tốc hồi dã." Tức truyền lệnh, giáo kì sơn đại trại nhân mã, thả thối hồi tây xuyên: "Tư Mã ý tri ngô truân quân tại thử, tất bất cảm truy cản." Vu thị vương bình, trương nghi, ngô ban, ngô ý, phân binh lưỡng lạc, từ từ thối nhập tây xuyên khứ liễu. Trương cáp kiến thục binh thối khứ, khủng hữu kế sách, bất cảm lai truy, nãi dẫn binh vãng kiến Tư Mã ý viết: "Kim thục binh thối khứ, bất tri hà ý?" Ý viết: "Khổng minh quỷ kế cực đa, bất khả khinh động. Bất như kiên thủ, đãi tha lương tẫn, tự nhiên thối khứ." Đại tướng ngụy bình xuất viết: "Thục binh bạt kì sơn chi doanh nhi thối, chánh khả thừa thế truy chi, đô đốc án binh bất động, úy thục như hổ, nại thiên hạ tiếu hà?" Ý kiên chấp bất tòng. Thục lui về, sợ có mưu kế gì,
Khước thuyết khổng minh tri kì sơn binh dĩ hồi, toại lệnh dương nghi, mã trung nhập trướng, thụ dĩ mật kế, lệnh tiên dẫn nhất vạn cung nỗ thủ, khứ kiếm các mộc môn đạo, lưỡng hạ mai phục; nhược ngụy binh truy đáo, thính ngô pháo hưởng, cấp cổn hạ mộc thạch, tiên tiệt kì khứ lộ, lưỡng đầu nhất tề xạ chi. Nhị nhân dẫn binh khứ liễu. Hựu hoán ngụy duyên, quan hưng dẫn binh đoạn hậu, thành Khổng Minh biết quân Kỳ Sơn về thượng tứ diện biến sáp tinh kì, thành nội loạn đôi sài thảo, hư phóng yên hỏa. Đại binh tẫn
Ngụy doanh tuần tiếu quân lai báo Tư Mã ý viết: "Thục binh đại đội dĩ thối, đãn bất tri thành trung hoàn hữu đa thiểu binh." Ý tự vãng thị chi, kiến thành thượng sáp kì, thành trung yên khởi, tiếu viết: "Thử nãi không thành dã." Lệnh nhân tham chi, quả thị không thành, ý đại hỉ viết: "Khổng minh dĩ thối, thùy cảm truy chi?" Tiên phong trương cáp viết: "Ngô nguyện vãng." Ý trở viết: "Công tính cấp táo, bất khả khứ." Cáp viết: "Đô đốc xuất quan chi thời, mệnh ngô vi tiên phong; kim nhật chánh thị lập công chi tế, khước bất dụng ngô, hà dã?" Ý viết: "Thục binh thối khứ, hiểm trở xử tất hữu mai phục, tu thập phân tử tế, phương khả truy chi." Cáp viết: "Ngô dĩ tri đắc, bất tất quải lự." Ý viết: "Công tự dục khứ, mạc yếu truy hối." Cáp viết: "Đại trượng phu xá thân báo quốc, tuy vạn tử vô hận." Ý viết: "Công kí kiên chấp yếu khứ, khả dẫn ngũ thiên binh tiên hành; khước giáo ngụy bình dẫn nhị vạn mã bộ binh hậu hành, dĩ phòng mai
Trương cáp lĩnh mệnh, dẫn binh hỏa tốc vọng tiền truy cản. Hành đáo tam thập dư lí, hốt nhiên bối hậu nhất thanh hảm khởi, thụ lâm nội thiểm xuất nhất bưu quân, vi thủ đại tướng, hoành đao lặc mã đại khiếu viết: "Tặc tương dẫn binh na lí khứ!" Cáp hồi đầu thị chi, nãi ngụy duyên dã. Cáp đại nộ, hồi mã giao phong. Bất thập hợp, duyên trá bại nhi tẩu. Cáp hựu truy cản tam thập dư lí, lặc mã hồi cố, toàn vô phục binh, hựu sách mã tiền truy. Phương chuyển quá sơn pha, hốt hảm thanh đại khởi, nhất bưu quân thiểm xuất, vi thủ đại tướng, nãi quan hưng dã, hoành đao lặc mã đại khiếu viết: "Trương cáp hưu cản! Hữu ngô tại thử!" Cáp tựu phách mã giao phong. Bất thập hợp, hưng bát mã tiện tẩu. Cáp tùy hậu truy chi. Cản đáo nhất mật lâm nội, cáp tâm nghi, lệnh nhân tứ hạ tiếu tham, tịnh vô phục binh; vu thị phóng tâm hựu cản. Bất tưởng ngụy duyên khước sao tại tiền diện; cáp hựu dữ chiến thập dư hợp, duyên hựu bại tẩu. Cáp phấn nộ truy lai, hựu bị quan hưng sao tại tiền diện, tiệt trụ khứ lộ. Cáp đại nộ, phách mã giao phong, chiến hữu thập hợp, đẳng kiện, tắc mãn đạo lộ, ngụy quân giai hạ mã tranh thủ. Duyên, hưng nhị tương, luân lưu giao chiến, trương cáp phấn dũng truy cản. Khán khán thiên vãn, cản đáo mộc môn đạo khẩu, ngụy duyên bát hồi mã, cao thanh đại mạ viết: "Trương cáp nghịch tặc! Ngô bất dữ nhữ tương cự, nhữ chỉ cố cản lai, ngô kim dữ nhữ quyết nhất tử chiến!" Cáp thập phân phẫn nộ, đĩnh thương sậu mã, trực thủ ngụy duyên. Duyên huy đao lai nghênh. Chiến bất thập hợp, duyên đại bại, tẫn khí y giáp, đầu khôi, thất mã dẫn bại binh vọng mộc môn đạo trung nhi tẩu. Trương cáp sát đắc tính khởi, hựu kiến ngụy duyên đại bại nhi đào, nãi sậu mã cản lai. Thử thời thiên sắc hôn hắc, nhất thanh pháo hưởng, sơn thượng hỏa quang trùng thiên, đại thạch loạn sài cổn tương hạ lai, trở tiệt khứ lộ. Cáp đại kinh viết: "Ngã trúng kế hĩ!" Cấp hồi mã thời, bối hậu dĩ bị mộc thạch tắc mãn liễu quy lộ, trung gian chỉ hữu nhất đoạn không địa, lưỡng biên giai thị tiễu bích, cáp tiến thối vô lộ. Hốt nhất thanh bang tử hưởng, lưỡng hạ vạn nỗ tề phát, tương trương cáp tịnh bách dư cá bộ tương, giai xạ tử vu mộc môn đạo trung. Hậu nhân hữu thi viết: "Phục nỗ tề phi vạn điểm tinh, mộc môn đạo thượng xạ hành nhân quá, do thuyết quân sư cựu nhật danh." sư còn nức tiếng mưu cao.
Khước thuyết trương cáp dĩ tử, tùy hậu ngụy binh truy đáo, kiến tắc liễu đạo lộ, dĩ tri trương cáp trúng kế. Chúng quân lặc hồi mã cấp thối. Hốt thính đắc sơn đầu thượng đại khiếu viết: "Gia Cát thừa tương tại thử!" Chúng quân ngưỡng thị, chỉ kiến khổng minh lập vu hỏa quang chi trung, chỉ chúng quân nhi ngôn viết: "Ngô kim nhật vi liệp, dục xạ nhất mã, ngộ trung nhất chương. Nhữ các nhân an tâm nhi khứ; thượng phúc trọng đạt: tảo vãn tất vi ngô sở cầm hĩ. "Ngụy binh hồi kiến Tư Mã ý, tế cáo tiền sự. Ý bi thương bất dĩ, ngưỡng thiên thán viết: "Trương tuyển nghệ thân tử, ngô chi quá dã!" Nãi thu binh hồi lạc dương. Ngụy chủ văn trương cáp tử, huy lệ thán tức, lệnh nhân thu kì thi, hậu táng chi.
Khước thuyết khổng minh nhập hán trung, dục quy thành đô kiến hậu chủ. Đô hộ lý nghiêm vọng tấu hậu chủ viết: "Thần dĩ biện bị quân lương, hành tương vận phó thừa tương quân tiền, Khổng Minh về Hán Trung, định về Thành Đô ra mắt hậu chủ. Lý bất tri thừa tương hà cố hốt nhiên ban sư." hậu chủ văn tấu, tức mệnh thượng thư phí y nhập hán trung kiến khổng minh, vấn ban sư chi cố. Y chí hán trung, tuyên hậu chủ chi ý. Khổng minh đại kinh viết: "Lý nghiêm phát thư cáo cấp, thuyết đông ngô tương hưng binh khấu xuyên, nhân thử hồi sư." phí y viết: "Lý nghiêm tấu xưng quân lương dĩ biện, thừa tương vô cố hồi sư, thiên tử nhân thử mệnh mỗ lai vấn nhĩ." khổng minh đại nộ, lệnh nhân phóng sát: nãi thị lý nghiêm nhân quân lương bất tể, phạ thừa tương kiến tội, cố phát thư thủ hồi, khước hựu vọng tấu thiên tử, già sức kỷ quá. Khổng minh đại nộ viết: "Thất phu vi nhất kỷ chi cố, phế quốc gia đại sự!" Lệnh nhân triệu chí, dục trảm chi. Phí y khuyến viết: "Thừa tương niệm tiên đế thác cô chi ý, cô thả khoan thứ." khổng minh tòng chi. Phí y tức cụ biểu khải tấu hậu chủ. Hậu chủ lãm biểu, bột nhiên đại nộ, sất võ sĩ thôi lý nghiêm xuất trảm chi. Tham quân tương uyển xuất ban tấu viết: "Lý nghiêm nãi tiên đế thác cô chi thần, khất vọng ân khoan thứ." hậu chủ tòng chi, tức trích vi thứ nhân, tỉ vu tử đồng quận nhàn trụ. Khổng minh hồi đáo thành đô, dụng lý nghiêm tử lý chỉnh trì quân khí, tồn tuất tướng sĩ: tam niên nhiên hậu xuất chinh. Lưỡng xuyên nhân dân quân sĩ, giai ngưỡng kì ân đức. Quang âm tra nhiễm, bất giác tam niên: thời kiến hưng thập nhị niên xuân nhị nguyệt. Khổng minh nhập triều tấu viết: "Thần kim tồn tuất quân sĩ, dĩ kinh tam niên. Lương thảo phong túc, quân khí hoàn bị, nhân mã hùng tráng, khả dĩ phạt ngụy. Kim phiên nhược bất tảo thanh gian đảng, khôi phục trung nguyên, thệ bất kiến bệ hạ dã!" Hậu chủ viết: "Phương kim dĩ thành đỉnh túc chi thế, ngô, ngụy bất tằng nhập khấu, tương phụ hà bất an hưởng thái bình?" Khổng minh viết: "Thần thụ tiên đế tri ngộ chi ân, mộng mị chi gian, vị thường bất thiết phạt ngụy chi sách. Kiệt lực tẫn trung, vi bệ hạ khắc phục trung nguyên, trọng hưng hán thất: thần chi nguyện dã." ngôn vị tất, ban bộ trung nhất nhân xuất viết: "Thừa tương bất khả hưng binh." chúng thị chi, nãi tiếu chu dã. Chánh thị: võ hầu tẫn tụy duy ưu quốc, thái sử tri cơ hựu luận thiên. Vị tri tiếu chu hữu hà nghị luận, thả khán hạ văn Đệ nhất bách nhị hồi Tư Mã ý chiêm bắc nguyên vị kiều Gia Cát lượng tạo mộc ngưu lưu mã
Khước thuyết tiếu chu quan cư thái sử, pha minh thiên văn; kiến khổng minh hựu dục xuất sư, nãi tấu hậu chủ viết: "Thần kim chức chưởng ti thiên đài, đãn hữu họa phúc, bất khả bất tấu: cận hữu quần điểu sổ vạn, tự nam phi lai, đầu vu hán thủy nhi tử, thử bất tường chi triệu; thần hựu quan thiên tượng, kiến khuê tinh triền vu thái bạch chi phân, thịnh khí tại bắc, bất lợi phạt ngụy; hựu thành đô nhân dân, giai văn bách thụ dạ khốc: hữu thử sổ bàn tai dị, thừa tướng chỉ nghi cẩn thủ, bất khả vọng động. "Khổng minh viết: "Ngô thụ tiên đế thác cô chi trọng, đương kiệt lực thảo tặc, khởi khả dĩ hư vọng chi tai phân, nhi phế quốc gia đại sự da!" Toại mệnh hữu ti thiết thái lao tế vu chiêu liệt chi miếu, thế khấp bái cáo viết: "Thần lượng ngũ xuất kì sơn, vị đắc thốn thổ, phụ tội phi khinh! Kim thần phục thống toàn sư, tái xuất kì sơn, thệ kiệt lực tẫn tâm, tiễu diệt hán tặc, khôi phục chủ, tinh dạ chí hán trung, tụ tập chư tướng, thương nghị xuất sư. Hốt báo quan hưng bệnh vong. Khổng minh phóng thanh đại khốc, hôn đảo vu địa, bán thưởng phương tô. Chúng tướng tái tam khuyến giải, khổng minh thán viết: "Khả liên trung nghĩa chi nhân, thiên bất dữ dĩ thọ" ngã kim phiên xuất sư, hựu thiểu nhất viên đại tướng dã! "Hậu nhân hữu thi thán viết: "Sinh tử nhân thường lí, phù du nhất dạng không. Đãn tồn trung hiếu tiết, hà tất thọ kiều tùng." tiểu trừ giặt cho nhà Hán, khôi phục lại Trung Nguyên, nguyện dốc hết tâm thần và sức lực kỳ
Khổng minh dẫn thục binh tam thập tứ vạn, phân ngũ lộ nhi tiến, lệnh khương duy, ngụy duyên vi tiên phong, giai xuất kì sơn thủ tề; lệnh lý khôi tiên vận lương thảo vu tà cốc đạo khẩu tý hậu.
Khước thuyết ngụy quốc nhân cựu tuế hữu thanh long tự ma pha tỉnh nội nhi xuất, cải vi thanh long nguyên niên; thử thời nãi thanh long nhị niên xuân nhị nguyệt dã. Cận thần tấu viết: "Biên quan phi báo thục binh tam thập dư vạn, phân ngũ lộ phục xuất kì sơn. Ngụy chủ tào duệ đại kinh, cấp triệu Tư Mã ý chí, vị viết: "Thục nhân tam niên bất tằng nhập khấu; kim Gia Cát lượng hựu xuất kì sơn, như chi nại hà?" Ý tấu viết: "Thần dạ quan thiên tượng, kiến trung nguyên vượng khí chánh thịnh, khuê tinh phạm thái bạch, bất lợi vu tây xuyên. Kim khổng minh tự phụ tài trí, nghịch thiên nhi hành, nãi tự thủ bại vong dã. Thần thác bệ hạ hồng phúc, đương vãng phá chi. Đãn nguyện bảo tứ nhân đồng khứ." Duệ viết: "Khanh bảo hà nhân?" Ý viết: "Hạ hầu uyên hữu tứ tử: trường danh bá, tự trọng quyền; thứ danh uy, tự quý quyền; tam danh huệ, tự trĩ quyền; tứ danh hòa, tự nghĩa quyền. Bá, uy nhị nhân, cung mã thục nhàn; huệ, hòa nhị nhân, am tri thao lược: thử tứ nhân thường dục vi phụ báo cừu. Thần kim bảo hạ hầu bá, hạ hầu uy vi tả hữu tiên phong, hạ hầu huệ; hạ hầu hòa vi hành quân Tư Mã, cộng tán quân cơ, dĩ thối thục binh. "Duệ viết: "Hướng giả hạ hầu mậu phụ mã vi ngộ quân cơ, thất hãm liễu hứa đa nhân mã, chí kim tu tàm bất hồi. Kim thử tứ nhân, diệc dữ mậu đồng phủ?" Ý viết: "Thử tứ nhân phi hạ hầu mậu sở khả bỉ dã." Duệ nãi tòng kì thỉnh, tức mệnh Tư Mã ý vi đại đô đốc, phàm tướng sĩ tất thính
Ý thụ mệnh, từ triều xuất thành. Duệ hựu dĩ thủ chiếu tứ ý viết: "Khanh đáo vị tân, nghi kiên bích cố thủ, vật dữ giao phong. Thục binh bất đắc chí, tất trá thối dụ địch, khanh thận vật truy. Đãi bỉ lương tẫn, tất tương tự tẩu, nhiên hậu thừa hư công chi, tắc thủ thắng bất nan, diệc miễn quân mã bì lao chi khổ: kế mạc thiện vu thử dã." Tư Mã ý đốn thủ thụ chiếu, tức nhật đáo trường an, tụ tập các xử quân mã cộng tứ thập vạn, giai lai vị tân hạ trại; hựu bát ngũ vạn quân, vu vị thủy thượng đáp khởi cửu tọa phù kiều, lệnh tiên phong hạ hầu bá, hạ hầu uy quá vị thủy an doanh; hựu vu đại doanh chi hậu đông nguyên, trúc khởi nhất thành, dĩ phòng bất ngu.
Ý chánh dữ chúng tướng thương nghị gian, hốt báo quách hoài, tôn lễ lai kiến. Ý nghênh nhập, lễ tất, hoài viết: "Kim thục binh hiện tại kì sơn, thảng khóa vị đăng nguyên, tiếp liên bắc sơn, trở tuyệt lũng đạo, đại khả ngu dã." Ý viết: "Sở ngôn thậm thiện. Công khả tựu tổng đốc lũng tây quân mã, cư bắc nguyên hạ trại, thâm câu cao lũy, án binh hưu động; chỉ đãi bỉ binh lương tẫn, phương khả công chi." Quách hoài, tôn lễ lĩnh mệnh, dẫn binh hạ trại khứ liễu.
Khước thuyết khổng minh phục xuất kì sơn, hạ ngũ cá đại trại, án tả, hữu, trung, tiền, hậu; tự tà cốc trực chí kiếm các, nhất liên hựu hạ thập tứ cá đại trại, phân truân quân mã, dĩ vi cửu kế. Mỗi nhật lệnh nhân tuần tiếu. Hốt báo quách hoài, tôn lễ lĩnh lũng tây chi binh, vu bắc nguyên hạ trại. Khổng minh vị chư tướng viết: "Ngụy binh vu bắc nguyên an doanh giả, cụ ngô thủ thử lộ, trở tuyệt lũng đạo dã. Ngô kim hư công bắc nguyên, khước ám thủ vị tân. Lệnh nhân trát mộc phiệt bách dư chỉ, thượng tái thảo bả, tuyển quán thục thủy thủ ngũ thiên nhân giá chi. Ngã di dạ chỉ công bắc nguyên, Tư Mã ý tất dẫn binh lai cứu. Bỉ nhược thiểu bại, ngã bả hậu quân tiên độ quá ngạn khứ, nhiên hậu bả tiền quân hạ vu phiệt trung. Hưu yếu thượng ngạn, thuận thủy thủ phù kiều phóng hỏa thiêu đoạn, dĩ công kì hậu. Ngô tự dẫn nhất quân khứ thủ tiền doanh chi môn. Nhược đắc vị thủy chi nam, tắc tiến binh bất quân phi báo Tư Mã ý. Ý hoán chư tướng nghị viết: "Khổng minh như thử thiết thi, kì trung hữu kế: bỉ dĩ thủ bắc nguyên vi danh, thuận thủy lai thiêu phù kiều, loạn ngô hậu, khước công ngô tiền dã. "Tức truyền lệnh dữ hạ hầu bá, hạ hầu uy viết: "Nhược thính đắc bắc nguyên phát hảm, tiện đề binh vu vị thủy nam sơn chi trung, đãi thục binh chí kích chi." Hựu lệnh trương hổ, nhạc lâm, dẫn nhị thiên cung nỗ thủ phục vu vị thủy phù kiều bắc ngạn: "Nhược thục binh thừa mộc phiệt thuận thủy nhi lai, khả nhất tề xạ chi, hưu lệnh cận kiều." Hựu truyền lệnh quách hoài, tôn lễ viết: "Khổng minh lai bắc nguyên ám độ vị thủy, nhữ tân lập chi doanh, nhân mã bất đa, khả tẫn phục vu bán lộ. Nhược thục binh vu ngọ hậu độ thủy, hoàng hôn thời phân, tất lai công nhữ. Nhữ trá bại nhi tẩu, thục binh tất truy. Nhữ đẳng giai dĩ cung nỗ xạ chi. Ngô thủy lục tịnh tiến. Nhược thục binh đại chí, chỉ khán ngô chỉ huy nhi kích chi." Các xử hạ lệnh dĩ tất, hựu lệnh nhị tử Tư Mã sư, Tư Mã chiêu, dẫn binh cứu ứng tiền doanh. Ý tự dẫn nhất quân cứu bắc nguyên. Minh làm thế, tất có mưu mẹo. Hắn giả tiếng là lấy Bắc Nguyên,
Khước thuyết khổng minh lệnh ngụy duyên, mã đại dẫn binh độ vị thủy công bắc nguyên; lệnh ngô ban, ngô ý dẫn mộc phiệt binh khứ thiêu phù kiều; lệnh vương bình, trương nghi vi tiền đội, khương duy, mã trung vi trung đội, liêu hóa, trương dực vi hậu đội: binh phân tam lộ, khứ công vị thủy hạn doanh. Thị nhật ngọ thời, nhân mã li đại trại, tẫn độ vị thủy, liệt thành trận thế, hoãn hoãn nhi hành. Khước thuyết ngụy duyên, mã đại tương cận bắc nguyên, thiên sắc dĩ hôn. Tôn lễ tiếu kiến, tiện khí doanh nhi tẩu. Ngụy duyên tri hữu chuẩn bị, cấp thối quân thời, tứ hạ hảm thanh đại chấn: tả hữu Tư Mã ý, hữu hữu quách hoài, lưỡng lộ binh sát lai. Ngụy duyên, mã đại phấn lực sát xuất, thục binh đa bán lạc vu thủy trung, dư chúng bôn đào vô lộ. Hạnh đắc ngô ý binh sát lai, cứu liễu bại binh quá ngạn cự trụ. Ngô ban phân nhất bán binh xanh phiệt thuận thủy lai thiêu phù kiều, khước bị trương hổ, nhạc lâm tại ngạn thượng loạn tiễn xạ trụ. Ngô ban trúng tiễn, lạc thủy nhi tử. Dư quân khiêu thủy đào mệnh, mộc phiệt tẫn bị ngụy binh đoạt khứ. Thử thời vương bình, trương nghi, bất tri bắc nguyên binh bại, trực bôn đáo ngụy doanh, dĩ hữu nhị canh thiên khí, chỉ thính đắc hảm thanh tứ khởi. Vương bình vị trương nghi viết: "Quân mã công đả bắc nguyên, vị tri thắng phụ. Vị nam chi trại, hiện tại diện tiền, như hà bất kiến nhất cá ngụy binh? Mạc phi Tư Mã ý tri đáo liễu, tiên tác chuẩn bị dã? Ngã đẳng thả khán phù kiều hỏa khởi, phương khả tiến binh." Nhị nhân lặc trụ quân mã, hốt bối hậu nhất kỵ mã lai báo, thuyết: "Thừa tướng giáo quân mã cấp hồi. Bắc nguyên binh, phù kiều binh, câu thất liễu." Vương bình, trương nghi đại kinh, cấp thối quân thời, khước bị ngụy binh sao tại bối hậu, nhất thanh pháo hưởng, nhất tề sát lai, hỏa quang trùng thiên. Vương bình, trương nghi dẫn binh tương nghênh, lưỡng quân hỗn chiến nhất trường. Bình, nghi nhị nhân phấn lực sát xuất, thục binh chiết thương đại bán. Khổng minh hồi đáo kì sơn đại trại, thu tụ bại binh, ước chiết liễu vạn dư nhân, tâm trung ưu muộn. Hốt báo phí y tự thành đô lai kiến thừa tướng. Khổng minh thỉnh nhập. Phí y lễ tất, khổng minh viết: "Ngô hữu nhất thư, chánh dục phiền công khứ đông ngô đầu đệ, bất tri khẳng khứ phủ?" Y viết: "Thừa tướng chi mệnh, khởi cảm thôi từ?" Khổng minh tức tu thư phó phí y khứ liễu. Y trì thư kính đáo kiến nghiệp, nhập kiến ngô sách thị chi, thư lược viết: "Hán thất bất hạnh, vương cương thất kỉ, tào tặc soán nghịch, mạn duyên cập kim. Lượng thụ chiêu liệt hoàng đế kí thác chi trọng, cảm bất kiệt lực tẫn trung: kim đại binh dĩ hội vu kì sơn, cuồng khấu tương vong vu vị thủy. Phục vọng bệ hạ niệm đồng minh chi nghĩa, mệnh tương bắc chinh, cộng thủ trung nguyên, đồng phân thiên hạ. Thư bất tẫn ngôn, vạn hi thánh thính! "Quyền lãm tất, đại hỉ, nãi vị phí y viết: "Trẫm cửu dục hưng binh, vị đắc hội hợp khổng minh. Kim kí hữu thư đáo, tức nhật trẫm tự thân chinh, nhập cư sào môn, thủ ngụy tân thành; tái lệnh lục tốn, Gia Cát cẩn đẳng truân binh vu giang hạ, miện khẩu thủ tương dương; tôn thiều, trương thừa đẳng xuất binh quảng lăng thủ hoài dương đẳng xử: tam xử nhất tề tiến quân, cộng tam thập vạn, khắc nhật hưng sư. "Phí y bái tạ viết: "Thành như thử, tắc trung nguyên bất nhật tự phá hĩ!" Quyền thiết yến khoản đãi phí y. Ẩm yến gian, quyền vấn viết: "Thừa tướng quân tiền, dụng thùy đương tiên phá địch?" Y viết: "Ngụy duyên vi thủ." Quyền tiếu viết: "Thử nhân dũng hữu dư. Nhi tâm bất chánh. Nhược nhất triều vô khổng minh, bỉ tất vi họa. Khổng minh khởi vị tri da?" đương! Thần kim quy khứ, tức đương dĩ thử ngôn cáo khổng minh." Toại bái từ tôn quyền, hồi đáo kì sơn, kiến liễu khổng minh, cụ ngôn ngô chủ khởi đại binh tam thập vạn, ngự giá thân chinh, binh phân tam lộ nhi tiến. Khổng minh hựu vấn viết: "Ngô chủ biệt hữu sở ngôn phủ?" Phí y tương luận ngụy duyên chi ngữ cáo chi. Khổng minh thán viết: "Chân thông minh chi chủ dã! Ngô phi bất tri thử nhân. Vi tích kì dũng, cố dụng chi nhĩ." Y viết: "Thừa tướng tảo nghi khu xử." Khổng minh viết: "Ngô tự hữu pháp." Y từ biệt khổng minh, tự hồi thành đô. mất đi, hắn tất gây vạ, Khổng Minh há lại không biết ru? Vĩ nói: - Bệ hạ dạy phải lắm, tôi xin về
Khổng minh chánh dữ chư tướng thương nghị chinh tiến, hốt báo hữu ngụy tương lai đầu hàng. Khổng minh hoán nhập vấn chi, đáp viết: "Mỗ nãi ngụy quốc thiên tướng quân trịnh văn dã. Cận dữ tần lãng đồng lĩnh nhân mã, thính Tư Mã ý điều dụng, bất liêu ý tuẫn tư thiên hướng, gia tần lãng vi tiền tướng quân, nhi thị văn như thảo giới, nhân thử bất bình, đặc lai đầu hàng thừa tướng. Khổng Minh đang hội các tướng Nguyện tứ thu lục." Ngôn vị dĩ, nhân báo tần lãng dẫn binh tại trại ngoại, đan nạch trịnh văn giao chiến. Khổng minh viết: "Thử nhân võ nghệ bỉ nhữ nhược hà?" Trịnh văn viết: "Mỗ đương lập trảm chi." Khổng minh viết: "Nhữ nhược tiên sát tần lãng, ngô phương bất nghi." Trịnh văn hân nhiên thượng mã xuất doanh, dữ tần lãng giao phong. Khổng minh thân tự xuất doanh thị chi. Chỉ kiến tần lãng đĩnh thương đại mạ viết: "Phản tặc đạo ngã chiến mã lai thử, khả tảo tảo hoàn ngã!" Ngôn cật, trực thủ trịnh văn. Văn phách mã vũ đao tương nghênh, chỉ nhất hợp, trảm tần lãng vu mã hạ. Ngụy quân các tự đào tẩu. Trịnh văn đề thủ cấp nhập doanh. Khổng minh hồi đáo trướng trung tọa định, hoán trịnh văn chí, bột nhiên đại nộ, sất tả hữu: "Thôi xuất trảm chi!" Trịnh văn viết: "Tiểu tướng vô tội!" Khổng minh viết: "Ngô hướng thức tần lãng; nhữ kim trảm giả, tịnh phi tần lãng. An cảm khi ngã!" Văn bái cáo viết: "Thử thật tần lãng chi đệ tần minh dã." Khổng minh tiếu viết: "Tư Mã ý lệnh nhữ lai trá hàng, vu trung thủ sự, khước như hà man đắc ngã quá! Nhược bất thật thuyết, tất nhiên trảm nhữ!" Trịnh văn chỉ đắc tố cáo kì thật thị trá hàng, khấp nhất phong, giáo Tư Mã ý tự lai kiếp doanh, ngô tiện nhiêu nhữ tính mệnh. Nhược tróc trụ Tư Mã ý, tiện thị nhữ chi công, hoàn đương trọng dụng." Trịnh văn chỉ đắc tả liễu nhất thư, trình dữ khổng minh. Khổng minh lệnh tương trịnh văn giam hạ. Phàn kiến vấn viết: "Thừa tướng hà dĩ tri thử nhân trá hàng?" Khổng minh viết: "Tư Mã ý bất khinh dụng nhân. Nhược gia tần lãng vi tiền tướng quân, tất võ nghệ cao cường; kim dữ trịnh văn giao mã chỉ nhất hợp, tiện vi văn sở sát, tất bất thị tần lãng dã. Dĩ cố tri kì trá." Chúng giai bái phục. Khổng minh tuyển nhất thiệt biện quân sĩ, phụ nhĩ phân phó như thử như thử. Quân sĩ lĩnh mệnh, trì thư kính lai ngụy trại, cầu kiến Tư Mã ý. Ý hoán nhập, sách thư khán tất, vấn viết: "Nhữ hà nhân dã?" Đáp viết: "Mỗ nãi trung nguyên nhân, lưu lạc thục trung: trịnh văn dữ mỗ đồng hương. Kim khổng minh nhân trịnh văn hữu công, dụng vi tiên phong. Trịnh văn đặc thác mỗ lai hiến thư, ước vu minh nhật vãn gian, cử hỏa vi hào, vọng khất đô đốc tẫn đề đại quân tiền lai kiếp trại, trịnh văn tại nội vi ứng. "Tư Mã ý phản phúc cật vấn, hựu tương lai thư tử tế kiểm khán, quả nhiên thị thật; tức tứ quân kiếp trại. Đại sự nhược thành, tất trọng dụng nhữ." Quân sĩ bái biệt, hồi đáo bổn trại cáo tri khổng minh. Khổng minh trượng kiếm bộ cương, đảo chúc dĩ tất, hoán vương bình, trương nghi công phó như thử như thử; hựu hoán mã trung, mã đại phân phó như thử như thử; hựu hoán ngụy duyên phân phó như thử như thử. Khổng minh tự dẫn sổ thập nhân, tọa vu cao sơn chi thượng, chỉ huy chúng quân. Khước thuyết Tư Mã ý kiến liễu trịnh văn chi thư, tiện dục dẫn nhị tử đề đại binh lai kiếp thục trại. Trưởng tử Tư Mã sư gián viết: "Phụ thân hà cố cư phiến chỉ nhi thân nhập trọng địa? Thảng hữu sơ ngu, như chi nại hà? Bất như lệnh biệt tương tiên khứ, phụ thân vi hậu ứng khả dã." Ý tòng chi, toại lệnh tần lãng dẫn nhất vạn binh, khứ kiếp thục trại, ý tự dẫn binh tiếp ứng. Thị dạ sơ canh, phong thanh nguyệt lãng; tương cập nhị canh thời phân, hốt nhiên âm vân tứ hợp, hắc khí mạn không, đối diện bất kiến. Ý đại hỉ viết: "Thiên sứ ngã thành công dã!" Vu thị nhân tẫn hàm mai, mã giai lặc khẩu, trường khu đại tiến. Tần lãng đương tiên, dẫn vạn binh trực sát nhập thục trại trung, tịnh bất kiến nhất nhân. Lãng tri trúng kế, mang khiếu thối binh. Tứ hạ hỏa bả tề minh, hảm thanh chấn địa: tả hữu vương bình, trương nghi, hữu hữu mã đại, mã trung, lưỡng lộ binh sát lai. Tần lãng tử chiến, bất năng đắc xuất. Bối hậu Tư Mã ý kiến thục trại hỏa quang trùng thiên, hảm thanh bất tuyệt, hựu bất tri ngụy binh thắng phụ, chỉ cố thôi binh tiếp ứng, vọng hỏa quang trung sát lai. Hốt nhiên nhất thanh hảm khởi, cổ giác huyên thiên, hỏa pháo chấn địa: tả hữu ngụy duyên, hữu hữu khương duy, lưỡng lộ sát xuất. Ngụy binh đại bại, thập thương bát cửu, tứ tán đào bôn. Thử thời tần lãng sở dẫn nhất vạn binh, đô bị thục binh vi trụ, tiễn như phi hoàng. Tần lãng tử vu loạn quân chi trung. Tư Mã ý dẫn bại binh bôn nhập bổn trại. thế nào, thúc quân cứ trông chỗ ngọn lửa kéo đến. Bỗng nhiên lại nổi tiếng reo, trống đánh, tù và thổi om ả, pháo nổ ầm ầm, rồi
Tam canh dĩ hậu, thiên phục thanh lãng. Khổng minh tại sơn đầu thượng minh kim thu quân. Nguyên lai nhị canh thời âm vân ám hắc, nãi khổng minh dụng độn giáp chi pháp; hậu thu binh dĩ liễu, thiên phục thanh lãng, nãi khổng minh khu lục đinh lục giáp tảo đãng phù vân dã.
Đương hạ khổng minh đắc thắng hồi trại, mệnh tương trịnh văn trảm liễu, tái nghị thủ vị nam chi sách. Mỗi nhật lệnh binh nạch chiến, ngụy quân chỉ bất xuất nghênh. Khổng minh tự thừa tiểu xa, lai kì sơn tiền, vị thủy đông tây, đạp khán địa lí. Hốt đáo nhất cốc khẩu, kiến kì hình như hồ lô chi trạng, nội trung khả dung thiên dư nhân; lưỡng sơn hựu hợp nhất cốc, khả dung tứ ngũ bách nhân; bối hậu lưỡng sơn hoàn bão, chỉ khả thông nhất nhân nhất kỵ. Khổng minh khán liễu, tâm trung đại hỉ, vấn hướng đạo quan viết: "Thử xử thị hà địa danh?" Đáp viết: "Thử danh thượng phương cốc, hựu hào hồ lô cốc." Khổng minh hồi đáo trướng trung, hoán bì tương đỗ duệ, hồ trung nhị nhân, phụ nhĩ thụ dĩ mật kế. Lệnh hoán tập tùy quân tượng tác nhất thiên dư nhân, nhập hồ lô cốc trung, chế tạo mộc ngưu lưu mã ứng dụng; hựu lệnh mã đại lĩnh ngũ bách binh thủ trụ cốc khẩu. Khổng minh chúc mã đại viết: "Tượng tác nhân đẳng, bất hứa phóng xuất; ngoại nhân bất hứa phóng nhập. Ngô hoàn bất thời tự lai điểm thị. Tróc Tư Mã ý chi kế, chỉ tại thử cử. Thiết bất khả tẩu lậu tiêu tức." Mã đại thụ mệnh nhi khứ. Đỗ duệ đẳng nhị nhân tại cốc trung giam đốc Khổng minh mỗi nhật vãng lai chỉ thị.
Hốt nhất nhật, trường sử dương nghi nhập cáo viết: "Tức kim lương mễ giai tại kiếm các, nhân phu ngưu mã, bàn vận bất tiện, như chi nại hà?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô dĩ vận mưu đa thời dã. Tiền giả sở tích mộc liêu, tịnh tây xuyên thu mãi hạ đích đại mộc, giáo nhân chế tạo mộc ngưu lưu mã, bàn vận lương mễ, thậm thị tiện lợi. Ngưu mã giai bất thủy thực, khả dĩ trú dạ chuyển vận bất tuyệt dã." Chúng giai kinh viết: "Tự cổ cập kim, vị văn hữu mộc ngưu lưu mã chi sự. Bất tri thừa tướng hữu hà diệu pháp, tạo thử kì vật?" Khổng minh viết: "Ngô dĩ lệnh nhân y pháp chế tạo, thượng vị hoàn bị. Ngô kim tiên tương tạo mộc ngưu lưu mã chi pháp, xích thốn phương viên, trường đoản khoát hiệp, khai tả minh bạch, nhữ đẳng thị chi." Chúng đại hỉ. Khổng minh tức thủ thư nhất chỉ, phó chúng quan khán. Chúng tướng hoàn nhiễu nhi thị. Tạo mộc ngưu chi pháp vân: "Phương phúc khúc đầu, nhất cước tứ túc; đầu nhập lĩnh trung, thiệt trứ vu phúc. Tái đa nhi hành thiểu: độc hành giả sổ thập lí, quần hành giả nhị thập lí. Khúc giả vi ngưu đầu, song ngưu lĩnh, chuyển giả vi ngưu túc, phúc giả vi ngưu bối, phương giả vi ngưu phúc, thùy giả vi ngưu thiệt, khúc giả vi ngưu lặc, khắc giả vi ngưu xỉ, lập giả vi ngưu giác, tế giả vi ngưu ưởng, nhiếp giả vi ngưu thu trục. Ngưu ngưỡng song viên, nhân hành lục xích, ngưu hành tứ bộ. Mỗi ngưu tái thập nhân sở thực nhất nguyệt chi lương, nhân bất đại lao, ngưu bất ẩm thực. "Tạo lưu mã chi pháp vân: "Lặc trường tam xích ngũ thốn, quảng tam thốn, hậu nhị thốn nhị phân: tả hữu đồng. Tiền trục khổng phân mặc khứ đầu tứ thốn, kính trung nhị thốn. Tiền cước khổng phân mặc nhị thốn, khứ tiền trục khổng tứ thốn ngũ phân, quảng nhất thốn. Tiền giang khổng khứ tiền cước khổng phân mặc nhị thốn thất phân, khổng trường nhị thốn, quảng nhất thốn. Hậu trục khổng khứ tiền giang phân mặc nhất xích ngũ phân, đại tiểu dữ tiền đồng. Hậu cước khổng phân mặc khứ hậu trục khổng tam thốn ngũ phân, đại tiểu dữ tiền đồng. Hậu giang khổng khứ hậu cước khổng phân mặc nhị thốn thất phân, hậu tái khắc khứ hậu giang khổng phân mặc tứ thốn ngũ phân. Tiền giang trường nhất xích bát thốn, quảng nhị thốn, hậu nhất thốn ngũ phân. Hậu giang dữ đẳng. Bản phương nang nhị mai, hậu bát phân, trường nhị xích thất thốn, cao nhất xích lục thốn ngũ phân, quảng nhất xích lục thốn: mỗi mai thụ mễ nhị hộc tam đấu. Tòng thượng giang khổng khứ lặc hạ thất thốn: tiền hậu đồng. Thượng giang khổng khứ hạ giang khổng phân mặc nhất xích tam thốn, khổng trường nhất thốn ngũ phân, quảng thất phân: bát khổng đồng. Tiền hậu tứ cước quảng nhị thốn, hậu nhất thốn ngũ phân. Hình chế như tượng, gian trường tứ thốn, kính diện tứ thốn tam phân. Khổng kính trung tam cước giang, trường nhị xích nhất thốn, quảng nhất thốn ngũ phân, hậu nhất thốn tứ phân, đồng giang nhĩ. "Chúng tướng khán liễu nhất biến, giai bái phục viết: "Thừa tướng chân thần nhân dã!" Các tướng xem xong, mừng nói rằng: - Thừa tướng thật là thần
Quá liễu sổ nhật, mộc ngưu lưu mã giai tạo hoàn bị, uyển nhiên như hoạt giả nhất bàn; thượng sơn hạ lĩnh, các tẫn kì tiện. Chúng quân kiến chi, vô bất hân hỉ. Khổng minh lệnh hữu tướng quân cao tường, dẫn nhất thiên binh giá trứ mộc ngưu lưu mã, tự kiếm các trực để kì sơn đại trại, vãng lai bàn vận lương thảo, cung cấp thục binh chi dụng. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Kiếm quan hiểm tuấn khu lưu mã, tà cốc khi khu giá mộc ngưu. Hậu thế nhược năng hành thử pháp, thâu Qua vài ngày nữa, trâu ngựa chế tương an đắc sử nhân sầu?"
Khước thuyết Tư Mã ý chánh ưu muộn gian, hốt tiếu mã báo thuyết: "Thục binh dụng mộc ngưu lưu mã chuyển vận lương thảo. Nhân bất đại lao, ngưu mã bất thực." Ý đại kinh viết: "Ngô sở dĩ kiên thủ bất xuất giả, vi bỉ lương thảo bất năng tiếp tể, dục đãi kì tự tễ nhĩ. Kim dụng thử pháp, tất vi cửu viễn chi kế, bất tư thối hĩ. Như chi nại hà?" Cấp hoán trương hổ, nhạc lâm nhị nhân phân phó viết: "Nhữ nhị nhân các dẫn ngũ bách quân, tòng tà cốc tiểu lộ sao xuất; đãi thục binh khu quá mộc ngưu lưu mã, nhâm tha quá tẫn, nhất tề sát xuất; bất khả đa thưởng, chỉ thưởng tam ngũ thất tiện hồi."
Nhị nhân y lệnh, các dẫn ngũ bách quân, phẫn tác thục binh, dạ gian thâu quá tiểu lộ, phục tại cốc trung, quả kiến cao tường dẫn binh khu mộc ngưu lưu mã nhi lai. Tương thứ quá tẫn, lưỡng biên nhất tề cổ táo sát xuất. Thục binh thố thủ bất cập, khí hạ sổ thất, trương hổ, nhạc lâm hoan hỉ, khu hồi bổn trại. Tư Mã ý khán liễu, quả nhiên tiến thối như hoạt đích nhất bàn, nãi đại hỉ viết: "Nhữ ngã bất hội dụng!" Tiện lệnh xảo tượng bách dư nhân, đương diện sách khai, phân phó y kì xích thốn trường đoản hậu bạc chi pháp, nhất dạng chế tạo mộc ngưu lưu mã. Bất tiêu bán nguyệt, tạo thành nhị thiên dư chỉ, dữ khổng minh sở tạo giả nhất bàn pháp tắc, diệc năng bôn tẩu. Toại lệnh trấn viễn tướng quân sầm uy, dẫn nhất thiên quân khu giá mộc ngưu lưu mã, khứ lũng tây bàn vận lương thảo, vãng lai bất tuyệt. Ngụy doanh quân tương, vô bất hoan hỉ. ta không biết dùng chăng? Bèn
Khước thuyết cao tường hồi kiến khổng minh, thuyết ngụy binh thưởng đoạt mộc ngưu lưu mã các ngũ lục thất khứ liễu. Khổng minh tiếu viết: "Ngô chánh yếu tha thưởng khứ. Ngã chỉ phí liễu kỉ thất mộc ngưu lưu mã, khước bất cửu tiện đắc quân trung hứa đa tư trợ dã." Chư tướng vấn viết: "Thừa tướng hà dĩ tri chi?" Khổng minh viết: "Tư Mã ý kiến liễu mộc ngưu lưu mã, tất nhiên phảng ngã pháp độ, nhất dạng chế tạo. Na thời ngã hựu hữu kế sách." Sổ nhật hậu, nhân báo ngụy binh dã hội tạo mộc ngưu lưu mã, vãng lũng tây bàn vận lương thảo. Khổng minh đại hỉ viết: "Bất xuất ngô chi toán dã." Tiện hoán vương bình phân phó viết: "Nhữ dẫn nhất thiên binh, phẫn tác ngụy nhân, tinh dạ thâu quá bắc nguyên, chỉ thuyết thị tuần lương quân, kính đáo vận lương chi sở, tương hộ lương chi nhân tẫn giai sát tán; khước khu mộc ngưu lưu mã nhi hồi, kính bôn quá bắc nguyên lai: thử xử tất hữu ngụy binh truy cản, nhữ tiện tương mộc ngưu lưu mã khẩu nội thiệt đầu nữu chuyển, ngưu mã tựu bất năng hành động, nhữ đẳng cánh khí chi nhi tẩu, bối hậu ngụy binh cản đáo, khiên duệ bất động, đả sĩ bất khứ. Ngô tái hữu binh đáo, nhữ khước hồi thân tái tương ngưu mã thiệt nữu quá lai, trường khu đại hành. Ngụy binh tất nghi vi quái dã!" Vương bình thụ kế dẫn binh nhi khứ.
Khổng minh hựu hoán trương nghi phân phó viết: "Nhữ dẫn ngũ bách quân, đô phẫn tác lục đinh lục giáp thần binh, quỷ đầu thú thân, dụng ngũ thải đồ diện, trang tác chủng chủng quái dị chi trạng; nhất thủ chấp tú kì, nhất thủ trượng bảo kiếm; thân quải hồ lô, nội tàng yên hỏa chi vật, phục vu sơn bàng. Đãi mộc ngưu lưu mã đáo thời, phóng khởi yên hỏa, nhất tề ủng xuất, khu ngưu mã nhi hành. Ngụy nhân kiến chi, tất nghi thị thần quỷ, bất cảm lai truy cản." Trương nghi thụ kế dẫn binh nhi khứ. Khổng minh hựu hoán ngụy duyên, khương duy phân phó viết: "Nhữ nhị nhân đồng dẫn nhất vạn binh, khứ bắc nguyên trại khẩu tiếp ứng mộc ngưu lưu mã, dĩ phòng giao chiến." Hựu hoán liêu hóa, trương dực phân phó viết: "Nhữ nhị nhân dẫn ngũ thiên binh, khứ đoạn Tư Mã ý lai lộ." Hựu hoán mã trung, mã đại phân phó viết: "Nhữ nhị nhân dẫn nhị thiên binh khứ vị nam nạch chiến." Lục nhân các các tuân lệnh nhi khứ.
Thả thuyết ngụy tương sầm uy dẫn quân khu mộc ngưu lưu mã, trang tái lương mễ, chánh hành chi gian, hốt báo tiền diện hữu binh tuần lương. Sầm uy lệnh nhân tiếu tham, quả thị ngụy binh, toại phóng tâm tiền tiến. Lưỡng quân hợp tại nhất xử. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, thục binh tựu bổn đội lí sát khởi, đại hô: "Thục trung đại tướng vương bình tại thử!" Ngụy binh thố thủ bất cập, bị thục binh sát tử đại bán. Sầm uy dẫn bại binh để địch, bị vương bình nhất đao trảm liễu, dư giai hội tán. Vương bình dẫn binh tẫn khu mộc ngưu lưu mã nhi hồi. Bại binh phi bôn báo nhập bắc nguyên trại nội. Quách hoài văn quân lương bị kiếp, tật mang dẫn quân lai cứu. Vương bình lệnh binh nữu Nói về tướng Ngụy là Sầm Uy chuyển mộc ngưu lưu mã thiệt đầu, giai khí vu đạo thượng, thả chiến thả tẩu. Quách hoài giáo thả mạc truy, chỉ khu hồi mộc ngưu lưu mã. Chúng quân nhất tề khu cản, khước na lí khu đắc động? Quách hoài tâm trung nghi hoặc, chánh vô nại hà, hốt cổ giác huyên thiên, hảm thanh tứ khởi, lưỡng lộ binh sát lai, nãi ngụy duyên, khương duy dã. Vương bình phục dẫn binh sát hồi. Tam lộ giáp công, quách hoài đại bại nhi tẩu. Vương bình lệnh quân sĩ tương ngưu mã thiệt đầu, trọng phục nữu chuyển, khu cản nhi hành. Quách hoài vọng kiến, phương dục hồi binh tái truy, chỉ kiến sơn hậu yên vân đột khởi, nhất đội thần binh ủng xuất, nhất cá cá thủ chấp kì kiếm, quái dị chi trạng, khu giá mộc ngưu lưu mã như phong ủng nhi khứ. Quách hoài đại kinh viết: "Thử tất thần trợ dã!" Chúng quân kiến liễu, vô bất kinh úy, bất cảm truy cản. Khước thuyết Tư Mã ý văn bắc nguyên binh bại, cấp tự dẫn quân lai cứu. Phương đáo bán lộ, hốt nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ binh tự hiểm tuấn xử sát xuất, hảm thanh chấn địa. Kì thượng đại thư hán tương trương dực, liêu hóa. Tư Mã ý kiến liễu đại kinh. Ngụy quân trứ hoảng, các tự đào thoán. Chánh thị: lộ phùng thần tương lương tao kiếp, thân ngộ kì binh mệnh hựu nguy. Vị tri Tư Mã ý chẩm địa để địch, thả khán hạ văn Đệ nhất bách tam hồi thượng phương cốc Tư Mã thụ khốn ngũ trượng nguyên Gia Cát
Khước thuyết Tư Mã ý bị trương dực, liêu hóa nhất trận sát bại, thất mã đan thương, vọng mật lâm gian nhi tẩu. Trương dực thu trụ hậu quân, liêu hóa đương tiên truy cản. Khán khán cản thượng, ý trứ hoảng, nhiễu thụ nhi chuyển. Hóa nhất đao khảm khứ, chánh khảm tại thụ thượng; cập bạt xuất đao thời, ý dĩ tẩu xuất lâm ngoại. Liêu hóa tùy hậu cản xuất, khước bất tri khứ hướng, đãn kiến thụ lâm chi đông, lạc hạ kim khôi nhất cá. Liêu hóa thủ khôi sao tại mã thượng, nhất trực vọng đông truy cản. Nguyên lai Tư Mã ý bả kim khôi khí vu lâm đông, khước phản hướng tây tẩu khứ liễu. Liêu hóa truy liễu nhất trình, bất kiến tung tích, bôn xuất cốc khẩu, ngộ kiến khương duy, đồng hồi trại kiến khổng minh. Trương nghi tảo khu mộc ngưu lưu mã đáo trại, giao cát dĩ tất, hoạch lương vạn dư thạch. Liêu hóa hiến thượng kim khôi, lục vi đầu công. Ngụy duyên tâm trung bất duyệt, khẩu xuất oán ngôn. Khổng minh chỉ tố bất tri.
Thả thuyết Tư Mã ý đào hồi trại trung, tâm thậm não muộn. Hốt sử mệnh tê chiếu chí, ngôn đông ngô tam lộ nhập khấu, triều đình chánh nghị mệnh tương để địch, lệnh ý đẳng kiên thủ vật chiến. Ý thụ mệnh dĩ tất, thâm câu cao lũy, kiên thủ bất xuất.
Khước thuyết tào duệ văn tôn quyền phân binh tam lộ nhi lai, diệc khởi binh tam lộ nghênh chi: lệnh lưu thiệu dẫn binh cứu giang hạ, điền dự dẫn binh cứu tương dương, duệ tự dữ mãn sủng suất đại quân cứu hợp phì. Mãn sủng tiên dẫn nhất quân chí sào hồ khẩu, vọng kiến đông ngạn chiến thuyền vô số, tinh kì chỉnh túc. Sủng nhập quân trung tấu ngụy chủ viết: "Ngô nhân tất khinh ngã viễn lai, vị tằng đề bị; kim dạ khả thừa hư kiếp kì thủy trại, tất đắc toàn thắng." Ngụy chủ viết: "Nhữ ngôn chánh hợp trẫm ý." Tức lệnh kiêu tương trương cầu lĩnh ngũ thiên binh, các đái hỏa cụ, tòng hồ khẩu công chi; mãn sủng dẫn binh ngũ thiên, tòng đông ngạn công chi. Thị dạ nhị canh thời phân, trương cầu, mãn sủng các dẫn quân tiễu tiễu vọng hồ khẩu tiến phát; tương cận thủy trại, nhất tề nột hảm sát nhập. Ngô binh hoảng loạn, bất chiến nhi tẩu; bị ngụy quân tứ hạ cử hỏa, thiêu hủy chiến thuyền, lương thảo, khí cụ bất kế kì sổ. Gia Cát cẩn suất bại binh đào tẩu miện khẩu. Ngụy binh đại thắng nhi hồi.
Thứ nhật, tiếu quân báo tri lục tốn. Tốn tập chư tướng nghị viết: "Ngô đương tác biểu thân tấu chủ thượng, thỉnh triệt tân thành chi vi, dĩ binh đoạn ngụy quân quy lộ, ngô suất chúng công kì tiền: bỉ thủ vĩ bất địch, nhất cổ khả phá dã. "Chúng phục kì ngôn. Lục tốn tức cụ biểu, khiển nhất tiểu giáo mật địa tê vãng tân thành. Tiểu giáo lĩnh mệnh, tê trứ biểu văn, hành chí độ khẩu, bất kì bị ngụy quân phục lộ đích tróc trụ, giải phó quân trung kiến ngụy chủ tào duệ. Duệ sưu xuất lục tốn biểu văn, lãm tất, thán viết: "Đông ngô lục tốn chân diệu toán dã!" Toại mệnh tương ngô tốt giam hạ, lệnh lưu thiệu cẩn phòng tôn quyền hậu binh. Khước thuyết Gia Cát cẩn đại bại nhất trận, hựu trị thử thiên, nhân mã đa sinh tật bệnh; nãi tu thư nhất phong, lệnh nhân chuyển đạt lục tốn, nghị dục triệt binh hoàn quốc. Tốn khán thư tất, vị lai nhân viết: "Bái thượng tướng quân: ngô tự hữu chủ ý. "Sứ giả hồi báo Gia Cát cẩn. Cẩn vấn: "Lục tướng quân tác hà cử nhân vu doanh ngoại chủng đậu thục, tự dữ chư tướng tại viên môn xạ hí." Cẩn đại kinh, thân tự vãng lục tốn doanh trung, dữ tốn tương kiến, vấn viết: "Kim tào duệ thân lai, binh thế thậm thịnh, đô đốc hà dĩ ngự chi?" Tốn viết: "Ngô tiền khiển nhân phụng biểu vu chủ thượng, bất liêu vi địch nhân sở hoạch. Cơ mưu kí tiết, bỉ tất tri bị; dữ chiến vô ích, bất như thả thối. Dĩ sai nhân phụng biểu ước chủ thượng hoãn hoãn thối binh hĩ." Cẩn viết: "Đô đốc kí hữu thử ý, tức nghi tốc thối, hà hựu trì duyên?" Tốn viết: "Ngô quân dục thối, đương từ từ nhi động. Kim nhược tiện thối, ngụy nhân tất thừa thế truy cản: thử thủ bại chi đạo dã. Túc hạ nghi tiên đốc thuyền chỉ trá vi cự địch chi ý, ngô tất dĩ nhân mã hướng tương dương nhi tiến, vi nghi địch chi kế, nhiên hậu từ từ thối quy giang đông, ngụy binh tự bất cảm cận nhĩ." cẩn y kì kế, từ tốn quy bổn doanh, chỉnh đốn thuyền chỉ, dự bị khởi hành. Lục tốn chỉnh túc bộ ngũ, trương dương thanh thế, vọng tương dương tiến phát. mình thì cùng với các tướng bắn kích ở cửa viên để làm vui. Cẩn
Tảo hữu tế tác báo tri ngụy chủ, thuyết ngô binh dĩ động, tu dụng đề phòng. Ngụy tương văn chi, giai yếu xuất chiến. Ngụy chủ tố tri lục tốn chi tài, dụ chúng tướng viết: "Lục tốn hữu mưu, mạc phi dụng dụ địch chi kế? Bất khả khinh tiến." Chúng tướng nãi chỉ. Sổ nhật hậu, tiếu tốt báo lai: "Đông ngô tam lộ binh mã giai thối hĩ." Ngụy chủ vị tín, tái lệnh nhân tham chi, hồi báo quả nhiên tẫn thối. Ngụy chủ viết: "Lục tốn dụng binh, bất á tôn, ngô. Đông nam vị khả bình dã." Nhân sắc chư tướng, các thủ hiểm yếu, tự dẫn đại quân truân hợp phì, dĩ tý kì biến.
Khước thuyết khổng minh tại kì sơn, dục vi cửu trú chi kế, nãi lệnh thục binh dữ ngụy dân tương tạp chủng điền: quân nhất phân, dân nhị phân, tịnh bất xâm phạm, ngụy dân giai an tâm nhạc nghiệp. Tư Mã sư nhập cáo kì phụ viết: "Thục binh kiếp khứ ngã hứa đa lương mễ, kim hựu lệnh thục binh dữ ngã dân tương tạp truân điền vu vị tân, dĩ vi cửu kế: tự thử chân vi quốc gia đại hoạn. Phụ thân hà bất dữ khổng minh ước kì đại chiến nhất trường, dĩ quyết thư hùng? "Ý viết: "Ngô phụng chỉ Khổng Minh ở trại Kỳ Sơn, muốn kiên thủ, bất khả khinh động." Chánh nghị gian, hốt báo ngụy duyên tương trứ nguyên suất tiền nhật sở thất kim khôi, tiền lai mạ chiến. Chúng tướng phẫn nộ, câu dục xuất chiến. Ý tiếu viết: "Thánh nhân vân: tiểu bất nhẫn tắc loạn đại mưu. Đãn kiên thủ vi thượng. "Chư tướng y lệnh bất xuất. Ngụy duyên nhục mạ lương cửu phương hồi. Khổng minh kiến Tư Mã ý bất khẳng xuất chiến, nãi mật lệnh mã đại tạo thành mộc sách, doanh trung quật hạ thâm tiệm, đa tích can sài dẫn hỏa chi vật; chu vi sơn thượng, đa dụng sài thảo hư đáp oa phô, nội ngoại giai phục địa lôi. Trí bị đình đương, khổng minh phụ nhĩ chúc chi viết: "Khả tương hồ lô cốc hậu lộ tắc đoạn, ám phục binh vu cốc trung. Nhược Tư Mã ý truy đáo, nhâm tha nhập cốc, tiện tương địa lôi can sài nhất tề phóng khởi hỏa lai." Hựu lệnh quân sĩ trú cử thất tinh hào đái vu cốc khẩu, dạ thiết thất trản minh đăng vu sơn thượng, dĩ vi ám hào. Mã đại thụ kế dẫn binh nhi khứ. Khổng minh hựu hoán ngụy duyên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn ngũ bách binh khứ ngụy trại thảo chiến, vụ yếu dụ Tư Mã ý xuất chiến. Bất khả thủ thắng, chỉ khả trá bại. Ý tất truy cản, nhữ khước vọng thất tinh kì xử nhi nhập; nhược thị dạ gian, tắc Chỉ yếu dẫn đắc Tư Mã ý nhập hồ lô cốc nội, ngô tự hữu cầm chi chi kế." Ngụy duyên thụ kế, dẫn binh nhi khứ. Khổng minh hựu hoán cao tường phân phó viết: "Nhữ tương mộc ngưu lưu mã hoặc nhị tam thập vi nhất quần, hoặc tứ ngũ thập vi nhất quần, các trang mễ lương, vu sơn lộ vãng lai hành tẩu. Như ngụy binh thưởng khứ, tiện thị nhữ chi công." Cao tường lĩnh kế, khu giá mộc ngưu lưu mã khứ liễu. Khổng minh tương kì sơn binh nhất nhất điều khứ, chỉ thôi truân điền; phân phó: "Như biệt binh lai chiến, chỉ hứa trá bại; nhược Tư Mã ý tự lai, phương tịnh lực chỉ công vị nam, đoạn kì quy lộ." Khổng minh phân bát dĩ tất, tự dẫn nhất quân cận thượng phương cốc hạ doanh.
Thả thuyết hạ hầu huệ, hạ hầu hòa nhị nhân nhập trại cáo Tư Mã ý viết: "Kim thục binh tứ tán kết doanh, các xử truân điền, dĩ vi cửu kế; nhược bất sấn thử thời trừ chi, túng lệnh an cư nhật cửu, thâm căn cố đế, nan dĩ diêu động." Ý viết: "Thử tất hựu thị khổng minh chi kế." Nhị nhân viết: "Đô đốc nhược như thử nghi lự, khấu địch hà thời đắc diệt? Ngã huynh đệ nhị Ý viết: "Kí như thử, nhữ nhị nhân khả phân đầu xuất chiến." Toại lệnh hạ hầu huệ, hạ hầu hòa các dẫn ngũ thiên binh khứ cật. Ý tọa đãi hồi âm. hai chúng ngươi chia đường ra mà đánh.
Khước thuyết hạ hầu huệ, hạ hầu hòa nhị nhân phân binh lưỡng lộ, chánh hành chi gian, hốt kiến thục binh khu mộc ngưu lưu mã nhi lai. Nhị nhân nhất tề sát tương quá khứ, thục binh đại bại bôn tẩu, mộc ngưu lưu mã tẫn bị ngụy binh thưởng hoạch, giải tống Tư Mã ý doanh trung. Thứ nhật hựu kiếp lỗ đắc nhân mã bách dư. Diệc giải phó đại trại. Ý tương giải đáo thục binh, cật thẩm hư thật. Thục binh cáo viết: "Khổng minh chỉ liêu đô đốc kiên thủ bất xuất, tẫn mệnh ngã đẳng tứ tán truân điền, dĩ vi cửu kế. Bất tưởng khước bị cầm hoạch." Ý tức tương thục binh tẫn giai phóng hồi. Hạ hầu hòa viết: "Hà bất sát chi?" Ý viết: "Lượng thử tiểu tốt, sát chi vô ích. Phóng quy bổn trại, lệnh thuyết ngụy tương khoan hậu nhân từ, thích bỉ chiến tâm: thử lữ mông thủ kinh châu chi kế dã." toại truyền lệnh kim hậu phàm hữu cầm đáo thục binh, câu đương thiện khiển chi. Nhưng trọng thưởng
Khước thuyết khổng minh lệnh cao tường dương tác vận lương, khu giá mộc ngưu lưu mã, vãng lai vu thượng phương cốc nội; hạ hầu huệ đẳng, bất thời tiệt sát, bán nguyệt chi gian, liên thắng sổ trận. Tư Mã ý kiến thục binh lũ bại, tâm trung hoan hỉ. Nhất nhật, hựu cầm đáo thục binh sổ thập nhân. Ý hoán chí trướng hạ vấn viết: "Khổng minh kim tại hà xứ?" Chúng cáo viết: "Gia Cát thừa tướng bất tại kì sơn, tại thượng phương cốc tây thập lí hạ doanh an trụ. Kim mỗi nhật vận lương truân vu thượng phương cốc." Ý bị tế vấn liễu, tức tương chúng nhân phóng khứ; nãi hoán chư tướng phân phó viết: "Khổng minh kim bất tại kì sơn, tại thượng phương cốc an doanh. Nhữ đẳng vu minh nhật, khả nhất tề tịnh lực công thủ kì sơn đại trại. Ngô tự dẫn binh lai tiếp ứng." Chúng tướng lĩnh mệnh, các các chuẩn bị xuất chiến. Tư Mã sư viết: "Phụ thân hà cố phản dục công kì hậu?" Ý viết: "Kì sơn nãi thục nhân chi căn bổn, nhược kiến ngã binh công chi, các doanh tất tẫn lai cứu; ngã khước thủ thượng phương cốc thiêu kì lương thảo, sử bỉ thủ vĩ bất tiếp: tất đại bại dã. "Tư Mã sư bái phục. Ý tức phát binh khởi hành, lệnh trương hổ, nhạc lâm các dẫn ngũ thiên binh, tại hậu cứu ứng. Thả thuyết khổng minh chánh tại sơn thượng, vọng kiến ngụy binh hoặc tam ngũ thiên nhất hành, hoặc nhất nhị thiên nhất hành, đội ngũ phân phân, tiền hậu cố phán, liêu tất lai thủ kì sơn đại trại, nãi mật truyền lệnh chúng tướng: "Nhược Tư Mã ý tự lai, nhữ đẳng tiện vãng kiếp ngụy trại, đoạt liễu vị nam." Chúng tướng các các thính lệnh. Khước thuyết ngụy binh giai bôn kì sơn trại lai, thục binh tứ hạ nhất tề nột hảm bôn tẩu, hư tác cứu ứng chi thế. Tư Mã ý kiến thục binh đô khứ cứu kì sơn trại, tiện dẫn nhị tử tịnh trung quân hộ vệ nhân mã, sát bôn thượng phương cốc lai. Ngụy duyên tại cốc khẩu, chỉ phán Tư Mã ý đáo lai; hốt kiến nhất chi ngụy binh sát đáo, duyên túng mã hướng tiền thị chi, chánh thị Tư Mã ý. Duyên đại hát viết: "Tư Mã ý hưu tẩu!" Vũ đao tương nghênh. Ý đĩnh thương tiếp chiến. Bất thượng tam hợp, duyên bát hồi mã tiện tẩu, ý tùy hậu cản lai. Duyên chỉ vọng thất tinh kì xử nhi tẩu. Ý kiến ngụy duyên chỉ nhất nhân, quân mã hựu thiểu, phóng tâm truy chi; lệnh Tư Mã sư tại tả, Tư Mã chiêu tại hữu, ý tự cư trung, nhất tề công sát tương binh giai thối nhập cốc trung khứ. Ý truy đáo cốc khẩu, tiên lệnh nhân nhập cốc trung tiếu tham. Hồi báo cốc nội tịnh vô phục binh, sơn thượng giai thị thảo phòng. Ý viết: "Thử tất thị tích lương chi sở dã." Toại đại khu sĩ mã, tẫn nhập cốc trung. Ý hốt kiến thảo phòng thượng tẫn thị can sài, tiền diện ngụy duyên dĩ bất kiến liễu. Ý tâm nghi, vị nhị tử viết: "Thảng hữu binh tiệt đoạn cốc khẩu, như chi nại hà?" Ngôn vị dĩ, chỉ thính đắc hảm thanh đại chấn, sơn thượng nhất tề đâu hạ hỏa bả lai, thiêu đoạn cốc khẩu. Ngụy binh bôn đào vô lộ. Sơn thượng hỏa tiễn xạ hạ, địa lôi nhất tề đột xuất, thảo phòng nội can sài đô trứ, quát quát tạp tạp, hỏa thế trùng thiên. Tư Mã ý kinh đắc thủ túc vô thố, nãi hạ mã bão nhị tử đại khốc viết: "Ngã phụ tử tam nhân giai tử vu thử xử hĩ!" Chánh khốc chi gian, hốt nhiên cuồng phong đại tác, hắc khí mạn không, nhất thanh phích lịch hưởng xử, sậu vũ khuynh bồn. Mãn cốc chi hỏa, tẫn giai kiêu diệt: địa lôi bất chấn, hỏa khí vô công. Tư Mã ý đại hỉ viết: "Bất tựu thử thời sát xuất, canh đãi hà thời!" Tức dẫn binh phấn lực trùng sát. Trương hổ, nhạc lâm diệc các đồng quy vị nam đại trại, bất tưởng trại sách dĩ bị thục binh đoạt liễu. Quách hoài, tôn lễ chánh tại phù kiều thượng dữ thục binh tiếp chiến. Tư Mã ý đẳng dẫn binh sát đáo, thục binh thối khứ. Ý thiêu đoạn phù kiều, cư trụ bắc ngạn.
Thả thuyết ngụy binh tại kì sơn công đả thục trại, thính tri Tư Mã ý đại bại, thất liễu vị nam doanh trại, quân tâm hoảng loạn; cấp thối thời, tứ diện thục binh trùng sát tương lai, ngụy binh đại bại, thập thương bát cửu, tử giả vô số, dư chúng bôn quá vị bắc đào sinh. Khổng minh tại sơn thượng kiến ngụy duyên dụ Tư Mã ý nhập cốc, nhất siếp thời hỏa quang đại khởi, tâm trung thậm hỉ, dĩ vi Tư Mã ý thử phiên tất tử. Bất kì thiên hàng đại vũ, hỏa bất năng trứ, tiếu mã báo thuyết Tư Mã ý phụ tử câu đào khứ liễu. Khổng minh thán viết: "Mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên. Bất khả cường dã!" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Cốc khẩu phong cuồng liệt diễm phiêu, hà kì sậu vũ hàng thanh tiêu. Võ hầu diệu hà chúc tấn triều!"
Khước thuyết Tư Mã ý tại vị bắc trại nội truyền lệnh viết: "Vị nam trại sách, kim dĩ thất liễu. Chư tướng như tái ngôn xuất chiến giả trảm." Chúng tướng thính lệnh, cư thủ bất xuất. Quách hoài nhập cáo viết: "Cận nhật khổng minh dẫn binh tuần tiếu, tất tương trạch địa an doanh." Ý viết: "Khổng minh nhược xuất võ công, y sơn nhi đông, ngã đẳng giai nguy hĩ; nhược xuất vị nam, tây chỉ ngũ trượng nguyên, phương vô sự dã." Lệnh nhân tham chi, hồi báo quả truân ngũ trượng nguyên. Tư Mã ý dĩ thủ gia ngạch viết: "Đại ngụy hoàng đế chi hồng phúc dã!" Toại lệnh chư tướng: "Kiên thủ vật xuất, bỉ cửu tất tự biến."
Thả thuyết khổng minh tự dẫn nhất quân truân vu ngũ trượng nguyên, luy lệnh nhân nạch chiến, ngụy binh chỉ bất xuất. Khổng minh nãi thủ cân quắc tịnh phụ nhân cảo tố chi phục, thịnh vu đại hạp chi nội, tu thư nhất phong, khiển nhân tống chí ngụy trại. Chư tướng bất cảm ẩn tế, dẫn lai sử nhập kiến Tư Mã ý. Ý đối chúng khải hạp thị chi, nội hữu cân quắc phụ Khổng Minh dẫn một toán quân nhân chi y, tịnh thư nhất phong. Ý sách thị kì thư, lược viết: "Trọng đạt kí vi đại tướng, thống lĩnh trung nguyên chi chúng, bất tư phi kiên chấp nhuệ, dĩ quyết thư hùng, nãi cam quật thủ thổ sào, cẩn tị đao tiễn, dữ phụ nhân hựu hà dị tai! Kim khiển nhân tống cân quắc tố y chí, như bất xuất chiến, khả tái bái nhi thụ chi. Thảng sỉ tâm vị mẫn, do hữu nam tử hung khâm, tảo dữ phê hồi, y kì phó địch." Tư Mã ý khán tất, tâm trung đại nộ, nãi dương tiếu viết: "Khổng minh thị ngã vi phụ nhân da!" Tức thụ chi, lệnh trọng đãi lai sử. Ý vấn viết: "Khổng minh tẩm thực cập sự chi phiền giản nhược hà?" Sứ giả viết: "Thừa tướng túc hưng dạ mị, phạt nhị thập dĩ thượng giai thân lãm yên. Sở đạm chi thực, nhật bất quá sổ thăng." Ý cố vị chư tướng viết: "Khổng minh thực thiểu sự
Sứ giả từ khứ, hồi đáo ngũ trượng nguyên, kiến liễu khổng minh, cụ thuyết: "Tư Mã ý thụ liễu cân quắc nữ y, khán liễu thư trát, tịnh bất sân nộ, chỉ vấn thừa tướng tẩm thực cập sự chi phiền giản, tuyệt bất đề khởi quân lữ chi sự. Mỗ như thử ứng đối, bỉ ngôn: thực thiểu sự phiền, khởi năng trường cửu? "Khổng minh thán viết: "Bỉ thâm tri ngã dã!" Chủ bộ dương ngung gián viết: "Mỗ kiến thừa tướng thường tự giáo bộ thư, thiết dĩ vi bất tất. Phu vi trì hữu thể, thượng hạ bất khả tương xâm. Thí chi trì gia chi đạo, tất sử phó chấp canh, tì điển thoán, tư nghiệp vô khoáng, sở cầu giai túc, kì gia chủ tòng dung tự tại, cao chẩm ẩm thực nhi dĩ. Nhược giai thân thân kì sự, tương hình bì thần khốn, chung vô nhất thành. Khởi kì trí chi bất như tì phó tai? Thất vi gia chủ chi đạo dã. Thị cố cổ nhân xưng: tọa nhi luận đạo, vị chi tam công; tác nhi hành chi, vị chi sĩ đại phu. Tích bính cát ưu ngưu suyễn, nhi bất vấn hoành đạo tử nhân; trần bình bất tri tiền cốc chi số, viết: tự hữu chủ giả. Kim thừa tướng thân lí tế sự, hãn lưu chung nhật khởi bất lao hồ? Tư Mã ý chi ngôn, chân chí ngôn dã. " Khổng minh khấp viết: "Ngô phi bất tri. Đãn thụ tiên đế thác cô chi trọng, duy khủng tha nhân bất tự ngã tẫn tâm dã!" Chúng giai thùy lệ. Tự thử khổng minh tự giác thần tư bất ninh. Chư tướng nhân thử vị cảm tiến binh. Khước thuyết ngụy tương phẫn, nhập trướng cáo viết: "Ngã đẳng giai đại quốc danh tương, an nhẫn thụ thục nhân như thử chi nhục! Tức thỉnh xuất chiến, dĩ quyết thư hùng." Ý viết: "Ngô phi bất cảm xuất chiến nhi cam tâm thụ nhục dã. Nại thiên tử minh chiếu, lệnh kiên thủ vật động. Kim nhược khinh xuất, hữu vi quân mệnh hĩ." Chúng tướng câu phẫn nộ bất bình. Ý viết: "Nhữ đẳng kí yếu xuất chiến, đãi ngã tấu chuẩn thiên tử, đồng lực phó địch, hà như?" Chúng giai duẫn nặc. Ý nãi tả biểu khiển sử, trực chí hợp phì quân tiền, tấu văn ngụy chủ tào duệ. Duệ sách biểu lãm chi. Biểu lược viết: "Thần tài bạc nhâm trọng, phục mông minh chỉ, lệnh thần kiên thủ bất chiến, dĩ đãi thục nhân chi tự tệ; nại kim Gia Cát lượng di thần dĩ cân quắc, đãi thần như phụ nhân, sỉ nhục chí thậm! Thần cẩn tiên đạt thánh thông: đán tịch tương hiệu tử nhất chiến, dĩ báo triều đình chi ân, dĩ tuyết tam quân chi sỉ. Thần bất thắng kích thiết chi chí! "Duệ lãm cật, nãi vị đa quan viết: "Tư Mã ý kiên thủ bất xuất, kim hà cố hựu thượng biểu cầu chiến?" Vệ úy tân bì viết: "Tư Mã ý bổn vô chiến tâm, tất nhân Gia Cát lượng sỉ nhục, chúng tướng phẫn nộ chi cố, đặc thượng thử biểu, dục kì ngôn, tức lệnh tân bì trì tiết chí vị bắc trại truyền dụ, lệnh vật xuất chiến. Tư Mã ý tiếp chiếu nhập trướng, tân bì tuyên dụ viết: "Như tái hữu cảm ngôn xuất chiến giả, tức dĩ vi chỉ luận." Chúng tướng chỉ đắc phụng chiếu. Ý ám vị tân bì viết: "Công chân tri ngã tâm dã!" Vu thị lệnh quân trung truyền thuyết: ngụy chủ mệnh tân bì trì tiết, truyền dụ Tư Mã ý vật đắc xuất chiến. Thục tương văn tri thử sự, báo dữ khổng minh. Khổng minh tiếu viết: "Thử nãi Tư Mã ý an tam quân chi pháp dã." Khương duy viết: "Thừa tướng hà dĩ tri chi?" Khổng minh viết: "Bỉ bổn vô chiến tâm; sở dĩ thỉnh chiến giả, dĩ kì võ vu chúng nhĩ. Khởi bất văn: tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ. An hữu thiên lí nhi thỉnh chiến giả hồ? Thử nãi Tư Mã ý nhân tướng sĩ phẫn nộ, cố tá tào duệ chi ý, dĩ chế chúng nhân. Kim hựu bá truyền thử ngôn, dục giải ngã quân tâm dã." tức, cho nên dâng biểu lên, là có ý muốn cầu chiếu chỉ để trấn bụng các tướng đấy thôi. Tuấn lấy làm phải, sai Tân Tỷ cầm cờ tiết đến trại Vị Bắc, truyền lời dụ
Chánh luận gian, hốt báo phí y Đang khi nói chuyện, chợt có tin đáo. Khổng minh thỉnh nhập vấn chi, y viết: "Ngụy chủ tào duệ văn đông ngô tam lộ tiến binh, nãi tự dẫn đại quân chí hợp phì, lệnh mãn sủng, điền dự, lưu thiệu phân binh tam lộ nghênh địch. Mãn sủng thiết kế tẫn thiêu đông ngô lương thảo chiến cụ, ngô binh đa bệnh. Lục tốn thượng biểu vu ngô vương, ước hội tiền hậu giáp công, bất ý tê biểu nhân trung đồ bị ngụy binh sở hoạch, nhân thử cơ quan tiết lậu, ngô binh vô công nhi thối." Khổng minh thính tri thử tín, trường thán nhất thanh, bất giác hôn đảo vu địa; chúng tướng cấp cứu, bán thưởng phương tô. Khổng minh thán viết: "Ngô tâm hôn loạn, cựu bệnh phục phát, khủng bất
Thị dạ, khổng minh phù bệnh xuất trướng, ngưỡng quan thiên văn, thập phân kinh hoảng; nhập trướng vị khương duy viết: "Ngô mệnh tại đán tịch hĩ!" Duy viết: "Thừa tướng hà xuất thử ngôn?" Khổng minh viết: "Ngô kiến tam đài tinh trung, khách tinh bội minh, chủ tinh u ẩn, tương phụ liệt diệu, kì quang hôn ám: thiên tượng như thử, ngô mệnh khả tri! "Duy viết: "Thiên tượng tuy tắc như thử, thừa tướng hà bất dụng kì nhương chi pháp vãn hồi chi?" Khổng minh viết: "Ngô tố am kì nhương chi pháp, đãn vị tri thiên ý nhược hà. Nhữ khả dẫn giáp sĩ tứ thập cửu nhân, các chấp tạo kì, xuyên tạo y, hoàn nhiễu trướng ngoại; ngã tự vu trướng trung kì nhương bắc đấu. Nhược thất nhật nội chủ đăng bất diệt, ngô thọ khả tăng nhất kỉ; như đăng diệt, ngô tất tử hĩ. Nhàn tạp nhân đẳng, hưu giáo phóng nhập. Phàm nhất ứng nhu dụng chi vật, chỉ lệnh nhị tiểu đồng bàn vận." Khương duy lĩnh mệnh, tự khứ chuẩn bị.
Thời trị bát nguyệt trung thu, thị dạ ngân hà cảnh cảnh, ngọc lộ linh linh, tinh kì bất động, điêu đấu vô thanh. Khương duy tại trướng ngoại dẫn tứ thập cửu nhân thủ hộ. Khổng minh tự vu trướng trung thiết hương hoa tế vật, địa thượng phân bố thất trản đại đăng, ngoại bố tứ thập cửu trản tiểu đăng, nội an bổn mệnh đăng nhất trản. Khổng minh bái chúc viết: "Lượng sinh vu loạn thế, cam lão lâm tuyền; thừa chiêu liệt hoàng đế tam cố chi ân, thác cô chi trọng, bất cảm bất kiệt khuyển mã chi lao, thệ thảo quốc tặc. Bất ý tương tinh dục trụy, dương thọ tương chung. Cẩn thư xích tố, thượng cáo khung thương: phục vọng thiên từ, phủ thùy giám thính, khúc duyên thần toán, sử đắc dân mệnh, khắc phục cựu vật, vĩnh duyên hán tự. Phi cảm vọng kì, thật do tình thiết." bái chúc tất, tựu trướng trung phủ phục đãi đán. Thứ nhật, phù bệnh lí sự, thổ huyết bất chỉ. Nhật tắc kế nghị quân cơ, dạ tắc bộ cương đạp đấu. Lượng thêm ít tuổi nữa, để trên
Khước thuyết Tư Mã ý tại doanh trung kiên thủ, hốt nhất dạ ngưỡng quan thiên văn, đại hỉ, vị hạ hầu bá viết: "Ngô kiến tương tinh thất vị, khổng minh tất nhiên hữu bệnh, bất cửu tiện tử. Nhĩ khả dẫn nhất thiên quân khứ ngũ trượng nguyên tiếu tham. Nhược thục nhân nhương loạn, bất xuất tiếp chiến, khổng minh tất nhiên hoạn bệnh hĩ. Ngô đương thừa thế kích chi." bá dẫn binh nhi khứ. Khổng minh tại trướng trung kì nhương dĩ cập lục dạ, kiến chủ đăng minh lượng, tâm trung thậm hỉ. Khương duy nhập trướng, chánh kiến khổng minh phi phát trượng kiếm, đạp cương bộ đấu, áp trấn tương tinh. Hốt thính đắc trại ngoại nột hảm, phương dục lệnh nhân xuất vấn, ngụy duyên phi bộ nhập cáo viết: "Ngụy binh chí hĩ!" Duyên cước bộ cấp, cánh tương chủ đăng phác diệt. Khổng minh khí kiếm nhi thán Tư Mã Ý ở trong trại, một bữa viết!" Tử sinh hữu mệnh, bất khả đắc nhi nhương dã!" Ngụy duyên hoàng khủng, phục địa thỉnh tội; khương duy phẫn nộ, bạt kiếm dục sát ngụy duyên. Chánh thị: vạn sự bất do nhân tố chủ, nhất tâm nan dữ mệnh tranh hành. Vị tri ngụy duyên tính mệnh như hà, thả khán hạ Đệ nhất bách tứ hồi vẫn đại tinh hán thừa tướng quy thiên kiến mộc tượng ngụy
Khước thuyết khương duy kiến ngụy duyên đạp diệt liễu đăng, tâm trung phẫn nộ, bạt kiếm dục sát chi. Khổng minh chỉ chi viết: "Thử ngô mệnh đương tuyệt, phi văn trường chi quá dã." Duy nãi thu kiếm. Khổng minh thổ huyết sổ khẩu, ngọa đảo sàng thượng, vị ngụy duyên viết: "Thử thị Tư Mã ý liêu ngô hữu bệnh, cố lệnh nhân lai tham thị hư thật. Nhữ khả cấp xuất nghênh địch." Ngụy duyên lĩnh mệnh, xuất trướng thượng mã, dẫn binh sát xuất trại lai. Hạ hầu bá kiến liễu ngụy duyên, hoảng mang dẫn quân thối tẩu. Duyên truy cản nhị thập dư lí phương hồi. Khổng minh lệnh ngụy duyên tự hồi bổn trại bả thủ.
Khương duy nhập trướng, trực chí khổng minh tháp tiền vấn an. Khổng minh viết: "Ngô bổn dục kiệt trung tẫn lực, khôi phục trung nguyên, trọng hưng hán thất; nại thiên ý như thử, ngô đán tịch tương tử. Ngô bình sinh sở học, dĩ trứ thư nhị thập nhất bách nhất thập nhị tự, nội hữu bát vụ, thất giới, lục khủng, ngũ cụ chi pháp. Ngô biến quan chư tướng, vô nhân khả thụ, độc nhữ khả truyền ngã thư. Thiết vật khinh hốt!" Duy khốc bái nhi thụ. Khổng minh hựu viết: "Ngô hữu 'Liên Nỗ' chi pháp, bất tằng dụng đắc. Kì pháp thỉ trường bát thốn, nhất nỗ khả phát thập thỉ, giai họa thành đồ bổn. Nhữ khả y pháp tạo dụng." Duy diệc bái thụ. Khổng minh hựu viết: "Thục trung chư đạo, giai bất tất đa ưu; duy âm bình chi địa, thiết tu tử tế. Thử địa tuy hiểm tuấn, cửu tất hữu thất." Hựu hoán mã đại nhập trướng, phụ nhĩ đê ngôn, thụ dĩ mật kế; chúc viết: "Ngã tử chi hậu, nhữ khả y kế hành chi." Đại lĩnh kế nhi xuất. Thiểu khoảnh, dương nghi nhập. Khổng minh hoán chí tháp tiền, thụ dữ nhất cẩm nang, mật chúc viết: "Ngã tử, ngụy duyên tất phản; đãi kì phản thời, nhữ dữ lâm trận, phương khai thử nang. Na thời tự hữu trảm ngụy duyên chi nhân dã." Khổng minh nhất nhất điều độ dĩ tất, tiện hôn nhiên nhi đảo, chí vãn phương tô, tiện liên dạ biểu tấu hậu chủ. Hậu chủ văn tấu đại kinh, cấp mệnh thượng thư lý phúc, tinh dạ chí quân trung vấn an, kiêm tuân hậu sự. Lý phúc lĩnh khổng minh, truyền hậu chủ chi mệnh, vấn an tất. Khổng minh lưu thế viết: "Ngô bất hạnh trung đạo tang vong, hư phế quốc gia đại sự, đắc tội vu thiên hạ. Ngã tử hậu, công đẳng nghi kiệt trung phụ chủ. Quốc gia cựu chế, bất khả cải dịch; ngô sở dụng chi nhân, diệc bất khả khinh phế. Ngô binh pháp giai thụ dữ khương duy, tha tự năng kế ngô chi chí, vi quốc gia xuất lực. Ngô mệnh dĩ tại đán tịch, đương tức hữu di biểu thượng tấu thiên tử dã." Lý phúc lĩnh liễu ngôn ngữ, thông thông từ khứ. Khổng minh cường chi bệnh thể, lệnh tả hữu phù thượng tiểu xa, xuất trại biến quan các doanh; tự giác thu phong xuy diện, triệt cốt sinh hàn, nãi trường thán viết: "Tái bất năng lâm trận thảo tặc hĩ! Du du thương thiên, hạt thử kì cực!" Thán tức lương cửu. Hồi đáo trướng trung, bệnh chuyển trầm trọng, nãi hoán dương nghi phân phó viết: "Vương bình, liêu hóa, trương nghi, trương dực, ngô ý đẳng, giai trung nghĩa chi sĩ, cửu kinh chiến trận, đa phụ cần lao, kham khả ủy dụng. Ngã tử chi hậu, phàm sự câu y cựu pháp nhi hành. Hoãn hoãn thối binh, bất khả cấp sậu. Nhữ thâm thông mưu lược, bất tất đa chúc. Khương bá ước trí dũng túc bị, khả dĩ đoạn hậu." Khổng minh lệnh thủ văn phòng tứ bảo, vu ngọa tháp thượng thủ thư di biểu, dĩ đạt hậu chủ. Biểu lược viết: "Phục văn sinh tử hữu thường, nan đào định sổ; tử chi tương chí, nguyện tẫn ngu trung: thần lượng phú tính ngu chuyết, tao thời gian nan, phân phù ủng tiết, chuyên chưởng quân hành, hưng sư bắc phạt, vị hoạch thành công; hà kì bệnh nhập cao hoang, mệnh thùy đán tịch, bất cập chung sự bệ hạ, ẩm hận vô cùng! Phục nguyện bệ hạ: thanh tâm quả dục, ước kỷ ái dân; đạt hiếu đạo vu tiên hoàng, bố nhân ân vu vũ hạ; đề bạt u ẩn, dĩ tiến hiền lương; bình xích gian tà, dĩ hậu phong tục. Thần gia thành đô hữu tang bát bách chu, bạc điền thập ngũ khoảnh, tử đệ y thực, tự hữu dư nhiêu. Chí vu thần tại ngoại nhâm, biệt vô điều độ, tùy thân y thực, tất ngưỡng vu quan, bất biệt trì sinh, dĩ trường xích thốn. Thần tử chi nhật, bất sử nội hữu dư bạch, ngoại hữu doanh tài, dĩ phụ bệ hạ dã. "Khổng minh tả tất, hựu chúc dương nghi viết: "Ngô tử chi hậu, bất khả phát tang. Khả tác nhất đại kham, tương ngô thi tọa vu kham trung; dĩ mễ thất lạp, phóng ngô khẩu nội; cước hạ dụng minh đăng nhất trản; quân trung an tĩnh như thường, khởi trấn chi. Tư Mã ý kiến tương tinh bất trụy, tất nhiên kinh nghi. Ngô quân khả lệnh hậu trại tiên hành, nhiên hậu nhất doanh nhất doanh hoãn hoãn nhi thối. Nhược Tư Mã ý lai truy, nhữ khả bố thành trận thế, hồi kì phản cổ. Đẳng tha lai đáo, khước tương ngã tiên thời sở điêu mộc tượng, an vu xa thượng, thôi xuất quân tiền, lệnh đại tiểu tướng sĩ, phân liệt tả hữu. Ý kiến chi tất kinh tẩu hĩ." dương nghi nhất nhất lĩnh nặc. hồn ta tự khắc cũng nhấc lên được. Tư Mã Ý thấy tướng tinh không sa, trong bụng còn hồ nghi. Quân ta rút về nên để trại sau rút trước, rồi lần lượt trại nọ
Thị dạ, khổng minh lệnh nhân phù xuất, ngưỡng quan bắc đấu, diêu chỉ nhất tinh viết: "Thử ngô chi tương tinh dã." Chúng thị chi, kiến kì sắc hôn ám, diêu diêu dục trụy. Khổng minh dĩ kiếm chỉ chi, khẩu trung niệm chú. Chú tất cấp hồi trướng thời, bất tỉnh nhân sự. Chúng tướng chánh hoảng loạn gian, hốt thượng thư lý phúc hựu chí; kiến khổng minh hôn tuyệt, khẩu bất năng ngôn, nãi đại khốc viết: "Ngã ngộ quốc gia chi đại sự dã!" Tu du, khổng minh phục tỉnh, khai mục biến thị, kiến lý phúc lập vu tháp tiền. Khổng minh viết: "Ngô dĩ tri công phục lai chi ý. Phúc tạ viết: "Phúc phụng thiên tử mệnh, vấn thừa tướng bách niên hậu, thùy khả nhâm đại sự giả. Thích nhân thông cự, thất vu ti thỉnh, cố phục lai nhĩ." Khổng minh viết: "Ngô tử chi hậu, khả nhâm đại sự giả: tương công diễm kì nghi dã. "Phúc viết: "Công diễm chi hậu, thùy khả kế chi?" Khổng minh viết: "Phí văn vĩ khả kế chi." Phúc hựu vấn: "Văn vĩ chi hậu, thùy đương kế giả?" Khổng minh bất đáp. Chúng tướng cận tiền thị chi, dĩ hoăng hĩ. Thời kiến hưng thập nhị niên thu bát nguyệt nhị thập tam nhật dã, thọ ngũ thập tứ tuế. Hậu đỗ công bộ hữu thi thán viết: "Trường tinh tạc dạ trụy tiền doanh, phó báo tiên sinh thử nhật khuynh. Hổ trướng bất văn thi hiệu lệnh, lân đài duy hiển trứ huân danh. Không dư môn hạ tam thiên khách, cô phụ hung trung thập vạn binh. Hảo khán lục âm thanh trú lí, vu kim vô phục nhã ca thanh!" Bạch nhạc thiên diệc hữu thi viết: "Tiên sinh hối tích ngọa sơn lâm, tam cố na phùng thánh chủ tầm. Ngư đáo nam dương phương đắc thủy, long phi thiên hán tiện vi lâm. Thác cô kí tẫn ân cần lễ, báo quốc hoàn khuynh trung nghĩa tâm. Tiền hậu xuất sư di biểu tại, lệnh Sơ, thục trường thủy giáo úy liêu lập, tự vị tài danh nghi vi khổng minh chi phó, thường dĩ chức vị nhàn tán, ưởng ưởng bất bình, oán báng vô dĩ. Vu thị khổng minh phế chi vi thứ nhân, đồ chi vấn sơn. Cập văn khổng minh vong, nãi thùy khấp viết: "Ngô chung vi tả nhẫm hĩ!" Lý nghiêm văn chi, diệc đại khốc bệnh tử, cái nghiêm thường vọng khổng minh phục thu kỷ, đắc tự bổ tiền quá; độ khổng minh tử hậu, nhân bất năng dụng chi cố dã. Hậu nguyên vi chi hữu tán khổng minh thi viết: "Bát loạn phù nguy chủ, ân cần thụ thác cô. Anh tài quá quản nhạc, diệu sách thắng tôn ngô. Lẫm lẫm (Xuất sư biểu), đường đường bát trận đồ. Như công toàn thịnh đức, ứng thán cổ kim vô!" đầm đầm... Khi trước quan hiệu
Thị dạ, thiên sầu địa thảm, nguyệt sắc vô quang, khổng minh yểm nhiên quy thiên. Khương duy, dương nghi tuân khổng minh di mệnh, bất cảm cử ai, y pháp thành liễm, an trí kham trung, lệnh tâm phúc tương tốt tam bách nhân thủ hộ; tùy truyền mật lệnh, sử ngụy duyên đoạn hậu, các xử doanh trại nhất nhất thối khứ.
Khước thuyết Tư Mã ý dạ quan thiên văn, kiến nhất đại tinh, xích sắc, quang mang hữu giác, tự đông bắc phương lưu vu tây nam phương, trụy vu thục doanh nội, tam đầu tái khởi, ẩn ẩn hữu thanh. Ý kinh hỉ viết: "Khổng minh tử hĩ!" Tức truyền lệnh khởi đại binh truy chi. Phương xuất trại môn, hốt hựu nghi lự viết: "Khổng minh thiện hội lục đinh lục giáp chi pháp, kim kiến ngã cửu bất xuất chiến, cố dĩ thử thuật trá tử, dụ ngã xuất nhĩ. Kim nhược truy chi, tất trung kì kế." Toại phục lặc mã hồi trại bất xuất, chỉ lệnh hạ hầu bá ám dẫn sổ thập kỵ, vãng ngũ trượng nguyên sơn tích tiếu tham tiêu tức.
Khước thuyết ngụy duyên tại bổn trại trung, dạ tác nhất mộng, mộng kiến đầu thượng hốt sinh nhị giác, tỉnh lai thậm thị nghi dị. Thứ nhật, hành quân Tư Mã triệu trực chí, duyên thỉnh nhập vấn viết: "Cửu tri túc hạ thâm minh (Dịch) Lí, ngô dạ mộng đầu sinh nhị giác, bất tri chủ hà cát hung? Phiền túc hạ vi ngã quyết chi." Triệu trực tưởng liễu bán thưởng, đáp viết: "Thử đại cát chi triệu: kì lân đầu thượng hữu giác, thương long đầu thượng hữu giác, nãi biến hóa phi đằng chi tượng dã. "Duyên đại hỉ viết: "Như ứng công ngôn, đương hữu trọng tạ!" Trực từ khứ, hành bất sổ lí, chánh ngộ thượng thư phí y. Y vấn hà lai. Trực viết: "Thích chí ngụy văn trường doanh trung, văn trường mộng đầu sinh giác, lệnh ngã quyết kì cát hung. Thử bổn phi cát triệu, đãn khủng trực ngôn kiến quái, nhân dĩ kì lân thương long giải chi." Y viết: "Túc hạ hà dĩ tri phi cát triệu?" Trực viết: "Giác chi tự hình, nãi đao hạ dụng dã. Kim đầu thượng dụng đao, kì hung thậm hĩ!" Y viết: "Quân thả vật tiết lậu." Trực biệt khứ. Phí y chí ngụy duyên trại trung, bình thối tả hữu, cáo viết: "Tạc dạ tam canh, thừa tướng dĩ từ thế hĩ. Lâm chung tái tam chúc phó, lệnh tướng quân đoạn hậu dĩ đương Tư Mã ý, hoãn hoãn nhi thối, bất khả phát tang. Kim binh phù tại thử, tiện khả khởi binh." Duyên viết: "Hà nhân đại lí thừa tướng chi đại sự?" Y viết: "Thừa tướng nhất ứng đại sự, tẫn thác dữ dương nghi; dụng binh mật pháp, giai thụ dữ khương bá ước. Thử binh phù nãi dương nghi chi lệnh dã." Duyên viết: "Thừa tướng tuy vong, ngô kim hiện tại. Dương nghi bất quá nhất trường sử, an năng đương thử đại nhâm? Tha chỉ nghi phù cữu nhập xuyên an táng. Ngã phế quốc gia đại sự da?" Y viết: "Thừa tướng di lệnh, giáo thả tạm thối, bất khả hữu vi." Duyên nộ viết: "Thừa tướng đương thời nhược y ngã kế, thủ trường an cửu hĩ! Ngô kim quan nhâm tiền tướng quân, chinh tây đại tướng quân, nam trịnh hầu, an khẳng dữ trường sử đoạn hậu!" Y viết: "Tướng quân chi ngôn tuy thị, nhiên bất khả khinh động, lệnh địch nhân sỉ tiếu. Đãi ngô vãng kiến dương nghi, dĩ lợi hại thuyết chi, lệnh bỉ tương binh quyền nhượng dữ tướng quân, hà như?" Duyên y kì ngôn. mất việc to nhà nước được. Vĩ nói: - Thừa tướng di chúc lại, bảo hãy tạm rút về, không nên trả lời.
Y từ duyên xuất doanh, cấp đáo đại trại kiến dương nghi, cụ thuật ngụy duyên chi ngữ. Nghi viết: "Thừa tướng lâm chung, tằng mật chúc ngã viết: ngụy duyên tất hữu dị chí. Kim ngã dĩ binh phù vãng, thật dục tham kì tâm nhĩ. Kim quả ứng thừa tướng chi ngôn. Ngô tự lệnh bá ước đoạn hậu khả dã. "Vu thị dương nghi lĩnh binh phù cữu tiên hành, lệnh khương duy đoạn hậu; y khổng minh di lệnh, từ từ nhi thối. Ngụy duyên tại trại trung, bất kiến phí y lai hồi phúc, tâm trung nghi hoặc, nãi lệnh mã đại dẫn thập sổ kỵ vãng tham tiêu tức. Hồi báo viết: "Hậu quân nãi khương duy tổng đốc, tiền quân đại bán thối nhập cốc trung khứ liễu." Duyên đại nộ viết: "Thụ nho an cảm khi ngã! Ngã tất sát chi!" Nhân cố vị đại viết: "Công khẳng tương trợ phủ?" Đại viết: "Mỗ diệc tố hận dương nghi, kim nguyện trợ tướng quân công chi." Duyên đại hỉ, tức bạt trại dẫn bổn bộ binh vọng nam nhi hành.
Khước thuyết hạ hầu bá dẫn quân chí ngũ trượng nguyên khán thời, bất kiến nhất nhân, cấp hồi báo Tư Mã ý viết: "Thục binh dĩ tẫn thối hĩ." Ý điệt túc viết: "Khổng minh chân tử hĩ! Khả tốc truy chi!" Hạ hầu bá viết: "Đô đốc bất khả khinh truy. Đương lệnh thiên tương tiên vãng." Ý viết: "Thử phiên tu ngô tự hành." Toại dẫn binh đồng nhị tử nhất tề sát bôn ngũ trượng nguyên lai; nột hảm diêu kì, sát nhập thục trại thời, quả vô nhất nhân. Ý cố nhị tử viết: "Nhữ cấp thôi binh cản lai, ngô tiên dẫn quân tiền tiến." Vu thị Tư Mã sư, Tư Mã chiêu tại hậu thôi quân; ý tự dẫn quân đương tiên, truy đáo sơn cước hạ, vọng kiến thục binh bất viễn, nãi phấn lực truy cản. Hốt nhiên sơn hậu nhất thanh pháo hưởng, hảm thanh đại chấn, chỉ cổ, thụ ảnh trung phiêu xuất trung quân đại kì, thượng thư nhất hành đại tự viết: "Hán thừa tướng võ hương hầu Gia Cát lượng". Ý đại kinh thất sắc. Định tình khán thời, chỉ kiến trung quân sổ thập viên thượng tương, ủng xuất nhất lượng tứ luân xa lai; xa thượng đoan tọa khổng minh: luân cân vũ phiến, hạc sưởng tạo thao. Ý đại kinh viết: "Khổng minh thượng tại! Ngô khinh nhập trọng địa, đọa kì kế hĩ!" Cấp lặc hồi mã tiện tẩu. Bối hậu khương duy đại khiếu: "Tặc tương hưu tẩu! Nhĩ trung liễu ngã thừa tướng chi kế dã!" Ngụy binh hồn phi phách tán, khí giáp đâu khôi, phao qua phiết kích, các đào tính mệnh, tự tương tiễn đạp, tử giả vô số. Tư Mã ý bôn tẩu liễu ngũ thập dư lí, bối hậu lưỡng viên ngụy tương cản thượng, xả trụ mã tước hoàn khiếu viết: "Đô đốc vật kinh." Ý dụng thủ mạc đầu viết: "Ngã hữu đầu phủ?" Nhị tương viết: "Đô đốc hưu phạ, thục binh khứ viễn liễu." Ý suyễn tức bán thưởng, thần sắc phương định; tĩnh mục thị chi, nãi hạ hầu bá, hạ hầu huệ dã; nãi từ từ án bí, dữ nhị tương tầm tiểu lộ bôn quy bổn trại, sử chúng tướng dẫn binh tứ tán tiếu tham. cờ to bay phấp phới, đề một hàng
Quá liễu lưỡng nhật, hương dân bôn cáo viết: "Thục binh thối nhập cốc trung chi thời, ai thanh chấn địa, quân trung dương khởi bạch kì: khổng minh quả nhiên tử liễu, chỉ lưu khương duy dẫn nhất thiên binh đoạn hậu. Tiền nhật xa thượng chi khổng minh, nãi mộc nhân dã. "Ý thán viết: "Ngô năng liêu kì sinh, bất năng liêu kì tử dã!" Nhân thử thục trung nhân ngạn viết: "Tử Gia Cát năng tẩu sinh trọng đạt." Hậu nhân hữu thi thán viết: "Trường tinh bán dạ lạc thiên xu, bôn tẩu hoàn nghi lượng vị tồ. Quan ngoại chí kim nhân lãnh tiếu, đầu lô do vấn hữu hòa vô!" Tư Mã ý tri khổng minh tử tín dĩ xác, nãi phục dẫn binh truy cản. Hành đáo xích ngạn pha, kiến thục binh dĩ khứ viễn, nãi dẫn hoàn, cố vị chúng tướng viết: "Khổng minh dĩ tử, ngã đẳng giai cao chẩm vô ưu hĩ!" Toại ban sư hồi. Nhất lộ thượng kiến khổng minh an doanh hạ trại chi xử, tiền hậu tả hữu, chỉnh chỉnh hữu pháp, ý thán viết: "Thử thiên hạ kì tài dã!" Vu thị dẫn binh hồi trường an, phân điều chúng tướng, các thủ ải khẩu, ý tự hồi lạc dương diện quân khứ liễu.
Khước thuyết dương nghi, Dương Nghi, Khương Duy dàn khương duy bài thành trận thế, hoãn hoãn thối nhập sạn các đạo khẩu, nhiên hậu canh y phát tang, dương phiên cử ai. Thục quân giai chàng điệt nhi khốc, chí hữu khốc tử giả. Thục binh tiền đội chánh hồi đáo sạn các đạo khẩu, hốt kiến tiền diện hỏa quang trùng thiên, hảm thanh chấn địa, nhất bưu quân lan lộ. Chúng tướng đại kinh, cấp báo dương nghi. Chánh thị: dĩ kiến ngụy doanh chư tướng khứ, bất tri thục địa thậm binh lai. Vị tri lai giả thị hà xứ quân mã, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách ngũ hồi võ hầu dự phục cẩm nang kế ngụy chủ sách thủ thừa lộ bàn
Khước thuyết dương nghi văn báo tiền lộ hữu binh lan tiệt, mang lệnh nhân tiếu tham. Hồi báo thuyết ngụy duyên thiêu tuyệt sạn đạo, dẫn binh lan lộ. Nghi đại kinh viết: "Thừa tướng tại nhật, liêu thử nhân cửu hậu tất phản, thùy tưởng kim nhật quả nhiên như thử! Kim đoạn ngô quy lộ, đương phục như hà?" Phí y viết: "Thử nhân tất tiên niết tấu thiên tử, vu ngô đẳng tạo phản, cố thiêu tuyệt sạn đạo, trở át quy lộ. Ngô đẳng diệc đương biểu tấu thiên tử, trần ngụy duyên phản tình, nhiên hậu đồ chi." Khương duy viết: "Thử gian hữu nhất tiểu kính, danh tra sơn, tuy khi khu hiểm tuấn, khả dĩ sao xuất sạn đạo chi hậu." Nhất diện tả biểu tấu văn thiên tử, nhất diện tương nhân mã vọng tra sơn tiểu đạo tiến phát.
Thả thuyết hậu chủ tại thành đô, tẩm thực bất an, động chỉ bất ninh; dạ tác nhất mộng, mộng kiến thành đô cẩm bình sơn băng đảo; toại kinh giác, Lại nói hậu chủ ở Thành Đô, tọa nhi đãi đán, tụ tập văn võ, nhập triều viên mộng. Tiếu chu viết: "Thần tạc dạ ngưỡng quan thiên văn, kiến nhất tinh, xích sắc, quang mang hữu giác, tự đông bắc lạc vu tây nam, chủ thừa tướng hữu đại hung chi sự. Kim bệ hạ mộng sơn băng, chánh ứng thử triệu." Hậu chủ dũ gia kinh phố. Hốt báo lý phúc đáo, hậu chủ cấp triệu nhập vấn chi. Phúc đốn thủ khấp tấu thừa tướng dĩ vong; tương thừa tướng lâm chung ngôn ngữ, tế thuật nhất biến. Hậu chủ văn ngôn đại khốc viết: "Thiên tang ngã dã!" Khốc đảo vu long sàng chi thượng. Thị thần phù nhập hậu cung. Ngô thái hậu văn chi, diệc phóng thanh đại khốc bất dĩ. Đa quan vô bất ai đỗng, bách tính nhân nhân thế khấp. Hậu chủ liên nhật thương cảm, bất năng thiết triều. Hốt báo ngụy duyên biểu tấu dương nghi tạo phản, quần thần đại hãi, nhập cung khải tấu hậu chủ, thời ngô thái hậu diệc tại cung trung. Hậu chủ văn tấu đại kinh, mệnh cận thần độc ngụy duyên biểu. Kì lược viết: "Chinh tây đại tướng quân, nam trịnh hầu thần ngụy duyên, thành hoàng thành khủng, đốn thủ thượng ngôn: dương nghi tự tổng binh quyền, suất chúng tạo phản, kiếp thừa tướng linh cữu, dục dẫn địch nhân nhập cảnh. Thần tiên thiêu tuyệt sạn đạo, dĩ binh thủ ngự. Cẩn thử tấu văn. "Độc tất, hậu chủ viết: "Ngụy duyên nãi dũng tướng, túc khả cự dương nghi đẳng chúng, hà cố thiêu tuyệt sạn đạo?" Ngô thái hậu viết: "Thường văn tiên đế hữu ngôn: khổng minh thức ngụy duyên não hậu hữu phản cốt, mỗi dục trảm chi; nhân liên kì dũng, cố cô lưu dụng. Kim bỉ tấu dương nghi đẳng tạo phản, vị khả khinh tín. Dương nghi nãi văn nhân, thừa tướng ủy dĩ trường sử chi nhâm, tất kì nhân khả dụng. Kim nhật nhược thính thử nhất diện chi từ, dương nghi đẳng tất đầu ngụy hĩ. Thử sự đương thâm lự viễn nghị, bất khả tạo thứ. "Chúng quan chánh thương nghị gian, hốt báo: trường sử dương nghi hữu khẩn cấp biểu đáo. Cận thần sách biểu độc viết: "Trường sử, tuy quân tướng quân thần dương nghi, thành hoàng thành khủng, đốn thủ cẩn biểu: thừa tướng lâm chung, tương đại sự ủy vu thần, chiếu y cựu chế, bất cảm biến canh, sử ngụy duyên đoạn hậu, khương duy thứ chi. Kim ngụy duyên bất tuân thừa tướng di ngữ, tự đề bổn bộ nhân mã, tiên nhập hán trung, phóng hỏa thiêu đoạn sạn đạo, kiếp thừa tướng linh xa, mưu vi bất quỹ. Biến khởi thương tốt, cẩn phi chương tấu văn. "Thái hậu thính tất, vấn: "Khanh đẳng sở kiến nhược hà?" Tương cho". Hậu chủ nghe xong, nói: - uyển tấu viết: "Dĩ thần ngu kiến: dương nghi vi nhân tuy bẩm tính quá cấp, bất năng dung vật, chí vu trù độ lương thảo, tham tán quân cơ, dữ thừa tướng biện sự đa thời, kim thừa tướng lâm chung, ủy dĩ đại sự, quyết phi bối phản chi nhân. Ngụy duyên bình nhật thị công vụ cao, nhân giai hạ chi; nghi độc bất giả tá, duyên tâm hoài hận; kim kiến nghi tổng binh, tâm trung bất phục, cố thiêu sạn đạo, đoạn kì quy lộ, hựu vu tấu nhi đồ hãm hại. Thần nguyện tương toàn gia lương tiện, bảo dương nghi bất phản. Thật bất cảm bảo ngụy duyên. "Đổng duẫn diệc tấu viết: "Ngụy duyên tự thị công cao, thường hữu bất bình chi tâm, khẩu xuất oán ngôn. Hướng sở dĩ bất tức phản giả, cụ thừa tướng nhĩ. Kim thừa tướng tân vong, thừa cơ vi loạn, thế sở tất nhiên. Nhược dương nghi, tài can mẫn đạt, vi thừa tướng sở nhâm dụng, tất bất bối phản." Hậu chủ viết: "Nhược ngụy duyên quả phản, đương dụng hà sách ngự chi?" Tương uyển viết: "Thừa tướng tố nghi thử nhân, tất hữu di kế thụ dữ dương nghi. Nhược nghi vô thị, an năng thối nhập cốc khẩu hồ? Duyên tất trúng kế hĩ. Bệ hạ khoan tâm." Bất đa thời, ngụy duyên hựu biểu chí, cáo xưng dương nghi bối phản. Chánh lãm biểu chi gian, dương nghi hựu biểu đáo, tấu xưng ngụy duyên bối phản. Nhị nhân tiếp liên cụ biểu, các trần thị phi. Hốt báo phí y đáo. Hậu chủ triệu nhập, y tế tấu ngụy duyên phản tình. Hậu chủ viết: "Nhược như thử, thả lệnh đổng duẫn giả tiết thích khuyến, dụng
Khước thuyết ngụy duyên thiêu đoạn sạn đạo, truân binh nam cốc, bả trụ ải khẩu, tự dĩ vi đắc kế; bất tưởng dương nghi, khương duy tinh dạ dẫn binh sao đáo nam cốc chi hậu. Nghi khủng hán trung hữu thất, lệnh tiên phong hà bình dẫn tam thiên binh tiên hành. Nghi đồng khương duy đẳng dẫn binh phù cữu vọng hán trung nhi lai.
Thả thuyết hà bình dẫn binh kính đáo nam cốc chi hậu, lôi cổ nột hảm. Tiếu mã phi báo ngụy duyên, thuyết dương nghi lệnh tiên phong hà bình dẫn binh tự tra sơn tiểu lộ sao lai nạch chiến. Duyên đại nộ, cấp phi quải thượng mã, đề đao dẫn binh lai nghênh. Lưỡng trận đối viên, hà bình xuất mã đại mạ viết: "Phản tặc ngụy duyên an tại?" Duyên diệc mạ viết: "Nhữ trợ dương nghi tạo phản, hà cảm mạ ngã!" Bình sất viết: "Thừa tướng tân vong, cốt nhục vị hàn, nhữ yên cảm tạo phản!" Nãi dương tiên chỉ xuyên binh viết: "Nhữ đẳng quân sĩ, giai thị tây xuyên chi nhân, xuyên trung đa hữu phụ mẫu thê tử, huynh đệ thân bằng; thừa tướng tại nhật, bất tằng bạc đãi nhữ đẳng, kim bất khả trợ phản tặc, nghi các hồi gia hương, thính hậu thưởng tứ." Chúng quân văn ngôn, đại hảm nhất thanh, tán khứ đại bán. Duyên đại nộ, huy đao túng mã, trực thủ hà bình. Bình đĩnh thương lai nghênh. Chiến bất sổ hợp, bình trá bại nhi tẩu, duyên tùy hậu cản lai. Chúng quân cung nỗ tề phát, duyên bát mã nhi hồi. Kiến chúng quân phân phân hội tán, duyên chuyển nộ, phách mã cản thượng, sát liễu sổ nhân, khước chỉ chỉ át bất trụ; chỉ hữu mã đại sở lĩnh tam bách nhân bất động, duyên vị đại viết: "Công chân tâm trợ ngã, sự thành chi hậu, quyết bất tương phụ." Toại dữ mã đại truy sát hà bình. Bình dẫn binh phi bôn nhi khứ. Ngụy duyên thu tụ tàn quân, dữ mã đại thương nghị viết: "Ngã đẳng đầu ngụy, nhược hà?" Đại viết: "Tướng quân chi ngôn, bất trí thậm dã. Đại trượng phu hà bất tự đồ bá nghiệp, nãi khinh khuất tất vu nhân da? Ngô quan tướng quân trí dũng túc bị, lưỡng xuyên chi sĩ, thùy cảm để địch? Ngô thệ đồng tướng quân tiên thủ hán trung, tùy hậu tiến công tây xuyên."
Duyên đại hỉ, toại đồng mã đại dẫn binh trực thủ nam trịnh. Khương duy tại nam trịnh thành thượng, kiến ngụy duyên, mã đại diệu võ dương uy, phong ủng nhi lai. Duy cấp lệnh duệ khởi điếu kiều. Duyên, đại nhị nhân đại khiếu: "Tảo hàng!" Khương duy lệnh nhân thỉnh dương nghi thương nghị viết: "Ngụy duyên dũng mãnh, canh kiêm mã đại tương trợ, tuy nhiên quân thiểu, hà kế thối chi?" Nghi viết: "Thừa tướng lâm chung, di nhất cẩm nang, chúc viết: nhược ngụy duyên tạo phản, lâm trận đối địch chi thời, phương khả khai sách, tiện hữu trảm ngụy duyên chi kế. Kim đương thủ xuất nhất khán. "Toại xuất cẩm nang sách phong khán thời, đề viết: "Đãi dữ ngụy duyên đối địch, mã thượng phương hứa sách khai." Duy đại hỉ viết: "Kí thừa tướng hữu giới ước, trường sử khả thu chấp. Ngô tiên dẫn binh xuất thành, liệt vi trận thế, công khả tiện lai." Khương duy phi quải thượng mã, xước thương tại thủ, dẫn tam thiên quân, khai liễu thành môn, nhất tề trùng xuất, cổ thanh đại chấn, bài thành trận thế. Duy đĩnh thương lập mã vu môn kì chi hạ, cao thanh đại mạ viết: "Phản tặc ngụy duyên! Thừa tướng bất tằng khuy nhĩ, kim nhật như hà bối phản?" Duyên hoành đao lặc mã nhi ngôn viết: "Bá ước, bất can nhĩ sự. Chỉ giáo dương nghi lai!" Nghi tại môn kì ảnh lí, sách khai cẩm nang thị chi, như thử như thử. Nghi đại hỉ, khinh kỵ nhi xuất, lập mã trận tiền, thủ chỉ ngụy duyên nhi tiếu viết: "Thừa tướng tại nhật, tri nhữ cửu hậu tất phản, giáo ngã đề bị, kim quả ứng kì ngôn. Nhữ cảm tại mã thượng liên khiếu tam thanh thùy cảm sát ngã, tiện thị chân đại trượng phu, ngô tựu hiến hán trung thành trì dữ nhữ." Duyên đại tiếu viết: "Dương nghi thất phu thính trứ! Nhược khổng minh tại nhật, ngô thượng cụ tha tam phân; tha kim dĩ vong, thiên hạ thùy cảm địch ngã? Hưu đạo liên khiếu tam thanh, tiện khiếu tam vạn thanh, diệc hữu hà nan!" Toại đề đao án bí, vu mã thượng đại khiếu viết: "Thùy cảm sát ngã?" Nhất thanh vị tất, não hậu nhất nhân lệ thanh nhi ứng viết: "Ngô cảm sát nhữ!" Thủ khởi đao lạc, trảm ngụy duyên vu mã hạ. Chúng giai hãi nhiên. Trảm ngụy duyên giả, nãi mã đại dã. Nguyên lai khổng minh lâm chung chi thời, thụ mã đại dĩ mật kế, chỉ đãi ngụy duyên hảm khiếu thời, tiện xuất kì bất ý trảm chi; đương nhật, dương nghi độc bãi cẩm nang kế sách, kế nhi hành, quả nhiên sát liễu ngụy duyên. Hậu nhân hữu thi viết: "Gia Cát tiên cơ thức ngụy duyên, dĩ tri nhật hậu phản tây xuyên. Cẩm nang di kế nhân nan liêu, khước kiến thành công tại mã tiền."
Khước thuyết đổng duẫn vị cập đáo nam trịnh, mã đại dĩ trảm liễu ngụy duyên, dữ khương duy hợp binh nhất xử. Dương nghi cụ biểu tinh dạ tấu văn hậu chủ. Hậu chủ hàng chỉ viết: "Kí dĩ danh chánh kì tội, nhưng niệm tiền công, tứ quan quách táng chi." Dương nghi đẳng phù khổng minh linh cữu đáo thành đô, hậu chủ dẫn văn võ quan liêu, tẫn giai quải hiếu, xuất thành nhị thập lí nghênh tiếp. Hậu chủ phóng thanh đại khốc. Thượng chí công khanh đại phu, hạ cập sơn lâm bách tính, nam nữ lão ấu, vô bất thống khốc, ai thanh chấn địa. Hậu chủ mệnh phù cữu nhập thành, đình vu thừa tướng phủ trung. Kì tử Gia Cát chiêm thủ hiếu cư tang.
Hậu chủ hoàn triều, dương nghi tự phược thỉnh tội. Hậu chủ lệnh cận thần khứ kì phược viết: "Nhược phi khanh năng y thừa tướng di giáo, linh cữu hà nhật đắc quy, ngụy duyên như hà đắc diệt. Đại sự bảo toàn, giai khanh chi lực dã." Toại gia dương nghi vi trung quân sư. Mã đại hữu thảo nghịch chi công, tức dĩ ngụy duyên chi tước tước chi. Nghi trình thượng khổng minh di biểu. Hậu chủ lãm tất, đại khốc, hàng chỉ bốc địa an táng. Phí y tấu viết: "Thừa tướng lâm chung, mệnh táng vu định quân sơn, bất dụng tường viên chuyên thạch, diệc bất dụng nhất thiết tế vật." Hậu chủ tòng chi. Trạch bổn niên thập nguyệt cát nhật, hậu chủ tự tống linh cữu chí định quân sơn an táng. Hậu chủ hàng chiếu trí tế, thụy hào trung võ hầu; lệnh kiến miếu vu miện dương, tứ thời hưởng tế. Hậu đỗ công bộ hữu thi viết: "Thừa tướng từ đường hà xứ tầm, cẩm quan thành ngoại bách sâm sâm. Ánh giai bích thảo tự xuân sắc, cách diệp hoàng bằng không hảo âm. Tam cố tần phiền thiên hạ kế, lưỡng triều khai tể lão thần tâm. Xuất sư vị tiệp thân tiên tử, trường sử anh hùng lệ mãn khâm!" Hựu đỗ công bộ thi viết: "Gia Cát đại danh thùy vũ trụ, tông thần di tượng túc thanh cao. Tam phân cát cư hu trù sách, vạn cổ vân tiêu nhất vũ mao. Bá trọng chi gian kiến y lữ, chỉ huy nhược định thất tiêu tào. Vận di hán tộ chung nan phục, chí quyết thân tiêm quân vụ lao."
Khước thuyết hậu chủ hồi đáo thành đô, hốt cận thần tấu viết: "Biên đình báo lai, đông ngô lệnh toàn tông dẫn binh sổ vạn, truân vu ba khâu giới khẩu, vị tri hà ý." Hậu chủ kinh viết: "Thừa tướng tân vong, đông ngô phụ minh xâm giới, như chi nại hà?" Tương uyển tấu viết: "Thần cảm bảo vương bình, trương nghi dẫn binh sổ vạn truân vu vĩnh an, dĩ phòng bất trắc. Bệ hạ tái mệnh nhất nhân khứ đông ngô báo tang, dĩ tham kì động tĩnh." Hậu chủ viết: "Tu đắc nhất thiệt biện chi sĩ vi sử." Nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Vi thần nguyện vãng." Chúng thị chi, nãi nam dương an chúng nhân, tính tông, danh dự, tự đức diễm, quan nhâm tham quân, hữu trung lang tương. Hậu chủ đại hỉ, tức mệnh tông dự vãng đông ngô báo tang, kiêm tham hư thật. Tông dự lĩnh mệnh, kính đáo kim lăng, nhập kiến ngô chủ tôn quyền. Lễ tất, chỉ kiến tả hữu nhân giai trứ tố y. Quyền tác sắc nhi ngôn viết: "Ngô, thục dĩ vi nhất gia, khanh chủ hà cố nhi tăng bạch đế chi thủ dã?" Dự viết: "Thần dĩ vi đông ích ba khâu chi thú, tây tăng bạch đế chi thủ, giai sự thế nghi nhiên, tướng quy thiên, mỗi nhật lưu thế, lệnh quan liêu tẫn giai quải hiếu. Trẫm khủng ngụy nhân thừa tang thủ thục, cố tăng ba khâu thủ binh vạn nhân, dĩ vi cứu viên, biệt vô tha ý dã." Dự đốn thủ bái tạ. Quyền viết: "Trẫm kí hứa dĩ đồng minh, an hữu bối nghĩa chi lí?" Dự viết: "Thiên tử nhân thừa tướng tân vong, đặc mệnh thần lai báo tang." Quyền toại thủ kim phê tiễn nhất chi chiết chi, thiết thệ viết: "Trẫm nhược phụ tiền minh, tử tôn tuyệt diệt!" Hựu mệnh sử tê hương bạch điện nghi, nhập xuyên trí tế. nghe tin Gia Cát thừa tướng mất, ngày nào cũng khóc, truyền các quan bên này để trở cả. Trẫm sợ người Ngụy thừa lúc tang tóc vào
Tông dự bái từ ngô chủ, đồng ngô sử hoàn thành đô, nhập kiến hậu chủ, tấu viết: "Ngô chủ nhân thừa tướng tân vong, diệc tự lưu thế, lệnh quần thần giai quải hiếu. Kì ích binh ba khâu giả, khủng ngụy nhân thừa hư nhi nhập, biệt vô dị tâm. Kim chiết tiễn vi thệ, tịnh bất bối minh." Hậu chủ đại hỉ, trọng thưởng tông dự, hậu đãi ngô sử khứ cật. Toại y khổng minh di ngôn, gia tương uyển vi thừa tướng, đại tướng quân, lục thượng thư sự; gia phí y vi thượng thư lệnh, đồng lí thừa tướng sự; gia ngô ý vi xa kỵ tướng quân, giả tiết đốc hán trung; khương duy vi phụ hán tướng quân, bình tương hầu, tổng đốc chư xử nhân mã, đồng ngô ý xuất truân hán trung, dĩ phòng ngụy binh. Kì dư tương giáo, các y cựu chức. Dương nghi tự dĩ vi niên hoạn tiên vu tương uyển, nhi vị xuất uyển hạ; thả tự thị công cao, vị hữu trọng thưởng, khẩu xuất oán ngôn, vị phí y viết: "Tích nhật thừa tướng sơ vong, ngô nhược tương toàn sư đầu ngụy, ninh đương tịch mịch như thử da!" Phí y nãi tương thử ngôn cụ biểu mật tấu hậu chủ. Hậu chủ đại nộ, mệnh tương dương nghi hạ ngục khám vấn, dục trảm chi. Tương uyển tấu viết: "Nghi tuy hữu tội, đãn nhật tiền tùy thừa tướng đa lập công lao, vị khả trảm dã, đương phế vi thứ nhân." Hậu chủ tòng chi, toại biếm dương nghi phó hán gia quận vi dân. Nghi tu tàm tự vẫn nhi tử.
Thục hán kiến hưng thập tam niên, ngụy chủ tào duệ thanh long tam niên, ngô chủ tôn quyền gia hòa tứ niên, tam quốc các bất hưng binh, đan thuyết ngụy chủ phong Tư Mã ý vi thái úy, tổng đốc quân mã, an trấn chư biên. Ý bái tạ hồi lạc dương khứ cật. Ngụy chủ tại hứa xương đại hưng thổ mộc, kiến cái cung điện; hựu vu lạc dương tạo triều dương điện, thái cực điện, trúc tổng chương quan, câu cao thập trượng; hựu lập sùng hoa điện, thanh tiêu các, phượng hoàng lâu, cửu long trì, mệnh bác sĩ mã quân giam tạo, cực kì hoa lệ: điêu lương họa đống, bích ngõa kim chuyên, quang huy diệu nhật. Tuyển thiên hạ xảo tượng tam vạn dư nhân, dân phu tam thập dư vạn, bất phân trú dạ nhi tạo. Dân lực bì khốn, oán thanh bất tuyệt.
Duệ hựu hàng chỉ khởi thổ mộc vu phương lâm viên, sử công khanh giai phụ thổ thụ mộc vu kì trung. Tư Đồ đổng tầm thượng biểu thiết gián viết. "Phục tự kiến an dĩ lai, dã chiến tử vong, hoặc môn đàn hộ tẫn; tuy hữu tồn giả, di cô lão nhược. Nhược kim cung thất hiệp tiểu, dục quảng đại chi, do nghi tùy thời, bất phương nông vụ. Huống tác vô ích chi vật hồ? Bệ hạ kí tôn quần thần, hiển dĩ quan miện, bị dĩ văn tú, tái dĩ hoa dư, sở dĩ dị vu tiểu nhân dã. Kim hựu sử phụ mộc đam thổ, triêm thể đồ túc, hủy quốc chi quang, dĩ sùng vô ích: thậm vô vị dã. Khổng tử vân: quân sứ thần dĩ lễ, thần sự quốc hà dĩ lập? Thần tri ngôn xuất tất tử; nhi tự bỉ vu ngưu chi nhất mao, sinh kí vô ích, tử diệc hà tổn. Bỉnh bút lưu thế, tâm dữ thế từ. Thần hữu bát tử, thần tử chi hậu, luy bệ hạ hĩ. Bất thắng chiến tâm lật đãi mệnh chi chí! "Duệ lãm biểu nộ viết: "Đổng tầm bất phạ tử da!" Tả hữu tấu thỉnh trảm chi. Duệ viết: "Thử nhân tố hữu trung nghĩa, kim thả phế vi thứ nhân. Tái hữu vọng ngôn giả tất trảm!" Thời hữu thái tử xá nhân trương mậu, tự ngạn tài, diệc thượng biểu thiết gián, duệ mệnh trảm chi. Tức nhật triệu mã quân vấn viết: "Trẫm kiến cao đài tuấn các, dục dữ thần tiên vãng lai, dĩ cầu trường sinh bất lão chi phương." Quân tấu viết: "Hán triều nhị thập tứ đế, duy võ đế hưởng quốc tối cửu, thọ toán cực cao, cái nhân phục thiên thượng nhật tinh nguyệt hoa chi khí dã: thường vu trường an cung trung, kiến bách lương đài; đài thượng lập nhất đồng nhân, thủ phủng nhất bàn, danh viết thừa lộ bàn, tiếp tam canh bắc đấu sở hàng hãng dới chi thủy, kì danh viết thiên tương, hựu viết cam lộ. Thủ thử thủy dụng mĩ ngọc vi tiết, điều hòa phục chi, khả dĩ phản lão hoàn đồng. "Duệ đại hỉ viết: "Nhữ kim khả dẫn nhân phu tinh dạ chí nhân chí trường an, lệnh chu vi đáp khởi mộc giá, thượng bách lương đài khứ. Bất di thời gian, ngũ thiên nhân liên thằng dẫn tác, toàn hoàn nhi thượng. Na bách lương đài cao nhị thập trượng, đồng trụ viên thập vi. Mã quân giáo tiên sách đồng nhân. Đa nhân tịnh lực sách hạ đồng nhân lai, chỉ kiến đồng nhân nhãn trung san nhiên lệ hạ. Chúng giai đại kinh. Hốt nhiên đài biên nhất trận cuồng phong khởi xử, phi sa tẩu thạch, cấp nhược sậu vũ; nhất thanh hưởng lượng, tựu như thiên băng địa liệt: đài khuynh trụ đảo, áp tử thiên dư nhân. Quân thủ đồng nhân cập kim bàn hồi lạc dương, nhập kiến ngụy chủ, hiến thượng đồng nhân, thừa lộ bàn. Ngụy chủ vấn viết: "Đồng trụ an tại?" Quân tấu viết: "Trụ trọng bách vạn cân, bất năng vận chí." Duệ lệnh tương đồng trụ đả toái, vận lai lạc dương, chú thành lưỡng cá đồng nhân, hào vi ông trọng, liệt vu Tư Mã môn ngoại; hựu chú đồng long phượng lưỡng cá: long cao tứ trượng, phượng cao tam trượng dư, lập tại điện tiền. Hựu vu thượng lâm uyển trung, chủng kì hoa dị mộc, súc dưỡng trân cầm quái thú. Thiểu phó dương phụ thượng biểu gián viết: "Thần văn nghiêu thượng mao tì, nhi vạn quốc an cư; vũ ti cung thất, nhi thiên hạ nhạc nghiệp; cập vạn người đến Trường An; sai lấy chí ân, chu, hoặc đường sùng tam xích, độ dĩ cửu diên nhĩ. Cổ chi thánh đế minh vương, vị hữu cực cung thất chi Cao Ly, dĩ điêu tệ bách tính chi tài lực giả dã. Kiệt tác tuyền thất, tượng lang, trụ vi khuynh cung, lộc đài, dĩ tang kì xã tắc; sở linh dĩ trúc chương hoa nhi thân thụ kì họa; tần thủy hoàng tác a phòng nhi ương cập kì tử, thiên hạ bạn chi, nhị thế nhi diệt. Phu bất độ vạn dân chi lực, dĩ tòng nhĩ mục chi dục, vị hữu bất vong giả dã. Bệ hạ đương dĩ nghiêu, thuấn, vũ, thang, văn, võ vi pháp tắc, dĩ kiệt, trụ, sở, tần vi thâm giới. Nhi nãi tự hạ tự dật, duy cung đài thị sức, tất hữu nguy vong chi họa hĩ. Quân tác nguyên thủ, thần vi cổ quăng, tồn vong nhất thể, đắc thất đồng chi. Thần tuy nô khiếp, cảm vong tránh thần chi nghĩa? Ngôn bất thiết chí, bất túc dĩ cảm ngụ bệ hạ. Cẩn khấu quan mộc dục, phục sĩ trọng tru." Biểu thượng, duệ bất tỉnh, chỉ thôi đốc mã quân kiến tạo cao đài, an trí đồng nhân, thừa lộ bàn. Hựu hàng chỉ quảng tuyển thiên hạ mĩ nữ, nhập phương lâm viên trung. Chúng quan phân phân thượng biểu gián tránh, duệ câu bất thính. an cư. Vua Vũ ngồi trong cung
Khước thuyết tào duệ chi hậu mao thị, nãi hà nội nhân dã; tiên niên duệ vi bình nguyên vương thời, tối tương ân ái; cập tức đế vị, lập vi hậu; hậu duệ nhân sủng quách phu nhân, mao hậu thất sủng. Quách phu nhân mĩ nhi tuệ, duệ thậm bế chi, mỗi nhật thủ nhạc, nguyệt dư bất xuất cung thát. Thị tuế xuân tam nguyệt, phương lâm viên trung bách hoa tranh phóng, duệ đồng quách phu nhân đáo viên trung thưởng ngoạn ẩm tửu. Quách phu nhân viết: "Hà bất thỉnh hoàng hậu đồng nhạc?" Hác viết; "Nhược bỉ tại, đằng quyên tích bất năng hạ yết dã." Toại truyền dụ cung nga, bất hứa lệnh mao hậu tri đáo. Mao hậu kiến duệ nguyệt dư bất nhập chánh cung, thị nhật dẫn thập dư cung nhân, lai thúy hoa lâu thượng tiêu khiển, chỉ thính đích nhạc thanh liệu lượng, nãi vấn viết: "Hà xứ tấu nhạc?" Nhất cung quan khải viết: "Nãi thánh thượng dữ quách phu nhân vu ngự hoa viên trung thưởng hoa ẩm tửu." Mao hậu văn chi, tâm trung phiền não, hồi cung an hiết. Thứ nhật, mao hoàng hậu thừa tiểu xa xuất cung du ngoạn, chánh nghênh kiến duệ vu khúc lang chi gian, nãi tiếu viết: "Bệ Vợ Tào Tuấn là Mao thị, người ở hạ tạc du bắc viên, kì nhạc bất thiển dã!" Duệ đại nộ, tức mệnh cầm tạc nhật thị phụng chư nhân đáo, sất viết: "Tạc du bắc viên, trẫm cấm tả hữu bất hứa sử mao hậu tri đáo, hà đắc hựu tuyên lộ!" Hát lệnh cung quan tương chư thị phụng nhân tẫn trảm chi. Mao hậu đại kinh, hồi xa chí cung, duệ tức hàng chiếu tứ mao hoàng hậu tử, lập quách phu nhân vi hoàng hậu.
Hốt nhất nhật, u châu thứ sử vô khâu kiệm thượng biểu, báo xưng liêu đông công tôn uyên tạo phản, tự hào vi yến vương, cải nguyên thiệu hán nguyên niên, kiến cung điện, lập quan chức, hưng binh nhập khấu, diêu động bắc phương. Duệ đại kinh, tức tụ văn võ quan liêu, thương nghị khởi binh thối uyên chi sách. Chánh thị: tài tương thổ mộc lao trung quốc, hựu kiến can qua khởi ngoại phương. Vị tri hà dĩ ngự chi, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách lục hồi công tôn uyên binh bại tử tương bình Tư Mã ý trá bệnh trám tào sảng
Khước thuyết công tôn uyên nãi liêu đông công tôn độ chi tôn, công tôn khang chi tử dã. Kiến an thập nhị niên, tào thao truy viên thượng, vị đáo liêu đông, khang trảm thượng thủ cấp hiến thao, thao phong khang vi tương bình hầu; hậu khang tử, hữu nhị tử: trường viết hoảng, thứ viết uyên, giai ấu; khang đệ công tôn cung kế chức. Tào phi thời phong cung vi xa kỵ tướng quân, tương bình hầu. Thái hòa nhị niên, uyên trường đại, văn võ kiêm bị, tính cương hảo đấu, đoạt kì thúc công tôn cung chi vị, tào duệ phong uyên vi dương liệt tướng quân, liêu đông thái thủ. Hậu tôn quyền khiển trương di, hứa yến tê kim châu trân ngọc phó liêu đông, phong uyên vi yến vương. Uyên cụ trung nguyên, nãi trảm trương, hứa nhị nhân, tống thủ dữ tào duệ. Duệ phong uyên vi đại Tư Mã, nhạc lãng công. Uyên tâm bất túc, dữ chúng thương nghị, tự hào vi yến vương, cải nguyên thiệu hán nguyên niên. Phó tướng cổ phạm gián viết: Nói về Công Tôn Uyên ở Liêu "Trung nguyên đãi chúa công dĩ thượng công chi tước, bất vi ti tiện; kim nhược bối phản, thật vi bất thuận. Canh kiêm Tư Mã ý thiện năng dụng binh, tây thục Gia Cát võ hầu thả bất năng thủ thắng, hà huống chúa công hồ?" Uyên đại nộ, sất tả hữu phược cổ phạm, tương trảm chi. Tham quân luân trực gián viết: "Cổ phạm chi ngôn thị dã. Thánh nhân vân: quốc gia tướng vong, tất hữu yêu nghiệt. Kim quốc trung lũ kiến quái dị chi sự: cận hữu khuyển đái cân trách, thân phi hồng y, thượng ốc tác nhân hành; hựu thành nam hương dân tạo phạn, phạn tắng chi trung, hốt hữu nhất tiểu nhi chưng tử vu nội; tương bình bắc thị trung, địa hốt hãm nhất huyệt, dũng xuất nhất khối nhục, chu vi sổ xích, đầu diện nhãn nhĩ khẩu tị đô cụ, độc vô thủ túc, đao tiễn bất năng thương, bất tri hà vật. Bốc giả chiêm chi viết: hữu hình bất thành, hữu khẩu vô thanh; quốc gia vong diệt, cố hiện kì hình. Hữu thử tam giả, giai bất tường chi triệu dã. Chúa công nghi tị hung tựu cát, bất khả khinh cử vọng động." uyên bột nhiên đại nộ, sất võ sĩ bảng luân trực tịnh cổ phạm đồng trảm vu thị. Lệnh đại tướng quân ti diễn vi nguyên suất, dương tộ vi tiên phong, khởi liêu binh thập ngũ
Biên quan báo tri ngụy chủ tào duệ. Duệ đại kinh, nãi triệu Tư Mã ý nhập triều kế nghị. Ý tấu viết: "Thần bộ hạ mã bộ quan quân tứ vạn, túc khả phá tặc." Duệ viết: "Khanh binh thiểu lộ viễn, khủng nan thu phục." Ý viết: "Binh bất tại đa, tại năng thiết kì dụng trí nhĩ. Thần thác bệ hạ hồng phúc, tất cầm công tôn uyên dĩ hiến bệ hạ." Duệ viết: "Khanh liêu công tôn uyên tác hà cử động?" Ý viết: "Uyên nhược khí thành dự tẩu, thị thượng kế dã; thủ liêu đông cự đại quân, thị trúng kế dã; tọa thủ tương bình, thị vi hạ kế, tất bị thần sở cầm hĩ." Duệ viết: "Thử khứ vãng phục kỉ thời?" Ý viết: "Tứ thiên lí chi địa, vãng bách nhật, công bách nhật, hoàn bách nhật, hưu tức lục thập nhật, đại ước nhất niên túc hĩ." Duệ viết: "Thảng ngô, thục nhập khấu, như chi nại hà?" Ý viết: "Thần dĩ định hạ thủ ngự chi sách, bệ hạ vật ưu." Duệ đại hỉ, tức mệnh Tư Mã ý hưng sư chinh thảo công tôn uyên.
Ý từ triều xuất thành, lệnh hồ tuân vi tiên phong, dẫn tiền bộ binh tiên đáo liêu đông hạ trại. Tiếu mã phi báo công tôn uyên. Uyên lệnh ti diễn, dương tộ phân bát vạn binh truân vu liêu toại, vi tiệm nhị thập dư lí, hoàn nhiễu lộc giác, thậm thị nghiêm mật. Hồ tuân lệnh nhân báo tri Tư Mã ý. Ý tiếu viết: "Tặc bất dữ ngã chiến, dục lão ngã binh nhĩ. Ngã liêu tặc chúng đại bán tại thử, kì sào huyệt không hư, bất nhược khí khước thử xử, kính bôn tương bình; tặc tất vãng cứu, khước vu trung đồ kích chi, tất hoạch toàn công." Vu thị lặc binh tòng tiểu lộ hướng tương bình tiến phát.
Khước thuyết ti diễn dữ dương tộ thương nghị viết: "Nhược ngụy binh lai công, hưu dữ giao chiến. Bỉ thiên lí nhi lai, lương thảo bất kế, nan dĩ trì cửu, lương tẫn tất thối; đãi tha thối thời, nhiên hậu xuất kì binh kích chi, Tư Mã ý khả cầm dã. Tích Tư Mã ý dữ thục binh tương cự, kiên thủ vị nam, khổng minh cánh tốt vu quân trung: kim nhật chánh dữ thử lí tương đồng. "Nhị nhân chánh thương nghị gian, hốt báo: "Ngụy binh vãng nam khứ liễu." Ti diễn đại kinh viết: "Bỉ tri ngô tương bình quân thiểu, khứ tập lão doanh dã. Nhược tương bình hữu ích hĩ." Toại bạt trại tùy hậu nhi khởi. Tảo hữu tham mã phi báo Tư Mã ý. Ý tiếu viết: "Trung ngô kế hĩ!" Nãi lệnh hạ hầu bá, hạ hầu uy, các dẫn nhất quân phục vu liêu thủy chi tân: "Như liêu binh đáo, lưỡng hạ tề xuất." Nhị nhân thụ kế nhi vãng. Tảo vọng kiến ti diễn, dương tộ dẫn binh tiền lai. Nhất thanh pháo hưởng, lưỡng biên cổ táo diêu kì: tả hữu hạ hầu bá, hữu hữu hạ hầu uy, nhất tề sát xuất. Ti, dương nhị nhân, vô tâm luyến chiến, đoạt lộ nhi tẩu; bôn chí thủ sơn, chánh phùng công tôn uyên binh đáo, hợp binh nhất xử, hồi mã tái dữ ngụy binh giao chiến. Ti diễn xuất mã mạ viết: "Tặc tương hưu sử quỷ kế! Nhữ cảm xuất chiến phủ?" Hạ hầu bá túng mã huy đao lai nghênh. Chiến bất sổ hợp, bị hạ hầu bá nhất đao trảm ti diễn vu mã hạ, liêu binh đại loạn. Bá khu binh yểm sát, công tôn uyên dẫn bại binh bôn nhập tương bình thành khứ, bế môn kiên thủ bất xuất. Ngụy binh tứ diện vi hợp. Liền nhổ trại theo sau kéo đi. Có
Thời trị thu vũ liên miên, nhất nguyệt bất chỉ, bình địa thủy thâm tam xích, vận lương thuyền tự liêu hà khẩu trực chí Bấy giờ gặp mùa thu, trời mưa tương bình thành hạ. Ngụy binh giai tại thủy trung, hành tọa bất an. Tả đô đốc bùi cảnh nhập trướng cáo viết: "Vũ thủy bất trụ, doanh trung nê nính, quân bất khả đình, thỉnh di vu tiền diện sơn thượng." Ý nộ viết: "Tróc công tôn uyên chỉ tại đán tịch, an khả di doanh? Như hữu tái ngôn di doanh giả trảm!" Bùi cảnh nhạ nhạ nhi thối. Thiểu khoảnh, hữu đô đốc cừu liên hựu lai cáo viết: "Quân thổ khổ thủy, khất thái úy di doanh cao xử." Ý đại nộ viết: "Ngô quân lệnh dĩ phát, nhữ hà cảm cố vi!" Tức mệnh thôi xuất trảm chi, huyền thủ vu viên môn ngoại.
Ý lệnh nam trại nhân mã tạm thối nhị thập lí, túng thành nội quân dân xuất thành tiều thải sài tân, mục phóng ngưu mã. Tư Mã trần quần vấn viết: "Tiền thái úy công thượng dong chi thời, binh phân bát lộ, bát nhật cản chí thành hạ, toại sinh cầm mạnh đạt nhi thành đại công; kim đái giáp tứ vạn, sổ thiên lí nhi lai, bất lệnh công đả thành trì, khước sử cửu cư nê nính chi trung, hựu túng tặc chúng tiều mục. Mỗ thật bất tri thái úy thị hà chủ ý?" Ý tiếu viết: "Công lương thiểu binh đa, cố bất khả bất tốc chiến; xuất kì bất ý, đột nhiên công chi, phương khả thủ thắng. Kim liêu binh đa, ngã binh thiểu, tặc cơ ngã bão, hà tất lực công? Chánh đương nhâm bỉ tự tẩu, nhiên hậu thừa cơ kích chi. Ngã kim phóng khai nhất điều lộ, bất tuyệt bỉ chi tiều mục, thị dung bỉ tự tẩu dã." Trần quần bái phục. pháp ư? Khi xưa Mạnh Đạt lương nhiều quân ít, mà ta thì nhiều
Vu thị Tư Mã ý khiển nhân phó lạc dương thôi lương. Ngụy chủ tào duệ thiết triều, quần thần giai tấu viết: "Cận nhật thu vũ liên miên, nhất nguyệt bất chỉ, nhân mã bì lao, khả triệu hồi Tư Mã ý, quyền thả bãi binh." Duệ viết: "Tư Mã thái úy thiện năng dụng binh, lâm nguy chế biến, đa hữu lương mưu, tróc công tôn uyên kế nhật nhi đãi. Khanh đẳng hà tất ưu dã?" Toại bất thính quần thần chi gián, sử nhân vận lương giải chí Tư Mã ý quân tiền.
Ý tại trại trung, hựu quá sổ nhật, vũ chỉ thiên tình. Thị dạ, ý xuất trướng ngoại, ngưỡng quan thiên văn, hốt kiến nhất tinh, kì đại như đấu, lưu quang sổ trượng, tự thủ sơn đông bắc, Qua vài hôm, mưa tạnh, trời trụy vu tương bình đông nam. Các doanh tướng sĩ, vô bất kinh hãi. Ý kiến chi đại hỉ, nãi vị chúng tướng viết: "Ngũ nhật chi hậu, tinh lạc xử tất trảm công tôn uyên hĩ. Lai nhật khả tịnh lực công thành." Chúng tướng đắc lệnh, thứ nhật xâm thần, dẫn binh tứ diện vi hợp, trúc thổ sơn, quật địa đạo, lập pháo giá, trang vân thê, nhật dạ công đả bất tức, tiễn như cấp vũ, xạ
Công tôn uyên tại thành trung lương tẫn, giai tể ngưu mã vi thực. Nhân nhân oán hận, các vô thủ tâm, dục trảm uyên thủ, hiến thành quy hàng. Uyên văn chi, thậm thị kinh ưu, hoảng lệnh tương quốc vương kiến, ngự sử đại phu liễu phủ, vãng ngụy trại thỉnh hàng. Nhị nhân tự thành thượng hệ hạ, lai cáo Tư Mã ý viết: "Thỉnh thái úy thối nhị thập lí, ngã quân thần tự lai đầu hàng." Ý đại nộ viết: "Công tôn uyên hà bất tự lai? Thù vi vô lí!" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi, tương thủ cấp phó dữ tòng nhân. Tòng nhân hồi báo, công tôn uyên đại kinh, hựu khiển thị trung vệ diễn lai đáo ngụy doanh. Tư Mã ý thăng trướng, tụ chúng tướng lập vu lưỡng biên. Diễn tất hành nhi tiến, quỵ vu trướng hạ, cáo viết: "Nguyện nhật tiên tống thế tử công tôn tu vi chất đương, nhiên hậu quân thần tự phược lai hàng." Ý viết: "Quân sự đại yếu hữu ngũ: năng chiến đương chiến, bất năng chiến đương thủ, bất năng thủ đương tẩu, bất năng tẩu đương hàng, bất năng hàng đương tử nhĩ! Hà tất tống tử vi chất đương?" Sất vệ diễn hồi báo công tôn uyên, diễn bão đầu thử thoán nhi khứ. binh có năm điều cốt yếu; có thể
Quy cáo công tôn uyên, uyên đại kinh, nãi dữ tử công tôn tu mật nghị đình đương, tuyển hạ nhất thiên nhân mã, đương dạ nhị canh thời phân, khai liễu nam môn, vãng đông nam nhi tẩu. Uyên kiến vô nhân, tâm trung ám hỉ. Hành bất đáo thập lí, hốt thính đắc sơn thượng nhất thanh pháo hưởng, cổ giác tề minh: nhất chi binh lan trụ, trung ương nãi Tư Mã ý dã; tả hữu Tư Mã sư, hữu hữu Tư Mã chiêu, nhị nhân đại khiếu viết: "Phản tặc hưu tẩu!" Uyên đại kinh, cấp bát mã tầm lộ dục tẩu. Tảo hữu hồ tuân binh đáo; tả hữu hạ hầu bá, hạ hầu uy, hữu hữu trương hổ, nhạc lâm: tứ diện vi đắc thiết dũng tương tự. Công tôn uyên phụ tử, chỉ đắc hạ mã nạp hàng. Ý tại mã thượng cố chư tướng viết: "Ngô tinh lạc vu thử xử, kim dạ nhâm thân nhật ứng hĩ." Chúng tướng xưng hạ viết: "Thái úy chân thần cơ dã!" Ý truyền lệnh trảm chi. Công tôn uyên phụ tử đối diện thụ trạc. Tư Mã ý toại lặc binh lai thủ tương bình. Vị cập đáo thành hạ thời, hồ tuân tảo dẫn binh nhập thành. Thành trung nhân dân phần hương bái nghênh, ngụy binh tẫn giai nhập thành. Ý tọa vu nha thượng, tương công tôn uyên tông tộc, tịnh đồng mưu quan liêu nhân đẳng, câu sát chi, kế thủ cấp thất thập dư khỏa. Xuất bảng an dân. Nhân cáo ý viết: cổ phạm, luân trực khổ gián uyên bất khả phản bạn, câu bị uyên sở sát. Ý toại phong kì mộ diện vinh kì tử tôn. Tựu tương khố nội tài vật, thưởng lao tam quân, ban sư hồi lạc dương. Khước thuyết ngụy chủ tại cung trung, dạ chí tam canh, hốt nhiên nhất trận âm phong, xuy diệt đăng quang, chỉ kiến mao hoàng hậu dẫn sổ thập cá cung nhân khốc chí tọa tiền tác mệnh. Duệ nhân thử đắc bệnh. Bệnh tiệm trầm trọng, mệnh thị trung quang lộc đại phu lưu phóng, tôn tư, chưởng xu mật viện nhất thiết sự vụ; hựu triệu văn đế tử yến vương tào vũ vi đại tướng quân, tá thái tử tào phương nhiếp chánh. Vũ vi nhân cung kiệm ôn hòa, vị khẳng đương thử đại nhâm, phóng, tôn tư vấn viết: "Tông tộc chi nội, hà nhân khả nhâm?" Nhị nhân cửu đắc tào chân chi huệ, nãi bảo tấu viết: "Duy tào tử đan chi tử tào sảng khả dã." Duệ tòng chi. Nhị nhân hựu tấu viết: "Dục dụng tào sảng, đương khiển yến vương quy quốc." Duệ nhiên kì ngôn. Nhị nhân toại thỉnh duệ hàng chiếu, tê xuất dụ yến vương viết: "Hữu thiên tử thủ chiếu, mệnh yến vương quy quốc, hạn tức nhật tựu hành; nhược vô chiếu bất hứa nhập triều." Yến vương thế khấp nhi khứ. Toại phong tào sảng vi đại tướng quân, tổng nhiếp triều chánh. Phóng, Tôn Tư vào hỏi rằng: - Trong tôn tộc nên dùng người nào? Hai người nguyên hàm ơn
Duệ bệnh tiệm nguy, cấp lệnh sử trì tiết chiếu Tư Mã ý hoàn triều. Ý thụ mệnh, kính đáo hứa xương, nhập kiến ngụy chủ. Duệ viết: "Trẫm duy khủng bất đắc kiến khanh; kim nhật đắc kiến, tử vô hận hĩ." Ý đốn thủ tấu viết: "Thần tại đồ trung, văn bệ hạ thánh thể bất an, hận bất lặc sinh lưỡng dực, phi chí khuyết hạ. Kim nhật đắc đổ long nhan, thần chi hạnh dã." Duệ tuyên thái tử tào phương, đại tướng quân tào sảng, thị trung lưu phóng, tôn tư đẳng, giai chí ngự tháp chi tiền. Duệ chấp Tư Mã ý chi thủ viết: "Tích lưu huyền đức tại bạch đế thành bệnh nguy, dĩ ấu tử lưu thiện thác cô vu Gia Cát khổng minh, khổng minh nhân thử kiệt tẫn trung thành, chí tử phương hưu: thiên bang thượng nhiên như thử, hà huống đại quốc hồ? Trẫm ấu tử tào phương, niên tài bát tuế, bất kham chưởng lí xã tắc. Hạnh thái úy cập tông huynh nguyên huân cựu thần, kiệt lực tương phụ, vô phụ trẫm tâm! "Hựu hoán phương viết: "Trọng đạt dữ trẫm nhất thể, nhĩ nghi kính lễ chi." Toại mệnh ý huề phương cận tiền. Phương bão ý cảnh bất phóng. Duệ viết: "Thái úy vật vong ấu tử kim nhật tương luyến chi tình!" Ngôn cật, san nhiên lệ hạ. Ý đốn thủ lưu thế. Ngụy chủ hôn trầm, khẩu bất năng ngôn, chỉ dĩ thủ chỉ thái tử, tu du nhi tốt; tại vị thập tam niên, thọ tam thập lục tuế, thời ngụy cảnh sơ tam niên xuân chánh nguyệt hạ tuần dã.
Đương hạ Tư Mã ý, tào sảng, phù thái tử tào phương tức hoàng đế vị. Phương tự lan khanh, nãi duệ khất dưỡng chi tử, bí tại cung trung, nhân mạc tri kì sở do lai. Vu thị tào phương thụy duệ vi minh đế, táng vu cao bình lăng; tôn quách hoàng hậu vi hoàng thái hậu; cải nguyên chánh thủy nguyên niên. Tư Mã ý dữ tào sảng phụ chánh. Sảng sự ý thậm cẩn, nhất ứng đại sự, tất tiên khải tri. Sảng tự chiêu bá, tự ấu xuất nhập cung trung, minh đế kiến sảng cẩn thận, thậm thị ái kính. Sảng môn hạ hữu khách ngũ bách nhân, nội hữu ngũ nhân dĩ phù hoa tương thượng: nhất thị hà yến, tự bình thúc; nhất thị đặng dương, tự huyền mậu, nãi đặng vũ chi hậu; nhất thị lý thắng, tự công chiêu; nhất thị đinh mật, tự ngạn tĩnh; nhất thị tất quỹ, tự chiêu tiên. Hựu hữu đại ti nông hoàn phạm tự nguyên tắc, pha hữu trí mưu, nhân đa xưng vi trí nang. Thử sổ nhân giai sảng sở tín nhiệm.
Hà yến cáo sảng viết: "Chúa công đại quyền, bất khả ủy thác tha nhân, khủng sinh hậu hoạn. Sảng viết: "Tư Mã công dữ ngã đồng thụ tiên đế thác cô chi mệnh, an nhẫn bối chi?" Yến viết: "Tích nhật tiên công dữ trọng đạt phá thục binh chi thời, luy thụ thử nhân chi khí, nhân nhi trí tử. Chúa công như hà bất sát dã?" Sảng mãnh nhiên tỉnh ngộ, toại dữ đa quan kế nghị đình đương, nhập tấu ngụy chủ tào phương viết: "Tư Mã ý công cao đức trọng, khả gia vi thái phó." Phương tòng chi, tự thị binh quyền giai quy vu sảng. Sảng mệnh đệ tào hi vi trung lĩnh quân, tào huấn vi võ vệ tướng quân, tào ngạn vi tán kỵ thường thị, các dẫn tam thiên ngự lâm quân, nhâm kì xuất nhập cấm cung. Hựu dụng hà yến, đặng dương, đinh mật vi thượng thư, tất quỹ vi ti đãi giáo úy, lý thắng vi hà nam duẫn: thử ngũ nhân nhật dạ dữ sảng nghị sự. Vu thị tào sảng môn hạ tân khách nhật thịnh. Tư Mã ý thôi bệnh bất xuất, nhị tử diệc giai thối chức nhàn cư. Sảng mỗi nhật dữ hà yến đẳng ẩm tửu tác nhạc: phàm dụng y phục khí mãnh, dữ triều đình vô dị; các xử tiến cống ngoạn hảo trân kì chi vật, tiên thủ thượng đẳng giả nhập kỷ, nhiên hậu tiến cung, giai nhân mĩ nữ, sung mãn phủ viện. Hoàng môn trương đương, siểm sự tào sảng, tư tuyển tiên đế thị thiếp thất bát nhân, tống nhập phủ trung; sảng hựu tuyển thiện ca vũ lương gia tử nữ tam tứ thập nhân, vi gia nhạc. Hựu kiến trọng lâu họa các, tạo kim ngân khí mãnh, dụng xảo tượng sổ bách nhân, trú dạ công tác. Khước thuyết hà yến văn bình nguyên quản lộ minh sổ thuật, thỉnh dữ luận (Dịch). Thời đặng dương tại tọa, vấn lộ viết: "Quân tự vị thiện (Dịch) Nhi ngữ bất cập (Dịch) Trung từ (Dịch) Dã." Yến tiếu nhi tán chi viết: "Khả vị yếu ngôn bất phiền." Nhân vị lộ viết: "Thí vi ngã bốc nhất quái: khả chí tam công phủ? "Hựu vấn: "Liên mộng thanh dăng sổ thập, lai tập tị thượng, thử thị hà triệu?" Lộ viết: "Nguyên, khải phụ thuấn, chu công tá chu, giai dĩ hòa huệ khiêm cung, hưởng hữu đa phúc. Kim quân hầu vị tôn thế trọng, nhi hoài đức giả tiên, úy uy giả chúng, đãi phi tiểu tâm cầu phúc chi đạo. Thả tị giả, sơn dã; sơn cao nhi bất nguy, sở dĩ trường thủ quý dã. Kim thanh dăng xú ác nhi tập yên. Vị tuấn giả điên, khả bất cụ hồ? Nguyện quân hầu bầu đa ích quả, phi lễ vật lí: nhiên hậu tam công khả chí, thanh dăng khả khu dã. "Đặng dương nộ viết: "Thử lão sinh chi thường đàm nhĩ!" Lộ viết: "Lão sinh giả kiến bất sinh, thường đàm giả kiến bất đàm." Toại phất tụ nhi khứ. Nhị nhân đại tiếu viết: "Chân cuồng sĩ dã!" Lộ đáo gia, dữ cữu ngôn chi. Cữu đại kinh viết: "Hà, đặng nhị nhân, uy quyền thậm trọng, nhữ nại hà phạm chi?" Lộ viết: "Ngô dữ tử nhân ngữ, hà sở úy tinh sảng yên phù, dung nhược cảo mộc: thử vi quỷ u chi tương. Nhị nhân tảo vãn tất hữu sát thân chi họa, hà túc úy dã!" Kì cữu đại mạ lộ vi cuồng tử nhi khứ. Khước thuyết tào sảng thường dữ hà yến, đặng dương đẳng điền liệp. Kì đệ tào hi gián viết: "Huynh uy quyền thái thậm, nhi hảo xuất ngoại du liệp, thảng vi nhân sở toán, hối chi vô cập." sảng sất viết: "Binh quyền tại ngô thủ trung, hà cụ chi hữu!" Ti nông hoàn phạm diệc gián, bất thính. họ? Lộ nói: - Tôi cùng với người chết nói chuyện, còn ngại gì nữa! Cậu hỏi tại sao, thì Lộ nói: - Đặng Dương, gân không bó được xương, mạch không giữ được thịt, ngồi đứng ngả nghiêng, hình như không có chân tay, đó gọi là tướng quỷ tảo. Hà Yến không tươi được sắc mặt, tinh thần bất
Thời ngụy chủ tào phương, cải chánh thủy thập niên vi gia bình nguyên niên. Tào sảng nhất hướng chuyên quyền, bất tri trọng đạt hư thật, thích ngụy chủ trừ lý thắng vi kinh châu thứ sử, tức lệnh lý thắng vãng từ trọng đạt, tựu tham tiêu tức. Thắng kính đáo thái phó phủ trung, tảo hữu môn lại báo nhập. Tư Mã ý vị nhị tử viết: "Thử nãi tào sảng sử lai tham Bấy giờ Ngụy chủ Tào Phương ngô bệnh chi hư thật dã." nãi khứ quan tán phát, thượng sàng ủng bị nhi tọa, hựu lệnh nhị tì phù sách, phương thỉnh lý thắng nhập phủ. Thắng chí sàng tiền bái viết: "Nhất hướng bất kiến thái phó, thùy tưởng như thử bệnh trọng. Kim thiên tử mệnh mỗ vi kinh châu thứ lại, đặc lai bái từ." ý dương đáp viết: "Tịnh châu cận sóc phương, hảo vi chi bị." thắng viết: "Trừ kinh châu thứ sử, phi tịnh châu dã." ý tiếu viết: "Nhĩ phương tòng tịnh châu lai?" Thắng viết: "Hán thượng kinh châu nhĩ. Ý đại tiếu viết: "Nhĩ tòng kinh châu lai dã!" Thắng viết: "Thái phó như hà bệnh đắc giá đẳng liễu?" Tả hữu viết: "Thái phó nhĩ lung." thắng viết: "Khất chỉ bút nhất dụng." tả hữu thủ chỉ bút dữ thắng. Thắng tả tất, trình thượng, ý khán chi, tiếu viết: "Ngô bệnh đích nhĩ lung liễu. Thử khứ bảo trọng." ngôn cật, dĩ thủ chỉ khẩu. Thị tì tiến thang, ý tương khẩu tựu chi, thang lưu mãn khâm, nãi tác ngạnh ế chi thanh viết: "Ngô kim suy lão bệnh đốc, tử tại đán tịch hĩ. Nhị tử bất tiếu, vọng quân giáo chi. Quân nhược kiến đại tướng quân, thiên vạn ý kiến lý thắng khứ liễu, toại khởi thân vị nhị tử viết: "Lý thắng thử khứ, hồi báo tiêu tức, tào sảng tất bất kị ngã hĩ. Chỉ đãi tha xuất thành điền liệp chi thời, phương khả đồ chi." bất nhất nhật, tào sảng thỉnh ngụy chủ tào phương khứ yết cao bình lăng, tế tự tiên đế. Đại tiểu quan liêu, giai tùy giá xuất thành. Sảng dẫn tam đệ, tịnh tâm phúc nhân hà yến đẳng, cập ngự lâm quân hộ giá chánh hành, ti nông hoàn phạm khấu mã gián viết: "Chúa công tổng điển cấm binh, bất nghi huynh đệ giai xuất. Thảng thành trung hữu biến, như chi nại hà?" Sảng dĩ tiên chỉ nhi sất chi viết: "Thùy cảm vi biến! Tái vật loạn ngôn!" Đương nhật, Tư Mã ý kiến sảng xuất thành, tâm trung đại hỉ, tức khởi cựu nhật thủ hạ phá địch chi nhân, tịnh gia tướng sổ thập, dẫn nhị tử thượng mã, kính lai mưu sát tào sảng. Chánh thị: bế hộ hốt nhiên hữu khởi sắc, khu binh tự thử sính hùng phong. Vị tri tào sảng tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải đỡ hai con cho ta, thì may lắm. Nói đoạn, nằm lăn ra trên giường, thở hồng hộc một lúc. Lý Thắng cáo từ Trọng Đạt về ra mắt Tào Sảng, thuật hết cả tình hình như Đệ nhất bách thất hồi ngụy chủ chánh quy Tư Mã thị khương duy binh bại ngưu đầu sơn
Khước thuyết Tư Mã ý văn tào sảng đồng đệ tào hi, tào huấn, tào ngạn tịnh tâm phúc hà yến, đặng dương, đinh mật, tất quỹ, lý thắng đẳng cập ngự lâm quân, tùy ngụy chủ tào phương, xuất thành yết minh đế mộ, tựu khứ điền liệp. Ý đại hỉ, tức đáo tỉnh trung, lệnh Tư Đồ cao nhu, giả dĩ tiết việt hành đại tướng quân sự, tiên cư tào sảng doanh; hựu lệnh thái phó vương quan hành trung lĩnh quân sự, cư tào hi doanh. Ý dẫn cựu quan nhập hậu cung tấu quách thái hậu, ngôn sảng bối tiên đế thác cô chi ân, gian tà loạn quốc, kì tội đương phế. Quách thái hậu đại kinh viết: "Thiên tử tại ngoại, như chi nại hà?" Ý viết: "Thần hữu tấu thiên tử chi biểu, tru gian thần chi kế. Thái hậu vật ưu." Thái hậu cụ phạ, chỉ đắc tòng chi. Ý cấp lệnh thái úy tương tể, thượng thư lệnh Tư Mã phu, nhất đồng tả biểu, khiển hoàng môn tê xuất thành ngoại, kính chí đế tiền thân tấu. Ý tự dẫn đại quân cấp xuất thính tiền, hoán thủ phủ quan vấn viết: "Kim chúa công tại ngoại, trọng đạt khởi binh hà ý?" Thủ môn tương phan cử viết: "Phu nhân vật kinh, ngã khứ vấn lai." Nãi dẫn cung nỗ thủ sổ thập nhân, đăng môn lâu vọng chi. Chánh kiến Tư Mã ý dẫn binh quá phủ tiền, cử lệnh nhân loạn tiễn xạ hạ, ý bất đắc quá. Thiên tương tôn khiêm tại hậu chỉ chi viết: "Thái phó vi quốc gia đại sự, hưu đắc phóng tiễn." Liên chỉ tam thứ, cử phương bất xạ. Tư Mã chiêu hộ phụ Tư Mã ý nhi quá, dẫn binh xuất thành truân vu lạc hà, thủ trụ phù kiều. hỏi xem sao. Đoạn nói, dẫn vài mươi tay cung nỏ lên lầu ngoài cửa
Thả thuyết tào sảng thủ hạ Tư Mã lỗ chi, kiến thành trung sự biến, lai dữ tham quân tân sưởng thương nghị viết: "Kim trọng đạt như thử biến loạn, tương như chi hà?" Sưởng viết: "Khả dẫn bổn bộ binh xuất thành khứ kiến thiên tử." Chi nhiên kì ngôn. Sưởng cấp nhập hậu đường. Kì tỉ tân hiến anh kiến chi, vấn viết: "Nhữ hữu hà sự, hoảng tốc như thử?" Sưởng cáo viết: "Thiên tử tại ngoại, thái phó bế liễu thành môn, tất tương mưu nghịch. Hiến anh viết: "Tư Mã công vị tất mưu nghịch, đặc dục sát tào tướng quân nhĩ." Sưởng kinh viết: "Thử sự vị tri như hà?" Hiến anh viết: "Tào tướng quân phi Tư Mã công chi đối thủ, tất nhiên bại hĩ." Sưởng viết: "Kim lỗ Tư Mã giáo ngã đồng khứ, vị tri khả khứ phủ?" Hiến anh viết: "Chức thủ, nhân chi đại nghĩa dã. Phàm nhân tại nan, do hoặc tuất chi; chấp tiên nhi khí kì sự, bất tường mạc đại yên." Sưởng tòng kì ngôn, nãi dữ lỗ chi dẫn sổ thập kỵ, trảm quan đoạt môn nhi xuất. Nhân báo tri Tư Mã ý. Ý khủng hoàn phạm diệc tẩu, cấp lệnh nhân triệu chi. Phạm dữ kì tử thương nghị. Kì tử viết: "Xa giá tại ngoại, bất như nam xuất." Phạm tòng kì ngôn, nãi thượng mã chí bình xương môn, thành môn dĩ bế, bả môn tương nãi hoàn phạm cựu lại ti phiền dã. Phạm tụ trung thủ xuất nhất trúc bản viết: "Thái hậu hữu chiếu, khả tức khai môn." Ti phiền viết: "Thỉnh chiếu nghiệm chi." Phạm sất viết: "Nhữ thị ngô cố lại, hà cảm như thử!" Phiền chỉ đắc khai môn phóng xuất. Phạm xuất đích thành ngoại, hoán ti phiền viết: "Thái phó tạo phản, nhữ khả tốc tùy ngã khứ." Phiền đại kinh, truy chi bất cập. Nhân báo viết: "Nhữ khứ kiến tào sảng, thuyết thái phó biệt vô tha sự, chỉ thị tước nhữ huynh đệ binh quyền nhi dĩ." Hứa, trần nhị nhân khứ liễu. Hựu triệu điện trung giáo úy duẫn đại mục chí; lệnh tương tể tác thư, dữ mục trì khứ kiến sảng. Ý phân phó viết: "Nhữ dữ sảng hậu, khả lĩnh thử nhâm. Nhữ kiến sảng, thuyết ngô dữ tương tể chỉ lạc thủy vi thệ, chỉ nhân binh quyền chi sự, biệt vô tha ý." Duẫn đại mục y lệnh nhi khứ. Khước thuyết tào sảng chánh phi ưng tẩu khuyển chi tế, hốt báo thành nội hữu biến, thái phó hữu biểu. Sảng đại kinh, kỉ hồ lạc mã. Hoàng môn quan phủng biểu quỵ vu thiên tử chi tiền. Sảng tiếp biểu sách phong, lệnh cận thần độc chi. Biểu lược viết: "Chinh tây đại đô đốc, thái phó thần Tư Mã ý, thành hoàng thành khủng, đốn thủ cẩn biểu: thần tích tòng liêu đông hoàn, tiên đế chiếu bệ hạ dữ tần vương cập thần đẳng, thăng ngự sàng, bả thần tí, thâm dĩ hậu sự vi niệm. Kim đại tướng quân tào sảng, bối khí cố mệnh, bại loạn quốc điển; nội tắc tiếm nghĩ, ngoại chuyên uy quyền; dĩ hoàng môn trương đương vi đô giam, chuyên cộng giao quan; khán sát chí tôn, hậu tý thần khí; li gian nhị cung, thương hại cốt nhục; thiên hạ chúc thần chi bổn ý dã. Thần tuy hủ mại, cảm vong vãng ngôn? Thái úy thần tể, thượng thư lệnh thần phu đẳng, giai dĩ sảng vi hữu vô quân chi tâm, huynh đệ bất nghi điển binh túc vệ. Tấu vĩnh ninh cung, hoàng thái hậu lệnh sắc thần như tấu thi hành. Thần triếp sắc chủ giả cập hoàng môn lệnh, bãi sảng, hi, huấn lại binh, dĩ hầu tựu đệ, bất đắc đậu lưu, dĩ kê xa giá; cảm hữu kê lưu, tiện dĩ quân pháp tòng sự. Thần triếp lực tật tương binh, truân vu lạc thủy phù kiều, tý sát phi thường. Cẩn thử thượng văn, phục vu thánh thính. "Ngụy chủ tào phương thính tất, nãi hoán tào sảng viết: "Thái phó chi ngôn nhược thử, khanh như hà tài xử?" Sảng thủ túc thất thố, hồi cố nhị đệ viết: "Vi chi nại hà?" Hi viết: "Liệt đệ diệc tằng gián huynh, huynh chấp mê bất thính, trí hữu kim nhật. Tư Mã ý quyệt trá vô bỉ, khổng minh thượng bất năng thắng, huống ngã huynh đệ hồ? Bất như tự phược kiến chi, dĩ miễn nhất tử." Ngôn vị tất, tham quân tân sưởng, Tư Mã lỗ chi đáo. Sảng vấn chi. Nhị nhân cáo viết: "Thành trung bả đắc thiết dũng tương tự, thái phó dẫn binh truân vu lạc thủy phù kiều, thế tương bất khả phục quy. Nghi tảo định đại kế." Chánh ngôn phó dĩ biến, tướng quân hà bất thỉnh thiên tử hạnh hứa đô, điều ngoại binh dĩ thảo Tư Mã ý da?" Sảng viết: "Ngô đẳng toàn gia giai tại thành trung, khởi khả đầu tha xử cầu viện?" Phạm viết: "Thất phu lâm nan, thượng dục vọng hoạt! Kim chúa công thân tùy thiên tử, hiệu lệnh thiên hạ, thùy cảm bất ứng? Khởi khả tự đầu tử địa hồ?" Sảng văn ngôn bất quyết, duy lưu thế nhi dĩ. Phạm hựu viết: "Thử khứ hứa đô, bất quá trung túc. Thành trung lương thảo, túc chi sổ tái. Kim chúa công biệt doanh binh mã, cận tại khuyết nam, hô chi tức chí. Đại Tư Mã chi ấn, mỗ tương tại thử. Chúa công khả cấp hành, trì tắc hưu hĩ!" Sảng viết: "Đa quan vật thái thôi bức, đãi ngô tế tế tư chi." Thiểu khoảnh, thị trung hứa duẫn, thượng thư trần thái chí. Nhị nhân cáo viết: "Thái phó chỉ vi tướng quân quyền trọng, bất quá yếu tước khứ binh quyền, biệt vô tha ý. Tướng quân khả tảo quy thành trung." Sảng mặc nhiên bất ngữ. Hựu chỉ kiến điện trung giáo úy duẫn đại mục đáo. Mục viết: "Thái phó chỉ lạc thủy vi thệ, tịnh vô tha ý. Hữu tương thái úy thư tại thử. Tướng quân khả tước khứ binh quyền, tảo quy tương phủ." Sảng tín vi dạ, tào sảng ý bất năng quyết, nãi bạt kiếm tại thủ, ta thán tầm tư; tự hoàng hôn trực lưu lệ đáo hiểu, chung thị hồ nghi bất định. Hoàn phạm nhập trướng thôi chi viết: "Chúa công tư lự nhất trú dạ, hà thượng bất năng quyết?" Sảng trịch kiếm nhi thán viết: "Ngã bất khởi binh, tình nguyện khí quan, đãn vi phú gia ông túc hĩ!" Phạm đại khốc, xuất trướng viết: "Tào tử đan dĩ trí mưu tự căng! Kim huynh đệ tam nhân, chân đồn độc nhĩ!" Thống khốc bất dĩ. ngắn thở dài cho đến sáng, lúc nào cũng nước mắt chạy vòng quanh mà vẫn hồ nghi không biết nghĩ ra sao. Hoàn Phạm vào trướng giục rằng: Chủ công nghĩ suốt cả đêm, mà vẫn chưa quyết ư? Sảng vất thanh gươm xuống, than rằng: - Bụng ta không muốn cất quân, ta tình nguyện bỏ quân, chỉ làm một tên phú ông là đủ. Phạm khóc ầm lên, ra trướng nói: - Tào Tử Đan khoe mình trí mưu, nay được ba
Hứa duẫn, trần thái lệnh sảng tiên nạp ấn thụ dữ Tư Mã ý. Sảng lệnh tương ấn tống khứ, chủ bộ dương tống xả trụ ấn thụ nhi khốc viết: "Chúa công kim nhật xá binh quyền tự phược khứ hàng, bất miễn đông thị thụ lục dã!" Sảng viết: "Thái phó tất bất thất tín vu ngã." Vu thị tào sảng tương ấn thụ dữ hứa, trần nhị nhân, tiên tê dữ Tư Mã ý. Chúng quân kiến vô tương ấn, tẫn giai tứ tán. Sảng thủ hạ chỉ hữu sổ kỵ quan liêu. Đáo phù kiều thời, ý truyền lệnh, giáo tào sảng huynh đệ tam nhân, thả hồi tư trạch; dư giai phát giam, thính hậu sắc chỉ. Sảng đẳng nhập thành thời, tịnh vô nhất nhân thị tòng. Hoàn phạm chí phù kiều biên, ý tại mã thượng dĩ tiên chỉ chi viết: "Hoàn đại phu hà cố như thử?" Phạm đê đầu bất ngữ, nhập thành nhi khứ. Vu thị Tư Mã ý thỉnh giá bạt doanh nhập lạc dương. Tào sảng huynh đệ tam nhân hồi gia chi hậu, ý dụng đại tỏa tỏa môn, lệnh cư dân bát bách nhân vi thủ kì trạch. Tào sảng tâm trung ưu muộn. Hi vị sảng viết: "Kim gia trung phạp lương, huynh khả tác thư dữ thái phó tá lương. Như khẳng dĩ lương tá ngã, tất vô tương hại chi tâm." Sảng nãi tác thư lệnh nhân trì khứ. Tư Mã ý lãm tất, toại khiển nhân tống lương nhất bách hộc, vận chí tào sảng phủ nội. Sảng đại hỉ viết: "Tư Mã công bổn vô hại ngã chi tâm dã!" Toại bất dĩ vi ưu. Nguyên lai Tư Mã ý tiên tương hoàng môn trương đương tróc hạ ngục trung vấn tội. Đương viết: "Phi quỹ, đinh mật đẳng ngũ nhân, đồng mưu soán nghịch." Ý thủ liễu trương đương cung từ, khước tróc hà yến đẳng khám vấn minh bạch: giai xưng tam nguyệt gian dục phản. Ý dụng trường gia đinh liễu. Thành môn thủ tướng ti phiền cáo xưng: "Hoàn phạm kiểu chiếu xuất thành, khẩu xưng thái phó mưu phản." Ý viết: "Vu nhân phản tình, để tội phản tọa." Diệc tương hoàn phạm đẳng giai hạ ngục, nhiên hậu áp tào sảng huynh đệ tam nhân tịnh nhất can nhân phạm, giai trảm vu thị tào, diệt kì tam tộc; kì gia sản tài vật, tẫn sao nhập khố. phản. Ý sai đóng gông ráo cả lại. Tướng giữ cửa thành là Tư Phiên
Thời hữu tào sảng tòng đệ văn thúc chi thê, nãi hạ hầu lệnh nữ dã: tảo quả nhi vô tử, kì phụ dục cải giá chi, nữ tiệt nhĩ tự thệ. Cập sảng bị tru, kì phụ phục tương giá chi, nữ hựu đoạn khứ kì tị. Kì gia kinh hoàng, vị chi viết: "Nhân sinh thế gian, như khinh trần tê nhược thảo, hà chí tự khổ như thử? Thả phu gia hựu bị Tư Mã thị tru lục dĩ tẫn, thủ thử dục thùy vi tai?" Nữ khấp viết: "Ngô văn nhân giả bất dĩ thịnh suy cải tiết, nghĩa giả bất dĩ tồn vong dịch tâm. Tào thị thịnh thời, thượng dục bảo chung; ngô khởi vi hồ!" Ý văn nhi hiền chi, thính sử khất tử dĩ dưỡng, vi tào thị hậu. Hậu nhân hữu thi viết: "Nhược thảo vi trần tẫn đạt quan, hạ hầu hữu nữ nghĩa như sơn. Trượng phu bất cập quần sai tiết, tự cố tu mi diệc hãn nhan." Khước thuyết Tư Mã ý trảm liễu tào sảng, thái úy tương tể viết: "Thượng hữu lỗ chi, tân sưởng trảm quan đoạt môn nhi xuất, dương tống đoạt ấn bất dữ, giai bất khả túng." Ý viết: "Bỉ các vi kì chủ, nãi nghĩa nhân dã." Toại phục các nhân cựu chức. Tân sưởng thán viết: "Ngô nhược bất vấn vu tỉ, thất đại nghĩa hĩ!" Hậu nhân hữu thi tán tân hiến anh viết: "Vi thần thực lộc đương tư báo, sự chủ lâm nguy hợp tẫn trung. Tân thị hiến anh tằng khuyến đệ, cố lệnh thiên tái tụng cao phong." vẹn, huống chi nay đã tuyệt diệt, nỡ nào bỏ đi cho đành? Đó là hành vi
Tư Mã ý nhiêu liễu tân sưởng đẳng, nhưng xuất bảng hiểu dụ: đãn hữu tào sảng môn hạ nhất ứng nhân đẳng, tẫn giai miễn tử; hữu quan giả chiếu cựu phục chức. Quân dân các thủ gia nghiệp, nội ngoại an đổ. Hà, đặng nhị nhân tử vu phi mệnh, quả ứng quản lộ chi ngôn. Hậu Tư Mã Ý tha cho bọn Tân Tệ, rồi nhân hữu thi tán quản lộ viết: "Truyền đắc thánh hiền chân diệu quyết, bình nguyên quản lộ tương thông thần. Quỷ u quỷ táo phân hà đặng, vị tang tiên tri thị tử nhân." Khước thuyết ngụy chủ tào phương phong Tư Mã ý vi thừa tướng, gia cửu tích. Ý cố từ bất khẳng thụ. Phương bất chuẩn, lệnh phụ tử tam nhân đồng lĩnh quốc sự. Ý hốt nhiên tưởng khởi: "Tào sảng toàn gia tuy tru, thượng hữu hạ hầu huyền thủ bị ung châu đẳng xử, hệ sảng thân tộc, thảng sậu nhiên tác loạn, như hà đề bị? Tất đương xử trí." Tức hạ chiếu khiển sử vãng ung châu, thủ chinh tây tướng quân hạ hầu huyền phó lạc dương nghị sự. Huyền thúc hạ hầu bá thính tri đại kinh, tiện dẫn bổn bộ tam thiên binh tạo phản. Hữu trấn thủ ung châu thứ sử quách hoài, thính tri hạ hầu bá phản, tức suất bổn bộ binh lai, dữ hạ hầu bá giao chiến. Hoài xuất mã đại mạ viết: "Nhữ kí thị đại ngụy hoàng tộc, thiên tử hựu bất tằng khuy nhữ, hà cố bối phản?" Bá diệc mạ viết: "Ngô tổ phụ vu quốc gia đa kiến cần lao, kim Tư Mã ý hà đẳng thất phu, diệt ngô huynh tào sảng tông tộc, hựu lai thủ ngã, tảo vãn tất tư soán vị. Ngô trượng nghĩa thảo tặc, hà phản chi hữu?" Hoài đại nộ, lai nghênh. Chiến bất thập hợp, hoài bại tẩu, bá tùy hậu cản lai. Hốt thính đích hậu quân nột hảm, bá cấp hồi mã thời, trần thái dẫn binh sát lai. Quách hoài phục hồi, lưỡng lộ giáp công. Bá đại bại nhi tẩu, chiết binh đại bán; tầm tư vô kế, toại đầu hán trung lai hàng hậu chủ. quân nổi reo. Bá kíp ngựa chạy về,
Hữu nhân báo dữ khương duy, duy tâm bất tín, lệnh nhân thể phóng đắc thật, phương giáo nhập thành. Bá bái kiến tất, khốc cáo tiền sự. Duy viết: "Tích vi tử khứ chu, thành vạn cổ chi danh: công năng khuông phù hán thất, vô quý cổ nhân dã. "Toại thiết yến tương đãi. Duy tựu tịch vấn viết: "Kim Tư Mã ý phụ tử chưởng ác trọng quyền, hữu khuy ngã quốc chi chí phủ?" Bá viết: "Lão tặc phương đồ mưu nghịch, vị hạ cập ngoại. Đãn ngụy quốc tân hữu nhị nhân, chánh tại diệu linh chi tế, nhược sử lĩnh binh mã, thật ngô, thục chi đại hoạn dã." Duy vấn: "Nhị nhân thị thùy?" Bá cáo viết: "Nhất nhân hiện vi bí thư lang, nãi toánh xuyên trường xã nhân, tính chung, danh hội, tự sĩ quý, thái phó chung diêu chi tử, ấu hữu đảm trí. Diêu thường suất nhị tuế. Dục kiến đế hoàng cụ, hãn lưu mãn diện. Đế vấn dục viết: khanh hà dĩ hãn? Dục đối viết: chiến chiến hoàng hoàng, hãn xuất như tương. Đế vấn hội viết: "Khanh hà dĩ bất hãn? Hội đối viết: chiến chiến lật lật, hãn bất cảm xuất. Đế độc kì chi. Cập sảo trường, hỉ độc binh thư, thâm minh thao lược; Tư Mã ý dữ tương tể giai kì kì tài. Nhất nhân hiện vi duyện lại, nãi nghĩa dương nhân dã, tính đặng, danh ngải, tự sĩ tái, ấu niên thất phụ, tố hữu đại chí, đãn kiến cao sơn đại trạch, triếp khuy độ chỉ họa, hà xứ khả dĩ truân binh, hà xứ khả dĩ tích lương, hà xứ khả dĩ mai phục. Nhân giai tiếu chi, độc Tư Mã ý kì kì tài, toại lệnh tham tán quân cơ. Ngải vi nhân khẩu cật, mỗi tấu sự tất xưng ngải ngải. Ý hí vị viết: khanh xưng ngải ngải, đương hữu kỉ ngải? Ngải ứng thanh viết: phượng hề phượng hề, cố thị nhất phượng. Kì tư tính mẫn tiệp, đại để như thử. Thử nhị nhân thâm khả úy dã. "Duy tiếu viết: "Lượng thử nhụ tử, hà túc đạo tai!" đang học, có vua Văn Đế đến chơi. Dục bấy giờ mười tám tuổi, thấy
Vu thị khương duy dẫn hạ hầu Khương Duy bèn dẫn Hạ Hầu Bá bá chí thành đô, nhập kiến hậu chủ. Duy tấu viết: "Tư Mã ý mưu sát tào sảng, hựu lai trám hạ hầu bá, bá nhân thử đầu hàng. Mục kim Tư Mã ý phụ tử chuyên quyền, tào phương nọa nhược, ngụy quốc tương nguy. Thần tại hán trung hữu niên, binh tinh lương túc; thần nguyện lĩnh vương sư, tức dĩ bá vi hướng đạo quan, khắc phục trung nguyên, trọng hưng hán thất: dĩ báo bệ hạ chi ân, dĩ chung thừa tướng chi chí. "Thượng thư lệnh phí y gián viết: "Cận giả, tương uyển, đổng duẫn giai tương kế nhi vong, nội trì vô nhân. Bá ước chỉ nghi đãi thời, bất nghi khinh động." Duy viết: "Bất nhiên. Nhân sinh như bạch câu quá khích, tự thử thiên duyên tuế nguyệt, hà nhật khôi phục trung nguyên hồ?" Y hựu viết: "Tôn tử vân: tri bỉ tri kỷ, bách chiến bách thắng. Ngã đẳng giai bất như thừa tướng viễn thậm, thừa tướng thượng bất năng khôi phục trung nguyên, hà huống ngã đẳng? "Duy viết: "Ngô cửu cư lũng thượng, thâm tri khương nhân chi tâm; kim nhược kết khương nhân vi viên, tuy vị năng khắc phục trung nguyên, tự lũng nhi tây, khả đoạn nhi hữu dã." Hậu chủ viết: "Khanh kí dục phạt ngụy, khả tẫn trung kiệt lực, vật đọa nhuệ đồng hạ hầu bá kính đáo hán trung, kế nghị khởi binh. Duy viết: "Khả tiên khiển sử khứ khương nhân xử thông minh, nhiên hậu xuất tây bình, cận ung châu. Tiên trúc nhị thành vu khúc sơn chi hạ, lệnh binh thủ chi, dĩ vi kỉ giác chi thế. Ngã đẳng tẫn phát lương thảo vu xuyên khẩu, y thừa tướng cựu chế, thứ đệ tiến binh." Khúc Sơn, để làm thế ỷ giốc.
Thị niên thu bát nguyệt, tiên sai thục tương cú an, lý hâm đồng dẫn nhất vạn ngũ thiên binh, vãng khúc sơn tiền liên trúc nhị thành: cú an thủ đông thành, lý hâm thủ tây thành. Tảo hữu tế tác báo dữ ung châu thứ sử quách hoài. Hoài nhất diện thân báo lạc dương, nhất diện khiển phó tướng trần thái dẫn binh ngũ vạn, lai dữ thục binh giao chiến. Cú an, lý hâm các dẫn nhất quân xuất nghênh; nhân binh thiểu bất năng để địch, thối nhập thành trung. Thái lệnh binh tứ diện vi trụ công đả, hựu dĩ binh đoạn kì hán trung lương đạo. Cú an, lý hâm thành trung lương khuyết. Quách hoài tự dẫn binh diệc đáo, khán liễu địa thế, hãn nhiên nhi hỉ; hồi đáo trại trung, nãi dữ trần thái kế nghị viết: "Thử thành sơn thế cao phụ, tất nhiên thủy thiểu, tu xuất thành thủ thủy; nhược đoạn kì thượng lưu, thục binh giai khát tử hĩ." Toại lệnh quân sĩ quật thổ yển đoạn thượng lưu. Thành trung quả nhiên vô thủy. Lý hâm dẫn binh xuất thành thủ thủy, ung châu binh vi khốn thậm cấp. Hâm tử chiến bất năng xuất, chỉ đắc thối nhập thành khứ. Cú an thành trung diệc vô thủy, nãi hội liễu lý hâm, dẫn binh xuất thành, tịnh tại nhất xử; đại chiến lương cửu, hựu bại nhập thành khứ. Quân sĩ khô khát. An dữ hâm viết: "Khương đô đốc chi binh, chí kim vị đáo, bất tri hà cố." Hâm viết: "Ngã đương xá mệnh sát xuất cầu cứu." Toại dẫn sổ thập kỵ, khai liễu thành môn, sát tương xuất lai. Ung châu binh tứ diện vi hợp, hâm phấn tử xung đột, phương tài đắc thoát; chỉ lạc đắc độc tự nhất nhân, thân đái trọng thương, dư giai một vu loạn quân chi trung. Thị dạ bắc phong đại khởi, âm vân bố hợp, thiên hàng đại tuyết, nhân thử thành nội thục binh phân lương hóa tuyết nhi thực.
Khước thuyết lý hâm chàng xuất trọng vi, tòng tây sơn tiểu lộ hành liễu lưỡng nhật, chánh nghênh trứ khương duy nhân mã. Hâm hạ mã phục địa cáo viết: "Khúc sơn nhị thành, giai bị ngụy binh vi khốn, tuyệt liễu thủy đạo. Hạnh đắc thiên hàng Lý Hâm ra thoát được vòng vây, đi đại tuyết, nhân thử hóa tuyết độ nhật. Thậm thị nguy cấp." Duy viết: "Ngô phi lai trì; vi tụ khương binh vị đáo, nhân thử ngộ liễu." Toại lệnh nhân tống lý hâm nhập xuyên dưỡng bệnh. Duy vấn hạ hầu bá viết: "Khương binh vị đáo, ngụy binh vi khốn khúc sơn thậm cấp, tướng quân hữu hà cao kiến?" Bá viết: "Nhược đẳng khương binh đáo, khúc sơn nhị thành giai hãm hĩ. Ngô liêu ung châu binh, tất tẫn lai khúc sơn công đả, ung châu thành định nhiên không hư. Tướng quân khả dẫn binh kính vãng ngưu đầu sơn, sao tại ung châu chi hậu: quách hoài, trần thái tất hồi cứu ung châu, tắc khúc sơn chi vi tự giải hĩ. "Duy đại hỉ viết: "Thử kế tối thiện!" Vu thị khương duy dẫn
Khước thuyết trần thái kiến lý hâm sát xuất thành khứ liễu, nãi vị quách hoài viết: "Lý hâm nhược cáo cấp vu khương duy, khương duy liêu ngô đại binh giai tại khúc sơn, tất sao ngưu đầu sơn tập ngô chi hậu. Tướng quân khả dẫn nhất quân khứ thủ thao thủy, đoạn tuyệt thục binh lương đạo; ngô phân binh nhất bán, kính vãng ngưu đầu sơn kích chi. Bỉ nhược tri lương đạo dĩ tuyệt, tất nhiên tự tẩu hĩ." Quách hoài tòng chi, Trần Thái thấy Lý Hâm chạy thoát ra được đi mất, bảo với Quách Hoài toại dẫn nhất quân ám thủ thao
Khước thuyết khương duy binh chí ngưu đầu sơn, hốt thính đích tiền quân phát hảm, báo thuyết ngụy binh tiệt trụ khứ lộ. Duy hoảng mang tự đáo quân tiền thị chi. Trần thái đại hát viết: "Nhữ dục tập ngô ung châu! Ngô dĩ đẳng hậu đa thời liễu!" Duy đại nộ, đĩnh thương túng mã, trực thủ trần thái. Thái huy đao nhi nghênh. Chiến bất tam hợp, thái bại tẩu, duy huy binh yểm sát. Ung châu binh thối hồi, chiêm trụ sơn đầu. Duy thu binh tựu ngưu đầu sơn hạ trại. Duy mỗi nhật lệnh binh nạch chiến, bất phân thắng phụ. Hạ hầu bá vị khương duy viết: "Thử xử bất thị cửu đình chi sở. Liên nhật giao chiến, bất phân thắng phụ, nãi dụ binh chi kế nhĩ, tất hữu dị mưu. Bất như tạm thối, tái tác lương đồ." chánh ngôn gian, hốt báo quách hoài dẫn nhất quân thủ thao thủy, đoạn liễu lương đạo. Duy đại kinh, cấp lệnh hạ hầu bá tiên thối, duy tự đoạn hậu. Trần thái phân binh ngũ lộ cản lai. Duy độc cự ngũ lộ tổng khẩu, chiến trụ ngụy binh. Thái lặc binh thượng sơn, thỉ thạch như vũ. Duy cấp thối đáo thao thủy chi thời, quách hoài dẫn khứ lộ, mật như thiết dũng. Duy phấn tử sát xuất, chiết binh đại bán, phi bôn thượng dương bình quan lai. Tiền diện hựu nhất quân sát đáo; vi thủ nhất viên đại tướng, túng mã hoành đao nhi xuất. Na nhân sinh đắc viên diện đại nhĩ, phương khẩu hậu thần, tả mục hạ sinh cá hắc lựu, lựu thượng sinh sổ thập căn hắc mao, nãi Tư Mã ý trưởng tử phiếu kỵ tướng quân Tư Mã sư dã. Duy đại nộ viết: "Nhụ tử yên cảm trở ngô quy lộ!" Phách mã đĩnh thương, trực lai thứ sư. Sư huy đao tương nghênh. Chỉ tam hợp, sát bại liễu Tư Mã sư, duy thoát thân kính bôn dương bình quan lai. Thành thượng nhân khai môn phóng nhập khương duy. Tư Mã sư dã lai thưởng quan, lưỡng biên phục nỗ tề phát, nhất nỗ phát thập thỉ, nãi võ hầu lâm chung thời sở di liên nỗ chi pháp dã. Chánh thị: nan chi thử nhật tam quân bại, độc lại đương niên thập thỉ truyền. Vị tri Tư Mã sư tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải. đánh, quân Ngụy chặn đường về, chắc như rào sắt. Duy đánh phá vỡ Đệ nhất bách bát hồi đinh phụng tuyết trung phấn đoản binh tôn tuấn tịch gian thi mật kế
Khước thuyết khương duy chánh tẩu, ngộ trứ Tư Mã sư dẫn binh lan tiệt. Nguyên lai khương duy thủ ung châu chi thời, quách hoài phi báo nhập triều, ngụy chủ dữ Tư Mã ý thương nghị đình đương, ý khiển trưởng tử Tư Mã sư dẫn binh ngũ vạn, tiền lai ung châu trợ chiến; sư thính tri quách hoài địch thối thục binh, sư liêu thục binh thế nhược, tựu lai bán lộ kích chi. Trực cản đáo dương bình quan, khước bị khương duy dụng võ hầu sở truyền liên nỗ pháp, vu lưỡng biên ám phục liên nỗ bách dư trương, nhất nỗ phát thập thỉ, giai thị dược tiễn, lưỡng biên nỗ tiễn tề phát, tiền quân liên nhân đái mã xạ tử bất tri kì sổ. Tư Mã sư vu loạn quân chi trung, đào mệnh nhi hồi. Khước thuyết khúc sơn thành trung thục tương cú an, kiến viên binh bất chí, nãi khai môn hàng ngụy. Khương duy chiết binh sổ vạn, lĩnh bại binh hồi hán trung truân trát. Tư Mã sư tự hoàn lạc dương. Chí gia bình tam niên thu bát nguyệt, Tư Mã ý Nói về Khương Duy đang chạy, nhiễm bệnh, tiệm tiệm trầm trọng, nãi hoán nhị tử chí tháp tiền chúc viết: "Ngô sự ngụy lịch niên, quan thụ thái phó, nhân thần chi vị cực hĩ; nhân giai nghi ngô hữu dị chí, ngô thường hoài khủng cụ. Ngô tử chi hậu, nhữ nhị nhân thiện lí quốc chánh. Thận chi! Thận chi!" Ngôn cật nhi vong. Trưởng tử Tư Mã sư, thứ tử Tư Mã chiêu, nhị nhân thân tấu ngụy chủ tào phương. Phương hậu gia tế táng, ưu tích tặng thụy; phong sư vi đại tướng quân, tổng lĩnh thượng thư cơ mật đại sự, chiêu vi phiếu kỵ thượng tướng quân. Khước thuyết ngô chủ tôn quyền, tiên hữu thái tử tôn đăng, nãi từ phu nhân sở sinh, vu ngô xích ô tứ niên thân vong, toại lập thứ tử tôn hòa vi thái tử, nãi lang gia vương phu nhân sở sinh. Hòa nhân dữ toàn công chúa bất mục, bị công chúa sở trấm, quyền phế chi, hòa ưu hận nhi tử, hựu lập tam tử tôn lượng vi thái tử, nãi phan phu nhân sở sinh. Thử thời lục tốn, Gia Cát cẩn giai vong, nhất ứng đại tiểu sự vụ, giai quy vu Gia Cát khác. Thái nguyên nguyên niên thu bát nguyệt sơ nhất nhật, hốt khởi đại phong, giang hải dũng đào, bình địa thủy thâm bát xích. Ngô chủ tiên lăng sở chủng tùng bách, tẫn giai bạt khởi, trực phi đáo kiến nghiệp thành nam môn ngoại, đảo trác vu đạo thượng. Quyền nhân thử thụ kinh thành bệnh. Chí thứ niên tứ nguyệt nội, bệnh thế trầm trọng, nãi triệu thái phó Gia Cát khác, đại Tư Mã lữ đại chí tháp tiền, chúc dĩ hậu sự. Chúc cật nhi hoăng. Tại vị nhị thập tứ niên, thọ thất thập nhất tuế, nãi thục hán duyên hi thập ngũ niên dã. Hậu nhân hữu thi viết: "Tử nhiêm bích nhãn hào anh hùng, năng sứ thần liêu khẳng tẫn trung. Nhị thập tứ niên hưng đại nghiệp, long bàn
Tôn quyền kí vong, Gia Cát khác lập tôn lượng vi đế, đại xá thiên hạ, cải nguyên kiến hưng nguyên niên; thụy quyền viết đại hoàng đế, táng vu tương lăng. Tảo hữu tế tác tham tri kì sự, báo nhập lạc dương. Tư Mã sư văn tôn quyền dĩ tử, toại nghị khởi binh phạt ngô. Thượng thư phó hỗ viết: "Ngô hữu trường giang chi hiểm, tiên đế lũ thứ chinh phạt, giai bất toại ý; bất như các thủ biên cương, nãi vi thượng sách." Sư viết: "Thiên đạo tam thập niên nhất biến, khởi đắc thường vi đỉnh trì hồ? Ngô dục phạt ngô." Chiêu viết: "Kim tôn quyền tân vong, tôn lượng ấu nọa, kì khích chánh khả thừa dã." Toại lệnh chinh nam đại tướng quân vương sưởng dẫn binh thập vạn công nam quận, chinh binh thập vạn công đông hưng, trấn nam đô đốc vô khâu kiệm dẫn binh thập vạn công võ xương: tam lộ tiến phát. Hựu khiển đệ Tư Mã chiêu vi đại đô đốc, tổng lĩnh tam lộ quân mã. quân đánh mặt Nam Quận; trấn
Thị niên đông thập nhị nguyệt, Tư Mã chiêu binh chí đông ngô biên giới, truân trụ nhân mã, hoán vương sưởng, hồ tuân, vô khâu kiệm đáo trướng trúng kế nghị viết: "Đông ngô tối khẩn yếu xử, duy đông hưng quận dã. Kim tha trúc khởi đại đê, tả hữu hựu trúc lưỡng thành, dĩ phòng sào hồ hậu diện công kích, chư công tu yếu tử tế." Toại lệnh vương sưởng, vô khâu kiệm các dẫn nhất vạn binh, liệt tại tả hữu: "Thả vật tiến phát; đãi thủ liễu đông hưng quận, na thời nhất tề tiến binh." Sưởng, kiệm nhị nhân thụ lệnh nhi khứ. Chiêu hựu lệnh hồ tuân vi tiên phong, tổng lĩnh tam lộ binh tiền khứ: "Tiên đáp phù kiều, thủ đông hưng đại đê; nhược đoạt đắc tả hữu nhị thành, tiện thị đại công." Tuân lĩnh binh lai đáp phù kiều.
Khước thuyết ngô thái phó Gia Cát khác, thính tri ngụy binh Thái phó Gia Cát Khác ở Đông tam lộ nhi lai, tụ chúng thương nghị. Bình bắc tướng quân đinh phụng viết: "Đông hưng nãi đông ngô khẩn yếu xứ sở, nhược hữu thất, tắc nam quận, võ xương nguy hĩ." Khác viết: "Thử luận chánh hợp ngô ý. Công khả tựu dẫn tam thiên thủy binh tòng giang trung khứ, ngô tùy hậu lệnh lữ cư, đường tư, lưu tán các dẫn nhất vạn mã bộ binh, phân tam lộ lai tiếp ứng. Đãn thính liên châu pháo hưởng, nhất tề tiến binh. Ngô tự dẫn đại binh hậu chí." Đinh phụng đắc lệnh, tức dẫn tam thiên thủy binh, phân tác tam thập chỉ thuyền, vọng đông
Khước thuyết hồ tuân độ quá phù kiều, truân quân vu đê thượng, sai hoàn gia, hàn tống công đả nhị thành. Tả thành trung nãi ngô tương toàn đoan thủ bả, hữu thành trung nãi ngô tương lưu lược thủ bả. Thử nhị thành cao tuấn kiên cố, cấp thiết công đả bất hạ. Toàn, lưu nhị nhân kiến ngụy binh thế đại, bất cảm xuất chiến, tử thủ thành trì. Hồ tuân tại từ đường hạ trại. Thời trị nghiêm hàn, thiên hàng đại tuyết, hồ tuân dữ chúng tướng thiết tịch cao hội. Hốt báo thủy thượng hữu tam thập chỉ chiến thuyền lai đáo. Tuân xuất trại thị chi, kiến thuyền tương thứ bàng ngạn, mỗi thuyền thượng ước hữu Tướng Ngụy là Hồ Tuân kéo bách nhân. Toại hoàn trướng trung, vị chư tướng viết: "Bất quá tam thiên nhân nhĩ, hà túc cụ tai!" Chỉ lệnh bộ tương tiếu
Đinh phụng tương thuyền nhất tự nhi phao tại thủy thượng, nãi vị bộ tương viết: "Đại trượng phu lập công danh, thủ phú quý, chánh tại kim nhật!" Toại lệnh chúng quân thoát khứ y giáp, tá liễu đầu khôi, bất dụng trường thương đại kích, chỉ đái đoản đao. Ngụy binh kiến chi đại tiếu, canh bất chuẩn bị. Hốt nhiên liên châu pháo hưởng liễu tam thanh, đinh phụng xả đao đương tiên, nhất dược thượng ngạn. Chúng quân giai bạt đoản đao, tùy phụng thượng ngạn, khảm nhập ngụy trại, ngụy binh thố thủ bất cập. Hàn tống cấp bạt trướng tiền đại kích nghênh chi, tảo bị đinh phụng thưởng nhập hoài nội, thủ khởi đao lạc, khảm phiên tại địa. Hoàn gia tòng tả biên chuyển xuất, mang xước thương thứ đinh phụng, bị phụng hiệp trụ thương can. Gia khí thương nhi tẩu, phụng nhất đao phi khứ, chánh trung tả kiên, gia vọng hậu tiện đảo. Phụng cản thượng, tựu dĩ thương thứ chi. Tam thiên ngô binh, tại ngụy trại trung tả trùng hữu đột. Hồ tuân cấp thượng mã đoạt lộ nhi tẩu. Ngụy binh tề Đinh Phụng dàn thuyền một dãy trên mặt sông, bảo với bộ tướng bôn thượng phù kiều, phù kiều dĩ đoạn, đại bán lạc thủy nhi tử; sát đảo tại tuyết địa giả, bất tri kì sổ. Xa trượng mã thất quân khí, giai bị ngô binh sở hoạch. Tư Mã chiêu, vương sưởng, vô khâu kiệm thính tri đông hưng binh bại, diệc lặc binh nhi thối. Khước thuyết Gia Cát khác dẫn binh chí đông hưng, thu binh thưởng lao liễu tất, nãi tụ chư tướng viết: "Tư Mã chiêu binh bại bắc quy, chánh hảo thừa thế tiến thủ trung nguyên." Toại nhất diện khiển nhân tê thư nhập thục, cầu khương duy tiến binh công kì bắc, hứa dĩ bình phân thiên hạ; nhất diện khởi đại binh nhị thập vạn, lai phạt trung nguyên. Lâm hành thời, hốt kiến nhất đạo bạch khí, tòng địa nhi khởi, già đoạn tam quân, đối diện bất kiến. Tương duyên viết: "Thử khí nãi bạch hồng dã, chủ tang binh chi triệu. Thái phó chỉ khả hồi triều, bất khả phạt ngụy." Khác đại nộ viết: "Nhữ an cảm xuất bất lợi chi ngôn, dĩ mạn ngô quân tâm!" Sất võ sĩ trảm chi. Chúng giai cáo miễn, khác nãi biếm tương duyên vi thứ nhân, nhưng thôi binh tiền tiến. Đinh phụng viết: "Ngụy dĩ tân thành vi tổng ải khẩu, nhược tiên thủ đắc thử thành, Tư Mã sư phá đảm hĩ." Khác đại hỉ, tức toản binh trực chí tân thành. Thủ chí, bế môn kiên thủ. Khác lệnh binh tứ diện vi định. Tảo hữu lưu tinh mã báo nhập lạc dương. Chủ bộ ngu tùng cáo Tư Mã sư viết: "Kim Gia Cát khác khốn tân thành, thả vị khả dữ chiến. Ngô binh viễn lai, nhân đa lương thiểu, lương tẫn tự tẩu hĩ. Đãi kì tương tẩu, nhiên hậu kích chi, tất đắc toàn thắng. Đãn khủng thục binh phạm cảnh, bất khả bất phòng." Sư nhiên kì ngôn, toại lệnh Tư Mã chiêu dẫn nhất quân trợ quách hoài phòng khương duy; vô khâu kiệm, hồ tuân cự trụ
Khước thuyết Gia Cát khác liên nguyệt công đả tân thành bất hạ, hạ lệnh chúng tướng: "Tịnh lực công thành, đãi mạn giả lập trảm." Vu thị chư tướng phấn lực công đả. Thành đông bắc giác tương hãm. Trương đặc tại thành trung định hạ nhất kế: nãi lệnh nhất thiệt biện chi sĩ, tê phủng sách tịch, phó ngô trại kiến Gia Cát khác, cáo viết: "Ngụy quốc chi pháp: nhược địch nhân khốn thành, thủ thành tương kiên thủ nhất bách nhật, nhi vô cứu binh chí, nhiên hậu xuất thành hàng địch giả, gia tộc bất tọa tội. Kim tướng quân vi thành dĩ cửu thập dư nhật; vọng khất tái dung sổ nhật, mỗ chủ tương tẫn suất quân dân xuất thành đầu hàng. Kim tiên cụ sách tịch trình thượng. "Khác thâm tín chi, thu liễu quân mã, toại bất công thành. Nguyên lai trương đặc dụng hoãn binh chi kế, hống thối ngô binh, toại sách thành trung phòng ốc, vu phá thành xử tu bổ hoàn bị, nãi đăng thành đại mạ viết: "Ngô thành trung thượng hữu bán niên chi lương, khởi khẳng hàng ngô cẩu da! Tẫn chiến vô phương!" Khác đại nộ, thôi binh đả thành. Thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Khác ngạch thượng chánh trung nhất tiễn, phiên thân lạc mã. Chư tướng cứu khởi hoàn trại, kim sang cử phát. Chúng quân giai vô chiến tâm; hựu nhân thiên khí kháng viêm, quân sĩ đa bệnh. Khác kim sang sảo khả, dục thôi binh công thành. Doanh lại cáo viết: "Nhân nhân giai bệnh, an năng chiến hồ?" Khác đại nộ viết: "Tái thuyết bệnh giả trảm chi!" Chúng quân văn tri, đào giả vô số. Hốt báo đô đốc thái lâm dẫn bổn bộ quân đầu ngụy khứ liễu. Khác đại kinh, tự thừa mã biến thị các doanh, quả kiến quân sĩ diện sắc hoàng thũng, các đái bệnh dung. Toại lặc binh hoàn ngô. Tảo hữu tế tác báo tri vô khâu kiệm. Kiệm tẫn khởi đại binh, tùy hậu yểm sát.
Ngô binh đại bại nhi quy, khác thậm tu tàm, thác bệnh bất triều. Ngô chủ tôn lượng tự hạnh kì trạch vấn an, văn võ quan liêu giai lai bái kiến. Khác khủng nhân nghị luận, tiên sưu cầu chúng quan tương quá thất, khinh tắc phát khiển biên phương, trọng tắc trảm thủ kì chúng. Vu thị nội ngoại quan liêu, vô bất tủng cụ. Hựu lệnh tâm phúc tương trương ước, chu ân quản ngự lâm quân. Dĩ vi nha trảo. Khước thuyết tôn tuấn tự tử viễn, nãi tôn kiên đệ tôn tĩnh tằng tôn, tôn cung chi tử dã; tôn quyền tồn nhật, thậm ái chi, mệnh chưởng ngự lâm quân mã. Kim văn Gia Cát khác lệnh trương ước, chu ân nhị nhân chưởng ngự lâm quân, đoạt kì quyền, tâm trung đại nộ. Thái thường khanh đằng dận, tố dữ Gia Cát khác hữu khích, nãi thừa gian thuyết tuấn viết: "Gia Cát khác chuyên quyền tứ ngược, sát hại công khanh, tương hữu bất thần chi tâm. Công hệ tông thất, hà bất tảo đồ chi?" Tuấn viết: "Ngã hữu thị tâm cửu hĩ; kim đương tức tấu thiên tử, thỉnh chỉ tru chi." Vu thị tôn tuấn, đằng dận nhập kiến ngô chủ tôn lượng, mật tấu kì sự. Lượng viết: "Trẫm kiến thử nhân, diệc thậm khủng phố; thường dục trừ chi, vị đắc kì tiện. Kim khanh đẳng quả hữu trung nghĩa, khả mật đồ chi." Dận viết: "Bệ hạ khả thiết tịch triệu khác, ám phục võ sĩ vu tựu tịch gian sát chi, dĩ tuyệt hậu hoạn." Lượng tòng chi. quẳng chén làm hiệu, giết luôn ngay trong tiệc, để trừ mối lo về
Khước thuyết Gia Cát khác tự binh bại hồi triều, thác bệnh cư gia, tâm thần hoảng hốt. Nhất nhật, ngẫu xuất trung đường, hốt kiến nhất nhân xuyên ma quải hiếu nhi nhập. Khác sất vấn chi, kì nhân đại kinh vô thố. Khác lệnh nã hạ khảo vấn, kì nhân cáo viết: "Mỗ nhân tân tang phụ thân, nhập thành thỉnh tăng truy tiến; sơ kiến thị tự viện nhi nhập, khước bất tưởng thị thái phó chi phủ. Khước chẩm sinh lai đáo thử xử dã?" Khác đại nộ, triệu thủ môn quân sĩ vấn chi. Quân sĩ cáo viết: "Mỗ đẳng sổ thập nhân, giai hà qua bả môn, vị thường tạm li, tịnh bất kiến nhất nhân nhập lai." Khác đại nộ, tẫn sổ trảm chi. Thị dạ, khác thụy ngọa bất an, hốt thính đắc chánh đường trung thanh hưởng như phích lịch. Khác tự xuất thị chi, kiến trung lương chiết vi lưỡng đoạn. Khác kinh quy tẩm thất, hốt nhiên nhất trận âm phong khởi xử, kiến sở sát phi ma nhân dữ thủ môn quân sĩ sổ thập nhân, các đề đầu tác mệnh. Khác kinh đảo tại địa, lương cửu phương tô. Thứ tảo tẩy diện, văn thủy thậm huyết xú. Khác sất thị tì, liên hoán sổ thập bồn, giai xú vô dị. Khác chánh kinh nghi gian, hốt báo thiên tử hữu sử chí, tuyên thái phó phó yến.
Khác lệnh an bài xa trượng. Phương dục xuất phủ, hữu hoàng khuyển hàm trụ y phục, anh anh tác thanh, như khốc chi trạng. Khác nộ viết: "Khuyển hí ngã dã!" Sất tả hữu trục khứ chi, toại thừa xa xuất phủ. Hành bất sổ bộ, kiến xa tiền nhất đạo bạch hồng, tự địa nhi khởi, như bạch luyện trùng thiên nhi khứ. Khác thậm kinh quái, tâm phúc tương trương ước tiến xa tiền mật cáo viết; "Kim nhật cung trung thiết yến, vị tri hảo ngạt, chúa công bất khả khinh nhập." Khác thính bãi, tiện lệnh hồi xa. Hành bất đáo thập dư bộ, tôn tuấn, đằng dận thừa mã chí xa tiền viết: "Thái phó hà cố tiện hồi?" Khác viết: "Ngô hốt nhiên phúc thống, bất khả kiến thiên tử." Dận viết: "Triều đình vi thái phó quân hồi, bất tằng diện tự, cố đặc thiết yến tương triệu, kiêm nghị đại sự. Thái phó tuy cảm quý dạng, hoàn đương miễn cường nhất hành." Khác tòng kì ngôn, toại đồng tôn tuấn, đằng dận nhập cung, trương ước diệc tùy nhập.
Khác kiến ngô chủ tôn lượng, thi lễ tất, tựu tịch nhi tọa. Lượng mệnh tiến tửu, khác tâm nghi, từ viết: "Bệnh khu bất thắng bôi chước." Tôn tuấn viết: "Thái phó phủ trung thường phục dược tửu, khả thủ ẩm hồ?" Khác viết: "Khả dã." Toại lệnh tòng nhân hồi phủ thủ tự chế dược tửu đáo, khác phương tài phóng tâm ẩm chi. Tửu chí sổ tuần, ngô chủ tôn lượng thác sự tiên khởi. Tôn tuấn hạ điện, thoát liễu trường phục, trứ đoản y, nội phi hoàn giáp, thủ đề lợi nhận, thượng điện đại hô viết: "Thiên tử hữu chiếu tru nghịch tặc!" Gia Cát khác đại kinh, trịch bôi vu địa, dục bạt kiếm nghênh chi, đầu dĩ lạc địa. Trương ước kiến tuấn trảm khác, huy đao lai nghênh. Tuấn cấp thiểm quá, đao tiêm thương kì tả chỉ. Tuấn chuyển thân nhất đao, khảm trung trương ước hữu tí. Võ sĩ nhất tề ủng xuất, khảm đảo trương ước, đoá vi nhục nê. Tôn tuấn nhất diện lệnh võ sĩ thu khác gia quyến, nhất diện lệnh nhân tương trương ước tịnh Gia Cát khác thi thủ, dụng lô tịch bao khỏa, dĩ tiểu xa tái xuất, khí vu thành nam môn ngoại thạch tử cương loạn trủng khanh nội. Khước thuyết Gia Cát khác chi thê chánh tại phòng trung tâm thần hoảng hốt, động chỉ bất ninh, hốt nhất tì nữ nhập phòng. Khác thê vấn viết: "Nhữ biến thân như hà huyết xú?" Kì tì hốt nhiên phản mục thiết xỉ, phi thân khiêu dược, đầu chàng ốc lương, khẩu trung đại khiếu: "Ngô nãi Gia Cát khác dã! Bị gian tặc tôn tuấn mưu sát!" Khác hợp gia lão ấu, kinh hoàng hào khốc. Bất nhất thời, quân mã chí, vi trụ phủ đệ, tương khác toàn gia lão ấu, câu phược chí thị tào trảm thủ. Thời ngô kiến hưng nhị niên đông thập nguyệt dã. Tích Gia Cát cẩn tồn nhật, kiến khác thông minh tẫn hiển vu ngoại, thán viết: "Thử tử phi bảo gia chi chủ dã!" Hựu ngụy quang lộc đại phu trương tập, tằng đối Tư Mã sư viết: "Gia Cát khác bất cửu tử hĩ." Sư vấn kì cố, tập viết: "Uy chấn kì chủ, hà năng cửu hồ?" Chí thử quả trung kì ngôn. Khước thuyết tôn tuấn sát liễu Gia Cát khác, ngô chủ tôn lượng phong tuấn vi thừa tướng, đại tướng quân, phú xuân hầu, tổng đốc trung ngoại chư quân sự. Tự thử quyền bính tẫn quy tôn tuấn hĩ.
Thả thuyết khương duy tại thành đô, tiếp đắc Gia Cát khác thư, dục cầu tương trợ phạt ngụy, toại nhập triều, tấu chuẩn hậu chủ, phục khởi đại binh, Khương Duy ở Thành Đô, tiếp bắc phạt trung nguyên. Chánh thị: nhất độ hưng sư vị tấu tích, lưỡng phiên thảo tặc dục thành công. Vị tri thắng phụ như hà, Đệ nhất bách cửu hồi khốn Tư Mã hán tương kì mưu phế tào phương ngụy gia quả báo
Thục hán duyên hi thập lục niên thu, tướng quân khương duy khởi binh nhị thập vạn, lệnh liêu hóa, trương dực vi tả hữu tiên phong, hạ hầu bá vi tham mưu, trương nghi vi vận lương sử, đại binh xuất dương bình quan phạt ngụy. Duy dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Hướng thủ ung châu, bất khắc nhi hoàn; kim nhược tái xuất, tất hựu hữu chuẩn bị. Công hữu hà cao kiến?" Bá viết: "Lũng thượng chư quận, chỉ hữu nam an tiền lương tối quảng; nhược tiên thủ chi, túc khả vi bổn. Hướng giả bất khắc nhi hoàn, cái nhân khương binh bất chí. Kim khả tiên khiển nhân hội khương nhân vu lũng hữu, nhiên hậu tiến binh xuất thạch doanh, tòng đổng đình trực thủ nam an." Duy đại hỉ viết: "Công ngôn thậm diệu!" Toại khiển khích chánh vi sử, tê kim châu thục cẩm nhập khương, kết hảo khương vương. Khương vương mê đương, đắc liễu lễ vật, tiện khởi binh ngũ vạn, lệnh khương tương nga hà thiêu qua vi đại tiên phong, dẫn binh nam an Năm Diên Hy thứ mười sáu nhà
Ngụy tả tướng quân quách hoài văn báo, phi tấu lạc dương. Tư Mã sư vấn chư tướng viết: "Thùy cảm khứ địch thục binh?" Phụ quốc tướng quân từ chất viết: "Mỗ nguyện vãng." Sư tố tri từ chất anh dũng quá nhân, tâm trung đại hỉ, tức lệnh từ chất vi tiên phong, lệnh Tư Mã chiêu vi đại đô đốc, lĩnh binh vọng lũng tây tiến phát. Quân chí đổng đình, chánh ngộ khương duy, lưỡng quân liệt thành trận thế. Từ chất sử khai xuất đại phủ, xuất mã thiêu chiến. Thục trận trung liêu hóa xuất nghênh. Chiến bất sổ hợp, hóa tha đao bại hồi. Trương dực túng mã đĩnh thương nhi nghênh, chiến bất sổ hợp, hựu bại nhập trận. Từ chất khu binh yểm sát, thục binh đại bại, thối tam thập dư lí. Tư Mã chiêu diệc thu binh hồi, các tự hạ trại.
Khương duy dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Từ chất dũng thậm, đương dĩ hà sách cầm chi?" Bá viết: "Lai nhật trá bại, dĩ mai phục chi kế thắng chi." Duy viết: "Tư Mã chiêu nãi trọng đạt chi tử, khởi bất tri binh pháp? Nhược kiến địa thế yểm ánh, tất bất khẳng truy. Ngô kiến ngụy binh luy thứ đoạn ngô lương đạo, kim khước dụng thử kế dụ chi, khả trảm từ chất hĩ." Toại hoán liêu hóa phân phó như thử như thử, hựu hoán trương dực phân phó như thử như thử: nhị nhân lĩnh binh khứ liễu. Nhất diện lệnh quân sĩ vu lộ tát hạ thiết tật lê, trại ngoại đa bài lộc giác, kì dĩ cửu kế.
Từ chất liên nhật dẫn binh nạch chiến, thục binh bất xuất. Tiếu mã báo Tư Mã chiêu thuyết: "Thục binh tại thiết lung sơn hậu, dụng mộc ngưu lưu mã bàn vận lương thảo, dĩ vi cửu kế, chỉ đãi khương binh sách ứng." Chiêu hoán từ chất viết: "Tích nhật sở dĩ thắng thục giả, nhân đoạn bỉ lương đạo dã. Kim thục binh tại thiết lung sơn hậu vận lương, nhữ kim dạ dẫn binh ngũ thiên, đoạn kì lương đạo, thục binh tự thối hĩ." Từ chất lĩnh lệnh, sơ canh thời phân, dẫn binh vọng thiết lung sơn lai, quả kiến thục binh nhị bách dư nhân, khu bách dư đầu mộc ngưu lưu mã, trang tái lương thảo nhi hành. Ngụy binh nhất thanh hảm khởi, từ chất đương tiên lan trụ. Thục binh tẫn khí lương thảo nhi tẩu. Chất phân binh nhất bán, áp tống lương thảo hồi trại; tự dẫn binh nhất bán truy lai. Truy bất đáo thập lí, tiền diện xa trượng hoành tiệt khứ lộ. Chất lệnh quân sĩ hạ mã sách khai xa trượng, chỉ kiến lưỡng biên hốt nhiên hỏa khởi. Chất cấp lặc mã hồi tẩu, hậu diện sơn tích trách hiệp xử, diệc hữu xa trượng tiệt lộ, hỏa quang bính khởi. Chất đẳng mạo yên đột hỏa, túng mã nhi xuất. Nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ quân sát lai: tả hữu liêu hóa, hữu hữu trương dực, đại sát nhất trận, ngụy binh đại bại.
Từ chất phấn tử chỉ thân nhi tẩu, nhân khốn mã phạp, chánh bôn tẩu gian, tiền diện nhất chi binh sát đáo, nãi khương duy dã. Chất đại kinh vô thố, bị duy nhất thương thứ đảo tọa hạ mã, từ chất điệt hạ mã lai, bị chúng quân loạn đao khảm tử. Chất sở phân nhất bán áp lương binh, diệc bị hạ hầu bá sở cầm, tẫn hàng kì chúng. Bá tương ngụy binh y giáp mã thất, lệnh thục binh xuyên liễu, tựu lệnh kỵ tọa, đả trứ ngụy quân kì hào, tòng tiểu lộ kính bôn hồi ngụy trại lai. Ngụy quân kiến bổn bộ binh hồi, khai môn phóng nhập, thục binh tựu trại trung sát khởi. Tư Mã chiêu đại kinh, hoảng mang thượng mã tẩu thời, tiền diện liêu hóa sát lai. Chiêu bất năng tiền tiến, cấp thối thời, khương duy dẫn binh tòng tiểu lộ sát đáo. Chiêu tứ hạ vô lộ, chỉ đắc lặc binh thượng thiết lung sơn cư thủ. nhất điều lộ, tứ hạ giai hiểm tuấn nan thượng; kì thượng duy hữu nhất tuyền, chỉ cú bách nhân chi ẩm, - thử thời chiêu thủ hạ hữu lục thiên nhân, bị khương duy tuyệt kì lộ khẩu, sơn thượng tuyền thủy bất phu, nhân mã khô khát. Chiêu ngưỡng thiên trường thán viết: "Ngô tử vu thử địa hĩ!" Hậu nhân hữu thi viết: "Diệu toán khương duy bất đẳng nhàn, ngụy sư thụ khốn thiết lung gian: bàng quyên thủy nhập mã lăng đạo, hạng vũ sơ vi cửu lí sơn." đủ nước cho trăm người uống. Bấy
Chủ bộ vương thao viết: "Tích nhật cảnh cung thụ khốn, bái tỉnh nhi đắc cam tuyền. Tướng quân hà bất hiệu chi?" Chiêu tòng kì ngôn, toại thượng sơn đính tuyền biên, tái bái nhi chúc viết: "Chiêu phụng chiếu lai thối thục binh, nhược chiêu hợp tử, lệnh cam tuyền khô kiệt, chiêu tự đương vẫn cảnh, giáo bộ quân tẫn hàng; như thọ lộc vị chung, nguyện thương thiên tảo tứ cam tuyền, dĩ hoạt chúng mệnh!" Chúc tất, tuyền thủy dũng xuất, thủ chi bất kiệt, nhân thử nhân mã bất tử.
Khước thuyết khương duy tại sơn hạ khốn trụ ngụy binh, vị chúng tướng viết: "Tích nhật thừa tướng tại thượng phương Khương Duy vây giữ được quân cốc, bất tằng tróc trụ Tư Mã ý, ngô thâm vi hận; kim Tư Mã
Khước thuyết quách hoài thính tri Tư Mã chiêu khốn vu thiết lung sơn thượng, dục đề binh lai. Trần thái viết: "Khương duy hội hợp khương binh, dục tiên thủ nam an. Kim khương binh dĩ đáo, tướng quân nhược triệt binh khứ cứu, khương binh tất thừa hư tập ngã hậu dã. Khả tiên lệnh nhân trá hàng khương nhân, vu trung thủ sự; nhược thối liễu thử binh, phương khả cứu thiết lung chi vi." Quách hoài tòng chi, toại lệnh trần thái dẫn ngũ thiên binh, kính đáo khương vương trại nội, giải giáp nhi nhập, khấp bái viết: "Quách hoài vọng tự tôn đại, thường hữu sát thái chi tâm, cố lai đầu hàng. Quách hoài quân trung hư thật, mỗ câu tri chi. Chỉ kim dạ nguyện dẫn nhất quân tiền khứ kiếp trại, tiện khả thành công. Như binh đáo ngụy trại, tự hữu nội ứng." Mê đương đại hỉ, toại lệnh nga hà thiêu qua đồng trần thái lai kiếp ngụy trại. Nga hà thiêu qua giáo thái hàng binh tại hậu, lệnh thái dẫn khương binh vi tiền bộ. Thị dạ nhị canh, cánh đáo ngụy trại, trại môn đại khai. Trần thái nhất kỵ mã tiên nhập. Nga hà thiêu qua sậu mã đĩnh thương nhập trại chi thời, chỉ khiếu đắc nhất thanh khổ, liên nhân đái mã, điệt tại hãm khanh lí. Trần thái binh tòng hậu diện sát lai, quách hoài tòng tả biên sát lai, khương binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, tử giả vô số, sinh giả tẫn hàng. Nga hà thiêu qua tự vẫn nhi tử. Quách hoài, trần thái dẫn binh trực sát đáo khương nhân trại trung, mê đương đại vương cấp xuất trướng thượng mã thời, bị ngụy binh sinh cầm hoạt tróc, lai kiến quách hoài. Hoài hoảng hạ mã, thân khứ kì phược, dụng hảo ngôn phủ úy viết: "Triều đình tố dĩ công vi trung nghĩa, kim hà cố trợ thục nhân dã?" Mê đương tàm quý phục tội. Hoài nãi thuyết mê đương viết: "Công kim vi tiền bộ, khứ giải thiết lung sơn chi vi, thối liễu thục binh, ngô tấu chuẩn thiên tử, tự hữu hậu tứ."
Mê đương tòng chi, toại dẫn khương binh tại tiền, ngụy binh tại hậu, kính bôn thiết lung sơn. Thời trị tam canh, tiên lệnh nhân báo tri khương duy. Duy đại hỉ, giáo thỉnh nhập tương kiến. Ngụy binh đa bán tạp tại khương nhân bộ nội; hành đáo thục trại tiền, duy lệnh đại binh giai tại trại ngoại truân trát, mê đương dẫn bách dư nhân đáo trung quân trướng tiền. Khương duy, hạ hầu bá nhị nhân xuất Mễ Đương theo lời, dẫn quân nghênh. Ngụy tương bất đẳng mê đương khai ngôn, tựu tòng bối hậu sát tương khởi lai. Duy đại kinh, cấp thượng mã nhi tẩu. Khương, ngụy chi binh, nhất tề sát nhập. Thục binh tứ phân ngũ lạc, các tự đào sinh. Duy thủ vô khí giới, yêu gian chỉ hữu nhất phó cung tiễn, tẩu đắc hoảng mang, tiễn giai lạc liễu, chỉ hữu không hồ. Duy vọng sơn trung nhi tẩu, bối hậu quách hoài dẫn binh cản lai; kiến duy thủ vô thốn thiết, nãi sậu mã đĩnh thương truy chi. Khán khán chí cận, duy hư duệ cung huyền, liên hưởng thập dư thứ. Hoài liên đóa sổ phiên, bất kiến tiễn đáo, tri duy vô tiễn, nãi quải trụ cương thương, niêm cung đáp tiễn xạ chi. Duy cấp thiểm quá, thuận thủ tiếp liễu, tựu khấu tại cung huyền thượng; đãi hoài truy cận, vọng diện môn thượng tẫn lực xạ khứ, hoài ứng huyền lạc mã. Duy lặc hồi mã lai sát quách hoài, ngụy quân sậu chí. Duy hạ thủ bất cập, chỉ xế đắc hoài thương nhi khứ. Ngụy binh bất cảm truy cản, cấp cứu hoài quy trại, bạt xuất tiễn đầu, huyết lưu bất chỉ nhi tử. Tư Mã chiêu hạ sơn dẫn binh truy cản, bán đồ nhi hồi. Hạ hầu bá tùy hậu đào chí, dữ khương duy nhất tề bôn tẩu. Duy chiết liễu hứa đa nhân mã, nhất lộ thu trát bất trụ, tự hồi hán trung. Tuy nhiên binh sát tử từ chất, tỏa động ngụy quốc chi uy, tương công bổ tội. Khước thuyết Tư Mã chiêu khao lao khương binh, phát khiển hồi quốc khứ cật, ban sư hoàn lạc dương, dữ huynh Tư Mã sư chuyên chế triều quyền, quần thần mạc cảm bất phục. Ngụy chủ tào phương mỗi kiến sư nhập triều, chiến lật bất dĩ, như châm thứ bối. Nhất nhật, phương thiết triều, kiến sư đái kiếm thượng điện, hoảng mang hạ tháp nghênh chi. Sư tiếu viết: "Khởi hữu quân nghênh thần chi lễ dã, thỉnh bệ hạ ổn tiện." Tu du, quần thần tấu sự, Tư Mã sư câu tự phẩu đoạn, tịnh bất khải tấu ngụy chủ. Thiểu thời triều thối, sư ngang nhiên hạ điện, thừa xa xuất nội, tiền già hậu ủng, bất hạ sổ thiên nhân mã.
Phương thối nhập hậu điện, cố tả hữu chỉ hữu tam nhân: nãi thái thường hạ hầu huyền, trung thư lệnh lý phong, quang lộc đại phu trương tập, tập nãi trương hoàng hậu chi phụ, tào phương chi hoàng trượng dã. Phương sất thối cận thị, đồng tam nhân chí mật thất thương nghị. Phương chấp trương tập chi thủ nhi khốc viết: "Tư Mã sư thị trẫm như tiểu nhi, thứ bách quan như thảo giới, xã tắc tảo vãn tất quy thử nhân hĩ!" Ngôn Tào Phương lui vào hậu điện, nhìn cật đại khốc. Lý phong tấu viết: "Bệ hạ vật ưu. Thần tuy bất tài, nguyện dĩ bệ hạ chi minh chiếu, tụ tứ phương chi anh kiệt, dĩ tiễu thử tặc." Hạ hầu huyền tấu viết: "Thần thúc hạ hầu bá hàng thục, nhân cụ Tư Mã huynh đệ mưu hại cố nhĩ; kim nhược tiễu trừ thử tặc, thần thúc tất hồi dã. Thần nãi quốc gia cựu thích, an cảm tọa thị gian tặc loạn quốc, nguyện đồng phụng chiếu thảo chi." Phương viết: "Đãn khủng bất năng nhĩ." Tam nhân khốc tấu viết: "Thần đẳng thệ đương đồng tâm diệt tặc, dĩ báo bệ hạ!" Phương thoát hạ long phượng hãn sam, giảo phá chỉ tiêm, tả liễu huyết chiếu, thụ dữ trương tập, nãi chúc viết: "Trẫm tổ võ hoàng đế tru đổng thừa, cái vi cơ sự bất mật dã. Khanh đẳng tu cẩn tế, vật tiết vu ngoại." Phong viết: "Bệ hạ hà xuất thử bất lợi chi ngôn? Thần đẳng phi đổng thừa chi bối, Tư Mã sư an bỉ võ tổ dã? Bệ hạ vật
Tam nhân từ xuất, chí đông hoa môn tả trắc, chánh kiến Tư Mã sư đái kiếm nhi lai, tòng giả sổ bách nhân, giai trì binh khí. Tam nhân lập vu đạo bàng. Sư vấn viết: "Nhữ tam nhân thối triều hà trì?" Lý phong viết: quan thư, ngã tam nhân thị độc cố nhĩ." Sư viết: "Sở khán hà thư?" Phong viết: "Nãi hạ, thương, chu tam đại chi thư dã." Sư viết: "Thượng kiến thử thư, vấn hà cố sự?" Phong viết: "Thiên tử sở vấn y duẫn phù thương, chu công nhiếp chánh chi sự, ngã đẳng giai tấu viết: kim Tư Mã đại tướng quân, tức y duẫn, chu công dã. "Sư lãnh tiếu viết: "Nhữ đẳng khởi tương ngô bỉ y duẫn, chu công! Kì tâm thật chỉ ngô vi vương mãng, đổng trác!" Tam nhân giai viết: "Ngã đẳng giai tướng quân môn hạ chi nhân, an cảm như thử?" Sư đại nộ viết: "Nhữ đẳng nãi khẩu du chi nhân! Thích gian dữ thiên tử tại mật thất trung sở khốc hà sự?" Tam nhân viết: "Thật vô thử trạng." Sư sất viết: "Nhữ tam nhân lệ nhãn thượng hồng, như hà để lại!" Hạ hầu huyền tri sự dĩ tiết, nãi lệ thanh đại mạ viết: "Ngô đẳng sở khốc giả, vi nhữ uy chấn kì chủ, tương mưu soán nghịch nhĩ!" Sư đại nộ, sất võ sĩ tróc hạ hầu huyền. Huyền tuyên quyền lỏa tụ, kính kích Tư Mã sư, khước bị võ sĩ cầm trụ. Sư lệnh tương các nhân sưu kiểm, vu trương tập thân bạn sưu xuất nhất long phượng hãn sam, thượng hữu huyết tự. Tả nghịch. Sở hành chiếu chế, giai phi trẫm ý. Các bộ quan binh tướng sĩ, khả đồng trượng trung nghĩa, thảo diệt tặc thần, khuông phù xã tắc. Công thành chi nhật, trọng gia tước thưởng." Tư Mã sư khán tất, bột nhiên đại nộ viết: "Nguyên lai nhữ đẳng chánh dục mưu hại ngô huynh đệ! Tình lí nan dung!" Toại lệnh tương tam nhân yêu trảm vu thị, diệt kì tam tộc. Tam nhân mạ bất tuyệt khẩu. Bỉ lâm đông thị trung, nha xỉ tẫn bị đả lạc, các nhân hàm hồ sổ mạ nhi tử. thoán nghịch, nội là chiếu sắc làm ra, không do tự trẫm cả. Quân binh tướng sĩ các bộ, nên cùng mang lòng trung nghĩa, trừ khử tặc thần, để cứu lấy xã tắc. Khi nào thành
Sư trực nhập hậu cung. Ngụy chủ tào phương chánh dữ trương hoàng hậu thương nghị thử sự. Hoàng hậu viết: "Nội đình nhĩ mục thậm đa, thảng sự tiết lộ, tất luy thiếp hĩ!" Chánh ngôn gian, hốt kiến sư nhập, hoàng hậu đại kinh. Sư án kiếm vị phương viết: "Thần phụ lập bệ hạ vi quân, công đức bất tại chu công chi hạ; thần sự bệ hạ, diệc dữ y duẫn hà biệt hồ? Kim phản dĩ ân vi cừu, dĩ công vi quá, dục dữ nhị tam tiểu thần, mưu hại thần huynh đệ, hà tâm." Sư tụ trung thủ xuất hãn sam, trịch chi vu địa viết: "Thử thùy nhân sở tác da!" Phương hồn phi thiên ngoại, phách tán cửu tiêu, chiến lật nhi đáp viết: "Thử giai vi tha nhân sở bức cố dã. Trẫm khởi cảm hưng thử tâm?" Sư viết: "Vọng vu đại thần tạo phản, đương gia hà tội?" Phương quỵ cáo viết: "Trẫm hợp hữu tội, vọng đại tướng quân thứ chi!" Sư viết: "Bệ hạ thỉnh khởi. Quốc pháp vị khả phế dã." Nãi chỉ trương hoàng hậu viết: "Thử thị trương tập chi nữ, lí đương trừ chi!" Phương đại khốc cầu miễn, sư bất tòng, sất tả hữu tương trương hậu tróc xuất, chí đông hoa môn nội, dụng bạch luyện giảo tử. Hậu nhân hữu thi viết: "Đương niên phục hậu xuất cung môn, điệt túc ai hào biệt chí tôn. Tư Mã kim triều y thử lệ, thiên giáo hoàn báo tại nhi tôn." nói: - Trẫm có bụng gì đâu! Sư thò
Thứ nhật, Tư Mã sư đại hội quần thần viết: "Kim chủ thượng hoang dâm vô đạo, tiết cận xướng ưu, thính tín sàm ngôn, bế tắc hiền lộ: kì tội thậm vu hán chi xương ấp, bất năng chủ thiên hạ. Ngô cẩn án y duẫn, hoắc quang chi pháp, biệt lập tân quân, dĩ bảo xã tắc, dĩ an thiên hạ, như hà? "Chúng giai ứng viết: "Đại tướng quân hành y, hoắc chi sự, sở vị ứng thiên thuận nhân, thùy cảm vi mệnh?" Sư toại đồng đa quan nhập vĩnh ninh cung, tấu văn thái hậu. Thái hậu viết: "Đại tướng quân dục lập hà nhân vi quân?" Sư viết: "Thần quan bành thành vương tào cư, thông minh nhân hiếu, khả dĩ vi thiên hạ chi chủ." Thái hậu viết: "Bành thành vương nãi lão thân chi thúc, kim lập vi quân, ngã hà dĩ đương chi? Kim hữu cao quý hương công tào mao, nãi văn hoàng đế chi tôn; thử nhân ôn cung khắc nhượng, khả dĩ lập chi. Khanh đẳng đại thần, tòng trường kế nghị." Nhất nhân tấu viết: "Thái hậu chi ngôn thị dã. Tiện khả lập chi." Chúng thị chi, nãi Tư Mã sư tông thúc Tư Mã phu dã. Sư toại khiển sử vãng nguyên thành triệu cao quý hương công; thỉnh thái hậu thăng thái cực điện, triệu phương trách chi viết: "Nhữ hoang dâm vô độ, tiết cận xướng ưu, bất khả thừa thiên hạ; đương nạp hạ tỉ thụ, phục tề vương chi tước, mục hạ khởi trình, phi tuyên triệu bất hứa nhập triều." Phương khấp bái thái hậu, nạp liễu quốc bảo, thừa vương xa đại khốc nhi khứ. Chỉ hữu sổ viên trung nghĩa chi thần, hàm lệ nhi tống. Hậu nhân hữu thi hán thời, khi tha quả phụ dữ cô nhi. Thùy tri tứ thập dư niên hậu, quả phụ cô nhi diệc bị khi." Khước thuyết cao quý hương công tào mao, tự ngạn sĩ, nãi văn đế chi tôn, đông hải định vương lâm chi tử dã. Đương nhật, Tư Mã sư dĩ thái hậu mệnh tuyên chí, văn võ quan liêu bị loan giá vu tây dịch môn ngoại bái nghênh. Mao hoảng mang đáp lễ. Thái úy vương túc viết: "Chủ thượng bất đương đáp lễ." Mao viết: "Ngô diệc nhân thần dã, an đắc bất đáp lễ hồ?" Văn võ phù mao thượng liễn nhập cung, mao từ viết: "Thái hậu chiếu mệnh, bất tri vi hà, ngô an cảm thừa liễn nhi nhập?" Toại bộ hành chí thái cực đông đường. Tư Mã sư nghênh trứ, mao tiên hạ bái, sư cấp phù khởi. Vấn hậu dĩ tất, dẫn kiến thái hậu. Hậu viết: "Ngô kiến nhữ niên ấu thời, hữu đế vương chi tương; nhữ kim khả vi thiên hạ chi chủ: vụ tu cung kiệm tiết dụng, bố đức thi nhân, vật nhục tiên đế dã." mao tái tam khiêm từ. Sư lệnh văn võ thỉnh mao xuất thái cực điện, thị nhật lập vi tân quân, cải gia bình lục niên vi chánh nguyên nguyên niên, đại xá thiên hạ, giả đại tướng quân Tư Mã sư hoàng việt, nhập triều bất xu, tấu sự bất danh, đái
Chánh nguyên nhị niên xuân chánh nguyệt, hữu tế tác phi báo, thuyết trấn đông tướng quân vô khâu kiệm, dương châu thứ sử văn khâm, dĩ phế chủ vi danh, khởi binh tiền lai. Tư Mã sư đại kinh. Chánh thị: hán thần tằng hữu cần vương chí, ngụy tương hoàn hưng thảo tặc sư. Vị tri như hà nghênh địch, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách thập hồi văn ương đan kỵ thối hùng binh khương duy bối thủy phá đại địch
Khước thuyết ngụy chánh nguyên nhị niên chánh nguyệt, dương châu đô đốc, trấn đông tướng quân, lĩnh hoài nam quân mã vô khâu kiệm, tự trọng cung, hà đông văn hỉ nhân dã. Văn Tư Mã sư thiện hành phế lập chi sự, tâm trung đại nộ. Trưởng tử vô khâu điện viết: "Phụ thân quan cư phương diện, Tư Mã sư chuyên quyền phế chủ, quốc gia hữu luy noãn chi nguy, an khả yến nhiên tự thủ?" Kiệm viết: "Ngô nhi chi ngôn thị dã." Toại thỉnh thứ sử văn khâm thương nghị. Khâm nãi tào sảng môn hạ khách, đương nhật văn kiệm tương thỉnh, tức lai tham yết. Kiệm yêu nhập hậu đường, lễ tất, thuyết thoại gian, kiệm lưu lệ bất chỉ. Khâm vấn kì cố, kiệm viết: "Tư Mã sư chuyên quyền phế chủ, thiên địa phản phúc, an đắc bất thương tâm hồ!" Khâm viết: "Đô đốc trấn thủ phương diện, nhược khẳng trượng nghĩa thảo tặc, khâm nguyện xá tử tương trợ. Khâm trung tử văn thục, tiểu tự a ương, hữu vạn phu bất đương Lại nói tháng giêng Ngụy Chính chi dũng, thường dục sát Tư Mã sư huynh đệ, dữ tào sảng báo cừu, kim khả lệnh vi tiên phong." Kiệm đại hỉ, tức thời lỗi tửu vi thệ. Nhị nhân trá xưng thái hậu hữu mật chiếu, lệnh hoài nam đại tiểu quan binh tướng sĩ, giai nhập thọ xuân thành, lập nhất đàn vu tây, tể bạch mã sáp huyết vi minh, tuyên ngôn Tư Mã sư đại nghịch bất đạo, kim phụng thái hậu mật chiếu, lệnh tẫn khởi hoài nam quân mã, trượng nghĩa thảo tặc. Chúng giai duyệt phục. Kiệm đề lục vạn binh, truân vu hạng thành. Văn khâm lĩnh binh nhị vạn tại ngoại vi du binh, vãng lai tiếp ứng. Kiệm di hịch chư quận, lệnh các khởi binh tương trợ. Khước thuyết Tư Mã sư tả nhãn nhục lựu, bất thời thống dương, nãi mệnh y quan cát chi, dĩ dược phong bế, liên nhật tại phủ dưỡng bệnh; hốt văn hoài nam cáo cấp, nãi thỉnh thái úy vương túc thương nghị. Túc viết: "Tích quan vân trường uy chấn hoa hạ, tôn quyền lệnh lữ mông tập thủ kinh châu, phủ tuất tướng sĩ gia chúc, nhân thử quan công quân thế ngõa giải, kim hoài nam tướng sĩ gia chúc, giai tại trung nguyên, khả cấp phủ tuất, canh dĩ binh đoạn kì quy lộ: tất hữu thổ băng chi thế hĩ. "Sư viết: "Công ngôn cực thiện. Đãn ngô tân cát mục lựu, bất năng tự vãng. Nhược sử tha nhân, tâm hựu bất ổn." Thời trung thư thị lang chung hội tại trắc, tiến ngôn viết: "Hoài sở binh cường, kì phong thậm nhuệ; nhược khiển nhân lĩnh binh khứ thối, đa thị bất lợi. Thảng hữu sơ ngu, tắc đại sự phế hĩ." Sư quyết nhiên khởi viết: "Phi ngô tự tại, bất khả phá tặc!" Toại lưu đệ Tư Mã chiêu thủ lạc dương, tổng nhiếp triều chánh. Sư thừa nhuyễn dư, đái bệnh đông hành. Lệnh trấn đông tướng quân Gia Cát đản, tổng đốc dự châu chư quân, tòng an phong tân thủ thọ xuân; hựu lệnh chinh đông tướng quân hồ tuân, lĩnh thanh châu chư quân, xuất tiếu, tống chi địa, tuyệt kì quy lộ; hựu khiển kinh châu thứ sử, giam quân vương cơ, lĩnh tiền bộ binh, tiên thủ trấn nam chi địa. Sư lĩnh đại quân truân vu tương dương, tụ văn võ vu trướng hạ thương nghị. Quang lộc huân trịnh mậu viết: "Vô khâu kiệm hảo mưu nhi vô đoạn, văn khâm hữu dũng nhi vô trí. Kim đại quân xuất kì bất ý, giang, hoài chi tốt nhuệ khí chánh thịnh, bất khả khinh địch; chỉ nghi thâm câu cao lũy, dĩ tỏa kì nhuệ. Thử á phu chi trường sách dã." Giam quân vương cơ viết: "Bất khả. Hoài nam chi phản, phi quân dân tư loạn dã; giai nhân vô khâu kiệm thế lực sở bức, bất giải." Sư viết: "Thử ngôn thậm diệu." Toại tiến binh vu ân thủy chi thượng, trung quân truân vu ân kiều. Cơ viết: "Nam đốn cực hảo truân binh, khả đề binh tinh dạ thủ chi. Nhược trì tắc vô khâu kiệm tất tiên chí hĩ." Sư toại lệnh vương cơ lĩnh tiền bộ binh lai nam đốn thành hạ trại. Đốn đóng quân được; ta nên dẫn
Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành, văn tri Tư Mã sư tự lai, nãi tụ chúng thương nghị. Tiên phong cát ung viết: "Nam đốn chi địa, y sơn bàng thủy, cực hảo truân binh; nhược ngụy binh tiên chiêm, nan dĩ khu khiển, khả tốc thủ chi." Kiệm nhiên kì ngôn, khởi binh đầu nam đốn lai. Chánh hành chi gian, tiền diện lưu tinh mã báo thuyết, nam đốn dĩ hữu nhân mã hạ trại. Kiệm bất tín, tự đáo quân tiền thị chi, quả nhiên tinh kì biến dã, doanh trại tề chỉnh. Kiệm hồi đáo quân trung, vô kế khả thi. Hốt tiếu mã phi báo: "Đông ngô tôn tuấn đề binh độ giang tập thọ xuân lai liễu." Kiệm đại kinh viết: "Thọ xuân nhược thất, ngô quy hà xứ!" Thị dạ thối binh vu hạng thành.
Tư Mã sư kiến vô khâu kiệm Tư Mã Sư thấy Vô Kỳ Kiệm rút lui, quân thối, tụ đa quan thương nghị. Thượng thư phó hỗ viết: "Kim kiệm binh thối giả, ưu ngô nhân tập thọ xuân dã. Tất hồi hạng thành phân binh cự thủ. Tướng quân khả lệnh nhất quân thủ nhạc gia thành, nhất quân thủ hạng thành, nhất quân thủ thọ xuân, tắc hoài nam chi tốt tất thối hĩ. Duyện châu thứ sử đặng ngải, túc trí đa mưu; nhược lĩnh binh kính thủ nhạc gia, canh dĩ trọng binh ứng chi, phá tặc bất nan dã." Sư tòng chi, cấp khiển sử trì hịch văn, giáo đặng ngải khởi duyện châu chi binh phá nhạc gia thành. Sư tùy hậu dẫn binh đáo
Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành, bất thời sai nhân khứ nhạc gia thành tiếu tham, chỉ khủng hữu binh lai. Thỉnh văn khâm đáo doanh cộng nghị, khâm viết: "Đô đốc vật ưu. Ngã dữ chuyết tử văn ương, chỉ tiêu ngũ thiên binh, thủ bảo nhạc gia thành." Kiệm đại hỉ. Khâm phụ tử dẫn ngũ thiên binh đầu nhạc gia lai. Tiền quân báo thuyết: "Nhạc gia thành tây, giai thị ngụy binh, ước hữu vạn dư. Diêu vọng trung quân, bạch mao hoàng việt, tạo cái chu phiên, thốc ủng hổ trướng, nội thụ nhất diện cẩm tú suất tự kì, tất thị Tư Mã sư dã, an lập doanh trại, thượng vị hoàn bị." Thời văn ương huyền tiên lập vu phụ trắc, văn tri thử ngữ, nãi cáo phụ viết: "Sấn bỉ doanh trại vị thành, khả phân binh lưỡng lộ, tả hữu kích chi, khả toàn thắng dã." Khâm viết: "Hà thời khả khứ?" Ương viết: "Kim dạ hoàng hôn, phụ dẫn nhị thiên ngũ bách binh, tòng thành nam sát lai; nhi dẫn nhị thiên ngũ bách binh, tòng thành bắc sát lai: tam canh thời phân, yếu tại ngụy trại hội hợp. "Khâm tòng chi, đương vãn phân binh lưỡng lộ. Thả thuyết văn ương niên phương thập bát tuế, thân trường bát xích, toàn trang quán giáp, yêu huyền cương tiên, xước thương thượng mã, diêu vọng ngụy trại nhi tiến. Thị dạ, Tư Mã sư binh đáo nhạc gia, lập hạ doanh trại, đẳng đặng ngải vị chí. Sư vi nhãn hạ tân cát nhục lựu, sang khẩu đông thống, ngọa vu trướng trung, lệnh sổ bách giáp sĩ hoàn lập hộ vệ. Tam canh thời phân, hốt nhiên trại nội hảm thanh đại chấn, nhân mã đại loạn. Sư cấp vấn chi, nhân báo viết: "Nhất quân tòng trại bắc trảm vi trực nhập, vi thủ nhất tương, dũng bất khả đương!" Sư đại kinh, tâm như hỏa liệt, nhãn châu tòng nhục lựu sang khẩu nội bính xuất, huyết lưu biến địa, đông thống nan đương; hựu khủng hữu loạn quân tâm, chỉ giảo bị đầu nhi nhẫn, bị giai giảo lạn. Nguyên nhất ủng nhi tiến, tại trại trung tả trùng hữu đột; sở đáo chi xử, nhân bất cảm đương, hữu tương cự giả, thương sóc tiên đả, vô bất bị sát. Ương chỉ vọng phụ đáo, dĩ vi ngoại ứng, tịnh bất kiến lai. Sổ phiên sát đáo trung quân, giai bị cung nỗ xạ hồi. Ương trực sát đáo thiên minh, chỉ thính đắc bắc biên cổ giác huyên thiên. Ương hồi cố tòng giả viết: "Phụ thân bất tại nam diện vi ứng, khước tòng bắc chí, hà dã?" Ương túng mã khán thời, chỉ kiến nhất quân hành như mãnh phong, vi thủ nhất tương, nãi đặng ngải dã, dược mã hoành đao, đại hô viết: "Phản tặc hưu tẩu!" Ương đại nộ, đĩnh thương nghênh chi. Chiến hữu ngũ thập hợp, bất phân thắng bại. Chánh đấu gian, ngụy binh đại tiến, tiền hậu giáp công, ương bộ hạ binh nãi các tự đào tán, chỉ văn ương đan nhân độc mã, trùng khai ngụy binh, vọng nam nhi tẩu. Bối hậu sổ bách viên ngụy tương, đẩu tẩu tinh thần, sậu mã truy lai; tương chí nhạc gia kiều biên, khán khán cản thượng. Ương hốt nhiên lặc hồi mã đại hát nhất thanh, trực trùng nhập ngụy tương trận trung lai; cương tiên khởi xử, phân phân lạc mã, các các đảo thối. Ương phục hoãn hoãn nhi hành. Ngụy tương tụ tại nhất xử, kinh nhạ viết: "Thử nhân chúng da! Khả tịnh lực truy chi!" Vu thị ngụy tương bách viên, phục lai truy cản. Ương bột nhiên đại nộ viết: "Thử bối hà bất tích mệnh dã!" Đề tiên bát mã, sát nhập ngụy tương tùng trung, dụng tiên đả tử sổ nhân, phục hồi mã hoãn bí nhi hành. Ngụy tương liên truy tứ ngũ phiên, giai bị văn ương nhất nhân sát thối. Hậu nhân hữu thi viết: "Trường phản đương niên độc cự tào, tử long tòng thử hiển anh hào. Nhạc gia thành nội tranh phong xử, hựu kiến văn ương đảm khí cao." Nguyên lai văn khâm bị sơn lộ khi khu, mê nhập cốc trung, hành liễu bán dạ, bỉ cập tầm lộ nhi xuất, thiên sắc dĩ hiểu, văn ương nhân mã bất tri sở hướng, chỉ kiến ngụy binh đại thắng. Khâm bất chiến nhi thối. Ngụy binh thừa thế truy sát, khâm dẫn binh vọng thọ xuân nhi tẩu. vậy các tướng Ngụy lại xô đến đuổi. Ương nổi giận bừng bừng nói rằng:
Khước thuyết ngụy điện trung giáo úy duẫn đại mục, nãi tào sảng tâm phúc chi nhân, nhân sảng bị Tư Mã ý mưu sát, cố sự Tư Mã sư, thường hữu sát sư báo sảng chi tâm; hựu tố dữ văn khâm giao hậu. Kim kiến sư nhãn lựu đột xuất, bất năng động chỉ, nãi nhập trướng cáo Đây nói điện trung hiệu úy nước viết: "Văn khâm bổn vô phản tâm, kim bị vô khâu kiệm bức bách, dĩ trí như thử. Mỗ khứ thuyết chi, tất nhiên lai hàng." Sư tòng chi. Đại mục đính khôi quán giáp, thừa mã lai cản văn khâm; khán khán cản thượng, nãi cao thanh đại khiếu viết: "Văn thứ sử kiến duẫn đại mục yêu?" Khâm hồi đầu thị chi, đại mục trừ khôi phóng vu an kiều chi tiền, dĩ tiên chỉ viết: "Văn thứ sử hà bất nhẫn nại sổ nhật dã?" Thử thị đại mục tri sư tương vong, cố lai lưu khâm. Khâm bất giải kì ý, lệ thanh đại mạ, tiện dục khai cung xạ chi. Đại mục đại khốc nhi hồi. Khâm thu tụ nhân mã bôn thọ xuân thời, dĩ bị Gia Cát đản dẫn binh thủ liễu; dục phục hồi hạng thành thời, hồ tuân, vương cơ, đặng ngải tam lộ binh giai đáo. Khâm kiến thế nguy, toại đầu đông ngô tôn tuấn khứ liễu. Khước thuyết vô khâu kiệm tại hạng thành nội, thính tri thọ xuân dĩ thất, văn khâm thế bại, thành ngoại tam lộ binh đáo, kiệm toại tẫn triệt thành trung chi binh xuất chiến. Chánh dữ đặng ngải tương ngộ, kiệm lệnh cát ung xuất mã, dữ ngải giao phong, bất nhất hợp, bị ngải nhất đao trảm chi, dẫn binh sát quá trận lai. Vô khâu kiệm tử chiến tương cự. Giang hoài thập dư kỵ đoạt lộ nhi tẩu. Tiền chí thận huyền thành hạ, huyền lệnh tống bạch khai môn tiếp nhập, thiết tịch đãi chi. Kiệm đại túy, bị tống bạch lệnh nhân sát liễu, tương đầu hiến dữ ngụy binh. Vu thị hoài nam bình định. Tư Mã sư ngọa bệnh bất khởi, hoán Gia Cát đản nhập trướng, tứ dĩ ấn thụ, gia vi trấn đông đại tướng quân, đô đốc dương châu chư lộ quân mã; nhất diện ban sư hồi hứa xương. Sư mục thống bất chỉ, mỗi dạ chỉ kiến lý phong, trương tập, hạ hầu huyền tam nhân lập vu tháp tiền. Sư tâm thần hoảng hốt, tự liêu nan bảo, toại lệnh nhân vãng lạc dương thủ Tư Mã chiêu đáo. Chiêu khốc bái vu sàng hạ. Sư di ngôn viết: "Ngô kim quyền trọng, tuy dục tá kiên, bất khả đắc dã. Nhữ kế ngã vi chi, đại sự thiết bất khả khinh thác tha nhân, tự thủ diệt tộc chi họa." Ngôn cật, dĩ ấn thụ phó chi, lệ lưu mãn diện. Chiêu cấp dục vấn thời, sư đại khiếu nhất thanh, nhãn tình bính xuất nhi tử. Thời chánh nguyên nhị niên nhị nguyệt dã. Vu thị Tư Mã chiêu phát tang, thân tấu ngụy chủ tào mao. Thận Huyện, quan huyện ở đấy là Tống Bạch mở cửa thành tiếp vào,
Mao khiển sử trì chiếu đáo hứa Mao sai sứ mang chiếu đến chùa xương, tức mệnh tạm lưu Tư Mã chiêu truân quân hứa xương, dĩ phòng đông ngô. Chiêu tâm trung do dự vị quyết. Chung hội viết: "Đại tướng quân tân vong, nhân tâm vị định, tướng quân nhược lưu thủ vu thử. Vạn nhất triều đình hữu biến, hối chi hà cập?" Chiêu tòng chi, tức khởi binh hoàn truân lạc thủy chi nam. Mao văn chi đại kinh. Thái úy vương túc tấu viết: "Chiêu kí kế kì huynh chưởng đại quyền, bệ hạ khả phong tước dĩ an chi." Mao toại mệnh vương túc trì chiếu, phong Tư Mã chiêu vi đại tướng quân, lục thượng thư sự. Chiêu nhập triều tạ ân tất. Tự thử, trung ngoại đại tiểu sự tình, giai quy vu chiêu. Khước thuyết tây thục tế tác tiếu tri thử sự, báo nhập thành đô. Khương duy tấu hậu chủ viết: "Tư Mã sư tân vong, Tư Mã chiêu sơ ác trọng quyền, tất bất cảm thiện li lạc dương. Thần thỉnh thừa gian phạt ngụy, dĩ phục trung nguyên." Hậu chủ tòng chi, toại mệnh khương duy hưng sư phạt ngụy. Duy đáo hán trung, chỉnh đốn nhân mã. Chinh tây đại tướng quân trương dực viết: "Thục địa thiển hiệp, tiền lương tiên bạc, bất nghi viễn chinh; bất như cư hiểm thủ phân, tuất quân ái dân: thử nãi bảo quốc chi kế dã. "Duy viết: "Bất nhiên. Tích thừa tướng vị xuất mao lư, dĩ định tam phân thiên hạ, nhiên thả lục xuất kì sơn dĩ đồ trung nguyên; bất hạnh bán đồ nhi tang, dĩ trí công nghiệp vị thành. Kim ngô kí thụ thừa tướng di mệnh, đương tẫn trung báo quốc dĩ kế kì chí, tuy tử nhi vô hận dã. Kim ngụy hữu khích khả thừa, bất tựu thử thời phạt chi, canh đãi hà thời?" Hạ hầu bá viết: "Tướng quân chi ngôn thị dã. Khả tương khinh kỵ tiên xuất phu hãn. Nhược đắc thao tây nam an, tắc chư quận khả định." Trương dực viết: "Hướng giả bất khắc nhi hoàn, giai nhân quân xuất thậm trì dã. Binh pháp vân: công kì vô bị, xuất kì bất ý. Kim nhược hỏa tốc tiến binh, sử ngụy nhân bất năng đề phòng, tất nhiên
Vu thị khương duy dẫn binh ngũ vạn, vọng phu hãn tiến phát. Binh chí thao thủy, thủ biên quân sĩ báo tri ung châu thứ sử vương kinh, chinh tây tướng quân trần thái. Vương kinh tiên khởi mã bộ binh thất vạn lai nghênh. Khương duy phân phó trương dực như thử như thử, hựu phân phó hạ hầu bá như thử như thử: nhị nhân lĩnh kế khứ liễu; duy nãi tự dẫn đại quân bối thao thủy liệt trận. Vương kinh dẫn sổ viên nha tương xuất nhi vấn viết: "Ngụy dữ ngô, thục, dĩ thành đỉnh túc Bởi thế, Khương Duy dẫn quân kéo chi thế; nhữ luy thứ nhập khấu, hà dã?" Duy viết: "Tư Mã sư vô cố phế chủ, lân bang lí nghi vấn tội, hà huống cừu địch chi quốc hồ?" Kinh hồi cố trương minh, hoa vĩnh, lưu đạt, chu phương tứ tương viết: "Thục binh bối thủy vi trận. Bại tắc giai một vu thủy hĩ. Khương duy kiêu dũng, nhữ tứ tương khả chiến chi. Bỉ nhược thối động, tiện khả truy kích." Tứ tương phân tả hữu nhi xuất, lai chiến khương duy. Duy lược chiến sổ hợp, bát hồi mã vọng bổn trận trung tiện tẩu. Vương kinh đại khu sĩ mã, nhất tề cản lai. Duy dẫn binh vọng trứ thao thủy nhi tẩu; tương thứ cận thủy, đại hô tướng sĩ viết: "Sự cấp hĩ! Chư tướng hà bất nỗ lực!" Chúng tướng nhất tề phấn lực sát hồi, ngụy binh đại bại. Trương dực, hạ hầu bá sao tại ngụy binh chi hậu, phân lưỡng lộ sát lai, bả ngụy binh khốn tại cai tâm. Duy phấn võ dương uy, sát nhập ngụy quân chi trung, tả trùng hữu đột, ngụy binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, tử giả đại bán, bức nhập thao thủy giả vô số, trảm thủ vạn dư, lũy thi sổ lí. Vương kinh dẫn bại binh bách kỵ, phấn lực sát xuất, kính vãng địch đạo thành nhi tẩu; bôn nhập thành
Khương duy đại hoạch toàn công, khao quân dĩ tất, tiện dục tiến binh công đả địch đạo thành. Trương dực gián viết: "Tướng quân công tích dĩ thành, uy thanh đại chấn, khả dĩ chỉ hĩ. Kim nhược tiền tiến, thảng bất như ý, chánh như họa xà thiêm túc dã." Duy viết: "Bất nhiên. Hướng giả binh bại, thượng dục tiến thủ, tung hoành trung nguyên; kim nhật thao thủy nhất chiến, ngụy nhân đảm liệt, ngô liêu địch đạo thóa thủ khả đắc. Nhữ vật tự đọa kì chí dã." Trương dực tái tam khuyến gián, duy bất tòng, toại lặc binh lai thủ địch đạo thành. Khước thuyết ung châu chinh tây tướng quân trần thái, chánh dục khởi binh dữ vương kinh báo binh bại chi cừu, hốt duyện châu thứ sử đặng ngải dẫn binh đáo. Thái tiếp trứ, lễ tất, ngải viết: "Kim phụng đại tướng quân chi mệnh, đặc lai trợ tướng quân phá địch." Thái vấn kế vu đặng ngải, ngải viết: "Thao thủy đắc thắng, nhược chiêu khương nhân chi chúng, đông tranh quan lũng, truyền hịch tứ quận: thử ngô binh chi đại hoạn dã. Kim bỉ bất tư như thử, khước đồ địch đạo thành; kì thành viên kiên cố, cấp thiết nan công, không lao binh phí lực nhĩ. Ngô kim trần binh vu hạng lĩnh, nhiên hậu tiến binh kích chi, thục binh tất bại hĩ. "Trần thái viết: "Chân diệu luận dã!" Toại tiên bát nhị thập đội binh, mỗi đội ngũ thập nhân, tẫn đái tinh kì, cổ giác, phong hỏa chi loại, nhật phục dạ hành, khứ địch đạo thành đông nam cao sơn thâm cốc chi trung mai phục; chỉ đãi binh lai, nhất tề minh cổ xuy giác vi ứng, dạ tắc cử hỏa phóng pháo dĩ kinh chi. Điều độ dĩ tất, chuyên hậu thục binh đáo lai. Vu thị trần thái, đặng ngải, các dẫn nhị vạn binh tương kế nhi tiến. Khước thuyết khương duy vi trụ địch đạo thành, lệnh binh bát diện công chi, liên công sổ nhật bất hạ, tâm trung úc muộn, vô kế khả thi. Thị nhật hoàng hôn thời phân, hốt tam ngũ thứ lưu tinh mã báo thuyết: "Hữu lưỡng lộ binh lai, kì thượng minh thư đại tự: nhất lộ thị chinh tây tướng quân trần thái, nhất lộ thị duyện châu thứ sử đặng ngải. "Duy đại kinh, toại thỉnh hạ hầu bá thương nghị. Bá viết: "Ngô hướng thường vi tướng quân ngôn: đặng ngải tự ấu thâm minh binh pháp, thiện hiểu địa lí. Kim lĩnh binh đáo, pha vi kình địch. "Duy viết: "Bỉ quân viễn lai, ngã hưu dung tha trụ cước, tiện khả kích chi." Nãi lưu trương dực công thành, mệnh hạ hầu bá dẫn binh nghênh trần thái. Duy tự dẫn binh lai nghênh đặng ngải. Hành bất đáo ngũ lí, hỏa quang trùng thiên. Duy túng mã khán thời, chỉ kiến chu vi giai thị ngụy binh kì hào. Duy đại kinh viết: "Trung đặng ngải chi kế hĩ!" Toại truyền lệnh giáo hạ hầu bá, trương dực các khí địch đạo nhi thối. Vu thị thục binh giai thối vu hán trung. Duy tự đoạn hậu, chỉ thính đắc bối hậu cổ thanh bất tuyệt, duy thối nhập kiếm các chi thời, phương tri hỏa cổ nhị thập dư xử, giai hư thiết dã. Duy thu binh thối truân vu chung đề. - Ta chúng kế Đặng Ngải rồi! Liền truyền lệnh cho Hạ Hầu Bá, Trương
Thả thuyết hậu chủ nhân khương duy hữu thao tây chi công, hàng chiếu phong duy vi đại tướng quân. Duy thụ liễu chức, thượng biểu tạ ân tất, tái nghị xuất sư phạt ngụy chi sách. Chánh thị: thành công bất tất thiêm xà túc, thảo tặc do tư phấn hổ uy. Bất tri thử phiên bắc phạt như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách thập nhất hồi đặng sĩ tái trí bại khương bá ước Gia Cát đản nghĩa thảo Tư Mã chiêu
Khước thuyết khương duy thối binh truân vu chung đề, ngụy binh truân vu địch đạo thành ngoại. Vương kinh nghênh tiếp trần thái, đặng ngải nhập thành, bái tạ giải vi chi sự, thiết yến tương đãi, đại thưởng tam quân. Thái tương đặng ngải chi công, thân tấu ngụy chủ tào mao, mao phong ngải vi an tây tướng quân, giả tiết, lĩnh hộ đông khương giáo úy, đồng trần thái truân binh vu ung, lương đẳng xử. Đặng ngải thượng biểu tạ ân tất, trần thái thiết tịch dữ đặng ngải tác hạ viết: "Khương duy dạ độn, kì lực dĩ kiệt, bất cảm tái xuất hĩ." Ngải tiếu viết: "Ngô liêu thục binh tất xuất hữu ngũ." Thái vấn kì cố, ngải viết: "Thục binh tuy thối, chung hữu thừa thắng chi thế; ngô binh chung hữu nhược bại chi thật: kì tất xuất nhất dã. Thục binh giai thị khổng minh giáo diễn, tinh nhuệ chi binh, dung dị điều khiển; ngô tương bất thời canh hoán, quân hựu huấn luyện bất thục: kì tất xuất nhị dã. Thục nhân đa dĩ thuyền hành, ngô quân giai tại hạn địa, lao dật bất đồng; kì tất xuất tam dã. Địch đạo, lũng tây, nam an, kì sơn tứ xử giai thị thủ chiến chi địa; thục nhân hoặc thanh đông kích tây, chỉ nam công bắc, ngô binh tất tu phân đầu thủ bả; thục binh hợp vi nhất xử nhi lai, dĩ nhất phân đương ngã tứ phân: kì tất xuất tứ dã. Nhược thục binh tự nam an, lũng tây, tắc khả thủ khương nhân chi cốc vi thực; nhược xuất kì sơn, tắc hữu mạch khả tựu thực: kì tất xuất ngũ dã. "Trần thái thán phục viết;" Công liêu địch như thần, thục binh hà túc lự tai!" Vu thị trần thái dữ đặng ngải kết vi vong niên chi giao. Ngải toại tương ung, lương đẳng xử chi binh, mỗi nhật thao luyện; các xử ải khẩu, giai lập doanh trại, dĩ phòng bất trắc.
Khước thuyết khương duy tại chung đề đại thiết diên yến, hội tập chư tướng, thương nghị phạt ngụy chi sự. Lệnh sử phàn kiến gián viết: "Tướng quân lũ xuất, vị hoạch toàn công; kim nhật thao tây chi tiệp, ngụy nhân dĩ phục uy danh, hà cố hựu dục xuất dã? Vạn nhất bất lợi, tiền công tẫn khí." Duy viết: "Nhữ đẳng chỉ tri ngụy quốc địa khoan nhân quảng, cấp bất khả đắc; khước bất tri công ngụy Khương Duy ở Chung Đê mở tiệc giả hữu ngũ khả thắng." Chúng vấn chi, duy đáp viết: "Bỉ thao tây nhất bại, tỏa tẫn nhuệ khí, ngô binh tuy thối, bất tằng tổn chiết: kim nhược tiến binh, nhất khả thắng dã. Ngô binh thuyền tái nhi tiến, bất trí lao khốn, bỉ binh giai tòng hạn địa lai nghênh: nhị khả thắng dã. Ngô binh cửu kinh huấn luyện chi chúng, bỉ giai ô hợp chi đồ, bất tằng hữu pháp độ: tam khả thắng dã. Ngô binh tự xuất kì sơn, lược sao thu cốc vi thực: tứ khả thắng dã. Bỉ binh tu các thủ bị, quân lực phân khai, ngô binh nhất xử nhi khứ, bỉ an năng cứu: ngũ khả thắng dã. Bất tại thử thời phạt ngụy, canh đãi hà nhật da? "Hạ hầu bá viết: "Ngải niên tuy ấu, nhi cơ mưu thâm viễn; cận phong vi an tây tướng quân chi chức, tất vu các xử chuẩn bị, phi đồng vãng nhật hĩ." Duy lệ thanh viết: "Ngô hà úy bỉ tai! Công đẳng hưu trường tha nhân nhuệ khí, diệt tự kỷ uy phong! Ngô ý dĩ quyết, tất tiên thủ lũng tây." Chúng bất cảm gián. Duy tự lĩnh tiền bộ, lệnh chúng tướng tùy hậu nhi tiến, vu thị thục binh tẫn li chung đề, sát bôn kì sơn lai. Tiếu mã báo thuyết ngụy binh dĩ tiên tại kì sơn lập hạ cửu cá trại sách. Duy bất tín, bá chi ngôn, tín bất vu hĩ. Thử trại hình thế tuyệt diệu. Chỉ ngô sư Gia Cát thừa tướng năng chi; kim quan đặng ngải sở vi, bất tại ngô sư chi hạ." Toại hồi bổn trại. Hoán chư tướng viết: "Ngụy nhân kí hữu chuẩn bị, tất tri ngô lai hĩ. Ngô liêu đặng ngải tất tại thử gian. Nhữ đẳng khả hư trương ngô kì hào, cư thử cốc khẩu hạ trại; mỗi nhật lệnh bách dư kỵ xuất tiếu, mỗi xuất tiếu nhất hồi, hoán nhất phiên y giáp, kì hào, án thanh, hoàng, xích, bạch, hắc ngũ phương kì xí tương hoán. Ngô khước đề đại binh thâu xuất đổng đình, kính tập nam an khứ dã." Toại lệnh bảo tố truân binh vu kì sơn cốc khẩu. Duy tẫn suất đại binh, vọng nam an tiến phát. dài như hình con rắn, trước sau nhìn ngó lẫn nhau. Duy ngoảnh lại bảo tả hữu rằng: - Hạ Hầu Bá nói quả như thế thực! Trại này
Khước thuyết đặng ngải tri thục binh xuất kì sơn, tảo dữ trần thái hạ trại chuẩn bị; kiến thục binh liên nhật bất lai nạch chiến, nhất nhật ngũ phiên tiếu mã xuất trại, hoặc thập lí hoặc thập ngũ lí nhi hồi. Ngải bằng cao vọng tất. Hoảng nhập trướng dữ trần thái viết: "Khương duy bất tại thử gian, Liền sai Bào Tố đóng ở của hang núi Kỳ Sơn. Duy mang đại quân tất thủ đổng đình tập nam an khứ liễu. Xuất trại tiếu mã chỉ thị giá kỉ thất. Canh hoán y giáp, vãng lai tiếu tham, kì mã giai khốn phạp, chủ tương tất vô năng giả. Trần tướng quân khả dẫn nhất quân công chi, kì trại khả phá dã. Phá liễu trại sách, tiện dẫn binh tập đổng đình chi lộ, tiên đoạn khương duy chi hậu. Ngô đương tiên dẫn nhất quân cứu nam an, kính thủ võ thành sơn. Nhược tiên chiêm thử sơn đầu, khương duy tất thủ thượng khuê. Thượng khuê hữu nhất cốc, danh viết đoạn cốc, địa hiệp sơn hiểm, chánh hảo mai phục. Bỉ lai tranh võ thành sơn thời, ngô tiên phục lưỡng quân vu đoạn cốc, phá duy tất hĩ." Thái viết: "Ngô thủ lũng tây nhị tam thập niên, vị thường như thử minh sát địa lí. Công chi sở ngôn, chân thần toán dã! Công khả tốc khứ, ngô tự công thử xử trại sách." Vu thị đặng ngải dẫn quân tinh dạ bội đạo nhi hành, kính đáo võ thành sơn; hạ trại dĩ tất, thục binh vị đáo. Tức lệnh tử đặng trung, dữ trướng tiền giáo úy sư soán, các dẫn ngũ thiên binh, tiên khứ đoạn cốc mai phục, như thử như thử nhi hành. Nhị nhân thụ kế nhi khứ. Ngải lệnh yển kì tức cổ, dĩ đãi thục binh. Khước thuyết khương duy tòng đổng đình vọng nam an nhi lai, chí võ viết: "Cận nam an hữu nhất sơn, danh võ thành sơn; nhược tiên đắc liễu, khả đoạt nam an chi thế. Chỉ khủng đặng ngải đa mưu, tất tiên đề phòng." Chánh nghi lự gian, hốt nhiên sơn thượng nhất thanh pháo hưởng, hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, tinh kì biến thụ, giai thị ngụy binh; trung ương phong phiêu khởi nhất hoàng kì, đại thư đặng ngải tự dạng. Thục binh đại kinh. Sơn thượng sổ xử tinh binh sát hạ, thế bất khả đương, tiền quân đại bại. Duy cấp suất trung quân nhân mã khứ cứu thời, ngụy binh dĩ thối. Duy trực lai võ thành sơn hạ nạch đặng ngải chiến, sơn thượng ngụy binh tịnh bất hạ lai. Duy lệnh quân sĩ nhục mạ. Chí vãn, phương dục thối quân, sơn thượng cổ giác tề minh, khước hựu bất kiến ngụy binh hạ lai. Duy dục thượng sơn trùng sát, sơn thượng pháo thạch thậm nghiêm, bất năng đắc tiến. Thủ chí tam canh, dục hồi, sơn thượng cổ giác hựu minh, duy di binh hạ sơn truân trát. Bỉ cập lệnh quân bàn vận mộc thạch, phương dục thụ lập vi trại, sơn thượng cổ giác hựu minh, ngụy binh sậu chí. Thục binh đại loạn, tự tương tiễn đạp, thối hồi cựu trại. Thứ nhật, khương duy lệnh quân sĩ vận lương thảo xa trượng, chí võ thành sơn, xuyên liên bài định, dục lập khởi trại sách, dĩ vi truân binh chi kế. Thị dạ nhị canh, đặng ngải lệnh ngũ bách nhân, các chấp hỏa bả, phân lưỡng lộ hạ sơn, phóng hỏa thiêu xa trượng. Lưỡng binh hỗn sát liễu nhất dạ, doanh trại
Duy phục dẫn binh thối, tái dữ hạ hầu bá thương nghị viết: "Nam an vị đắc, bất như tiên thủ thượng khuê. Thượng khuê nãi nam an truân lương chi sở; nhược đắc thượng khuê, nam an tự nguy hĩ." Toại lưu bá truân vu võ thành sơn, duy tẫn dẫn tinh binh mãnh tướng, kính thủ thượng khuê. Hành liễu nhất túc, tương cập thiên minh, kiến sơn thế hiệp tuấn, đạo lộ khi khu, nãi vấn hướng đạo quan viết: "Thử xử hà danh?" Đáp viết: "Đoạn cốc." Duy đại kinh viết: "Kì danh bất mĩ: đoạn cốc giả, đoạn cốc dã. Thảng hữu nhân đoạn kì cốc khẩu, như chi nại hà? "Chánh trù trừ vị quyết, hốt tiền quân lai báo: "Sơn hậu trần đầu đại khởi, tất hữu phục binh." Duy cấp lệnh thối binh. Sư soán, đặng trung lưỡng quân sát xuất, duy thả chiến thả tẩu, tiền diện hảm thanh đại chấn, đặng ngải dẫn thục binh đại bại. Hạnh đắc hạ hầu bá dẫn binh sát đáo, ngụy binh phương thối, cứu liễu khương duy, dục tái vãng kì sơn. Bá viết: "Kì sơn trại dĩ bị trần thái đả phá, bảo tố trận vong, toàn trại nhân mã giai thối hồi hán trung khứ liễu." Duy bất cảm thủ đổng đình, cấp đầu sơn tích tiểu lộ nhi hồi. Hậu diện đặng ngải cấp truy, duy lệnh chư quân tiền tiến, tự vi đoạn hậu. Chánh hành chi tế, hốt nhiên sơn trung nhất quân đột xuất, nãi ngụy tương trần thái dã. Ngụy binh nhất thanh hảm khởi, tương khương duy khốn tại cai tâm. Duy nhân mã khốn phạp, tả trùng hữu đột, bất năng đắc xuất. Đãng khấu tướng quân trương nghi, văn khương duy thụ khốn, dẫn sổ bách kỵ sát nhập trọng vi. Duy nhân thừa thế sát xuất. Nghi bị ngụy binh loạn tiễn xạ tử. Duy đắc thoát trọng vi, phục hồi hán trung, nhân cảm trương nghi trung dũng, một vu vương sự, nãi biểu tặng kì tử tôn. Vu thị, thục trung tướng sĩ đa hữu trận vong giả, giai quy tội vu khương duy. Duy chiếu võ hầu nhai đình cựu lệ, nãi thượng biểu tự biếm vi hậu tướng quân, hành đại tướng quân sự. reo hò lại nỗi, té ra Đặng Ngải
Khước thuyết đặng ngải kiến Đặng Ngải thấy quân Thục lui hết thục binh thối tẫn, nãi dữ trần thái thiết yến tương hạ, đại thưởng tam quân. Thái biểu đặng ngải chi công, Tư Mã chiêu khiển sử trì tiết, gia ngải quan tước, tứ ấn thụ; tịnh phong kì tử đặng trung vi đình hầu. Thời ngụy chủ tào mao, cải chánh nguyên tam niên vi cam lộ nguyên niên. Tư Mã chiêu tự vi thiên hạ binh mã đại đô đốc, xuất nhập thường lệnh tam thiên thiết giáp kiêu tương tiền hậu thốc ủng, dĩ vi hộ vệ; nhất ứng sự vụ, bất tấu triều đình, tựu vu tương phủ tài xử: tự thử thường hoài soán nghịch chi tâm. Hữu nhất tâm phúc nhân, tính cổ, danh sung, tự công lư, nãi cố kiến uy tướng quân cổ quỳ chi tử, vi chiêu phủ hạ trường sử. Sung ngữ chiêu viết: "Kim chúa công chưởng ác đại bính, tứ phương nhân tâm tất nhiên vị an; thả đương ám phóng, nhiên hậu từ đồ đại sự." Chiêu viết: "Ngô chánh dục như thử. Nhữ khả vi ngã đông hành. Chỉ thôi úy lao xuất chinh quân sĩ vi danh, dĩ tham tiêu tức." Cổ sung lĩnh mệnh, kính đáo hoài nam, nhập kiến trấn đông đại tướng quân Gia Cát đản. Đản tự công hưu, nãi lang gia nam dương nhân, tức võ hầu chi tộc đệ dã; hướng sự vu ngụy, nhân võ hầu tại thục vi tương, nhân thử bất đắc trọng dụng; hậu võ hầu thân vong, đản tại ngụy lịch bình hầu. Tổng nhiếp lưỡng hoài quân mã. Đương nhật, cổ sung thác danh lao quân, chí hoài nam kiến Gia Cát đản. Đản thiết yến đãi chi. Tửu chí bán hàm, sung dĩ ngôn thiêu đản viết: "Cận lai lạc dương chư hiền, giai dĩ chủ thượng nọa nhược, bất kham vi quân. Tư Mã đại tướng quân tam bối phụ quốc, công đức di thiên, khả dĩ thiện đại ngụy thống. Vị thẩm quân ý nhược hà?" Đản đại nộ viết: "Nhữ nãi cổ dự châu chi tử, thế thực ngụy lộc, an cảm xuất thử loạn ngôn!" Sung tạ viết: "Mỗ dĩ tha nhân chi ngôn cáo công nhĩ." Đản viết: "Triều đình hữu nan, ngô đương dĩ tử báo chi." Sung mặc nhiên, thứ nhật từ quy, kiến Tư Mã chiêu tế ngôn kì sự. Chiêu đại nộ viết: "Thử bối an cảm như thử!" Sung viết: "Đản tại hoài nam, thâm đắc nhân tâm, cửu tất vi hoạn, khả tốc trừ
Chiêu toại ám phát mật thư dữ dương châu thứ sử nhạc lâm. Nhất diện khiển sử tê chiếu chinh đản vi ti không. Đản đắc liễu chiếu thư, dĩ tri thị cổ sung cáo biến, toại tróc lai sử khảo vấn. Sứ giả viết: "Thử sự nhạc lâm tri chi." Đản viết: "Tha như hà đắc tri?" Sứ giả viết: "Tư Mã tướng quân dĩ lệnh nhân đáo dương châu tống mật thư dữ nhạc lâm hĩ." Đản đại nộ, sất tả hữu trảm liễu lai sử, toại khởi bộ hạ binh thiên nhân, sát bôn dương châu lai. Tương chí nam môn, thành môn dĩ bế, điếu kiều duệ khởi. Đản tại thành hạ khiếu môn, thành thượng tịnh vô nhất nhân hồi đáp. Đản đại nộ viết: "Nhạc lâm thất phu, an cảm như thử!" Toại lệnh tướng sĩ đả thành. Thủ hạ thập dư kiêu kỵ, hạ mã độ hào, phi thân thượng thành, sát tán quân sĩ, đại khai thành môn, vu thị Gia Cát đản dẫn binh nhập thành, thừa phong phóng hỏa, sát chí lâm gia. Lâm hoảng thượng lâu tị chi. Đản đề kiếm thượng lâu, đại hát viết: "Nhữ phụ nhạc tiến, tích nhật thụ ngụy quốc đại ân! Bất tư báo bổn, phản dục thuận Tư Mã chiêu da!" Lâm vị cập hồi ngôn, vi đản sở sát. Nhất diện cụ biểu sổ Tư Mã chiêu chi tội, sử nhân thân tấu lạc dương; nhất diện đại tụ lưỡng hoài truân điền hộ khẩu thập dư vạn, tịnh dương châu tân hàng binh tứ vạn dư nhân, tích thảo truân lương, chuẩn bị tiến binh; hựu lệnh trường sử ngô cương, tống tử Gia Cát tịnh nhập ngô vi chất cầu viện, vụ yếu hợp binh tru thảo Tư Mã chiêu.
Thử thời đông ngô thừa tướng tôn tuấn bệnh vong, tòng đệ tôn lâm phụ chánh. Lâm tự tử thông, vi nhân cường bạo, sát đại Tư Mã đằng dận, tướng quân lữ cư, vương đôn đẳng, nhân thử quyền bính giai quy vu lâm. Ngô chủ tôn lượng, tuy nhiên thông minh, vô khả nại hà. Vu thị ngô cương tương Gia Cát tịnh chí thạch đầu thành, nhập bái tôn lâm. Lâm vấn kì cố, cương viết: "Gia Cát đản nãi thục hán Gia Cát võ hầu chi tộc đệ dã, hướng sự ngụy quốc; kim kiến Tư Mã chiêu khi quân võng thượng, phế chủ lộng quyền, dục hưng sư thảo chi, nhi lực bất cập, cố đặc lai quy hàng. Thành khủng vô bằng, chuyên tống thân tử Gia Cát tịnh vi chất. Phục vọng phát binh tương trợ." Lâm tòng kì thỉnh, tiện khiển đại tướng toàn dịch, toàn đoan vi chủ tương, vu thuyên vi hợp hậu, chu dị, đường tư vi tiên phong, văn khâm vi hướng đạo, khởi binh thất vạn, phân tam đội nhi tiến. Ngô cương hồi thọ xuân báo tri Gia Cát đản. Đản đại hỉ, toại trần binh chuẩn bị. Khước thuyết Gia Cát đản biểu văn đáo lạc dương, Tư Mã chiêu kiến liễu đại nộ, dục tự vãng thảo chi. Cổ sung gián viết: "Chúa công thừa phụ huynh chi Bấy giờ thừa tướng Đông Ngô là cơ nghiệp, ân đức vị cập tứ hải, kim khí thiên tử nhi khứ, nhược nhất triều hữu biến, hối chi hà cập? Bất như tấu thỉnh thái hậu cập thiên tử nhất đồng xuất chinh, khả bảo vô ngu." Chiêu hỉ viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý." Toại nhập tấu thái hậu viết: "Gia Cát đản mưu phản, thần dữ văn võ quan liêu, kế nghị đình đương: thỉnh thái hậu đồng thiên tử ngự giá thân chinh, dĩ kế tiên đế chi di ý. "Thái hậu úy cụ, chỉ đắc tòng chi. Thứ nhật, chiêu thỉnh ngụy chủ tào mao khởi trình. Mao viết: "Đại tướng quân đô đốc thiên hạ quân mã, nhâm tòng điều khiển, hà tất trẫm tự hành dã?" Chiêu viết: "Bất nhiên. Tích nhật võ tổ tung hoành tứ hải, văn đế, minh đế hữu bao quát vũ trụ chi chí, tịnh thôn bát hoang chi tâm, phàm ngộ đại địch, tất tu tự hành. Bệ hạ chánh nghi truy phối tiên quân, tảo thanh cố nghiệt. Hà tự úy dã?" Mao úy uy quyền, chỉ đắc tòng chi. Chiêu toại hạ chiếu, tẫn khởi lưỡng đô chi binh nhị thập lục vạn, mệnh trấn nam tướng quân vương cơ vi chánh tiên phong, an đông tướng quân trần khiên vi phó tiên phong, giam quân thạch bao vi tả quân, duyện châu thứ sử châu thái vi hữu quân, bảo hộ xa giá, hạo hạo đãng đãng, sát
Đông ngô tiên phong chu dị, dẫn binh nghênh địch. Lưỡng quân đối viên, ngụy quân trung vương cơ xuất mã, chu dị lai nghênh. Chiến bất tam hợp, chu dị bại tẩu: đường tư xuất mã, chiến bất tam hợp, diệc đại bại nhi tẩu. Vương cơ khu binh yểm sát, ngô binh đại bại, thối ngũ thập lí hạ trại, báo nhập thọ xuân thành trung. Gia Cát đản tự dẫn bổn bộ nhuệ binh, hội hợp văn khâm tịnh nhị tử văn ương, văn hổ, hùng binh sổ vạn, lai địch Tư Mã chiêu. Chánh thị: phương kiến ngô binh nhuệ khí đọa. Hựu khán ngụy tương kình binh lai. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách thập nhị hồi cứu thọ xuân vu thuyên tử tiết thủ trường thành bá ước ao binh
Khước thuyết Tư Mã chiêu văn Gia Cát đản hội hợp ngô binh tiền lai quyết chiến, nãi triệu tán kỵ trường sử bùi tú, hoàng môn thị lang chung hội, thương nghị phá địch chi sách. Chung hội viết: "Ngô binh chi trợ Gia Cát đản, thật vi lợi dã; dĩ lợi dụ chi, tắc tất thắng hĩ." Chiêu tòng kì ngôn, toại lệnh thạch bao, châu thái tiên dẫn lưỡng quân vu thạch đầu thành mai phục, vương cơ, trần khiên lĩnh tinh binh tại hậu, khước lệnh thiên tương thành thối dẫn binh sổ vạn tiên khứ dụ địch; hựu lệnh trần tuấn dẫn xa trượng ngưu mã lư loa, trang tái thưởng quân chi vật, tứ diện tụ tập vu trận trung, như địch lai tắc khí chi.
Thị nhật, Gia Cát đản lệnh ngô tương chu dị tại tả, văn khâm tại hữu, kiến ngụy trận trung nhân mã bất chỉnh, đản nãi đại khu sĩ mã kính tiến. Thành thối thối tẩu, đản khu hưng yểm sát, kiến ngưu mã lư loa, biến mãn giao dã; nam binh tranh thủ, vô tâm luyến chiến. Hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, lưỡng lộ binh sát lai: tả hữu thạch bao, hữu hữu châu thái, đản đại kinh, cấp dục thối thời, vương cơ, trần khiên tinh binh sát đáo. Đản binh đại bại. Tư Mã chiêu hựu dẫn binh tiếp ứng. Đản dẫn bại binh bôn nhập thọ xuân, bế môn kiên thủ. Chiêu lệnh binh tứ diện vi khốn, tịnh lực công thành.
Thời ngô binh thối truân an phong, ngụy chủ xa giá trú vu hạng thành. Chung hội viết: "Kim Gia Cát đản tuy bại, thọ xuân thành trung lương thảo thượng đa, canh hữu ngô binh truân an phong dĩ vi kỉ giác chi thế; kim ngô binh tứ diện công vi, bỉ hoãn tắc kiên thủ, cấp tắc tử chiến; ngô binh hoặc thừa thế giáp công: ngô quân vô ích. Bất như tam diện công chi, lưu nam môn đại lộ, dung tặc tự tẩu; tẩu nhi kích chi, khả toàn thắng dã. Ngô binh viễn lai, lương tất bất kế; ngã dẫn khinh kỵ sao tại kì hậu, khả bất chiến nhi tự phá hĩ. "Chiêu phủ hội bối viết: "Quân chân ngô chi tử phòng dã!" Toại lệnh vương cơ triệt thối nam môn chi binh. Khước thuyết ngô binh truân vu an phong, tôn lâm hoán chu dị trách chi viết: "Lượng nhất thọ xuân thành bất năng cứu, an khả tịnh thôn trung nguyên? Như tái bất thắng tất trảm!" Chu dị nãi hồi bổn trại thương nghị. Vu thuyên viết: "Kim thọ xuân nam môn bất vi, mỗ nguyện lĩnh nhất quân tòng nam môn nhập khứ, trợ Gia Cát đản thủ thành. Tướng quân dữ ngụy binh thiêu chiến, ngã khước tòng thành trung sát xuất: lưỡng lộ giáp công, ngụy binh khả phá hĩ. "Dị nhiên kì ngôn. Vu thị toàn dịch, toàn đoan, văn khâm đẳng, giai nguyện nhập thành. Toại đồng vu thuyên dẫn binh nhất vạn, tòng nam môn nhi nhập thành. Ngụy binh bất đắc tương lệnh, vị cảm khinh địch, nhâm ngô binh nhập thành, nãi báo tri Tư Mã chiêu. Chiêu viết: "Thử dục dữ chu dị nội ngoại giáp công, dĩ phá ngã quân dã." Nãi triệu vương cơ, trần khiên phân phó viết: "Nhữ khả dẫn ngũ thiên binh tiệt đoạn chu dị lai lộ, tòng bối hậu kích chi." Nhị nhân lĩnh mệnh nhi khứ. Chu dị chánh dẫn binh lai, hốt bối hậu hảm thanh đại chấn: tả hữu vương cơ, hữu hữu trần khiên, lưỡng lộ quân sát lai. Ngô binh đại bại. Chu dị hồi kiến tôn lâm, lâm đại nộ viết: "Luy bại chi tương, yếu nhữ hà dụng!" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi. Hựu trách toàn đoan tử toàn y viết: "Nhược thối bất đắc ngụy binh, nhữ phụ tử hưu lai kiến ngã!" Vu thị tôn lâm
Chung hội dữ chiêu viết: "Kim tôn lâm thối khứ, ngoại vô cứu binh, thành khả vi hĩ." Chiêu tòng chi, toại thôi quân công vi. Toàn y dẫn binh dục nhập thọ xuân, kiến ngụy binh thế đại, tầm tư tiến thối vô lộ, toại hàng Tư Mã chiêu. Chiêu gia y vi thiên tướng quân. Y cảm chiêu ân đức, nãi tu gia thư dữ phụ toàn đoan, thúc toàn dịch, ngôn tôn lâm bất nhân, bất nhược hàng ngụy, tương thư xạ nhập thành trung. Dịch đắc y thư, toại dữ đoan dẫn sổ thiên nhân khai môn xuất hàng. Gia Cát đản tại thành trung ưu muộn, mưu sĩ tương ban, tiêu di tiến ngôn viết: "Thành trung lương thiểu binh đa, bất năng cửu thủ, khả suất ngô, sở chi chúng, dữ ngụy binh quyết nhất tử chiến." Đản đại nộ viết: "Ngô dục thủ, nhữ dục chiến, mạc phi hữu dị tâm hồ! Tái ngôn tất trảm!" Nhị nhân ngưỡng thiên trường thán viết: "Đản tương vong hĩ! Ngã đẳng bất như tảo hàng, miễn chí nhất tử!" Thị dạ nhị canh thời phân, tương, tiêu nhị nhân du thành hàng ngụy, Tư Mã chiêu trọng dụng chi. Nhân thử thành trung tuy hữu cảm chiến chi sĩ, bất cảm ngôn chiến. Đản tại thành trung, kiến ngụy binh phòng hoài thủy, chỉ vọng thủy phiếm, trùng đảo thổ thành, khu binh kích chi. Bất tưởng tự thu chí đông, tịnh vô lâm vũ, hoài thủy bất phiếm. Thành trung khán khán lương tẫn, văn khâm tại tiểu thành nội dữ nhị tử kiên thủ, kiến quân sĩ tiệm tiệm ngạ đảo, chỉ đắc lai cáo đản viết: "Lương giai tẫn tuyệt, quân sĩ ngạ tổn, bất như tương bắc phương chi binh tẫn phóng xuất thành, dĩ tỉnh kì thực." Đản đại nộ viết: "Nhữ giáo ngã tẫn khứ bắc quân, dục mưu ngã da?" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi. Văn ương, văn hổ kiến phụ bị sát, các bạt đoản đao, lập sát sổ thập nhân, phi thân thượng thành, nhất dược nhi hạ, việt hào phó ngụy trại đầu hàng. Tư Mã chiêu hận văn ương tích nhật đan kỵ thối binh chi cừu, dục trảm chi. Chung hội gián viết: "Tội tại văn khâm, kim văn khâm dĩ vong, nhị tử thế cùng lai quy, nhược sát hàng tướng, thị kiên thành nội nhân chi tâm dã." Chiêu tòng chi, toại triệu văn ương, văn hổ nhập trướng, dụng hảo ngôn phủ úy, tứ tuấn mã cẩm y, gia vi thiên tướng quân, phong quan nội hầu. Nhị tử bái tạ, thượng mã nhiễu thành đại khiếu viết: "Ngã nhị nhân mông đại tướng quân xá tội tứ tước, nhữ đẳng hà bất tảo hàng!" Thành nội nhân văn thượng thả trọng dụng, hà huống ngã đẳng hồ?" Vu thị giai dục đầu hàng. Gia Cát đản văn chi đại nộ, nhật dạ tự lai tuần thành. Dĩ sát vi uy. phong tước cho, chúng mày sao không hàng đi cho sớm? Người trong thành nghe vậy, bàn với nhau rằng: - Văn Ương là người có thù
Chung hội tri thành trung nhân tâm dĩ biến, nãi nhập trướng cáo chiêu viết: "Khả thừa thử thời công thành hĩ." Chiêu đại hỉ, toại kích tam quân, tứ diện vân tập, nhất tề công đả. Thủ tướng tằng tuyên hiến liễu bắc môn, phóng ngụy binh nhập thành. Đản tri ngụy binh dĩ nhập; hoảng dẫn huy hạ sổ bách nhân, tự thành trung tiểu lộ đột xuất; chí điếu kiều biên, chánh chàng trứ hồ phấn, thủ khởi đao lạc, trảm đản vu mã hạ, sổ bách nhân giai bị phược. Vương cơ dẫn binh sát đáo tây môn, chánh ngộ ngô tương vu thuyên. Cơ đại hát viết: "Hà bất tảo hàng!" Thuyên đại nộ viết: "Thụ mệnh nhi xuất, vi nhân cứu nan, kí bất năng cứu, hựu hàng tha nhân, nghĩa sở bất vi dã!" Nãi trịch khôi vu địa, đại hô viết: "Nhân sinh tại thế, đắc tử vu chiến trường giả, hạnh nhĩ!" hữu thi tán viết: "Tư Mã đương niên vi thọ xuân, hàng binh vô số bái xa trần. Đông ngô tuy hữu anh hùng sĩ, thùy cập vu thuyên khẳng sát thân!" giết mất. Người sau có thơ khen rằng: Tư Mã năm xưa vây Thọ Xuân, Hàng binh chen chúc vái xe
Tư Mã chiêu nhập thọ xuân, tương Gia Cát đản lão tiểu tẫn giai kiêu thủ, diệt kì tam tộc. Võ sĩ tương sở cầm Gia Cát đản bộ tốt sổ bách nhân phược chí. Chiêu viết: "Nhữ đẳng hàng phủ?" Chúng giai đại khiếu viết: "Nguyện dữ Gia Cát công đồng tử, quyết bất hàng nhữ!" Chiêu đại nộ, sất võ sĩ tẫn phược vu thành ngoại, trục nhất vấn viết: "Hàng giả miễn tử." Tịnh vô nhất nhân ngôn hàng. Trực sát chí tẫn, chung vô nhất nhân hàng giả. Chiêu thâm gia thán tức bất dĩ, lệnh giai mai chi. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Trung thần thỉ chí bất thâu sinh, Gia Cát công hưu trướng hạ binh, (Giới lộ) Ca thanh ứng vị đoạn, di tung trực dục kế điền hoành!"
Khước thuyết ngô binh đại bán hàng ngụy, bùi tú cáo Tư Mã chiêu viết: "Ngô binh lão tiểu, tẫn tại đông nam giang, hoài chi địa, kim nhược lưu chi, cửu tất vi biến; bất như khanh chi." Chung hội viết: "Bất nhiên. Cổ chi dụng binh giả, toàn quốc vi thượng, lục kì nguyên ác nhi dĩ. Nhược tẫn khanh chi, thị bất nhân dã. Bất như phóng quy giang nam, dĩ hiển trung quốc chi khoan đại." Chiêu viết: "Thử diệu luận dã." Toại tương ngô binh tẫn giai phóng quy bổn quốc. Đường tư nhân cụ tôn lâm, bất cảm hồi quốc, diệc lai hàng ngụy. Chiêu giai trọng dụng, lệnh phân bố tam hà chi địa. Hoài nam dĩ bình. Chánh dục thối binh, hốt báo tây thục khương duy dẫn binh lai thủ trường thành, yêu tiệt lương thảo. Chiêu đại kinh, hoảng dữ đa quan kế nghị thối binh chi sách. Thời thục hán duyên hi nhị thập niên, cải vi cảnh diệu nguyên niên. Khương duy tại hán trung, tuyển xuyên tương lưỡng viên, mỗi nhật thao luyện nhân mã: nhất thị tương thư, nhất thị phó thiêm. Nhị nhân pha hữu đảm dũng, duy thậm ái chi. Hốt báo hoài nam Gia Cát đản khởi binh thảo Tư Mã chiêu, đông ngô tôn lâm trợ chi, chiêu đại khởi lưỡng đô chi binh, tương ngụy thái hậu tịnh ngụy chủ nhất đồng xuất chinh khứ liễu. Duy đại hỉ viết: "Ngô kim phiên đại sự tể hĩ!" Toại biểu tấu hậu chủ, nguyện hưng binh phạt ngụy. Trung tán đại phu tiếu chu thính tri, thán viết: "Cận lai triều đình nịch vu tửu sắc, tín nhiệm trung quý hoàng hạo, bất lí quốc sự, chỉ đồ hoan lạc; bá ước luy dục chinh phạt, bất tuất quân sĩ: quốc tương nguy hĩ! "Nãi tác (Cừu quốc luận) Nhất thiên, kí dữ khương duy. Duy sách phong thị chi. Luận viết: "Hoặc vấn: cổ vãng năng dĩ nhược thắng cường giả, kì thuật hà như? Viết: xử đại quốc vô hoạn giả, hằng đa mạn; xử tiểu quốc hữu ưu giả, hằng tư thiện. Đa mạn tắc sinh loạn; tư thiện tắc sinh trì, lí chi thường dã, cố chu văn dưỡng dân, dĩ thiểu thủ đa; cú tiễn tuất chúng, dĩ nhược tễ cường. Thử kì thuật dã. Hoặc viết: nẵng giả sở cường hán nhược, ước phân hồng câu, trương lương dĩ vi dân chí kí định tắc nan động dã, suất binh truy vũ, chung tễ hạng thị; khởi tất do văn vương, cú tiễn chi sự hồ? Viết: thương, chu chi tế, vương hầu thế tôn, quân thần cửu cố. Đương thử chi thời, tuy hữu hán tổ, an năng trượng kiếm thủ thiên hạ hồ? Cập tần bãi hầu trí thủ chi hậu, dân bì tần dịch, thiên hạ thổ băng, vu thị hào kiệt tịnh tranh. Kim ngã dữ bỉ, giai truyền quốc dịch thế hĩ, kí phi tần mạt đỉnh phí chi thời, thật hữu lục quốc tịnh cư chi thế, cố khả vi văn vương, nan vi hán tổ. Thời khả nhi hậu nhi độ thời thẩm dã. Như toại cực võ độc chinh, bất hạnh ngộ nan, tuy hữu trí giả, bất năng mưu chi hĩ. "Khương duy khán tất, đại nộ viết: "Thử hủ nho chi luận dã!" Trịch chi vu địa, toại đề xuyên binh lai thủ trung nguyên. Nãi vấn phó thiêm viết: "Dĩ công độ chi, khả xuất hà địa?" Thiêm viết: "Ngụy truân lương thảo, giai tại trường thành; kim khả kính thủ lạc cốc, độ trầm lĩnh, trực đáo trường thành, tiên thiêu lương thảo, nhiên hậu trực thủ tần xuyên, tắc trung nguyên chỉ nhật khả đắc hĩ." Duy viết: "Công chi kiến dữ ngô kế ám hợp dã." Tức đề binh kính thủ lạc cốc, độ trầm lĩnh, vọng trường thành nhi lai. nước tranh nhau xưng hùng bá. Cho nên đã làm văn Vương, khó làm Hán tổ. Lúc thế loạn rồi lại yên
Khước thuyết trường thành trấn thủ tướng quân Tư Mã vọng, nãi Tư Mã chiêu chi tộc huynh dã. Thành nội lương thảo thậm đa, nhân mã khước thiểu. Vọng thính tri thục binh đáo, cấp dữ vương chân, lý bằng nhị tương, dẫn binh li thành nhị thập lí hạ trại. Thứ nhật, thục binh lai đáo, vọng dẫn nhị tương xuất trận. Khương duy xuất mã, chỉ vọng nhi ngôn viết: "Kim Tư Mã chiêu thiên chủ vu quân trung, tất hữu lý giác, quách tỉ chi ý dã, ngô kim phụng triều đình minh mệnh, tiền lai vấn tội, nhữ đương tảo hàng. Nhược hoàn ngu mê, toàn gia tru lục!" Vọng đại thanh nhi đáp viết: "Nhữ đẳng vô lễ, sổ phạm thượng quốc, như bất tảo thối, lệnh nhữ phiến giáp bất quy!" Ngôn vị tất, vọng bối hậu vương chân đĩnh thương xuất mã, thục trận trung phó thiêm xuất nghênh. Chiến bất thập hợp, thiêm mại cá phá trán, vương chân tiện đĩnh thương lai thứ; phó thiêm thiểm quá, hoạt tróc chân vu mã thượng, tiện hồi bổn trận. Lý bằng đại nộ, túng mã luân đao lai cứu. Thiêm cố ý phóng mạn, đẳng lý bằng tương cận, nỗ lực trịch chân vu địa, ám xế tứ lăng thiết giản tại thủ; bằng cản thượng cử đao đãi khảm, phó thiêm thâu thân hồi cố, hướng lý bằng diện môn chỉ nhất giản, đả đắc nhãn châu bính xuất, tử vu mã hạ. Vương chân bị thục quân loạn thương thứ tử. Khương duy khu binh đại tiến. Tư Mã vọng khí trại nhập thành, bế môn bất xuất. Duy hạ lệnh viết: "Quân sĩ kim dạ thả hiết nhất túc, dĩ dưỡng nhuệ khí. Lai nhật tu yếu nhập thành." Thứ nhật bình minh, thục binh tranh tiên đại tiến, nhất ủng chí thành hạ, dụng hỏa tiễn hỏa pháo đả nhập thành trung. Thành thượng thảo ốc nhất phái thiêu trứ, ngụy binh tự loạn. Duy hựu lệnh nhân thủ can sài đôi mãn thành hạ, nhất tề phóng hỏa, liệt diễm trùng thiên. Thành dĩ tương hãm, ngụy binh tại thành nội hào đào thống khốc, thanh văn tứ dã.
Chánh công đả chi gian, hốt nhiên bối hậu hảm thanh đại chấn. Duy lặc mã hồi khán, chỉ kiến ngụy binh cổ táo diêu kì, hạo hạo nhi lai. Duy toại lệnh hậu đội vi tiền đội, tự lập vu môn kì hạ hậu chi. Chỉ kiến ngụy trận trung nhất tiểu tướng, toàn trang quán đái, đĩnh thương túng mã nhi xuất, ước niên nhị thập dư tuế, diện như phó phấn, thần tự mạt chu, lệ thanh đại khiếu viết: "Nhận đắc đặng tướng quân phủ!" Duy tự tư viết: "Thử tất thị đặng ngải hĩ." Đĩnh thương túng mã lai nghênh. Nhị nhân đẩu tẩu tinh thần, chiến đáo tam tứ thập hợp, bất phân thắng phụ. Na tiểu tướng quân thương pháp vô bán điểm phóng nhàn. Duy tâm trung tự tư: "Bất dụng thử kế, an đắc thắng hồ?" Tiện bát mã vọng tả biên sơn lộ trung nhi tẩu. Na tiểu tướng sậu mã truy lai, duy quải trụ liễu cương thương, ám thủ điêu cung vũ tiễn xạ chi. Na tiểu tướng nhãn quai, tảo dĩ kiến liễu, cung huyền hưởng xử, bả thân vọng tiễn. Duy hồi đầu khán thời, tiểu tướng dĩ đáo, đĩnh thương lai thứ; duy nhất thiểm, na thương tòng lặc bàng biên quá, bị duy hiệp trụ. Na tiểu tướng khí thương, vọng bổn trận nhi tẩu. Duy ta thán viết: "Khả tích! Khả tích!" Tái bát mã cản lai. Truy chí trận môn tiền, nhất tương đề đao nhi xuất viết: "Khương duy thất phu, vật cản ngô nhi! Đặng ngải tại thử!" Duy đại kinh. Nguyên lai tiểu tướng nãi ngải chi tử đặng trung dã. Duy ám ám xưng kì; dục chiến đặng ngải, hựu khủng mã phạp, nãi hư chỉ ngải viết: "Ngô kim nhật thức nhữ phụ tử dã. Các thả thu binh, lai nhật quyết chiến." Ngải kiến chiến trường bất lợi, diệc lặc mã ứng viết: "Kí như thử, các tự thu binh, ám toán giả phi trượng phu dã." Vu thị lưỡng quân giai thối. Đặng ngải cư vị thủy hạ trại, khương duy khóa lưỡng sơn an doanh. Ngải kiến liễu thục binh địa lí, nãi tác thư dữ Tư Mã vọng viết: "Ngã đẳng thiết bất khả chiến, chỉ nghi cố thủ. Đãi quan trung binh chí thời, thục binh lương thảo giai tẫn, tam diện công chi, vô bất thắng dã. Kim khiển trưởng tử đặng trung tương trợ thủ thành." Nhất diện sai nhân vu Tư Mã chiêu xử cầu cứu. quá! Liền lại quay ngựa đuổi theo,
Khước thuyết khương duy lệnh nhân vu ngải trại trung hạ chiến thư, ước lai nhật đại chiến, ngải dương ứng chi. Thứ nhật ngũ canh, duy lệnh tam quân tạo phạn, bình minh bố trận đẳng hậu. Ngải doanh trung yển kì tức cổ, khước như vô nhân chi trạng. Duy chí vãn phương hồi. Thứ nhật hựu lệnh nhân hạ chiến thư, trách dĩ thất kì chi tội. Ngải dĩ tửu thực đãi sử, đáp viết: "Vi khu tiểu tật, hữu ngộ tương trì, minh nhật hội chiến." thứ nhật, duy hựu dẫn binh lai, ngải nhưng tiền bất xuất. Như thử ngũ lục phiên. Phó thiêm vị duy viết: "Thử tất hữu mưu dã, nghi phòng chi." duy viết: "Thử tất nhai quan trung binh đáo, tam diện kích ngã nhĩ. Ngô kim lệnh nhân trì thư dữ đông ngô tôn lâm, sử tịnh lực công chi." hốt tham mã báo thuyết: "Tư Mã chiêu công đả thọ xuân, sát liễu Gia Cát đản, ngô binh giai hàng. Chiêu ban sư hồi lạc dương. Tiện dục dẫn binh lai cứu trường thành." duy đại kinh viết: "Kim phiên phạt ngụy, hựu thành họa bính hĩ, bất như thả hồi." chánh thị: dĩ thán tứ phiên nan tấu tích, hựu ta ngũ độ vị thành công. Vị tri như hà thối binh, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách thập tam hồi đinh phụng định kế trảm tôn lâm khương duy đấu trận phá đặng ngải
Khước thuyết khương duy khủng cứu binh đáo, tiên tướng quân khí xa trượng, nhất ứng quân nhu, bộ binh tiên thối, nhiên hậu tương mã quân đoạn hậu. Tế tác báo tri đặng ngải. Ngải tiếu viết: "Khương duy tri đại tướng quân binh đáo, cố tiên thối khứ. Bất tất truy chi, truy tắc trung bỉ chi kế dã." Nãi lệnh nhân tiếu tham, hồi báo quả nhiên lạc cốc đạo hiệp chi xử, đôi tích sài thảo, chuẩn bị yếu thiêu truy binh. Chúng giai xưng ngải viết: "Tướng quân chân thần toán dã!" Toại khiển sử tê biểu tấu văn. Vu thị Tư Mã chiêu đại hỉ, hựu gia thưởng đặng ngải. Khước thuyết đông ngô đại tướng quân tôn lâm, thính tri toàn đoan, đường tư đẳng hàng ngụy, bột nhiên đại nộ, tương các nhân gia quyến, tẫn giai trảm chi. Ngô chủ tôn lượng, thời niên phương thập lục, kiến lâm sát lục thái quá, tâm thậm bất nhiên. Nhất nhật xuất tây uyển, nhân thực sinh mai, lệnh hoàng môn thủ mật. Tu du thủ chí, kiến mật nội hữu thử phẩn Khương Duy sợ có quân cứu đến, sổ khối, triệu tàng lại trách chi. Tàng lại khấu thủ viết: "Thần phong bế thậm nghiêm, an hữu thử phẩn?" Lượng viết: "Hoàng môn tằng hướng nhĩ cầu mật thực phủ?" Tàng lại viết: "Hoàng môn vu sổ nhật tiền tằng cầu mật thực, thần thật bất cảm dữ." Lượng chỉ hoàng môn viết: "Thử tất nhữ nộ tàng lại bất dữ nhĩ mật, cố trí phẩn vu mật trung, dĩ hãm chi dã." Hoàng môn bất phục. Lượng viết: "Thử sự dịch tri nhĩ. Nhược phẩn cửu tại mật trung, tắc nội ngoại giai thấp, nhược tân tại mật trung, tắc ngoại thấp nội táo." Mệnh phẩu thị chi, quả nhiên nội táo, hoàng môn phục tội. Lượng chi thông minh, đại để như thử. Tuy nhiên thông minh, khước bị tôn lâm bả trì, bất năng chủ trương, lâm lệnh đệ uy viễn tướng quân tôn cư nhập thương long túc vệ, võ vệ tướng quân tôn ân, thiên tướng quân tôn can, trường thủy giáo
Nhất nhật, ngô chủ tôn lượng muộn tọa, hoàng môn thị lang toàn kỉ tại trắc, kỉ nãi quốc cữu dã. Lượng nhân khấp cáo viết: "Tôn lâm chuyên quyền vọng sát, khi trẫm thái thậm; kim bất đồ chi, tất vi hậu hoạn." Kỉ viết: "Bệ hạ đãn hữu dụng thần xử, thần vạn tử bất từ." Lượng viết: "Khanh khả chỉ kim điểm khởi cấm binh, dữ tướng quân lưu thừa các bả thành môn, trẫm tự xuất sát tôn lâm. Đãn thử sự thiết bất khả lệnh khanh mẫu tri chi, khanh mẫu nãi lâm chi tỉ dã. Thảng nhược tiết lậu, ngộ trẫm phỉ khinh." Kỉ viết: "Khất bệ hạ thảo chiếu dữ thần. Lâm hành sự chi thời, thần tương chiếu kì chúng, sử lâm thủ hạ nhân giai bất cảm vọng động." Lượng tòng chi, tức tả mật chiếu phó kỉ. Kỉ thụ chiếu quy gia, mật cáo kì phụ toàn thượng. Thượng tri thử sự, nãi cáo thê viết: "Tam nhật nội sát tôn lâm hĩ." Thê viết: "Sát chi thị dã." Khẩu tuy ứng chi, khước tư lệnh nhân trì thư báo tri tôn lâm. Lâm đại nộ, đương dạ tiện hoán đệ huynh tứ nhân, điểm khởi tinh binh, tiên vi đại nội; nhất diện tương toàn thượng, lưu thừa tịnh kì gia tiểu câu nã hạ. Bỉ cập bình minh, ngô chủ tôn lượng thính đắc cung môn ngoại kim cổ đại chấn, nội thị hoảng nhập tấu viết: "Tôn lâm dẫn binh vi liễu nội uyển." Lượng đại nộ, chỉ toàn hậu mạ viết: "Nhữ phụ huynh ngộ ngã đại sự hĩ!" Nãi bạt kiếm dục xuất. Toàn hậu dữ thị trung cận thần, giai khiên kì y nhi khốc, bất phóng lượng xuất. Tôn lâm tiên tương toàn thượng, lưu cửu bệnh, hôn loạn vô đạo, bất khả dĩ phụng tông miếu, kim đương phế chi. Nhữ chư văn võ, cảm hữu bất tòng giả, dĩ mưu bạn luận!" Chúng giai úy câu, ứng viết: "Nguyện tòng tướng quân chi lệnh." Thượng thư hoàn di đại nộ, tòng ban bộ trung đĩnh nhiên nhi xuất, chỉ tôn lâm đại mạ viết: "Kim thượng nãi thông minh chi chủ, nhữ hà thủ xuất thử loạn ngôn! Ngô ninh tử bất tòng tặc thần chi mệnh!" Lâm đại nộ, tự bạt kiếm trảm chi, tức nhập nội chỉ ngô chủ tôn lượng mạ viết: "Vô đạo hôn quân! Bổn đương tru lục dĩ tạ thiên hạ! Khán tiên đế chi diện, phế nhữ vi hội kê vương, ngô tự tuyển hữu đức giả lập chi!" Sất trung thư lang lý sùng đoạt kì tỉ thụ, lệnh đặng trình thu chi. Lượng đại khốc nhi khứ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Loạn tặc vu y duẫn, gian thần mạo hoắc quang. Khả liên thông minh chủ, bất đắc lị triều đường." tăm không biết đạo nghĩa là gì, không thể phụng dược tôn miếu, nên bỏ đi. Văn võ ai không tuân lời
Tôn lâm khiển tông chánh tôn giai, trung thư lang đổng triều, vãng hổ lâm nghênh thỉnh lang gia vương tôn hưu vi quân. Hưu tự tử liệt, nãi tôn quyền đệ Tôn Lâm sai quan tôn chính Tôn lục tử dã, tại hổ lâm dạ mộng thừa long thượng thiên, hồi cố bất kiến long vĩ, thất kinh nhi giác. Thứ nhật, tôn giai, đổng triều chí, bái thỉnh hồi đô. Hành chí khúc a, hữu nhất lão nhân, tự xưng tính can, danh hưu, khấu đầu ngôn viết: "Sự cửu tất biến, nguyện điện hạ tốc hành." Hưu tạ chi. Hành chí bố tắc đình, tôn ân tương xa giá lai nghênh. Hưu bất cảm thừa liễn, nãi tọa tiểu xa nhi nhập. Bách quan bái nghênh đạo bàng, hưu hoảng mang hạ xa đáp lễ. Tôn lâm xuất lệnh phù khởi, thỉnh nhập đại điện, thăng ngự tọa tức thiên tử vị. Hưu tái tam khiêm nhượng, phương thụ ngọc tỉ. Văn quan võ tướng triều hạ dĩ tất, đại xá thiên hạ, cải nguyên vĩnh an nguyên niên; phong tôn lâm vi thừa tướng, kinh châu mục; đa quan các hữu phong thưởng; hựu phong huynh chi tử tôn hạo vi ô trình hầu. Tôn lâm nhất môn ngũ hầu, giai điển cấm binh, quyền khuynh nhân chủ. Ngô chủ tôn hưu, khủng kì nội biến, dương kì ân sủng, nội thật
Đông thập nhị nguyệt, phụng ngưu tửu nhập cung thượng thọ, ngô chủ tôn hưu bất thụ, lâm nộ, nãi dĩ ngưu tửu nghệ tả tướng quân trương bố phủ Tháng chạp năm ấy, Lâm đem trâu trung cộng ẩm. Tửu hàm, nãi vị bố viết: "Ngô sơ phế hội kê vương thời, nhân giai khuyến ngô vi quân. Ngô vi kim thượng hiền, cố lập chi. Kim ngã thượng thọ nhi kiến cự, thị tương ngã đẳng nhàn tương đãi. Ngô tảo vãn giáo nhĩ khán!" Bố văn ngôn, duy duy nhi dĩ. Thứ nhật, bố nhập cung mật tấu tôn hưu. Hưu đại cụ, nhật dạ bất an. Sổ nhật hậu, tôn lâm khiển trung thư lang mạnh tông, bát dữ trung doanh sở quản tinh binh nhất vạn ngũ thiên, xuất truân võ xương; hựu tẫn tương võ khố nội quân khí dữ chi. Vu thị, tướng quân ngụy mạc, võ vệ sĩ thi sóc nhị nhân mật tấu tôn hưu viết: "Lâm điều binh tại ngoại, hựu bàn tẫn võ khố nội quân khí, tảo vãn tất vi biến hĩ." Hưu đại kinh, cấp triệu trương bố kế nghị. Bố tấu viết: "Lão tương đinh phụng, kế lược quá nhân, năng đoạn đại sự, khả dữ nghị chi." Hưu nãi triệu phụng nhập nội, mật cáo kì sự. Phụng tấu viết: "Bệ hạ vô ưu. Thần hữu nhất kế, vi quốc trừ hại." Hưu vấn hà kế, phụng viết: "Lai triều tịch nhật, chỉ thôi đại hội quần thần, triệu lâm phó tịch, thần tự hữu điều khiển." Hưu đại hỉ. Phụng đồng ngụy mạc, thi sóc chưởng ngoại sự,
Thị dạ, cuồng phong đại tác, phi sa tẩu thạch, tương lão thụ liên căn bạt khởi. Thiên minh phong định, sứ giả phụng chỉ lai thỉnh tôn lâm nhập cung phó hội. Tôn lâm phương khởi sàng, bình địa như nhân thôi đảo, tâm trung bất duyệt. Sứ giả thập dư nhân, thốc ủng nhập nội. Gia nhân chỉ chi viết: "Nhất dạ cuồng phong bất tức, kim tảo hựu vô cố kinh đảo, khủng phi cát triệu, bất khả phó hội." Lâm viết: "Ngô đệ huynh cộng điển cấm binh, thùy cảm cận thân! Thảng hữu biến động, vu phủ trung phóng hỏa vi hào." Chúc cật, thăng xa xuất nội. Ngô chủ tôn hưu mang hạ ngự tọa nghênh chi, thỉnh lâm cao tọa. Tửu hành sổ tuần, chúng kinh viết: "Cung ngoại vọng hữu hỏa khởi!" Lâm tiện dục khởi thân. Hưu chỉ chi viết: "Thừa tướng ổn tiện. Ngoại binh tự đa, hà túc cụ tai?" Ngôn vị tất, tả tướng quân trương bố bạt kiếm tại thủ, dẫn võ sĩ tam thập dư nhân, thưởng thượng điện lai, khẩu trung lệ thanh nhi ngôn viết: "Hữu chiếu cầm phản tặc tôn lâm!" Lâm cấp dục tẩu thời, tảo bị võ sĩ cầm hạ. Lâm khấu đầu tấu viết: "Nguyện tỉ giao châu quy điền lí." Hưu sất viết: "Nhĩ hà bất tỉ đằng dận, lữ cư, vương đôn da?" Mệnh trảm cật. Tòng giả giai bất cảm động. Bố tuyên chiếu viết: "Tội tại tôn lâm nhất nhân, dư giai bất vấn." Chúng tâm nãi an. Bố thỉnh tôn hưu thăng ngũ phượng lâu. Đinh phụng, ngụy mạc, thi sóc đẳng, cầm tôn lâm huynh đệ chí, hưu mệnh tẫn trảm vu thị. Tông đảng tử giả sổ bách nhân, diệt kì tam tộc, mệnh quân sĩ quật khai tôn tuấn phần mộ, lục kì thi thủ. Tương bị hại Gia Cát khác, đằng dận, lữ cư, vương đôn đẳng gia, trọng kiến phần mộ, dĩ biểu kì trung. Kì khiên luy lưu viễn giả, giai xá hoàn hương lí. Đinh phụng đẳng trọng gia phong thưởng. nào dám nhúc nhích. Bố đọc tờ chiếu lên nói rằng: - Tội chỉ do một
Trì thư báo nhập thành đô. Hậu chủ lưu thiện khiển sử hồi hạ, ngô sử tiết hủ đáp lễ. Hủ tự thục trung quy, ngô chủ tôn hưu vấn thục trung cận nhật tác hà cử động. Hủ tấu viết: "Cận nhật trung thường thị hoàng hạo dụng sự, công khanh đa a phụ chi. Nhập kì triều, bất văn trực ngôn; kinh kì dã, dân hữu thái sắc. Sở vị yến tước xử đường, bất tri đại hạ chi tương phần giả dã." Hưu thán viết: "Nhược Gia Cát võ hầu tại thời, hà chí như thử hồ!" Vu thị hựu tả quốc thư, thuyết Tư Mã chiêu bất nhật soán ngụy, tất tương xâm ngô, thục dĩ kì uy, bỉ thử các nghi chuẩn bị. Khương duy thính đắc thử tín, hãn nhiên thượng biểu, tái nghị xuất sư phạt ngụy. Thời thục hán cảnh diệu nguyên niên đông, đại tướng quân khương duy dĩ liêu hóa, trương dực vi tiên phong, vương hàm, tương bân vi tả quân, tương thư, phó thiêm vi hữu quân, hồ tể vi hợp hậu, duy dữ hạ hầu bá tổng trung quân, cộng khởi thục binh nhị thập vạn, bái từ hậu chủ, kính đáo hán trung. Dữ hạ hầu bá thương nghị, đương tiên công thủ hà địa. Bá viết: "Kì sơn nãi dụng võ chi địa, khả dĩ tiến binh, cố thừa tướng tích nhật lục xuất kì sơn, nhân tha xử bất khả xuất dã." Duy tòng kì ngôn, toại lệnh tam quân tịnh vọng kì sơn tiến phát, chí cốc khẩu hạ trại. Thời đặng ngải chánh tại kì sơn trại trung, chỉnh điểm lũng hữu chi binh. Hốt lưu tinh mã báo đáo, thuyết thục binh hiện hạ tam trại vu cốc khẩu. Ngải thính tri, toại đăng cao khán liễu, hồi trại thăng trướng, đại hỉ viết: "Bất xuất ngô chi sở liệu dã!" Nguyên lai đặng ngải tiên độ liễu địa mạch, cố lưu thục binh hạ trại chi địa; địa trung tự kì sơn trại trực chí thục trại, tảo phân tác tam trại, địa đạo chánh tại tả trại chi trung, nãi vương hàm, tương bân hạ trại chi xử. Đặng ngải hoán tử đặng trung, dữ sư toản các dẫn nhất vạn binh, vi tả hữu trùng kích; khước hoán phó tướng trịnh luân, dẫn ngũ bách quật tử quân, vu đương dạ nhị canh, kính tòng địa đạo trực chí tả doanh, vu trướng hậu địa hạ ủng xuất. là Đặng Trung cùng với Sư Toản, mỗi người dẫn một vạn quân chia làm hai cánh tả hữu. Sai phó tướng Trịnh Luân dẫn năm trăm quân quật
Khước thuyết vương hàm, tương bân nhân lập trại vị định, khủng ngụy binh lai kiếp trại, bất cảm giải giáp nhi tẩm. Hốt văn trung quân đại loạn, cấp xước binh khí thượng đích mã thời, trại ngoại đặng trung dẫn binh sát đáo. Nội ngoại giáp công, vương, tương nhị tương phấn tử để địch bất trụ, khí trại nhi tẩu. Khương duy tại trướng trung thính đắc tả trại trung đại hảm, liêu đạo hữu nội ứng ngoại hợp chi binh, toại cấp thượng mã, lập vu trung quân trướng tiền, truyền lệnh viết: "Như hữu vọng động giả trảm! Tiện hữu địch binh đáo doanh biên, hưu yếu vấn tha, chỉ quản dĩ cung nỗ xạ chi!" Nhất diện truyền kì hữu doanh, diệc bất hứa vọng động. Quả nhiên ngụy binh thập dư thứ trùng Vương Xá, Tưởng Mân khi ấy nhân kích, giai bị xạ hồi. Chỉ trùng sát đáo thiên minh, ngụy binh bất cảm sát nhập. Đặng ngải thu binh hồi trại, nãi thán viết: "Khương duy thâm đắc khổng minh chi pháp! Binh tại dạ nhi bất kinh, tương văn biến nhi bất loạn: chân tướng tài dã! "Thứ nhật, vương hàm, tương bân thu tụ bại binh, phục vu đại trại tiền thỉnh tội. Duy viết: "Phi nhữ đẳng chi tội, nãi ngô bất minh địa mạch chi cố dã," Hựu bát quân mã, lệnh nhị tương an doanh cật. Khước tương thương tử thân thi, điền vu địa đạo chi trung, dĩ thổ yểm chi. Lệnh nhân hạ chiến thư đan nạch đặng ngải lai nhật giao phong. Ngải hãn nhiên ứng chi. Thứ nhật, lưỡng quân liệt vu kì sơn chi tiền. Duy án võ hầu bát trận chi pháp, y thiên, địa, phong, vân, điểu, xà, long, hổ chi hình, phân bố dĩ định. Đặng ngải xuất mã, kiến duy bố thành bát quái, nãi diệc bố chi, tả hữu tiền hậu, môn hộ nhất bàn. Duy trì thương túng mã đại khiếu viết: "Nhữ hiệu ngô bài bát trận, diệc năng biến trận phủ?" Ngải tiếu viết: "Nhữ đạo thử trận chỉ nhữ năng bố da? Ngô kí hội bố trận, khởi bất tri biến trận!" Ngải tiện lặc mã nhập trận, lệnh chấp pháp quan bả kì tả hữu chiêu triển, biến thành bát bát nhiên bất sai, nhữ cảm dữ ngô bát trận tương vi yêu?" Ngải viết: "Hữu hà bất cảm!" Lưỡng quân các y đội ngũ nhi tiến. Ngải tại trung quân điều khiển. Lưỡng quân xung đột, trận pháp bất tằng thác động. Khương duy đáo trung gian, bả kì nhất chiêu, hốt nhiên biến thành trường xà quyển địa trận, tương đặng ngải khốn tại cai tâm, tứ diện hảm thanh đại chấn. Ngải bất tri kì trận, tâm trung đại kinh. Thục binh tiệm tiệm bức cận, ngải dẫn chúng tướng xung đột bất xuất. Chỉ thính đắc thục binh tề khiếu viết: "Đặng ngải tảo hàng!" Ngải ngưỡng thiên trường thán viết: "Ngã nhất thời tự sính kì năng, trung khương duy chi kế hĩ!" Hốt nhiên tây bắc giác thượng nhất bưu quân sát nhập, ngải kiến thị ngụy binh, toại thừa thế sát xuất. Cứu đặng ngải giả, nãi Tư Mã vọng dã. Bỉ cập cứu xuất đặng ngải thời, kì sơn cửu trại, giai bị thục binh sở đoạt. Ngải dẫn bại binh, thối vu vị thủy nam hạ trại. Ngải vị vọng viết: "Công hà dĩ tri thử trận pháp nhi cứu xuất ngã dã?" Vọng viết: "Ngô ấu niên du học vu kinh nam, tằng dữ thôi châu bình, thạch quảng nguyên vi hữu, giảng luận thử trận. Kim nhật khương duy sở biến giả, nãi trường xà quyển địa trận dã. Nhược tha xử kích chi, tất tây bắc, cố tòng tây bắc kích chi, tự phá hĩ." Ngải tạ viết: "Ngã tuy học đắc trận pháp, thật bất tri biến pháp. Công kí tri thử pháp, lai nhật dĩ thử pháp phục đoạt kì sơn trại sách, như hà?" Vọng viết: "Ngã chi sở học, khủng man bất quá khương duy." Ngải viết: "Lai nhật công tại trận thượng dữ tha đấu trận pháp, ngã khước dẫn nhất quân ám tập kì sơn chi hậu. Lưỡng hạ hỗn chiến. Khả đoạt cựu trại dã." Vu thị lệnh trịnh luân vi tiên phong, ngải tự dẫn quân tập sơn hậu; nhất diện lệnh nhân hạ chiến thư, nạch khương duy lai nhật đấu trận pháp. Duy phê hồi khứ cật, nãi vị chúng tướng viết: "Ngô thụ võ hầu sở truyền mật thư, thử trận biến pháp cộng tam bách lục thập ngũ dạng, án chu thiên chi số. Kim nạch ngô đấu trận pháp, nãi ban môn lộng phủ nhĩ! Đãn trung gian tất hữu trá mưu, công đẳng tri chi hồ?" Liêu hóa viết: "Thử tất trám ngã đấu trận pháp, khước dẫn nhất quân tập ngã hậu dã." Duy tiếu viết: "Chánh hợp ngã ý." Tức lệnh trương dực, liêu hóa, dẫn nhất vạn binh khứ sơn hậu mai phục. học được phép trận, nhưng chưa tường phép biến hóa. Ông đã biết phép ấy, ngày mai nên đấu trận với
Thứ nhật, khương duy tẫn bạt cửu trại chi binh, phân bố vu kì sơn chi tiền. Tư Mã vọng dẫn binh li liễu vị nam, kính đáo kì sơn chi tiền, xuất mã dữ khương duy đáp thoại. Duy viết: "Nhữ thỉnh ngô đấu trận pháp, nhữ tiên bố dữ ngô khán." vọng bố thành liễu bát quái. Duy tiếu viết: "Thử tức ngô sở bố bát trận chi pháp dã, nhữ kim đạo tập, hà túc vi kì!" Vọng viết: "Nhữ diệc thiết tha nhân chi pháp nhĩ!" Duy viết: "Thử trận phàm hữu kỉ biến?" Vọng tiếu viết: "Ngô kí năng bố, khởi bất hội biến? Thử trận hữu cửu cửu bát thập nhất biến." duy tiếu viết: "Nhữ thí biến lai." vọng nhập trận biến liễu sổ phiên, phục xuất trận viết: "Nhữ thức ngô biến phủ?" Duy tiếu viết: "Ngô trận pháp án chu thiên tam bách lục thập ngũ biến. Nhữ nãi tỉnh để chi oa, an tri huyền áo hồ!" Vọng tự tri hữu thử biến pháp, thật bất tằng học toàn, nãi miễn cường chiết biện viết: "Ngô bất tín, nhữ thí biến lai." duy viết: "Nhữ giáo đặng ngải xuất lai, ngô đương bố dữ tha khán." vọng viết: "Đặng tướng quân tự hữu lương mưu, bất hảo trận pháp." duy đại tiếu viết: "Hữu hà lương binh hỗn chiến, bị duy dĩ tiên sao nhất chỉ, lưỡng dực binh tiên xuất, sát đích na ngụy binh khí giáp phao qua, các đào tính mệnh. Khước thuyết đặng ngải thôi đốc tiên phong trịnh luân lai tập sơn hậu. Luân cương chuyển quá sơn giác, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, cổ giác huyên thiên, phục binh sát xuất: vi thủ đại tướng. Nãi liêu hóa dã. Nhị nhân vị cập đáp thoại, lưỡng mã giao xử, bị liêu hóa nhất đao, trảm trịnh luân vu mã hạ. Đặng ngải đại kinh, cấp lặc binh thối thời, trương dực dẫn nhất quân sát đáo. Lưỡng hạ giáp công, ngụy binh đại bại. Ngải xá mệnh đột xuất, thân bị tứ tiễn. Bôn đáo vị nam trại thời, Tư Mã vọng diệc đáo. Nhị nhân thương nghị thối binh chi sách. Vọng viết: "Cận nhật thục chủ lưu thiện, sủng hạnh trung quý hoàng hạo, nhật dạ dĩ tửu sắc vi nhạc. Khả dụng phản gian kế triệu hồi khương duy, thử nguy khả giải." ngải vấn chúng mưu sĩ viết: "Thùy khả nhập thục giao thông hoàng hạo?" Ngôn vị tất, nhất nhân ứng thanh viết: "Mỗ nguyện vãng." ngải thị chi, nãi tương dương đảng quân dã. Ngải đại hỉ, tức lệnh đảng quân tê kim châu bảo vật, kính đáo thành đô kết liên hoàng hạo, bố tán lưu ngôn, thuyết khương duy oán vọng thiên tử, bất cửu đầu ngụy. Vu thị thành đô nhân nhân sở thuyết giai đồng. Hoàng hạo tấu tri hậu chủ, tức khiển nhân tinh dạ tuyên khương duy nhập triều. Khước thuyết khương duy liên nhật nạch chiến, đặng ngải kiên thủ bất xuất. Duy tâm trung thậm nghi. Hốt sử mệnh chí. Chiếu duy nhập triều. Duy bất tri hà sự, chỉ đắc ban sư hồi triều. Đặng ngải, Tư Mã vọng tri khương duy trúng kế, toại bạt vị nam chi binh, tùy hậu yểm sát. Chánh thị: nhạc nghị phạt tề tao gian trở, nhạc phi phá địch bị sàm hồi. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. ra. Duy trong bụng nghi hoặc, chưa biết nghĩ thế nào. Chợt có sứ giả đến triệu về. Duy không biết tại sao đành phải rút quân về triều. Đặng Đệ nhất bách thập tứ hồi tào mao khu xa tử nam khuyết khương duy khí lương thắng
Khước thuyết khương duy truyền lệnh thối binh, liêu hóa viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ. Kim tuy hữu chiếu, vị khả động dã." Trương dực viết: "Thục nhân vi đại tướng quân liên niên động binh, giai hữu oán vọng; bất như thừa thử đắc thắng chi thời, thu hồi nhân mã, dĩ an dân tâm, tái tác lương đồ." Duy viết: "Thiện." Toại lệnh các quân y pháp nhi thối. Mệnh liêu hóa, trương dực đoạn hậu, dĩ phòng ngụy binh truy tập. Khước thuyết đặng ngải dẫn binh truy cản, chỉ kiến tiền diện thục binh kì xí chỉnh tề, nhân mã từ từ nhi thối. Ngải thán viết: "Khương duy thâm đắc võ hầu chi pháp dã!" Nhân thử bất cảm truy cản, lặc quân hồi kì sơn trại khứ liễu. Thả thuyết khương duy chí thành đô, nhập kiến hậu chủ, vấn triệu hồi chi cố. Hậu chủ viết: "Trẫm vi khanh tại biên đình, cửu bất hoàn sư, khủng lao quân sĩ, cố chiếu khanh hồi triều, biệt vô tha ý." Duy viết: đồ nhi phế. Thử tất trung đặng ngải phản gian chi kế hĩ." Hậu chủ mặc nhiên bất ngữ. Khương duy hựu tấu viết: "Thần thệ thảo tặc, dĩ báo quốc ân. Bệ hạ hưu thính tiểu nhân chi ngôn, trí sinh nghi lự." Hậu chủ lương cửu nãi viết: "Trẫm bất nghi khanh; khanh thả hồi hán trung, sĩ ngụy quốc hữu biến, tái phạt chi khả dã." Khương duy thán tức xuất triều, tự đầu hán trung khứ cật. đường lại bỏ dở, biết là trúng phải mẹo phản gián của Đặng Ngải.
Khước thuyết đảng quân hồi đáo kì sơn trại trung, báo tri thử sự. Đặng ngải dữ Tư Mã vọng viết: "Quân thần bất hòa, tất hữu nội biến." Tựu lệnh đảng quân nhập lạc dương, báo tri Tư Mã chiêu. Chiêu đại hỉ, tiện hữu đồ thục chi tâm, nãi vấn trung hộ quân cổ sung viết: "Ngô kim phạt thục, như hà?" Sung viết: "Vị khả phạt dã. Thiên tử phương nghi chúa công, nhược nhất đán khinh xuất, nội nan tất tác hĩ. Cựu niên hoàng long lưỡng kiến vu ninh lăng tỉnh trung, quần thần biểu hạ, dĩ vi tường thụy; thiên tử viết: 'Phi Tường Thụy Dã. Long giả quân tượng, nãi thượng bất tại thiên, hạ bất tại điền, khuất vu tỉnh trung, thị u khốn chi triệu dã. 'Toại Tác trung chi ý, minh minh đạo trứ chúa công. Kì thi viết: 'Thương Tai Long Thụ Khốn, Bất Năng Dược Thâm Uyên. Thượng bất phi thiên hán, hạ bất kiến vu điền. Bàn cư vu tỉnh để, thu thiện vũ kì tiền. Tàng nha phục trảo giáp, ta ngã diệc đồng nhiên! ' "Tư Mã chiêu văn chi đại nộ, vị cổ sung viết: "Thử nhân dục hiệu tào phương dã! Nhược bất tảo đồ, bỉ tất hại ngã." Sung viết: "Mỗ nguyện vi chúa công tảo vãn đồ chi." Thời ngụy cam lộ ngũ niên hạ tứ nguyệt, Tư Mã chiêu đái kiếm thượng điện, mao khởi nghênh chi. Quần thần giai tấu viết: "Đại tướng quân công đức nguy nguy, hợp vi tấn công, gia cửu tích." Mao đê đầu bất đáp. Chiêu lệ thanh viết: "Ngô phụ tử huynh đệ tam nhân hữu đại công vu ngụy, kim vi tấn công, đắc vô bất nghi da?" Mao nãi ứng viết: "Cảm bất như mệnh?" Chiêu viết: "(tiềm long) Chi thi, thị ngô đẳng như thu thiện, thị hà lễ dã?" Mao bất năng đáp. Chiêu lãnh tiếu hạ điện, chúng quan lẫm nhiên. Mao quy hậu cung, triệu thị trung vương trầm, thượng thư vương kinh, tán kỵ thường thị vương nghiệp tam nhân, nhập nội kế nghị. Mao khấp viết: "Tư Mã chiêu tương hoài soán nghịch, nhân sở cộng tri! Trẫm bất năng tọa tấu viết: "Bất khả. Tích lỗ chiêu công bất nhẫn quý thị, bại tẩu thất quốc; kim trọng quyền dĩ quy Tư Mã thị cửu hĩ, nội ngoại công khanh, bất cố thuận nghịch chi lí, a phụ gian tặc, phi nhất nhân dã. Thả bệ hạ túc vệ quả nhược, vô dụng mệnh chi nhân. Bệ hạ nhược bất ẩn nhẫn, họa mạc đại yên. Thả nghi hoãn đồ, bất khả tạo thứ." Mao viết: "Thị khả nhẫn dã, thục bất khả nhẫn dã! Trẫm ý dĩ quyết, tiện tử hà cụ!" Ngôn cật, tức nhập cáo thái hậu. Vương trầm, vương nghiệp vị vương kinh viết: "Sự dĩ cấp hĩ. Ngã đẳng bất khả tự thủ diệt tộc chi họa, đương vãng Tư Mã công phủ hạ xuất thủ, dĩ miễn nhất tử." Kinh đại nộ viết: "Chủ ưu thần nhục, chủ nhục thần tử, cảm hoài nhị tâm hồ?" Vương trầm, vương nghiệp kiến kinh bất tòng, kính tự vãng báo Tư Mã chiêu khứ liễu. Thiểu khoảnh, ngụy chủ tào mao xuất nội, lệnh hộ vệ tiêu bá, tụ tập điện trung túc vệ thương đầu quan đồng tam bách dư nhân, cổ táo nhi xuất. Mao trượng kiếm thăng liễn, sất tả hữu kính xuất nam khuyết. Vương kinh phục vu liễn tiền, đại khốc nhi gián viết: "Kim bệ hạ lĩnh sổ bách nhân phạt chiêu, thị khu dương nhi nhập hổ khẩu nhĩ, dĩ hành, khanh vô trở đương." Toại vọng vân long môn nhi lai. ngươi không nên ngăn trở. Liền giục quân kéo ra cửa Long Môn,
Chỉ kiến cổ sung nhung phục thừa mã, tả hữu thành thối, hữu hữu thành tể, dẫn sổ thiên thiết giáp cấm binh, nột hảm sát lai. Mao trượng kiếm đại hát viết: "Ngô nãi thiên tử dã! Nhữ đẳng đột nhập cung đình, dục thí quân da?" Cấm binh kiến liễu tào mao, giai bất cảm động. Cổ sung hô thành tể viết: "Tư Mã công dưỡng nhĩ hà dụng? Chánh vi kim nhật chi sự dã!" Tể nãi xước kích tại thủ, hồi cố sung viết: "Đương sát da? Đương phược da?" Sung viết: "Tư Mã công hữu lệnh; chỉ yếu tử đích." Thành tể niên kích trực bôn liễn tiền. Mao đại hát viết: "Thất phu cảm vô lễ hồ!" Ngôn vị cật, bị thành tể nhất kích thứ trung tiền hung, chàng xuất liễn lai; tái nhất kích, nhận tòng bối thượng thấu xuất, tử vu liễn bàng. Tiêu bá đĩnh thương lai nghênh, bị thành tể nhất kích thứ tử. Chúng giai đào tẩu. Vương kinh tùy hậu cản lai, đại mạ cổ sung viết: da!" Sung đại nộ, sất tả hữu phược định, báo tri Tư Mã chiêu. Chiêu nhập nội, kiến mao dĩ tử, nãi dương tác đại kinh chi trạng, dĩ đầu chàng liễn nhi khốc, lệnh nhân báo tri các đại thần. nghịch tặc kia, sao dám giết vua
Thời thái phó Tư Mã phu nhập nội, kiến mao thi, thủ chẩm kì cổ nhi khốc viết: "Thí bệ hạ giả, thần chi tội dã!" Toại tương mao thi dụng quan quách thịnh trữ, đình vu thiên điện chi tây. Chiêu nhập điện trung, triệu quần thần hội nghị. Quần thần giai chí, độc hữu thượng thư phó xạ trần thái bất chí. Chiêu lệnh thái chi cữu thượng thư tuân nghĩ triệu chi. Thái đại khốc viết: "Luận giả dĩ thái bỉ cữu, kim cữu thật bất như thái dã." Nãi phi ma đái hiếu nhi nhập, khốc bái vu linh tiền. Chiêu diệc dương khốc nhi vấn viết: "Kim nhật chi sự, hà pháp xử chi?" Thái viết: "Độc trảm cổ sung, thiểu khả dĩ tạ thiên hạ nhĩ." Chiêu trầm ngâm lương cửu, hựu vấn viết: "Tái tư kì thứ?" Thái viết: "Duy hữu tiến vu thử giả, bất tri kì thứ." Chiêu viết: "Thành tể đại nghịch bất đạo, khả quả chi, diệt kì tam tộc." Tể đại mạ chiêu viết: "Phi cát kì thiệt. Tể chí tử khiếu khuất bất tuyệt. Đệ thành thối diệc trảm vu thị, tẫn diệt tam tộc. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tư Mã đương niên mệnh cổ sung, thí quân nam khuyết giả bào hồng. Khước tương thành tể tru tam tộc, chỉ đạo quân dân tẫn nhĩ lung." Lại đem Thành Tế giết ba họ, Tiếng tăm đồn đại kẻ gian hùng.
Chiêu hựu sử nhân thu vương kinh toàn gia hạ ngục. Vương kinh chánh tại đình úy thính hạ, hốt kiến phược kì mẫu chí. Kinh khấu đầu đại khốc viết: "Bất hiếu tử luy cập từ mẫu hĩ!" Mẫu đại tiếu viết: "Nhân thùy bất tử? Chánh khủng bất đắc tử sở nhĩ! Dĩ thử khí mệnh, hà hận chi hữu!" Thứ nhật, vương kinh toàn gia giai áp phó đông thị. Vương kinh mẫu tử hàm tiếu thụ hình. Mãn thành sĩ thứ, vô bất thùy lệ. Hậu nhân hữu thi viết: "Hán sơ khoa phục kiếm, hán mạt kiến vương kinh: chân liệt tâm vô dị, kiên cương chí canh thanh. Tiết như thái hoa trọng, mệnh tự hồng mao khinh. Mẫu tử thanh danh tại, ứng đồng thiên địa khuynh. "Thái phó Tư Mã phu thỉnh dĩ vương lễ táng tào mao, chiêu hứa chi. Cổ sung đẳng khuyến Tư Mã chiêu thụ ngụy thiện, tức thiên tử vị. Chiêu viết: tích văn kì nhị, dĩ phục sự ân, cố thánh nhân xưng vi chí đức. Ngụy võ đế bất khẳng thụ thiện vu hán, do ngô chi bất khẳng thụ thiện vu ngụy dã. "Cổ sung đẳng văn ngôn, dĩ tri Tư Mã chiêu lưu ý vu tử Tư Mã viêm hĩ, toại bất phục khuyến tiến. Thị niên lục nguyệt, Tư Mã chiêu lập thường đạo hương công tào hoàng vi đế, cải nguyên cảnh nguyên nguyên niên. Hoàng cải danh tào miễn, tự cảnh minh. Nãi võ đế tào thao chi tôn, yến vương tào vũ chi tử dã. Hoán phong chiêu vi tương quốc, tấn công, tứ tiền thập vạn, quyên vạn thất. Kì văn võ đa quan, các hữu phong thưởng. Tảo hữu tế tác báo nhập thục trung. Khương duy văn Tư Mã chiêu thí liễu tào mao, lập liễu tào hoán, hỉ viết: "Ngô kim nhật phạt ngụy, hựu hữu danh hĩ." Toại phát thư nhập ngô, lệnh khởi binh vấn Tư Mã chiêu thí quân chi tội; nhất diện tấu chuẩn hậu chủ, khởi binh thập ngũ vạn, xa thừa sổ thiên lượng, giai trí bản tương vu thượng; lệnh liêu hóa, trương dực vi tiên phong: hóa thủ tử ngọ cốc, dực thủ lạc cốc; duy tự thủ tà cốc, giai yếu xuất kì sơn chi tiền thủ tề. Tam lộ binh tịnh khởi, sát bôn kì sơn nhi lai. Thời đặng ngải tại kì sơn trại trung, huấn luyện nhân mã, văn báo thục binh tam lộ sát đáo, quân vương quán viết: "Ngô hữu nhất kế, bất khả minh ngôn, hiện tả tại thử, cẩn trình tướng quân đài lãm." Ngải tiếp lai triển khán tất, tiếu viết: "Thử kế tuy diệu, chỉ phạ man bất quá khương duy." Quán viết: "Mỗ nguyện xá mệnh tiền khứ." Ngải viết: "Công chí nhược kiên, tất năng thành công." Toại bát ngũ thiên binh dữ quán. Quán liên dạ tòng tà cốc nghênh lai, chánh chàng thục binh tiền đội tiếu mã. Quán khiếu viết: "Ngã thị ngụy quốc hàng binh, khả báo dữ chủ soái." quân mã, nghe tin quân Thục ba mặt kéo đến, bèn hội các tướng
Tiếu quân báo tri khương duy, duy lệnh lan trụ dư binh, chỉ giáo vi thủ đích tương lai kiến. Quán bái phục vu địa viết: "Mỗ nãi vương kinh chi chất vương quán dã. Cận kiến Tư Mã chiêu thí quân, tương thúc phụ nhất môn giai lục, mỗ thống hận nhập cốt. Kim hạnh tướng quân hưng sư vấn tội, cố đặc dẫn bổn bộ binh ngũ thiên lai hàng. Nguyện tòng điều khiển, tiễu trừ gian đảng, dĩ báo thúc phụ chi hận." Duy đại hỉ, vị quán viết: "Nhữ kí thành tâm lai hàng, ngô khởi bất thành tâm tương đãi? Ngô quân trung sở hoạn giả, bất quá lương nhĩ. Kim hữu lương xa sổ thiên, hiện tại xuyên khẩu, nhữ khả vận phó kì sơn. Ngô chỉ kim khứ thủ kì sơn trại dã." Quán tâm trung đại hỉ, dĩ vi trúng kế, hãn nhiên lĩnh nặc. Khương duy viết: "Nhữ khứ vận lương, bất tất dụng ngũ thiên nhân, đãn dẫn tam thiên nhân khứ, lưu hạ nhị thiên nhân dẫn lộ, dĩ đả kì sơn." Quán khủng duy nghi hoặc, nãi dẫn tam thiên binh khứ liễu. Duy lệnh phó thiêm dẫn nhị thiên ngụy binh tùy chinh thính dụng. Hốt báo hạ hầu bá đáo. Bá viết: "Đô đốc hà cố chuẩn tín vương quán chi ngôn dã? Ngô tại ngụy, tuy bất tri bị tế, vị văn vương quán thị vương kinh chi chất. Kì trung đa trá, thỉnh tướng quân sát chi." Duy đại tiếu viết: "Ngã dĩ tri vương quán chi trá, cố phân kì binh thế, tương kế tựu kế nhi hành." Bá viết: "Công thí ngôn chi." Duy viết: "Tư Mã chiêu gian hùng bỉ vu tào thao, kí sát vương kinh, diệt kì tam tộc, an khẳng tồn thân chất vu quan ngoại lĩnh binh? Cố tri kì trá dã. Trọng quyền chi kiến, dữ ngã ám hợp." Vu thị khương duy bất xuất tà cốc, khước lệnh nhân vu lộ ám phục, dĩ phòng vương quán gian tế. Bất tuần nhật, quả nhiên phục binh tróc đắc vương quán hồi báo đặng ngải hạ thư nhân lai kiến. Duy lộ vận lương tống quy đại trại, khước giáo đặng ngải khiển binh vu đàm sơn cốc trung tiếp ứng. Duy tương hạ thư nhân sát liễu, khước tương thư trung chi ý, cải tác bát nguyệt thập ngũ nhật, ước đặng ngải tự suất đại binh, vu đàm sơn cốc trung tiếp ứng. Nhất diện lệnh nhân phẫn tác ngụy quân vãng ngụy doanh hạ thư; nhất diện lệnh nhân tương hiện hữu lương xa sổ bách lượng tá liễu lương mễ, trang tái can sài mao thảo dẫn hỏa chi vật, dụng thanh bố tráo chi, lệnh phó thiêm dẫn nhị thiên nguyên hàng ngụy binh, chấp đả vận lương kì hào. Duy khước dữ hạ hầu bá các dẫn nhất quân, khứ sơn cốc trung mai phục. Lệnh tương thư xuất tà cốc, liêu hóa, trương dực câu các tiến binh, lai thủ kì sơn. Khước thuyết đặng ngải đắc liễu vương quán thư tín, đại hỉ, cấp tả hồi thư, kim lai nhân hồi báo. Chí bát nguyệt thập ngũ nhật, đặng ngải dẫn ngũ vạn tinh binh kính vãng đàm sơn cốc trung lai, viễn viễn sử nhân bằng cao thiếu tham, chỉ kiến vô số lương xa, tiếp liên bất đoạn, tòng sơn ao trung nhi hành. Ngải lặc mã vọng chi, quả nhiên giai thị ngụy binh. Tả hữu viết: "Thiên dĩ hôn mộ, khả tốc tiếp ứng vương quán xuất cốc khẩu." Ngải viết: "Tiền diện sơn thế yểm ánh, thảng hữu phục lương từ con đường nhỏ đem về trại lớn, xin Đặng Ngải dẫn binh binh, cấp nan thối bộ; chỉ khả tại thử đẳng hậu." Chánh ngôn gian, hốt lưỡng kỵ mã sậu chí, báo viết: "Vương tướng quân nhân tương lương thảo quá giới, bối hậu nhân mã cản lai, vọng tảo cứu ứng." Ngải đại kinh, cấp thôi binh tiền tiến. đến, báo rằng: - Vương tướng
Thời trị sơ canh, nguyệt minh như trú, chỉ thính đắc sơn hậu nột hảm, ngải chỉ đạo vương quán tại sơn hậu tư sát. Kính bôn quá sơn hậu thời, hốt thụ lâm hậu nhất bưu quân chàng xuất, vi thủ thục tương phó thiêm, túng mã đại khiếu viết: "Đặng ngải thất phu! Dĩ trung ngô chủ tương chi kế, hà bất tảo tảo hạ mã thụ tử!" Ngải đại kinh, lặc hồi mã tiện tẩu. Xa thượng hỏa tẫn trứ, na hỏa tiện thị hào hỏa. Lưỡng thế hạ thục binh tẫn xuất, sát đắc ngụy binh thất đoạn bát tục, đãn văn tứ hạ sơn thượng chỉ khiếu: "Nã trụ đặng ngải đích, thưởng thiên kim, phong vạn hộ hầu!" ? đắc đặng ngải khí giáp đâu khôi, phiết liễu tọa hạ mã, tạp tại bộ quân chi trung, ba sơn việt lĩnh nhi đào. Khương duy, hạ hầu bá chỉ vọng mã thượng vi thủ đích kính lai cầm tróc, bất tưởng đặng ngải bộ hành tẩu thoát. Duy lĩnh đắc thắng binh Khước thuyết vương quán mật ước đặng ngải, tiên kì tương lương thảo xa trượng, chỉnh bị đình đương, chuyên hậu cử sự. Hốt hữu tâm phúc nhân báo: "Sự dĩ tiết lậu, đặng tướng quân đại bại, bất tri tính mệnh như hà." quán đại kinh, lệnh nhân tiếu tham, hồi báo tam lộ binh vi sát tương lai, bối hậu hựu kiến trần đầu đại khởi, tứ hạ vô lộ. Quán sất tả hữu lệnh phóng hỏa, tẫn thiêu lương thảo xa lượng. Nhất siếp thời, hỏa quang đột khởi, liệt hỏa thiêu không. Quán đại khiếu viết: "Sự dĩ cấp hĩ! Nhữ đẳng nghi tử chiến!" Nãi đề binh vọng tây sát xuất. Bối hậu khương duy tam lộ truy cản. Duy chỉ đạo vương quán xá mệnh chàng hồi ngụy quốc, bất tưởng phản sát nhập hán trung nhi khứ. Quán nhân binh thiểu, chỉ khủng truy binh cản thượng, toại tương sạn đạo tịnh các quan ải tẫn giai thiêu hủy. Khương duy khủng hán trung hữu thất, toại bất truy đặng ngải, đề binh liên dạ sao tiểu lộ lai truy sát vương quán. Quán bị tứ diện thục binh công kích, đầu hắc long giang nhi tử. Dư binh tẫn bị khương duy khanh chi. Duy tuy nhiên thắng liễu đặng ngải, khước chiết liễu hứa đa lương xa, hựu hủy liễu sạn đạo, nãi dẫn binh hoàn hán trung. Đặng ngải dẫn bộ hạ bại binh, đào hồi kì sơn trại nội, thắng trận, đến tiếp xe lương của thượng biểu thỉnh tội, tự biếm kì chức. Tư Mã chiêu kiến ngải sổ hữu đại công, bất nhẫn biếm chi, phục gia hậu tứ. Ngải tương nguyên tứ tài vật, tẫn phân cấp bị hại tướng sĩ chi gia. Chiêu khủng thục binh hựu xuất, toại thiêm binh ngũ vạn, dữ ngải thủ ngự. Khương duy liên dạ tu liễu sạn đạo, hựu nghị xuất sư. Chánh thị: liên tu sạn đạo binh liên xuất, bất phạt trung nguyên tử bất hưu. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách thập ngũ hồi chiếu ban sư hậu chủ tín sàm thác truân điền khương duy tị
khước thuyết thục hán cảnh diệu ngũ niên, đông thập nguyệt, đại tướng quân khương duy, sai nhân liên dạ tu liễu sạn đạo, chỉnh đốn quân lương binh khí, hựu vu hán trung thủy lộ điều bát thuyền chỉ. Câu dĩ hoàn bị, thượng biểu tấu hậu chủ viết: "Thần luy xuất chiến, tuy vị thành đại công, dĩ tỏa động ngụy nhân tâm đảm. Kim dưỡng binh nhật cửu, bất chiến tắc lãn, lãn tắc trí bệnh. Huống kim quân tư hiệu tử, tương tư dụng mệnh. Thần như bất thắng, đương thụ tử tội." Hậu chủ lãm biểu, do dự vị quyết. Tiếu chu xuất ban tấu viết: "Thần dạ quan thiên văn, kiến tây thục phân dã, tương tinh ám nhi bất minh. Kim đại tướng quân hựu dục xuất sư, thử hành thậm thị bất lợi. Bệ hạ khả hàng chiếu chỉ chi." Hậu chủ viết: "Thả khán thử hành nhược hà. Quả nhiên hữu thất, khước đương trở chi." Tiếu chu tái tam khổ gián bất tòng, nãi quy gia thán tức bất dĩ, toại thôi bệnh bất xuất.
khước thuyết khương duy lâm hưng binh, nãi vấn liêu hóa viết: "Ngô kim xuất sư, thệ dục khôi phục trung nguyên, đương tiên thủ hà xứ?" Hóa viết: "Liên niên chinh phạt, quân dân bất ninh; kiêm ngụy hữu đặng ngải, túc trí đa mưu, phi đẳng nhàn chi bối: tướng quân cường dục hành nan vi chi sự, thử hóa sở dĩ vị cảm chuyên dã. "Duy bột nhiên đại nộ viết: "Tích thừa tướng lục xuất kì sơn, diệc vi quốc dã. Ngô kim bát thứ phạt ngụy, khởi vi nhất kỷ chi tư tai? Kim đương tiên thủ thao dương. Như hữu nghịch ngô giả tất trảm!" Toại lưu liêu hóa thủ hán trung, tự đồng chư tướng đề binh tam thập vạn, kính thủ thao dương nhi lai. Tảo hữu xuyên khẩu nhân báo nhập kì sơn trại trung. Thời đặng ngải chánh dữ Tư Mã vọng đàm binh, văn tri thử tín, toại lệnh nhân tiếu tham. Hồi báo thục binh tẫn tòng thao dương nhi xuất. Tư Mã vọng viết: "Khương duy đa kế, mạc phi hư thủ thao dương nhi thật lai thủ kì sơn hồ?" Đặng ngải viết: "Kim khương duy thật xuất thao dương dã." Vọng viết: "Công hà dĩ tri chi?" Ngải viết: "Hướng giả khương duy luy xuất ngô hữu lương chi địa, kim thao dương vô lương, duy tất liêu ngô chỉ thủ kì sơn, bất thủ dương; như đắc thử thành, truân lương tích thảo, kết liên khương nhân, dĩ đồ cửu kế nhĩ." Vọng viết: "Nhược thử, như chi nại hà?" Ngải viết: "Khả tẫn triệt thử xử chi binh, phân vi lưỡng lộ khứ cứu thao dương. Li thao dương nhị thập ngũ lí, hữu hầu hà tiểu thành, nãi thao dương yết hầu chi địa. Công dẫn nhất quân phục vu thao dương, yển kì tức cổ, đại khai tứ môn, như thử như thử nhi hành; ngã khước dẫn nhất quân phục hầu hà, tất hoạch đại thắng dã." Trù họa dĩ định, các các y kế nhi hành. Chỉ lưu thiên tương sư toản thủ kì sơn trại. nên dẫn quân phục trong thành
khước thuyết khương duy lệnh hạ hầu bá vi tiền bộ, tiên dẫn nhất quân kính thủ thao dương. Bá đề binh tiền tiến, tương cận thao dương, vọng kiến thành thượng tịnh vô nhất can tinh kì, tứ môn đại khai. Bá tâm hạ nghi hoặc, vị cảm nhập thành, hồi cố chư tướng viết: "Mạc phi trá hồ?" Chư tướng viết: "Nhãn kiến đắc thị không thành, chỉ hữu ta tiểu bách tính, thính tri đại tướng quân binh đáo, tẫn khí thành nhi tẩu liễu." Bá vị tín, tự túng mã vu thành nam thị chi, chỉ kiến thành hậu lão tiểu vô số, giai vọng tây bắc nhi đào. Bá đại hỉ viết: "Quả không thành dã." Toại đương tiên sát nhập, dư chúng tùy hậu nhi tiến. Phương đáo úng thành biên, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, thành thượng cổ giác tề minh, tinh kì biến thụ, duệ khởi điếu kiều. Bá đại kinh viết: "Ngộ trúng kế hĩ!" Hoảng dục thối thời, thành thượng thỉ thạch như vũ. Khả liên hạ hầu bá đồng ngũ bách quân, giai tử vu thành hạ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Đại đảm khương duy diệu toán trường, thùy tri đặng ngải ám đề phòng. Khả liên đầu hán hạ hầu bá, khoảnh khắc thành biên tiễn hạ vong." Tư Mã vọng tòng thành nội sát xuất, thục binh đại bại nhi đào. Tùy hậu khương duy dẫn tiếp ứng binh đáo, sát thối Tư Mã vọng, tựu bàng thành hạ trại. Duy văn hạ hầu bá xạ tử, ta thương bất dĩ. Thị dạ nhị canh, đặng ngải tự hầu hà thành nội, ám dẫn nhất quân tiềm địa sát nhập thục trại. Thục binh đại loạn, khương duy cấm chỉ bất trụ. Thành thượng cổ giác huyên thiên, Tư Mã vọng dẫn binh sát xuất. Lưỡng hạ giáp công, thục binh đại bại. Duy tả trùng hữu đột, tử chiến đắc thoát, thối nhị thập dư lí hạ trại. Thục binh lưỡng phiên bại tẩu chi hậu, tâm trung diêu động. Duy dữ chúng tướng viết: "Thắng bại nãi binh gia chi tương, bất túc vi ưu. Thành bại chi sự, tại thử nhất cử, nhữ đẳng thủy chung vật cải. Như hữu ngôn thối giả lập trảm." Trương dực tiến ngôn viết: "Ngụy binh giai tại thử xử, kì sơn tất nhiên không hư. Tướng quân chỉnh binh dữ đặng ngải giao phong, công đả thao dương, hầu hà; mỗ dẫn nhất quân thủ kì sơn. Thủ liễu kì sơn cửu trại, tiện khu binh hướng trường an. Thử vi thượng kế." Duy tòng chi, tức lệnh trương dực dẫn hậu quân kính thủ kì sơn. được, nếu ai nói đến rút về thì ta
duy tự dẫn binh đáo hầu hà nạch đặng ngải giao chiến. Ngải dẫn quân xuất nghênh. Lưỡng quân đối viên, nhị nhân giao phong sổ thập dư hợp, bất phân thắng phụ, các thu binh hồi trại. Thứ nhật, khương duy hựu dẫn binh thiêu chiến, đặng ngải án binh bất xuất. Khương duy lệnh quân nhục mạ. Đặng ngải tầm tư viết: "Thục nhân bị ngô đại sát nhất trận, toàn nhiên bất thối, liên nhật phản lai nạch chiến: tất phân binh khứ tập kì sơn trại dã. Thủ trại tương sư toản, binh thiểu trí quả, tất nhiên bại hĩ. Ngô đương thân vãng cứu chi. "Nãi hoán tử đặng trung phân phó viết: "Nhữ dụng tâm thủ bả thử xử, nhâm tha nạch chiến, Duy tự dẫn quân đến Hầu Hà, khước vật khinh xuất. Ngô kim dạ dẫn binh khứ kì sơn cứu
thị dạ nhị canh, khương duy chánh tại trại trung thiết kế, hốt thính đắc trại ngoại hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, nhân báo đặng ngải dẫn tam thiên tinh binh dạ chiến. Chư tướng dục xuất, duy chỉ chi viết: "Vật đắc vọng động." Nguyên lai đặng ngải dẫn binh chí thục trại tiền tiếu tham liễu nhất biến, thừa thế khứ cứu kì sơn, đặng trung tự nhập thành khứ liễu. Khương duy hoán chư tướng viết: "Đặng ngải hư tác dạ chiến chi thế, tất nhiên khứ cứu kì sơn trại hĩ." Nãi hoán phó thiêm phân phó viết: "Nhữ thủ thử trại, vật khinh dữ địch." Chúc tất, duy tự dẫn tam thiên binh lai trợ trương dực.
khước thuyết trương dực chánh đáo kì sơn công đả, thủ trại tương sư toản binh thiểu, chi trì bất trụ. Khán khán đãi phá, hốt nhiên đặng ngải binh chí, trùng sát liễu nhất trận, thục binh đại bại, bả trương dực cách tại sơn hậu, tuyệt liễu quy lộ. Chánh hoảng cấp chi gian, hốt thính đích hảm thanh đại chấn, cổ giác huyên thiên, chỉ kiến ngụy binh phân phân đảo thối. Tả hữu báo viết: "Đại tướng quân khương bá ước sát đáo!" Dực thừa thế khu binh tương ứng. Lưỡng hạ giáp công, đặng ngải chiết liễu nhất trận, cấp thối thượng kì sơn trại bất xuất. Khương duy lệnh binh tứ diện công vi. Thoại phân lưỡng đầu. Khước thuyết hậu chủ tại thành đô, thính tín hoạn quan hoàng hạo chi ngôn, hựu nịch vu tửu sắc, bất lí triều chánh. Thời hữu đại thần lưu diễm thê hồ thị, cực hữu nhan sắc; nhân nhập cung triều kiến hoàng hậu, hậu lưu tại cung trung, nhất nguyệt phương xuất. Diễm nghi kì thê dữ hậu chủ tư thông, nãi hoán trướng hạ quân sĩ ngũ bách nhân, liệt vu tiền, tương thê bảng phược, lệnh quân dĩ lí thát kì diện sổ thập, kỉ tử phục tô. Hậu chủ văn chi đại nộ, lệnh hữu ti nghị lưu diễm tội. Hữu ti nghị đắc: "Tốt phi thát thê chi nhân, diện phi thụ hình chi địa: hợp đương khí thị. "Toại trảm lưu diễm. Tự thử mệnh phụ bất hứa nhập triều. Nhiên nhất thời quan liêu dĩ hậu chủ hoang dâm, đa hữu nghi oán giả. Vu thị hiền nhân tiệm thối, tiểu nhân nhật tiến. Thời hữu tướng quân diêm vũ, thân vô thốn công, chỉ nhân a phụ hoàng hạo, toại đắc trọng tước; văn khương duy thống binh tại kì sơn, nãi thuyết hạo tấu hậu chủ viết: "Khương duy lũ chiến vô công, khả mệnh diêm vũ đại chi." Hậu chủ tòng kì ngôn, khương duy. Duy chánh tại kì sơn công đả trại sách, hốt nhất nhật tam đạo chiếu chí, tuyên duy ban sư. Duy chỉ đắc tuân mệnh, tiên lệnh thao dương binh thối, thứ hậu dữ trương dực từ từ nhi thối. Đặng ngải tại trại trung, chỉ thính đắc nhất dạ cổ giác huyên thiên, bất tri hà ý. Chí bình minh, nhân báo thục binh tẫn thối, chỉ lưu không trại. Ngải nghi hữu kế, bất cảm truy tập. Khương duy kính đáo hán trung, hiết trụ nhân mã, tự dữ sử mệnh nhập thành đô kiến hậu chủ. Hậu chủ nhất liên thập nhật bất triều. Duy tâm trung nghi hoặc. Thị nhật chí đông hoa môn, ngộ kiến bí thư lang khích chánh. Duy vấn viết: "Thiên tử triệu duy ban sư, công tri kì cố phủ?" Chánh tiếu viết: "Đại tướng quân hà thượng bất tri? Hoàng hạo dục sử diêm vũ lập công, tấu văn triều đình, phát chiếu thủ hồi tướng quân. Kim văn đặng ngải thiện năng dụng binh, nhân thử tẩm kì sự hĩ." Duy đại nộ viết: "Ngã tất sát thử hoạn thụ!" Khích chánh chỉ chi viết: "Đại tướng quân kế võ hầu chi sự, nhâm đại chức trọng, khởi khả tạo thứ? Thảng nhược thiên tử bất dung, phản vi bất mĩ hĩ." Duy tạ viết: "Tiên sinh chi ngôn thị dã." Thứ nhật, hậu chủ dữ hoàng hạo tại hậu viên yến ẩm, hạo, hạo cấp tị vu hồ sơn chi trắc. Duy chí đình hạ, bái liễu hậu chủ, khấp tấu viết: "Thần khốn đặng ngải vu kì sơn, bệ hạ liên hàng tam chiếu, triệu thần hồi triều, vị thẩm thánh ý vi hà?" Hậu chủ mặc nhiên bất ngữ. Duy hựu tấu viết: "Hoàng hạo gian xảo chuyên quyền, nãi linh đế thời thập thường thị dã. Bệ hạ cận tắc giám vu trương nhượng, viễn tắc giám vu triệu cao. Tảo sát thử nhân, triều đình tự nhiên thanh bình, trung nguyên phương khả khôi phục." Hậu chủ tiếu viết: "Hoàng hạo nãi xu tẩu tiểu thần, túng sử chuyên quyền, diệc vô năng vi. Tích giả đổng duẫn mỗi thiết xỉ hận hạo, trẫm thậm quái chi. Khanh hà tất giới ý?" Duy khấu đầu tấu viết: "Bệ hạ kim nhật bất sát hoàng hạo, họa bất viễn dã." Hậu chủ viết: "Ái chi dục kì sinh, ác chi dục kì tử. Khanh hà bất dung nhất hoạn quan da?" Lệnh cận thị vu hồ sơn chi trắc, hoán xuất hoàng hạo chí đình hạ, mệnh bái khương duy phục tội. Hạo khốc bái duy viết: "Mỗ tảo vãn xu thị thánh thượng nhi dĩ, tịnh bất can dữ quốc chánh. Tướng quân hưu thính ngoại nhân chi ngôn, dục sát mỗ dã. Mỗ mệnh hệ vu tướng quân, duy tướng quân liên chi!" Ngôn bãi, khấu đầu lưu thế. Duy phẫn phẫn nhi xuất, tức vãng quân họa bất viễn hĩ. Tướng quân nhược nguy, quốc gia tùy diệt!" Duy viết: "Tiên sinh hạnh giáo ngã dĩ bảo quốc an thân chi sách. Chánh viết: "Lũng tây hữu nhất khứ xử, danh viết đạp trung, thử địa cực kì phì tráng. Tướng quân hà bất hiệu võ hầu truân điền chi sự, tấu tri thiên tử, tiền khứ đạp trung truân điền? Nhất giả, đắc mạch thục dĩ trợ quân thật; nhị giả, khả dĩ tẫn đồ lũng hữu chư quận; tam giả, ngụy nhân bất cảm chánh thị hán trung; tứ giả, tướng quân tại ngoại chưởng ác binh quyền, nhân bất năng đồ, khả dĩ tị họa: thử nãi bảo quốc an thân chi sách dã, nghi tảo hành chi. "Duy đại hỉ, tạ viết: "Tiên sinh kim ngọc chi ngôn dã." Thứ nhật, khương duy biểu tấu hậu chủ, cầu đạp trung truân điền, hiệu võ hầu chi sự. Hậu chủ tòng chi. Duy toại hoàn hán trung, tụ chư tướng viết: "Mỗ luy xuất sư, nhân lương bất túc, vị năng thành công. Kim ngô đề binh bát vạn, vãng đạp trung chủng mạch truân điền, từ đồ tiến thủ. Nhữ đẳng cửu chiến lao khổ, kim thả liễm binh tụ cốc, thối thủ hán trung; ngụy binh thiên lí vận lương, kinh thiệp sơn lĩnh, tự nhiên bì phạp; bì phạp tất thối: na thời thừa hư tương thư, phó thiêm đồng thủ quan ải. Phân bát dĩ tất, duy tự dẫn binh bát vạn, lai đạp trung chủng mạch, dĩ vi cửu kế. Phó Thiêm giữ cửa ải. Phân phát đâu đấy, duy dẫn tám vạn quân đến Đạp Trung cấy lúa, để nghĩ kế lâu dài về sau.
khước thuyết đặng ngải văn khương duy tại đạp trung truân điền, vu lộ hạ tứ thập dư doanh, liên lạc bất tuyệt, như trường xà chi thế. Ngải toại lệnh tế tác tương liễu địa hình, họa thành đồ bổn, cụ biểu thân tấu. Tấn công Tư Mã chiêu kiến chi, đại nộ viết: "Khương duy lũ phạm trung nguyên, bất năng tiễu trừ, thị ngô tâm phúc chi hoạn dã." Cổ sung viết: "Khương duy thâm đắc khổng minh truyền thụ, cấp nan thối chi. Tu đắc nhất trí dũng chi tương, vãng thích sát chi, khả miễn động binh chi lao." Tòng sự trung lang tuân nghĩ viết: "Bất nhiên. Kim thục chủ lưu thiện nịch vu tửu sắc, tín dụng hoàng hạo, đại thần giai hữu tị họa chi tâm. Khương duy tại đạp trung truân điền, chánh tị họa chi kế dã. Nhược lệnh đại tướng phạt chi, vô hữu bất thắng, hà tất dụng thích khách hồ?" Chiêu đại tiếu viết: "Thử ngôn tối thiện. Ngô dục phạt thục, thùy khả vi tương?" Tuân nghĩ viết: "Đặng ngải nãi thế chi lương tài, canh đắc chung hội vi phó tướng, đại sự thành hĩ." Chiêu đại hỉ viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý." Nãi triệu chung hội nhập nhi vấn viết: "Ngô dục lệnh nhữ vi đại tướng, khứ phạt đông ngô, khả hồ?" Hội viết: "Chúa công chi ý, bổn bất dục phạt ngô, thật dục phạt thục dã."
Chiêu đại tiếu viết: "Tử thành thức ngô tâm dã. - đãn khanh vãng phạt thục, đương dụng hà sách? "Hội viết: "Mỗ liêu chúa công dục phạt thục, dĩ họa đồ bổn tại thử." Chiêu triển khai thị chi, đồ trung tế tái nhất lộ an doanh hạ trại truân lương tích thảo chi xử, tòng hà nhi tiến, tòng hà nhi thối, - giai hữu pháp độ. Chiêu khán liễu đại hỉ viết: "Chân lương tướng dã! Khanh dữ đặng ngải hợp binh thủ thục, hà như?" Hội viết: "Thục xuyên đạo quảng, phi nhất lộ khả tiến; đương sử đặng ngải phân binh các tiến, khả dã."
chiêu toại bái chung hội vi trấn tây tướng quân, giả tiết việt, đô đốc quan trung nhân mã, điều khiển thanh, từ, duyện, dự, kinh, dương đẳng xử; nhất diện sai nhân trì tiết lệnh đặng ngải vi chinh tây tướng quân, đô đốc quan ngoại lũng thượng, sử ước kì phạt thục. Thứ nhật, Tư Mã chiêu vu triều trúng kế nghị thử sự, tiền tướng quân đặng đôn viết: "Khương duy lũ phạm trung nguyên, ngã binh chiết thương thậm đa, chỉ kim thủ ngự, thượng tự vị bảo; nại hà thâm nhập sơn xuyên nguy hiểm chi địa, tự thủ họa loạn da?" Chiêu nộ viết: "Ngô dục hưng nhân nghĩa chi sư, phạt vô đạo chi chủ, nhữ an cảm nghịch ngô ý!" Sất võ sĩ thôi xuất trảm chi. Tu du, trình đặng đôn thủ cấp vu giai hạ. Chúng giai thất sắc. Chiêu viết: "Ngô tự chinh đông dĩ lai, tức hiết lục niên, trì binh thiện giáp, giai dĩ hoàn bị, dục phạt ngô, thục cửu hĩ. Kim tiên định tây thục, thừa thuận lưu chi thế, thủy lục tịnh tiến, tịnh thôn đông ngô; thử diệt trĩ hổ thủ ngu chi đạo dã. Ngô liêu tây thục tướng sĩ, thủ thành đô giả bát cửu vạn, thủ biên cảnh giả bất quá tứ ngũ vạn, khương duy truân điền giả bất quá lục thất vạn. Kim ngô dĩ lệnh đặng ngải dẫn quan ngoại lũng hữu chi binh thập dư vạn, khiển chung hội dẫn quan trung tinh binh nhị tam thập vạn, trực để lạc cốc, tam lộ dĩ tập hán trung. Thục chủ lưu thiện hôn ám, biên thành ngoại phá, sĩ nữ nội chấn. Kì vong khả tất hĩ." Chúng giai bái phục. đường Lạc Cốc, để giúp Hán Trung. Thục chủ là Lưu Thiện ngu
khước thuyết chung hội thụ liễu trấn tây tướng quân chi ấn, khởi binh phạt thục. Hội khủng cơ mưu hoặc tiết, khước dĩ phạt ngô vi danh, lệnh thanh, duyện, dự, kinh, dương đẳng ngũ xử các tạo đại thuyền; hựu khiển đường tư vu đăng, lai đẳng châu bàng hải chi xử, câu tập hải thuyền. Tư Mã chiêu bất tri kì ý, toại triệu chung hội vấn chi viết: "Tử tòng hạn lộ thu xuyên, hà dụng tạo thuyền da?" Hội viết: "Thục nhược văn ngã binh đại tiến, tất cầu cứu vu đông ngô dã. Cố tiên bố thanh thế, tác phạt ngô chi trạng, ngô tất bất cảm vọng động. Nhất niên chi nội, thục dĩ phá, thuyền dĩ thành, nhi phạt ngô, khởi bất thuận hồ?" Chiêu đại hỉ, tuyển nhật xuất sư. Thời ngụy cảnh nguyên tứ niên thu thất nguyệt sơ tam nhật, chung hội xuất sư. Tư Mã chiêu tống chi vu thành ngoại thập lí phương hồi. Tây tào duyện thiệu đễ mật vị Tư Mã chiêu viết: "Kim chúa công khiển chung hội lĩnh thập vạn binh phạt thục, ngu liêu hội chí đại tâm cao, bất khả sử độc chưởng đại quyền." chiêu tiếu viết: "Ngô khởi bất tri chi?" Đễ viết: "Chúa công kí tri, hà bất sử nhân đồng lĩnh kì chức?" Chiêu ngôn vô số ngữ, sử thiệu đễ nghi tâm đốn thích. Chánh thị: phương đương sĩ mã khu trì nhật, tảo thức tướng quân bạt hỗ tâm. Vị tri kì ngôn nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ nhất bách thập lục hồi chung hội phân binh hán trung đạo võ hầu hiển thánh định quân sơn
Khước thuyết Tư Mã chiêu vị tây tào duyện thiệu đễ viết: "Triều thần giai ngôn thục vị khả phạt, thị kì tâm khiếp; nhược sử cường chiến, tất bại chi đạo dã. Kim chung hội độc kiến phạt thục chi sách, thị kì tâm bất khiếp; tâm bất khiếp, tắc phá thục tất hĩ. Thục kí phá, tắc thục nhân tâm đảm dĩ liệt; bại quân chi tương, bất khả dĩ ngôn dũng; vong quốc chi đại phu, bất khả dĩ đồ tồn. Hội tức hữu dị chí, thục nhân an năng trợ chi hồ? Chí nhược ngụy nhân đắc thắng tư quy, tất bất tòng hội nhi phản, canh bất túc lự nhĩ. Thử ngôn nãi ngô dữ nhữ tri chi, thiết bất khả tiết lậu." Thiệu đễ bái phục.
Khước thuyết chung hội hạ trại dĩ tất, thăng trướng đại tập chư tướng thính lệnh. Thời hữu giam quân vệ quán, hộ quân hồ liệt, đại tướng điền tục, bàng hội, điền chương, viên thanh, khâu kiến, hạ hầu hàm, vương mãi, hoàng phủ khải, cú an đẳng bát thập dư viên. Hội viết: "Tất tu nhất đại tướng vi tiên phong, phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều. Thùy cảm đương chi?" Nhất nhân ứng thanh viết: "Mỗ nguyện vãng." Hội thị chi, nãi hổ tương hứa trử chi tử hứa nghi dã. Chúng giai viết: "Phi thử nhân bất khả vi tiên phong." Hội hoán hứa nghi viết: "Nhữ nãi hổ thể viên ban chi tương. Phụ tử hữu danh; kim chúng tướng diệc giai bảo nhữ. Nhữ khả quải tiên phong ấn, lĩnh ngũ thiên mã quân, nhất thiên bộ quân, kính thủ hán trung. Binh phân tam lộ: nhữ lĩnh trung lộ, xuất tà cốc; tả quân xuất lạc cốc; hữu quân xuất tử ngọ cốc. Thử giai khi khu sơn hiểm chi địa, đương kim quân điền bình đạo lộ, tu lí kiều lương, tạc sơn phá thạch, vật sử trở ngại. Như vi tất án quân pháp." hứa nghi thụ mệnh, lĩnh binh nhi tiến. Chung hội tùy hậu đề thập vạn dư chúng, tinh dạ khởi trình.
Khước thuyết đặng ngải tại lũng tây, kí thụ phạt thục chi chiếu, nhất diện lệnh Tư Mã vọng vãng át khương nhân, hựu khiển ung châu thứ sử Gia Cát tự, thiên thủy thái thủ vương kì, lũng tây thái thủ khiên hoằng, kim thành thái thủ Nói về Đặng Ngải ở Lũng Tây, nhận dương hân, các điều bổn bộ binh tiền lai thính lệnh. Bỉ cập quân mã vân tập, đặng ngải dạ tác nhất mộng: mộng kiến đăng cao sơn, vọng hán trung, hốt vu cước hạ bính xuất nhất tuyền, thủy thế thượng dũng. Tu du kinh giác, hồn thân hãn lưu; toại tọa nhi đãi đán, nãi triệu hộ vệ viên thiệu vấn chi. Thiệu tố minh (Chu dịch), ngải bị ngôn kì mộng, thiệu đáp viết: "(dịch) Vân: sơn thượng hữu thủy viết kiển. Kiển quái giả: 'Lợi Tây Nam, Bất Lợi Đông Bắc. 'Khổng Tử Vân: 'Kiển Lợi Tây Nam, Vãng Hữu Công Dã; bất lợi đông bắc, kì đạo cùng dã. ' tướng quân thử hành, tất nhiên khắc thục; đãn khả tích kiển trệ bất năng hoàn. "Ngải văn ngôn, thiểu nhiên bất nhạc. Hốt chung hội hịch văn chí, ước ngải khởi binh, vu hán trung thủ tề. Ngải toại khiển ung châu thứ sử Gia Cát tự, dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, tiên đoạn khương duy quy lộ; thứ khiển thiên thủy thái thủ vương kì, dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, tòng tả công đạp trung; lũng tây thái thủ khiên hoằng, dẫn nhất vạn ngũ thiên nhân, tòng hữu công đạp trung; hựu khiển kim thành thái thủ dương hân, dẫn nhất vạn ngũ thiên nhân, vu cam tùng yêu khương duy chi hậu. Ngải tự dẫn binh tam vạn, vãng lai tiếp tống xuất thành ngoại, tinh kì tế nhật, khải giáp ngưng sương, nhân cường mã tráng, uy phong lẫm nhiên. Nhân giai xưng tiện, duy hữu tương quốc tham quân lưu thật, vi tiếu bất ngữ. Thái úy vương tường kiến thật lãnh tiếu, tựu mã thượng ác kì thủ nhi vấn viết: "Chung, đặng nhị nhân, thử khứ khả bình thục hồ?" Thật viết: "Phá thục tất hĩ. Đãn khủng giai bất đắc hoàn đô nhĩ." Vương tường vấn kì cố, lưu thật đãn tiếu nhi bất đáp. Tường toại bất phục vấn. quân mã hùng tráng, oai phong lẫm
Khước thuyết ngụy binh kí phát, tảo hữu tế tác nhập đạp trung báo tri khương duy. Duy tức cụ biểu thân tấu hậu chủ: "Thỉnh hàng chiếu khiển tả xa kỵ tướng quân trương dực lĩnh binh thủ hộ dương an quan, hữu xa kỵ tướng quân liêu hóa lĩnh binh thủ âm bình kiều: giá nhị xử tối vi yếu khẩn, nhược thất nhị xử, hán trung bất bảo hĩ. Nhất diện đương khiển sử nhập ngô cầu cứu. Thần nhất diện tự khởi đạp trung chi binh cự địch. "Thời hậu chủ cải cảnh diệu lục niên vi viêm hưng nguyên niên, nhật dữ hoạn quan hoàng hạo tại cung trung du nhạc. Hốt tiếp khương duy chi biểu, tức triệu hoàng hạo vấn viết: "Kim ngụy quốc khiển Khi quân Ngụy đã kéo đi, có quân tế tác báo tin ấy vào Đạp Trung cho chung hội, đặng ngải đại khởi nhân mã, phân đạo nhi lai, như chi nại hà?" Hạo tấu viết: "Thử nãi khương duy dục lập công danh, cố thượng thử biểu. Bệ hạ khoan tâm, vật sinh nghi lự. Thần văn thành trung hữu nhất sư bà, cung phụng nhất thần, năng tri cát hung, khả triệu lai vấn chi." Hậu chủ tòng kì ngôn, vu hậu điện trần thiết hương hoa chỉ chúc, hưởng tế lễ vật, lệnh hoàng hạo dụng tiểu xa thỉnh nhập cung trung, tọa vu long sàng chi thượng. Hậu chủ phần hương chúc tất, sư bà hốt nhiên phi phát tiển túc, tựu điện thượng khiêu dược sổ thập biến, bàn toàn vu án thượng. Hạo viết: "Thử thần nhân hàng hĩ. Bệ hạ khả thối tả hữu, thân đảo chi." Hậu chủ tẫn thối thị thần, tái bái chúc chi. Sư bà đại khiếu viết: "Ngô nãi tây xuyên thổ thần dã. Bệ hạ hân nhạc thái bình, hà vi cầu vấn tha sự? Sổ niên chi hậu, ngụy quốc cương thổ diệc quy bệ hạ hĩ. Bệ hạ thiết vật ưu lự." Ngôn cật, hôn đảo vu địa, bán thưởng phương tô. Hậu chủ đại hỉ, trọng gia thưởng tứ. Tự thử thâm tín sư bà chi thuyết, toại bất thính khương duy chi ngôn, mỗi nhật chỉ tại cung trung ẩm yến hoan lạc. Khương duy luy thân cáo cấp biểu văn, giai bị hán trung tiến phát. Tiền quân tiên phong hứa nghi, yếu lập đầu công, tiên lĩnh binh chí nam trịnh quan. Nghi vị bộ tương viết: "Quá thử quan tức hán trung hĩ. Quan thượng bất đa nhân mã, ngã đẳng tiện khả phấn lực thưởng quan." Chúng tướng lĩnh mệnh, nhất tề tịnh lực hướng tiền. Nguyên lai thủ quan thục tương lô tốn, tảo tri ngụy binh tương đáo, tiên vu quan tiền mộc kiều tả hữu, phục hạ quân sĩ, trang khởi võ hầu sở di thập thỉ liên nỗ; bỉ cập hứa nghi binh lai thưởng quan thời, nhất thanh bang tử hưởng xử, thỉ thạch như vũ. Nghi cấp thối thời, tảo xạ đảo sổ thập kỵ. Ngụy binh đại bại. Nghi hồi báo chung hội. Hội tự đề trướng hạ giáp sĩ bách dư kỵ lai khán, quả nhiên tiễn nỗ nhất tề xạ hạ. Hội bát mã tiện hồi, quan thượng lô tốn dẫn ngũ bách quân sát hạ lai. Hội phách mã quá kiều, kiều thượng thổ tháp, hãm trụ mã đề, tranh ta nhi hiên hạ mã lai. Mã tránh bất khởi, hội khí mã bộ hành; bào hạ kiều thời, lô tốn cản thượng, nhất thương thứ lai, khước bị ngụy binh trung tuân khải hồi thân nhất tiễn, xạ lô tốn lạc mã. Chung hội huy chúng thừa thế thưởng quan, quan thượng quân sĩ nhân hữu thục binh tại quan tiền, bất cảm phóng tiễn, bị chung hội sát tán, đoạt liễu sơn quân, dĩ toàn phó an mã khải giáp tứ chi.
Hội hoán hứa nghi chí trướng hạ, trách chi viết: "Nhữ vi tiên phong, lí hợp phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều, chuyên nhất tu lí kiều lương đạo lộ, dĩ tiện hành quân. Ngô phương tài đáo kiều thượng, hãm trụ mã đề, kỉ hồ đọa kiều; nhược phi tuân khải, ngô dĩ bị sát hĩ! Nhữ kí vi quân lệnh, đương án quân pháp!" Sất tả hữu thôi xuất trảm chi. Chư tướng cáo viết: "Kì phụ hứa trử hữu công vu triều đình, vọng đô đốc thứ chi." Hội nộ viết: "Quân pháp bất minh, hà dĩ lệnh chúng?" Toại lệnh trảm thủ kì chúng. Chư tướng vô bất hãi nhiên. Thời thục tương vương hàm thủ nhạc thành, tương bân thủ hán thành, kiến ngụy binh thế đại, bất cảm xuất chiến, chỉ bế môn tự thủ. Chung hội hạ lệnh viết: "Binh quý thần tốc, bất khả thiểu đình." Nãi lệnh tiền quân lý phụ vi nhạc thành, hộ quân tuân khải vi hán thành, tự dẫn đại quân thủ dương an quan. Thủ quan thục tương phó thiêm dữ phó tướng tương thư thương nghị chiến thủ chi sách, thư viết: "Ngụy binh thậm chúng, thế bất khả đương, bất như kiên thủ vi thượng." Thiêm lai, tất nhiên bì khốn, tuy đa bất túc cụ. Ngã đẳng nhược bất hạ quan chiến thời, hán, nhạc nhị thành hưu hĩ." Tương thư mặc nhiên bất đáp. Hốt báo ngụy binh đại đội dĩ chí quan tiền, tương, phó nhị nhân chí quan thượng thị chi. Chung hội dương tiên đại khiếu viết: "Ngô kim thống thập vạn chi chúng đáo thử, như tảo tảo xuất hàng, các y phẩm cấp thăng dụng; như chấp mê bất hàng, đả phá quan ải, ngọc thạch câu phần!" Phó thiêm đại nộ, lệnh tương thư bả quan, tự dẫn tam thiên binh sát hạ quan lai. Chung hội tiện tẩu, ngụy binh tẫn thối. Thiêm thừa thế truy chi, ngụy binh phục hợp. Thiêm dục thối nhập quan thời, quan thượng dĩ thụ khởi ngụy gia kì hào, chỉ kiến tương thư khiếu viết: "Ngô dĩ hàng liễu ngụy dã!" Thiêm đại nộ, lệ thanh mạ viết: "Vong ân bối nghĩa chi tặc, hữu hà diện mục kiến thiên hạ nhân hồ!" Bát hồi mã phục dữ ngụy binh tiếp chiến. Ngụy binh tứ diện hợp lai, tương phó thiêm vi tại cai tâm. Thiêm tả trùng hữu đột, vãng lai tử chiến, bất năng đắc thoát; sở lĩnh thục binh, thập thương bát cửu. Thiêm nãi ngưỡng thiên thán viết: "Ngô sinh vi thục thần, tử diệc đương vi thục quỷ!" Nãi phục phách mã trùng sát, thân bị sổ tử. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nhất nhật trữ trung phẫn, thiên thu ngưỡng nghĩa danh. Ninh vi phó thiêm tử, bất tác tương thư sinh." Tưởng Thư!
Chung hội đắc liễu dương an quan, quan nội sở tích lương thảo, quân khí cực đa, đại hỉ, toại khao tam quân. Thị dạ, ngụy binh túc vu dương an thành trung, hốt văn tây nam thượng hảm thanh đại chấn. Chung hội hoảng mang xuất trướng thị chi, tuyệt vô động tĩnh. Ngụy quân nhất dạ bất cảm thụy. Thứ dạ tam canh, tây nam thượng hảm thanh hựu khởi. Chung hội kinh nghi, hướng hiểu, sử nhân tham chi. Hồi báo viết: "Viễn tiếu thập dư lí, tịnh vô nhất nhân." Hội kinh nghi bất định, nãi tự dẫn sổ bách kỵ, câu toàn trang quán đái, vọng tây nam tuần tiếu. Tiền chí nhất sơn, chỉ kiến sát khí tứ diện đột khởi, sầu vân bố hợp, vụ tỏa sơn đầu. Hội lặc trụ mã, vấn hướng đạo quan viết: "Thử hà sơn dã?" Đáp viết: "Thử nãi định quân sơn, tích nhật hạ hầu uyên một vu thử xử." Hội văn chi, trướng nhiên bất nhạc, toại lặc mã nhi hồi. Chuyển quá sơn pha, hốt nhiên cuồng phong đại tác, bối hậu sổ lai. Hội đại kinh, dẫn chúng túng mã nhi tẩu. Chư tướng trụy mã giả, bất kế kì sổ. Cập bôn đáo dương an quan thời, bất tằng chiết nhất nhân nhất kỵ, chỉ điệt tổn diện mục, thất liễu đầu khôi. Giai ngôn viết: "Đãn kiến âm vân trung nhân mã sát lai, bỉ cập cận thân, khước bất thương nhân, chỉ thị nhất trận toàn phong nhi dĩ." Hội vấn hàng tướng tương thư viết: "Định quân sơn hữu thần miếu hồ?" Thư viết: "Tịnh vô thần miếu, duy hữu Gia Cát võ hầu chi mộ." Hội kinh viết: "Thử tất võ hầu hiển thánh dã. Ngô đương thân vãng tế chi." Thứ nhật, chung hội bị tế lễ, tể thái lao, tự đáo võ hầu mộ tiền tái bái trí tế. Tế tất, cuồng phong đốn tức, sầu vân tứ tán. Hốt nhiên thanh phong tập tập, tế vũ phân phân. Nhất trận quá hậu, thiên sắc tình lãng. Ngụy binh đại hỉ, giai bái tạ hồi doanh. Thị dạ, chung hội tại trướng trung phục kỉ nhi tẩm, hốt nhiên nhất trận thanh phong quá xử, chỉ kiến nhất nhân, luân cân vũ phiến, thân y hạc sưởng, tố lí tạo thao, diện như quan ngọc, thần nhược mạt chu, mi thanh mục lãng, thân trường bát xích, phiêu phiêu nhiên hữu thần tiên chi khái. Kì nhân bộ nhập trướng trung, hội khởi thân nghênh chi viết: cố. Ngô hữu phiến ngôn tương cáo: tuy hán tộ dĩ suy, thiên mệnh nan vi, nhiên lưỡng xuyên sinh linh, hoành li binh cách, thành khả liên mẫn. Nhữ nhập cảnh chi hậu, vạn vật vọng sát sinh linh. "Ngôn cật, phất tụ nhi khứ. Hội dục vãn lưu chi, hốt nhiên kinh tỉnh, nãi thị nhất mộng. Hội tri thị võ hầu chi linh, bất thắng kinh dị. Vu thị truyền lệnh tiền quân, lập nhất bạch kì, thượng thư" bảo quốc an dân "Tứ tự; sở đáo chi xử, như vọng sát nhất nhân giả thường mệnh. Vu thị hán trung nhân dân, tẫn giai xuất thành bái nghênh. Hội nhất nhất phủ úy, thu hào vô phạm. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Sổ vạn âm binh nhiễu định quân, trí lệnh chung hội bái linh thần. Sinh năng quyết sách phù lưu thị, tử thượng di ngôn bảo thục dân." nhân dân ở trong hai Xuyên, mắc phải nạn binh đao, rất nên thương xót. Ngươi có vào cõi này, chớ nên
Khước thuyết khương duy tại đạp trung, thính tri ngụy binh đại chí, truyền hịch liêu hóa, trương dực, đổng quyết đề binh tiếp ứng; nhất diện tự phân binh liệt tương dĩ đãi chi. Hốt báo ngụy binh chí, duy dẫn binh nghênh chi. Ngụy trận trung vi thủ đại tướng nãi thiên thủy thái Nói về Khương Duy ở Đạp Trung, thủ vương kì dã. Kì xuất mã đại hô viết: "Ngô kim đại binh bách vạn, thượng tương thiên viên, phân nhị thập lộ nhi tiến, dĩ đáo thành đô. Nhữ bất tư tảo hàng, do dục kháng cự, hà bất tri thiên mệnh da!" Duy đại nộ, đĩnh thương túng mã, trực thủ vương kì. Chiến bất tam hợp, kì đại bại nhi tẩu. Khương duy khu binh truy sát chí nhị thập lí, chỉ thính đắc kim cổ tề minh, nhất chi binh bãi khai, kì thượng đại thư "Lũng tây thái thủ khiên hoằng" tự dạng. Duy tiếu viết: "Thử đẳng thử bối, phi ngô địch thủ!" Toại thôi binh truy chi. Hựu cản đáo thập lí, khước ngộ đặng ngải khuynh binh sát đáo. Lưỡng quân hỗn chiến. Duy đẩu tẩu tinh thần, dữ ngải chiến hữu thập dư hợp, bất phân thắng phụ, hậu diện la cổ hựu minh. Duy cấp thối thời, hậu quân báo thuyết: "Cam tùng chư trại, tẫn bị kim thành thái thủ dương hân thiêu hủy liễu." Duy đại kinh, cấp lệnh phó tướng hư lập kì hào, dữ đặng ngải tương cự. Duy tự triệt hậu quân, tinh dạ lai cứu cam tùng, chánh ngộ dương hân. Hân bất cảm giao chiến, vọng sơn lộ nhi tẩu. Duy tùy hậu cản lai. Tương chí sơn nham hạ, nham thượng mộc thạch như vũ, duy bất năng tiền tiến. Bỉ cập hồi đáo bán lộ, thục khương duy vi trụ.
Duy dẫn chúng kỵ sát xuất trọng vi, bôn nhập đại trại kiên thủ, dĩ đãi cứu binh. Hốt nhiên lưu tinh mã đáo, báo thuyết: "Chung hội đả phá dương an quan, thủ tướng tương thư quy hàng, phó thiêm chiến tử, hán trung dĩ chúc ngụy hĩ. Nhạc thành thủ tướng vương hàm, hán thành thủ tướng tương bân, tri hán trung dĩ thất, diệc khai môn nhi hàng. Hồ tể để địch bất trụ, đào hồi thành đô cầu viện khứ liễu." Duy đại kinh, tức truyền lệnh bạt trại.
Thị dạ binh chí cương xuyên khẩu, tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ ngụy tương, nãi thị kim thành thái thủ dương hân. Duy đại nộ, túng mã giao phong, chỉ nhất hợp, dương hân bại tẩu, duy niêm cung xạ chi, liên xạ tam tiễn giai bất trung. Duy chuyển nộ, tự chiết kì cung, đĩnh thương cản lai. Chiến mã tiền thất, tương duy điệt tại địa thượng. Dương hân bát hồi mã lai sát khương duy. Duy dược khởi thân, nhất thương thứ khứ, chánh trung dương hân mã não. Bối hậu ngụy binh sậu chí, cứu hân khứ liễu. Duy kỵ thượng tòng mã, dục đãi truy thời, hốt báo hậu diện đặng ngải binh đáo. Duy thủ vĩ bất năng tương cố, toại thu binh yếu đoạt hán trung. Tiếu mã báo thuyết: "Ung châu thứ sử Gia Cát tự dĩ đoạn liễu quy lộ." duy nãi cư sơn hiểm hạ trại. Ngụy binh truân vu âm bình kiều đầu. Duy tiến thối vô lộ, trường thán viết: "Thiên tang ngã dã!" Phó tướng ninh tùy viết: "Ngụy binh tuy đoạn âm bình kiều đầu, ung châu tất nhiên binh thiểu, tướng quân nhược tòng khổng hàm cốc, kính thủ ung châu, Gia Cát tự tất triệt âm bình chi binh cứu ung châu, tướng quân khước dẫn binh bôn kiếm các thủ chi, tắc hán trung khả phục hĩ." duy tòng chi, tức phát binh nhập khổng hàm cốc, trá thủ ung châu. Tế tác báo tri Gia Cát tự. Tự đại kinh viết: "Ung châu thị ngô hợp thủ chi địa, thảng hữu sơ thất, triều đình tất nhiên vấn tội." cấp triệt đại binh tòng nam lộ khứ cứu ung châu, chỉ lưu nhất chi binh thủ kiều đầu. Khương duy nhập bắc đạo, ước hành tam thập lí, liêu tri ngụy binh khởi hành, nãi lặc hồi binh, hậu đội tác tiền đội, kính đáo kiều đầu, quả nhiên ngụy binh đại đội dĩ khứ, chỉ hữu ta tiểu binh bả kiều, bị duy nhất trận sát tán, tẫn thiêu kì trại sách. Gia Cát tự thính tri kiều đầu hỏa khởi, phục dẫn binh hồi, khương duy binh dĩ quá truy cản. Khước thuyết khương duy dẫn binh quá liễu kiều đầu, chánh hành chi gian, tiền diện nhất quân lai đáo, nãi tả tướng quân trương dực, hữu tướng quân liêu hóa dã. Duy vấn chi, dực viết: "Hoàng hạo thính tín sư vu chi ngôn, bất khẳng phát binh. Dực văn hán trung dĩ nguy, tự khởi binh lai, thời dương an quan dĩ bị chung hội sở thủ. Kim văn tướng quân thụ khốn, đặc lai tiếp ứng." toại hợp binh nhất xử, tiền phó bạch thủy quan. Hóa viết: "Kim tứ diện thụ địch, lương đạo bất thông, bất như thối thủ kiếm các, tái tác lương đồ." duy nghi lự vị quyết. Hốt báo chung hội, đặng ngải phân binh thập dư lộ sát lai. Duy dục dữ dực, hóa phân binh nghênh chi. Hóa viết: "Bạch thủy địa hiệp lộ đa, phi tranh chiến chi sở, bất như thả thối khứ cứu kiếm các khả dã; nhược kiếm các nhất thất, thị tuyệt lộ hĩ." duy tòng chi, toại dẫn binh lai đầu kiếm các. Tương cận quan tiền, hốt nhiên cổ giác tề minh, hảm thanh đại khởi, tinh kì biến thụ, nhất chi quân bả trụ quan khẩu. Chánh thị: hán trung hiểm tuấn dĩ vô hữu, kiếm các phong ba hựu hốt sinh. Vị tri hà xứ chi binh, thả khán hạ văn phân giải. khỏi cầu, vừa đi được một thôi thì Đệ nhất bách thập thất hồi đặng sĩ tái thâu độ âm bình Gia Cát chiêm chiến tử miên
Khước thuyết phụ quốc đại tướng quân đổng quyết, văn ngụy binh thập dư lộ nhập cảnh, nãi dẫn nhị vạn binh thủ trụ kiếm các; đương nhật vọng trần đầu đại khởi, nghi thị ngụy binh, cấp dẫn quân bả trụ quan khẩu. Đổng quyết tự lâm quân tiền thị chi, nãi khương duy, liêu hóa, trương dực dã. Quyết đại hỉ, tiếp nhập quan thượng, lễ tất, khốc tố hậu chủ hoàng hạo chi sự. Duy viết: "Công vật ưu lự. Nhược hữu duy tại, tất bất dung ngụy lai thôn thục dã. Thả thủ kiếm các, từ đồ thối địch chi kế." Quyết viết: "Thử quan tuy nhiên khả thủ, tranh nại thành đô vô nhân; thảng vi địch nhân sở tập, đại thế ngõa giải hĩ." Duy viết: "Thành đô sơn hiểm địa tuấn, phi khả dịch thủ, bất tất ưu dã." Chánh ngôn gian, hốt báo Gia Cát tự lĩnh binh sát chí quan hạ, duy đại nộ, cấp dẫn ngũ thiên binh sát hạ quan lai, trực chàng nhập ngụy trận trung, tả trùng hữu đột, sát đắc Gia Cát tự đại bại nhi tẩu, thối liễu hứa đa mã thất khí giới, duy thu binh hồi quan. khí giới rất nhiều.
Khước thuyết chung hội li kiếm các nhị thập lí hạ trại, Gia Cát tự tự lai phục tội. Hội nộ viết: "Ngô lệnh nhữ thủ bả âm bình kiều đầu, dĩ đoạn khương duy quy lộ, như hà thất liễu! Kim hựu bất đắc ngô lệnh, thiện tự tiến binh, dĩ trí thử bại!" Tự viết: "Duy quỷ kế đa đoan, trá thủ ung châu; tự khủng ung châu hữu thất, dẫn binh khứ cứu, duy thừa cơ tẩu thoát; tự nhân cản chí quan hạ, bất tưởng hựu vi sở bại." Hội đại nộ, sất lệnh trảm chi. Giam quân vệ quán viết: "Tự tuy hữu tội, nãi đặng chinh tây sở đốc chi nhân; bất tranh tướng quân sát chi, khủng thương hòa khí." Hội viết: "Ngô phụng thiên tử minh chiếu, tấn công quân mệnh, đặc lai phạt thục. Tiện thị đặng ngải hữu tội, diệc đương trảm chi!" Chúng giai lực khuyến. Hội nãi tương Gia Cát tự dụng hạm xa tái phó lạc dương, nhâm tấn công phát lạc; tùy tương tự sở lĩnh chi binh, thu tại bộ hạ điều khiển.
Hữu nhân báo dữ đặng ngải. Ngải đại nộ viết: "Ngô dữ nhữ quan phẩm nhất bàn, ngô cửu trấn biên cương, vu quốc đa lao, nhữ an cảm vọng tự tôn đại da!" Tử đặng trung khuyến viết: "Tiểu bất nhẫn tắc loạn đại mưu, phụ thân nhược dữ tha bất mục, tất ngộ quốc gia đại sự. Vọng thả dung nhẫn chi." Ngải tòng kì ngôn. Nhiên tất cánh tâm trung hoài nộ, nãi dẫn thập sổ kỵ lai kiến chung hội. Hội văn ngải chí, tiện vấn tả hữu: "Ngải dẫn đa thiểu quân lai?" Tả hữu đáp viết: "Chỉ hữu thập sổ kỵ." Hội nãi lệnh trướng thượng trướng hạ liệt võ sĩ sổ bách nhân.
Ngải hạ mã nhập kiến. Hội tiếp nhập trướng lễ tất. Ngải kiến quân dung thậm túc, tâm trung bất an, nãi dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tướng quân đắc liễu hán trung, nãi triều đình chi đại hạnh dã, khả định sách tảo thủ kiếm các." Hội viết: "Tướng quân minh kiến nhược hà?" Ngải tái tam thôi xưng vô năng. Hội cố vấn chi. Ngải đáp viết: "Dĩ ngu ý độ chi, khả dẫn nhất quân tòng âm bình tiểu lộ xuất hán trung đức dương đình, dụng kì binh kính thủ thành đô, khương duy tất triệt binh lai cứu, tướng quân thừa hư tựu thủ kiếm các, khả hoạch toàn công." Hội đại hỉ viết: "Tướng quân thử kế thậm diệu! Khả tức dẫn binh khứ. Ngô tại thử chuyên hậu tiệp âm!" Nhị nhân ẩm tửu tương biệt. Hội hồi bổn trướng dữ chư tướng viết: "Nhân giai vị đặng ngải hữu năng. Kim nhật quan chi, nãi dong tài nhĩ!" Chúng vấn kì cố. Hội viết: "Âm bình tiểu lộ, giai cao sơn tuấn lĩnh, nhược thục dĩ bách dư nhân thủ kì hiểm yếu, đoạn kì quy lộ, tắc đặng ngải chi binh giai ngạ tử hĩ. Ngô chỉ dĩ chánh đạo nhi hành, hà sầu thục địa bất phá hồ!" Toại trí vân thê pháo giá, chỉ đả kiếm các quan.
Khước thuyết đặng ngải xuất viên môn thượng mã, hồi cố tòng giả viết: "Chung hội đãi ngô nhược hà?" Tòng giả viết: "Quan kì từ sắc, thậm bất dĩ tướng quân chi ngôn vi nhiên, đãn dĩ khẩu cường ứng nhi dĩ." Ngải tiếu viết: "Bỉ liêu ngã bất năng thủ thành đô, ngã thiên dục thủ chi!" Hồi đáo bổn trại, sư toản, đặng trung nhất ban tướng sĩ tiếp vấn viết: "Kim nhật dữ chung trấn tây hữu hà cao luận?" Ngải viết: "Ngô dĩ thật tâm cáo bỉ, bỉ dĩ dong tài thị ngã. Bỉ kim đắc hán trung, dĩ vi mạc đại chi công; nhược phi ngô truân đạp trung bán trụ khương duy, bỉ an năng thành liễu thành đô, thắng thủ hán trung hĩ!" Đương dạ hạ lệnh, tẫn bạt trại vọng âm bình tiểu lộ tiến binh, li kiếm các thất bách lí hạ trại, hữu nhân báo chung hội thuyết: "Đặng ngải yếu khứ thủ thành đô liễu." Hội tiếu ngải bất trí. vạn nó lấy Hán Trung kia.
Khước thuyết đặng ngải nhất diện tu mật thư khiển sử trì báo Tư Mã chiêu, nhất diện tụ chư tướng vu trướng hạ vấn viết: "Ngô kim thừa hư khứ thủ thành đô, dữ nhữ đẳng lập công danh vu bất hủ, nhữ đẳng khẳng tòng hồ?" Chư tướng ứng viết: "Nguyện tuân quân lệnh, vạn tử bất từ!" Ngải nãi tiên lệnh tử đặng trung dẫn ngũ thiên tinh binh, bất xuyên y giáp, các chấp phủ tạc khí cụ, phàm ngộ tuấn nguy chi xử, tạc sơn khai lộ, đáp tạo kiều các, dĩ tiện quân hành. Ngải tuyển binh tam vạn, các đái can lương thằng tác tiến phát. Ước hành bách dư lí, tuyển hạ tam thiên binh, tựu bỉ trát trại; hựu hành bách dư lí, hựu tuyển tam thiên binh hạ trại. Thị niên thập nguyệt tự âm bình tiến binh, chí vu điên nhai hạp cốc chi trung, phàm nhị thập dư nhật, hành thất bách dư lí, giai thị vô nhân chi địa. Ngụy binh duyên đồ hạ liễu sổ trại, chỉ thặng hạ nhị thiên nhân mã. Tiền chí nhất lĩnh, danh ma thiên lĩnh, mã bất kham hành, ngải bộ hành thượng lĩnh, chánh kiến đặng trung dữ khai lộ tráng sĩ tẫn giai khốc khấp. Ngải vấn kì cố. Trung cáo viết: "Thử lĩnh tây giai thị tuấn bích điên nhai, bất năng khai tạc, hư phế tiền lao, nhân thử khốc khấp." Ngải viết: "Ngô quân đáo thử, dĩ hành liễu thất bách dư lí, quá thử tiện thị giang du, khởi khả phục thối?" Nãi hoán chư quân viết: "Bất nhập hổ huyệt, yên đắc hổ tử? Ngô dữ nhữ đẳng lai đáo thử địa, nhược đắc thành công, phú quý cộng chi." Chúng giai ứng viết: "Nguyện tòng tướng quân chi mệnh." Ngải lệnh tiên tướng quân khí thoán tương hạ khứ. Ngải thủ chiên tự khỏa kì thân, tiên cổn hạ khứ. Phó tướng hữu chiên sam giả khỏa thân cổn hạ, vô chiên sam giả các dụng thằng tác thúc yêu, phàn mộc quải thụ, ngư quán nhi tiến. Đặng ngải, đặng trung, tịnh nhị thiên quân, cập khai sơn tráng sĩ, giai độ liễu ma thiên lĩnh. Phương tài chỉnh đốn y giáp khí giới nhi hành, hốt kiến đạo bàng hữu nhất thạch kiệt, thượng khắc: "Thừa tướng Gia Cát võ hầu đề". Kì văn vân: "Nhị hỏa sơ hưng, hữu nhân việt thử. Nhị sĩ tranh hành, bất cửu tự tử." Ngải quan sư sự chi, tích tai!" Hậu nhân hữu thi viết: "Âm bình tuấn lĩnh dữ thiên tề, huyền hạc bồi hồi thượng khiếp phi. Đặng ngải khỏa chiên tòng thử hạ, thùy tri Gia Cát hữu tiên cơ." Âm bình chót vót ngất trời mây, Hạc kiếp non cao ngại cánh bay, Đặng Ngải biết đâu người đến đó, Nào
Khước thuyết đặng ngải ám độ âm bình, dẫn binh hành thời, hựu kiến nhất cá đại không trại. Tả hữu cáo viết: "Văn võ hầu tại nhật, tằng bát nhất thiên binh thủ thử hiểm ải. Kim thục chủ lưu thiện phế chi." Ngải ta nha bất dĩ, nãi vị chúng nhân viết: "Ngô đẳng hữu lai lộ nhi vô quy lộ hĩ! Tiền giang du thành trung, lương thực túc bị: nhữ đẳng tiền tiến khả hoạt, hậu thối tức tử, tu tịnh lực công chi. "Chúng giai ứng viết: "Nguyện tử chiến!" Vu thị đặng ngải bộ hành, dẫn nhị thiên dư nhân, tinh dạ bội đạo lai thưởng giang du thành. Khước thuyết giang du thành thủ tướng mã mạc, văn đông xuyên dĩ thất, tuy vi chuẩn bị, chỉ thị đề phòng đại lộ; hựu trượng trứ khương duy toàn sư thủ trụ kiếm các quan, toại tướng quân tình bất dĩ vi trọng. Đương nhật thao luyện nhân mã hồi gia, dữ thê lý thị ủng lô ẩm tửu. Kì thê vấn viết: tướng quân toàn vô ưu sắc, hà dã?" Mạc viết: "Đại sự tự hữu khương bá ước chưởng ác, can ngã thậm sự?" Kì thê viết: "Tuy nhiên như thử, tướng quân sở thủ thành trì, bất vi bất trọng." Mạc viết: "Thiên tử thính tín hoàng hạo, nịch vu tửu sắc, ngô liêu họa bất viễn hĩ. Ngụy binh nhược đáo, hàng chi vi thượng, hà tất lự tai?" Kì thê đại nộ, thóa mạc diện viết: "Nhữ vi nam tử, tiên hoài bất trung bất nghĩa chi tâm, uổng thụ quốc gia tước lộc, ngô hữu hà diện mục dữ nhữ tương kiến da!" Mã mạc tu tàm vô ngữ. Hốt gia nhân hoảng nhập báo viết: "Ngụy tương đặng ngải bất tri tòng hà nhi lai, dẫn nhị thiên dư nhân, nhất ủng nhi nhập thành hĩ!" Mạc đại kinh, hoảng xuất nạp hàng, bái phục vu công đường chi hạ, khấp cáo viết: "Mỗ hữu tâm quy hàng cửu hĩ. Kim nguyện chiêu thành trung cư dân, cập bổn bộ nhân mã, tẫn hàng tướng quân." Ngải chuẩn kì hàng. Toại thu giang du quân mã vu bộ hạ điều khiển, tức dụng mã mạc vi hướng đạo quan. Hốt báo mã mạc phu nhân tự ải thân tử. Ngải vấn kì cố, mạc dĩ thật cáo. Ngải cảm kì hiền, lệnh hậu lễ táng chi, thân vãng trí tế. Ngụy Khả liên ba thục đa danh tương, bất cập giang du lý thị hiền." Tây Xuyên. Tiếc thay Ba Thục nhiều danh tướng, Thấy Lý nương nương chẳng dám nhìn?
Đặng ngải thủ liễu giang du, toại tiếp âm bình tiểu lộ chư quân, giai đáo giang du thủ tề, kính lai công phù thành. Bộ tương điền tục viết: "Ngã quân thiệp hiểm nhi lai, thậm thị lao đốn, thả đương hưu dưỡng sổ nhật, nhiên hậu tiến binh." Ngải đại nộ viết: "Binh quý thần tốc, nhữ cảm loạn ngã quân tâm da!" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Chúng tướng khổ cáo phương miễn. Ngải tự khu binh chí phù thành. Thành nội quan lại quân dân nghi tòng thiên hàng, tẫn giai đầu hàng.
Thục nhân phi báo nhập thành đô. Hậu chủ văn tri, hoảng triệu hoàng hạo vấn chi. Hạo tấu viết: "Thử trá truyền nhĩ. Thần nhân tất bất khẳng ngộ bệ hạ dã." Hậu chủ hựu tuyên sư bà vấn thời, khước bất tri hà xứ khứ liễu. Thử thời viễn cận cáo cấp biểu văn, nhất tự tuyết phiến, vãng lai sứ giả, liên lạc bất tuyệt. Hậu chủ thiết triều kế nghị, đa quan diện diện tướng thứ, tịnh vô nhất ngôn. Khích chánh xuất ban tấu viết: "Sự dĩ cấp hĩ! Bệ hạ khả tuyên võ hầu chi tử thương nghị thối binh chi sách." Nguyên lai võ hầu chi tử Gia Cát chiêm, tự tư viễn. Kì mẫu hoàng thị, tức hoàng thừa ngạn chi nữ dã. Mẫu mạo thậm lậu, nhi hữu kì tài: thượng thông thiên văn, hạ sát địa lí; phàm thao lược độn giáp chư thư, vô sở bất hiểu. Võ hầu tại nam dương thời, văn kì hiền, cầu dĩ vi thất. Võ hầu chi học, phu nhân đa sở tán trợ yên. Cập võ hầu tử hậu, phu nhân tầm thệ, lâm chung di giáo, duy dĩ trung hiếu miễn kì tử chiêm. Chiêm tự ấu thông mẫn, thượng hậu chủ nữ, vi phụ mã đô úy. Hậu tập phụ võ hương hầu chi tước. Cảnh diệu tứ niên, thiên hành quân hộ vệ tướng quân. Thời vi hoàng hạo dụng sự, cố thác bệnh bất xuất. Đương hạ hậu chủ tòng khích chánh chi ngôn, tức thời liên phát tam chiếu, triệu chiêm chí điện hạ. Hậu chủ khấp tố viết: "Đặng ngải binh dĩ truân phù thành, thành đô nguy hĩ. Khanh khán tiên quân chi diện, cứu trẫm chi mệnh!" Chiêm diệc khấp tấu viết: "Thần phụ tử mông tiên đế hậu ân, bệ hạ thù ngộ, tuy can não đồ địa, bất Hậu chủ tức bát thành đô binh tương thất vạn dữ chiêm. Chiêm từ liễu hậu chủ, chỉnh đốn quân mã, tụ tập chư tướng vấn viết: "Thùy cảm vi tiên phong?" Ngôn vị cật, nhất thiếu niên tương xuất viết: "Phụ thân kí chưởng đại quyền, nhi nguyện vi tiên phong." Chúng thị chi, nãi chiêm trưởng tử Gia Cát thượng dã. Thượng thời niên nhất thập cửu tuế. Bác lãm binh thư. Đa tập võ nghệ. Chiêm đại hỉ, toại mệnh thượng vi tiên phong. Thị nhật, đại quân li liễu thành đô, lai nghênh ngụy binh. giặc. Hậu chủ tức thì cấp cho Gia Các Chiêm bảy vạn tướng sĩ. Chiêm lạy từ Hậu chủ, thu xếp quân
Khước thuyết đặng ngải đắc mã mạc hiến địa lí đồ nhất bổn, bị tả phù thành chí thành đô tam bách lục thập lí sơn xuyên đạo lộ, khoát hiệp hiểm tuấn, nhất nhất phân minh. Ngải khán tất, đại kinh viết: "Nhược chỉ thủ phù thành, thảng bị thục nhân cư trụ tiền sơn, hà năng thành công da? Như thiên duyên nhật cửu, khương duy binh đáo, ngã quân nguy hĩ." Tốc hoán sư toản tịnh tử đặng trung, phân phó viết: "Nhữ đẳng khả dẫn nhất quân, tinh dạ kính khứ miên trúc, dĩ cự thục binh. Ngô tùy hậu tiện chí. Thiết bất khả đãi hoãn. Nhược túng tha tiên cư liễu hiểm yếu, quyết trảm nhữ thủ!"
Sư, đặng nhị nhân dẫn binh tương chí cẩm trúc, tảo ngộ thục binh. Lưỡng quân các bố thành trận. Sư, đặng nhị nhân lặc mã vu môn kì hạ, chỉ kiến thục binh liệt thành bát trận. Tam đông cổ bãi, môn kì lưỡng phân, sổ thập viên tương thốc ủng nhất lượng tứ luân xa, xa thượng đoan tọa nhất nhân: luân cân vũ phiến, hạc sưởng phương cư. Xa bàng triển khai nhất diện hoàng kì, thượng thư: "Hán thừa tướng Gia Cát võ hầu".? Đắc sư, đặng nhị nhân hãn lưu biến thân, hồi cố quân sĩ viết: "Nguyên lai khổng minh thượng tại, ngã đẳng hưu hĩ!" Cấp lặc binh hồi thời, thục binh yểm sát tương lai, ngụy binh đại bại nhi tẩu. Thục binh yểm sát nhị thập dư lí, ngộ kiến đặng ngải viên binh tiếp ứng. Lưỡng gia các tự thu binh. Ngải thăng trướng nhi tọa, hoán sư toản, đặng trung trách chi viết: "Nhữ nhị nhân bất chiến nhi thối, hà dã?" Trung viết: "Đãn kiến thục trận trung Gia Cát khổng minh lĩnh binh, nhân thử bôn hoàn." Ngải nộ viết: "Túng sử khổng minh canh sinh, ngã hà cụ tai! Nhữ đẳng khinh thối, dĩ trí vu bại, nghi tốc trảm dĩ chánh quân pháp!" Chúng giai khổ khuyến, ngải phương tức nộ. Lệnh nhân tiếu tham, hồi thuyết khổng minh chi tử Gia Cát chiêm vi đại tướng, chiêm chi tử Gia Cát thượng vi tiên phong. - xa thượng tọa giả nãi mộc khắc khổng minh di tượng dã.
Ngải văn chi, vị sư toản, đặng trung viết: "Thành bại chi cơ, tại thử nhất cử. Nhữ nhị nhân tái bất thủ thắng, tất đương trảm thủ!" Sư, đặng nhị nhân hựu dẫn nhất vạn binh lai chiến. Gia Cát thượng thất mã đan thương, đẩu tẩu tinh thần, chiến thối nhị nhân. Gia Cát chiêm chỉ huy lưỡng dịch binh trùng xuất, trực chàng nhập ngụy trận trung, tả trùng hữu đột, vãng lai sát hữu sổ thập phiên, ngụy binh đại bại, tử giả bất kế kì sổ. Sư toản, đặng trung trung thương nhi đào. Chiêm khu sĩ mã tùy hậu yểm sát nhị thập dư lí, trát doanh tương cự. Sư toản, đặng trung hồi kiến đặng ngải, ngải kiến nhị nhân câu thương, vị tiện gia trách, nãi dữ chúng tướng thương nghị viết: "Thục hữu Gia Cát chiêm thiện kế phụ chí, lưỡng phiên sát ngô vạn dư nhân mã, kim nhược bất tốc phá, hậu tất vi họa." Giam quân khâu bổn viết: "Hà bất tác nhất thư dĩ dụ chi?" Ngải tòng kì ngôn, toại tác thư nhất phong, khiển sử tống nhân thục trại. hạ, trình thượng kì thư. Chiêm sách phong thị chi. Thư viết: "Chinh tây tướng quân đặng ngải, trí thư vu hành quân hộ vệ tướng quân Gia Cát tư viễn huy hạ: thiết quan cận đại hiền tài, vị hữu như công chi tôn phụ dã. Tích tự xuất mao lư, nhất ngôn dĩ phân tam quốc, tảo bình kinh, ích, toại thành bá nghiệp, cổ kim tiên hữu cập giả; hậu lục xuất kì sơn, phi kì trí lực bất túc, nãi thiên sổ nhĩ. Kim hậu chủ hôn nhược, vương khí dĩ chung, ngải phụng thiên tử chi mệnh, dĩ trọng binh phạt thục, dĩ giai đắc kì địa hĩ. Thành đô nguy tại đán tịch, công hà bất ứng thiên thuận nhân, trượng nghĩa lai quy? Ngải đương biểu công vi lang gia vương, dĩ quang diệu tổ tông, quyết bất hư ngôn. Hạnh tồn chiếu giám. "Chiêm khán tất, bột nhiên đại nộ, xả toái kì thư, sất võ sĩ lập trảm lai sử, lệnh tòng giả trì thủ cấp hồi ngụy doanh kiến đặng ngải. Ngải đại nộ, tức dục xuất chiến. Khâu bổn gián viết: "Tướng quân bất khả khinh xuất, đương dụng kì binh thắng chi." Ngải tòng kì ngôn, toại lệnh thiên thủy thái thủ vương kì, lũng tây thái thủ khiên hoằng, phục lưỡng quân vu hậu, ngải tự dẫn binh nhi lai. Thử thời Gia Cát chiêm chánh dục nạch chiến, hốt báo đặng ngải tự dẫn binh đáo. Chiêm sát nhập ngụy trận trung. Đặng ngải bại tẩu, chiêm tùy hậu yểm sát tương lai. Hốt nhiên lưỡng hạ phục binh sát xuất. Thục binh đại bại, thối nhập miên trúc. Ngải lệnh vi chi. Vu thị ngụy binh nhất tề nột hảm, tương miên trúc vi đích thiết dũng tương tự. Gia Cát chiêm tại thành trung, kiến sự thế dĩ bách, nãi lệnh bành hòa tê thư sát xuất, vãng đông ngô cầu cứu. Hòa chí đông ngô, kiến liễu ngô chủ tôn hưu, trình thượng cáo cấp chi thư. Ngô chủ khán bãi, dữ quần thần kế nghị viết: "Kí thục trung nguy cấp, cô khởi khả tọa thị bất cứu." Tức lệnh khảo tương đinh phụng vi chủ soái, đinh phong, tôn dị vi phó tướng, suất binh ngũ vạn, tiền vãng cứu thục. Đinh phụng lĩnh chỉ xuất sư, phân bát đinh phong, tôn dị dẫn binh nhị vạn hướng miện trung nhi tiến, tự suất binh tam vạn hướng thọ xuân nhi tiến: phân binh tam lộ lai viên. quân Thục đại bại, chạy vào thành Miên Trúc. Ngải sai quân bổ vây kín
Khước thuyết Gia Cát chiêm kiến cứu binh bất chí, vị chúng tướng viết: "Cửu thủ phi lương đồ." toại lưu tử thượng dữ thượng thư trương tuân thủ thành, chiêm tự phi quải thượng mã, dẫn tam quân đại khai tam môn sát xuất. Đặng Đây nói, Gia Cát Chiêm chờ đợi ngải kiến binh xuất, tiện triệt binh thối. Chiêm phấn lực truy sát, hốt nhiên nhất thanh pháo hưởng, tứ diện binh hợp, bả chiêm khốn tại cai tâm. Chiêm dẫn binh tả trùng hữu đột, sát tử sổ bách nhân. Ngải lệnh chúng quân phóng tiễn xạ chi, thục binh tứ tán. Chiêm trúng tiễn lạc mã, nãi đại hô viết: "Ngô lực kiệt hĩ, đương dĩ nhất tử báo quốc!" Toại bạt kiếm tự vẫn nhi tử. Kì tử Gia Cát thượng tại thành thượng, kiến phụ tử vu quân trung, bột nhiên đại nộ, toại phi quải thượng mã. Trương tuân gián viết: "Tiểu tướng quân vật đắc khinh xuất." thượng thán viết: "Ngô phụ tử tổ tôn, hà quốc hậu ân, kim phụ kí tử vu địch, ngã hà dụng sinh vi!" Toại sách mã sát xuất, tử vu trận trung. Hậu nhân hữu thi tán chiêm, thượng phụ tử viết: "Bất thị trung thần độc thiểu mưu, thương thiên hữu ý tuyệt viêm lưu. Đương niên Gia Cát lưu gia dận, tiết nghĩa chân kham kế võ hầu." đặng ngải liên kì trung, tương phụ tử hợp táng. Thừa hư công đả miên trúc. Trương tuân, hoàng sùng, lý cầu tam nhân, các dẫn nhất quân sát xuất. Thục binh quả, ngụy binh chúng, tam nhân diệc giai chiến tử. Ngải nhân thử đắc liễu miên trúc. Lao quân dĩ tất, toại lai thủ thành đô. Chánh thị: thí quan hậu chủ lâm nguy thời. Vị tri thành đô như hà thủ ngự, thả khán hạ văn phân giải. Đệ nhất bách thập bát hồi khốc tổ miếu nhất vương tử hiếu nhập tây xuyên nhị sĩ tranh công
Khước thuyết hậu chủ tại thành đô, văn đặng ngải thủ liễu miên trúc, Gia Cát chiêm phụ tử dĩ vong, đại kinh, cấp triệu văn võ thương nghị. Cận thần tấu viết: "Thành ngoại bách tính, phù lão huề ấu, khốc thanh đại chấn, các đào sinh mệnh." Hậu chủ kinh hoàng vô thố. Hốt tiếu mã báo đáo, thuyết ngụy binh tương cận thành hạ. Đa quan nghị viết: "Binh vi tương quả, nan dĩ nghênh địch; bất như tảo khí thành đô, bôn nam trung thất quận. Kì địa hiểm tuấn, khả dĩ tự thủ, tựu tá man binh, tái lai khắc phục vị trì." Quang lộc đại phu tiếu chu viết: "Bất khả. Nam man cửu phản chi nhân, bình tích vô huệ; kim nhược đầu chi, tất tao đại họa." Đa quan hựu tấu viết: "Thục, ngô kí đồng minh, kim sự cấp hĩ, khả dĩ đầu chi." Chu hựu gián viết: "Tự cổ dĩ lai, vô kí tha quốc vi thiên tử giả. Thần liêu ngụy năng thôn ngô, ngô bất năng phiên chi nhục hĩ. Bất như bất đầu ngô nhi hàng ngụy. Ngụy tất liệt thổ dĩ phong bệ hạ, tắc thượng năng tự thủ tông miếu, hạ khả dĩ bảo an lê dân. Nguyện bệ hạ tư chi." Hậu chủ vị quyết, thối nhập cung trung. Thứ nhật, chúng nghị phân nhiên. Tiếu chu kiến sự cấp, phục thượng sơ tránh chi. Hậu chủ tòng tiếu chu chi ngôn, chánh dục xuất hàng; hốt bình phong hậu chuyển xuất nhất nhân, lệ thanh nhi mạ chu viết: "Thâu sinh hủ nho, khởi khả vọng nghị xã tắc đại sự! Tự cổ an hữu hàng thiên tử tai!" Hậu chủ thị chi, nãi đệ ngũ tử bắc địa vương lưu kham dã. Hậu chủ sinh thất tử: trưởng tử lưu tuyền, thứ tử lưu dao, tam tử lưu tông, tứ tử lưu toản, ngũ tử tức bắc địa vương lưu kham, lục tử lưu tuân, thất tử lưu cừ. Thất tử trung duy kham tự ấu thông minh, anh mẫn quá nhân, dư giai nho thiện. Hậu chủ vị kham viết: "Kim đại thần giai nghị đương hàng, nhữ độc trượng huyết khí chi dũng, dục lệnh mãn thành lưu huyết da?" Kham viết: "Tích tiên đế tại nhật, tiếu chu vị thường vu dự quốc chánh; kim vọng nghị đại sự, triếp khởi loạn ngôn, thậm phi lí dã. Thần thiết liêu thành đô chi binh, thượng hữu sổ vạn; khương duy toàn sư, giai tại kiếm các, nhược tri ngụy ứng: nội ngoại công kích, khả hoạch đại công. Khởi khả thính hủ nho chi ngôn, khinh phế tiên đế chi cơ nghiệp hồ? "Hậu chủ sất chi viết: "Nhữ tiểu nhi khởi thức thiên thời!" Kham khấu đầu khốc viết: "Nhược thế cùng lực cực, họa bại tướng cập, tiện đương phụ tử quân thần bối thành nhất chiến, đồng tử xã tắc, dĩ kiến tiên đế khả dã. Nại hà hàng hồ!" Hậu chủ bất thính. Kham phóng thanh đại khốc viết: "Tiên đế phi dung dị sang lập cơ nghiệp, kim nhất đán khí chi, ngô ninh tử bất nhục dã!" Hậu chủ lệnh cận thần thôi xuất cung môn, toại lệnh tiếu chu tác hàng thư, khiển tư thự thị trung trương thiệu, phụ mã đô úy đặng lương đồng tiếu chu tê ngọc tỉ lai lạc thành thỉnh hàng. Thời đặng ngải mỗi nhật lệnh sổ bách thiết kỵ lai thành đô tiếu tham. Đương nhật kiến lập liễu hàng kì, ngải đại hỉ. Bất nhất thời, trương thiệu đẳng chí, ngải lệnh nhân nghênh nhập. Tam nhân bái phục vu giai hạ, trình thượng hàng khoản ngọc tỉ. Ngải sách hàng thư thị chi, đại hỉ, thụ hạ ngọc tỉ, trọng đãi trương thiệu, tiếu chu, đặng lương đẳng. Ngải tác hồi thư, phó tam nhân tê hồi thành đô, dĩ an nhân tâm. Tam nhân bái từ đặng ngải, kính hoàn thành đô, nhập kiến hậu chủ, trình ngải tương đãi chi thiện. Hậu chủ sách phong thị chi, đại hỉ, tức khiển thái phó tương hiển tê sắc lệnh khương duy tảo hàng; khiển thượng thư lang lý hổ, tống văn bộ dữ ngải: cộng hộ nhị thập bát vạn, nam nữ cửu thập tứ vạn, đái giáp tướng sĩ thập vạn nhị thiên, quan lại tứ vạn, thương lương tứ thập dư vạn, kim ngân các nhị thiên cân, cẩm khỉ thải quyên các nhị thập vạn thất. Dư vật tại khố, bất cập cụ sổ. Trạch thập nhị nguyệt sơ nhất nhật, quân thần xuất hàng. Bắc địa vương lưu kham văn tri, nộ khí trùng thiên, nãi đái kiếm nhập cung. Kì thê thôi phu nhân vấn viết: "Đại vương kim nhật nhan sắc dị thường, hà dã?" Kham viết: "Ngụy binh tương cận, phụ hoàng dĩ nạp hàng khoản, minh nhật quân cự xuất hàng, xã tắc tòng thử điễn diệt. Ngô dục tiên tử dĩ kiến tiên đế vu địa hạ, bất khuất tất vu tha nhân dã!" Thôi phu nhân viết: "Hiền tai! Hiền tai! Đắc kì tử hĩ! Thiếp thỉnh tiên tử, vương tử vị trì." Kham viết: "Nhữ hà tử da?" Thôi phu nhân viết: "Vương tử phụ, thiếp tử phu: kì nghĩa đồng dã. Phu vong thê tử, hà tất vấn yên! "Ngôn cật, xúc trụ nhi tử. Kham nãi tự sát kì tam tử, tịnh cát thê đầu, đề chí chiêu liệt miếu quải niệm, hậu tương nhất mệnh báo tổ! Tổ như hữu linh, tri tôn chi tâm!" Đại khốc nhất trường, nhãn trung lưu huyết, tự vẫn nhi tử. Thục nhân văn tri, vô bất ai thống. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Quân thần cam khuất tất, nhất tử độc bi thương. Khứ hĩ tây xuyên sự, hùng tai bắc địa vương! Quyên thân thù liệt tổ, tao thủ khấp khung thương. Lẫm lẫm nhân như tại, thùy vân hán dĩ vong?" Hậu chủ thính tri bắc địa vương tự vẫn, nãi lệnh nhân táng chi. Thứ nhật, ngụy binh đại chí. Hậu chủ suất thái tử chư vương, cập quần thần lục thập dư nhân, diện phược dư sấn, xuất bắc môn thập lí nhi hàng. Đặng ngải phù khởi hậu chủ, thân giải kì phược, phần kì dư sấn, tịnh xa nhập thành. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngụy binh sổ vạn nhập xuyên lai, hậu chủ thâu sinh thất tự tài. Hoàng hạo chung tồn khi quốc ý, khương duy không phụ tể thời tài. Toàn trung nghĩa sĩ tâm hà liệt, thủ tiết vương tôn chí khả ai. Chiêu liệt kinh doanh lương bất dịch, nhất triều công nghiệp đốn thành hôi." một hồi, nước mắt đỏ như huyết, rồi tự vẫn chết. Người Thục nghe chuyện, ai cũng thương xót. Có thơ khen rằng: Vua tôi đành phận uốn lưng rồi! Chua xót lòng người, thế
Vu thị thành đô chi nhân, giai cụ hương hoa nghênh tiếp. Ngải bái hậu chủ vi phiếu kỵ tướng quân, kì dư văn võ, các tùy cao hạ bái quan; thỉnh hậu chủ hoàn cung, xuất bảng an dân, giao cát thương khố. Hựu lệnh thái thường trương tuấn, ích châu biệt giá trương thiệu, chiêu an các quận quân dân. Hựu lệnh nhân thuyết khương duy quy hàng. Nhất diện khiển nhân phó lạc dương báo tiệp. Ngải văn hoàng hạo gian hiểm, dục trảm chi. Hạo dụng kim bảo lộ kì tả hữu, nhân thử đắc miễn. Tự thị hán vong. Hậu nhân nhân hán chi vong, hữu truy tư võ hầu thi viết: "Ngư điểu do nghi úy giản thư, phong vân trường vi hộ trữ tư. Đồ lệnh thượng tương huy thần bút, chung kiến hàng vương tẩu truyền xa. Quản nhạc hữu tài chân bất thiểm, quan trương vô mệnh dục hà như! Tha niên cẩm lí kinh từ miếu, lương phụ ngâm thành hận hữu dư!"
Thả thuyết thái phó tương hiển đáo kiếm các, nhập kiến khương duy, truyền hậu chủ sắc mệnh, ngôn quy hàng chi sự. Duy đại kinh thất ngữ. Nói về thái bộc là Tưởng Hiển đến Trướng hạ chúng tướng thính tri, nhất tề oán hận, giảo nha nộ mục, tu phát đảo thụ, bạt đao khảm thạch đại hô viết: "Ngô đẳng tử chiến, hà cố tiên hàng da!" Hào khốc chi thanh, văn sổ thập lí. Duy kiến nhân tâm tư hán, nãi dĩ thiện ngôn phủ chi viết: "Chúng tướng vật ưu. Ngô hữu nhất kế, khả phục hán thất." Chúng giai cầu vấn. Khương duy dữ chư tướng phụ nhĩ đê ngôn, thuyết liễu kế sách. Tức vu kiếm các quan biến thụ hàng kì, tiên lệnh nhân báo nhập chung hội trại trung, thuyết khương duy dẫn trương dực, liêu hóa, đổng quyết đẳng lai hàng. Hội đại hỉ, lệnh nhân nghênh tiếp duy nhập trướng. Hội viết: "Bá ước lai hà trì dã?" Duy chánh sắc lưu thế viết: "Quốc gia toàn quân tại ngô, kim nhật chí thử, do vi tốc dã." Hội thậm kì chi, hạ tọa tương bái. Đãi vi thượng tân. Duy thuyết hội viết: "Văn tướng quân tự hoài nam dĩ lai. Toán vô di sách; Tư Mã thị chi thịnh, giai tướng quân chi lực, duy cố cam tâm phủ thủ. Như đặng sĩ tái, đương dữ quyết nhất tử chiến, an khẳng hàng chi hồ?" Hội toại chiết tiễn vi thệ, dữ duy kết vi huynh đệ, tình ái thậm mật, nhưng lệnh chiếu cựu lĩnh binh. Duy ám hỉ, toại lệnh
Khước thuyết đặng ngải phong sư toản vi ích châu thứ sử, khiên hoằng, vương kì đẳng các lĩnh châu quận; hựu vu miên trúc trúc đài dĩ chương chiến công, đại hội thục trung chư quan ẩm yến. Ngải tửu chí bán hàm, nãi chỉ chúng quan viết: "Nhữ đẳng hạnh ngộ ngã, cố hữu kim nhật nhĩ. Nhược ngộ tha tương, tất giai điễn diệt hĩ." Đa quan khởi thân bái tạ. Hốt tương hiển chí, thuyết khương duy tự hàng chung trấn tây liễu. Ngải nhân thử thống hận chung hội. Toại tu thư lệnh nhân tê phó lạc dương, trí tấn công Tư Mã chiêu. Chiêu đắc thư thị chi. Thư viết: "Thần ngải thiết vị binh hữu tiên thanh nhi hậu thật giả, kim nhân bình thục chi thế dĩ thừa ngô, thử tịch quyển chi thời dã. Nhiên đại cử chi hậu, tướng sĩ bì lao, bất khả tiện dụng; nghi lưu lũng hữu binh nhị vạn, thục binh nhị vạn, chử diêm hưng dã, tịnh tạo chu thuyền, dự bị thuận lưu chi kế; nhiên hậu phát sử, cáo dĩ lợi hại, ngô khả bất chinh nhi định dã. Kim nghi hậu đãi lưu thiện, dĩ trí tôn hưu; nhược tiện tống thiện lai kinh, ngô nhân tất nghi, tắc vu hướng hóa chi tâm bất khuyến. Thả quyền lưu chi vu thục, tu lai niên đông nguyệt thiện vi phù phong vương, tích dĩ tư tài, cung kì tả hữu, tước kì tử vi công hầu, dĩ hiển quy mệnh chi sủng: tắc ngô nhân úy uy hoài đức, vọng phong nhi tòng hĩ. "Tư Mã chiêu lãm tất, thâm nghi đặng ngải hữu tự chuyên chi tâm, nãi tiên phát thủ thư dữ vệ quán, tùy hậu hàng phong ngải chiếu viết: "Chinh tây tướng quân đặng ngải diệu uy phấn võ, thâm nhập địch cảnh, sử tiếm hào chi chủ, hệ cảnh quy hàng; binh bất du thời, chiến bất chung nhật, vân triệt tịch quyển, đãng định ba, thục; tuy bạch khởi phá cường sở, hàn tín khắc kình triệu, bất túc bỉ huân dã. Kì dĩ ngải vi thái úy, tăng ấp nhị vạn hộ, phong nhị tử vi đình hầu, các thực ấp thiên hộ." Đặng ngải thụ chiếu tất, giam quân vệ quán thủ xuất Tư Mã chiêu thủ thư dữ ngải. Thư trung thuyết đặng ngải sở ngôn chi sự, tu hậu tấu báo, bất khả triếp hành. Ngải viết: "Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ. Ngô kí phụng chiếu chuyên chinh, như hà trở đương?" Toại hựu tác thư, kim lai sử tê phó lạc dương. Thời triều trung giai ngôn đặng ngải tất hữu phản ý, Tư Mã chiêu dũ gia nghi kị. Hốt sử mệnh hồi, trình thượng đặng ngải chi thư. Chiêu sách phong thị chi. Thư viết: "Ngải hàm sự, dĩ an sơ phụ. Nhược đãi quốc mệnh, tắc vãng phục đạo đồ, duyên dẫn nhật nguyệt. (Xuân thu) Chi nghĩa: đại phu xuất cương, hữu khả dĩ an xã tắc, lợi quốc gia, chuyên chi khả dã. Kim ngô vị tân, thế dữ thục liên, bất khả câu thường dĩ thất sự cơ. Binh pháp: tiến bất cầu danh, thối bất tị tội. Ngải tuy vô cổ nhân chi tiết, chung bất tự hiềm dĩ tổn vu quốc dã. Tiên thử thân trạng, kiến khả thi hành." Đặng Ngải có ý muốn làm phản. Tư Mã Chiêu lại càng nghi lắm. Chợt có sứ đưa thư của Đặng Ngải đến.
Tư Mã chiêu khán tất đại kinh, mang dữ cổ sung kế nghị viết: "Đặng ngải thị công nhi kiêu, nhâm ý hành sự, phản hình lộ hĩ. Như chi nại hà?" Cổ sung viết: "Chúa công hà bất phong chung hội dĩ chế chi?" Chiêu tòng kì nghị, khiển sử tê chiếu phong hội vi Tư Đồ, tựu lệnh vệ quán giam đốc lưỡng lộ quân mã, dĩ thủ thư phó quán, sử dữ hội tý sát đặng ngải, dĩ phòng kì biến. Hội tiếp độc chiếu thư. Chiếu viết: "Trấn tây tướng quân chung hội sở hướng vô chế chúng thành, võng la tiến dật; thục chi hào suất, diện phược quy mệnh; mưu vô di sách, cử vô phế công. Kì dĩ hội vi Tư Đồ, tiến phong huyền hầu, tăng ấp vạn hộ, phong tử nhị nhân đình hầu, ấp các thiên hộ." Chung hội kí thụ phong, tức thỉnh khương duy kế nghị viết: "Đặng ngải công tại ngô chi thượng, hựu phong thái úy chi chức; kim Tư Mã công nghi ngải hữu phản chí, cố lệnh vệ quán vi giam quân, chiếu ngô chế chi. Bá ước hữu hà cao kiến?" Duy viết: "Ngu văn đặng ngải xuất thân vi tiện, ấu vi nông gia dưỡng độc, kim nghiêu hạnh tự âm bình tà kính, phàn mộc huyền nhai, thành thử đại công; phi xuất lương mưu, thật lại quốc gia hồng phúc nhĩ. Nhược phi tướng quân dữ duy tương cự vu kiếm các, ngải an năng thành thử công da? Kim dục phong thục chủ vi phù phong vương, nãi đại kết thục nhân chi tâm, kì phản tình bất ngôn khả kiến hĩ. Tấn công nghi chi thị dã." Hội thâm hỉ kì ngôn. Duy hựu viết: "Thỉnh thối tả hữu, duy hữu nhất sự mật cáo." Hội lệnh tả hữu tẫn thối. Duy tụ trung thủ nhất đồ dữ hội, viết: "Tích nhật võ hầu xuất thảo lư thời, dĩ thử đồ hiến tiên đế, thả viết: ích châu chi địa, ốc dã thiên lí, dân thành đô. Kim đặng ngải chí thử, an đắc bất cuồng? "Hội đại hỉ, chỉ vấn sơn xuyên hình thế. Duy nhất nhất ngôn chi. Hội hựu vấn viết: "Đương dĩ hà sách trừ ngải?" Duy viết: "Thừa tấn công nghi kị chi tế, đương cấp thượng biểu, ngôn ngải phản trạng; tấn công tất lệnh tướng quân thảo chi. Nhất cử nhi khả cầm hĩ." Hội y ngôn, tức khiển nhân tê biểu tiến phó lạc dương, ngôn đặng ngải chuyên quyền tứ tứ, kết hảo thục nhân, tảo vãn tất phản hĩ. Vu thị triều trung văn võ giai kinh. Hội hựu kim nhân vu trung đồ tiệt liễu đặng ngải biểu văn, án ngải bút pháp, cải tả ngạo mạn chi từ, dĩ thật kỷ chi ngữ. có thể làm dược bá nghiệp". Tiên đế nhân đó mới mở Thành Đô, Đặng Ngải thấy vậy, trách nào mà
Tư Mã chiêu kiến liễu đặng ngải biểu chương, đại nộ, tức khiển nhân đáo chung hội quân tiền, lệnh hội thu ngải; hựu khiển cổ sung dẫn tam vạn binh nhập tà cốc, chiêu nãi đồng ngụy chủ tào hoán ngự giá thân chinh. Tây tào duyện thiệu đễ gián viết: "Chung hội chi binh, đa ngải lục bội, đương kim hội thu ngải túc hĩ, hà tất minh công tự hành da?" Chiêu tiếu viết: "Nhữ vong liễu cựu nhật Tư Mã Chiêu thấy văn biểu của chi ngôn da? Nhữ tằng đạo hội hậu tất phản. Ngô kim thử hành, phi vi ngải, thật vi hội nhĩ." đễ tiếu viết " mỗ khủng minh công vong chi, cố dĩ tương vấn. Kim kí hữu thử ý, thiết nghi bí chi, bất khả tiết lậu." chiêu nhiên kì ngôn, toại đề đại binh khởi trình. Thời cổ sung diệc nghi chung hội hữu biến, mật cáo Tư Mã chiêu. Chiêu viết: "Như khiển nhữ, diệc nghi nhữ da? Ngô đáo trường an, tự hữu minh bạch." tảo hữu tế tác báo tri chung hội, thuyết chiêu dĩ chí trường an. Hội hoảng thỉnh khương duy thương nghị thu ngải chi sách. Chánh thị: tài khán tây thục thu hàng tướng, hựu kiến trường an động đại binh. Bất tri khương duy dĩ hà sách phá Đệ nhất bách thập cửu hồi giả đầu hàng xảo kế thành hư thoại tái thụ thiện y dạng họa hồ lô
Khước thuyết chung hội thỉnh khương duy kế nghị thu đặng ngải chi sách. Duy viết: "Khả tiên lệnh giam quân vệ quán thu ngải. Ngải nhược sát quán, phản tình thật hĩ. Tướng quân khước khởi binh thảo chi, khả dã." Hội đại hỉ, toại lệnh vệ quán dẫn sổ thập nhân nhập thành đô, thu đặng ngải phụ tử. Quán thủ hạ nhân chỉ chi viết: "Thử thị chung Tư Đồ lệnh đặng chinh tây sát tướng quân, dĩ chánh phản tình dã. Thiết bất khả hành." Quán viết: "Ngô tự hữu kế." Toại tiên phát hịch văn nhị tam thập đạo. Kì hịch viết: "Phụng chiếu thu ngải, kì dư các vô sở vấn. Nhược tảo lai quy, tước thưởng như tiên, cảm hữu bất xuất giả, diệt tam tộc." Tùy bị hạm xa lưỡng thừa, tinh dạ vọng thành đô nhi lai.
Bỉ cập kê minh, ngải bộ tương kiến hịch văn giả, giai lai đầu bái vu vệ quán mã tiền. Thời đặng ngải tại phủ trung vị khởi. Quán dẫn sổ thập nhân đột Đến độ gà gáy sáng, các bộ tướng nhập đại hô viết: "Phụng chiếu thu đặng ngải phụ tử!" Ngải đại kinh, cổn hạ sàng lai. Quán sất võ sĩ phược vu xa thượng. Kì tử đặng trung xuất vấn, diệc bị tróc hạ, phược vu xa thượng. Phủ trung tương lại đại kinh, dục đãi động thủ thưởng đoạt, tảo vọng kiến trần đầu đại khởi, tiếu mã báo thuyết chung Tư Đồ đại binh đáo liễu. Chúng các tứ tán bôn tẩu. Chung hội dữ khương duy hạ mã nhập phủ, kiến đặng ngải phụ tử dĩ bị phược, hội dĩ tiên thát đặng ngải chi thủ nhi mạ viết: "Dưỡng độc tiểu nhi, hà cảm như thử!" Khương duy diệc mạ viết: "Thất phu hành hiểm kiếu hạnh, diệc hữu kim nhật da!" Ngải diệc đại mạ. Hội tương ngải phụ tử tống phó lạc dương. Hội nhập thành đô, tẫn đắc đặng ngải quân mã, uy thanh đại chấn. Nãi vị khương duy viết: "Ngô kim nhật phương sấn bình sinh chi nguyện hĩ!" Duy viết: "Tích hàn tín bất thính khoái thông chi thuyết, nhi hữu vị ương cung chi họa; đại phu chủng bất tòng phạm lễ vu ngũ hồ, tốt phục kiếm nhi tử: tư nhị tử giả, kì công danh khởi bất hách nhiên tai, đồ dĩ lợi hại vị minh, nhi kiến cơ chi bất tảo dã. Kim công đại huân dĩ tựu, uy chấn kì chủ, hà bất phiếm chu tuyệt tích, đăng nga mi chi lĩnh, hĩ. Ngô niên vị tứ tuần, phương tư tiến thủ, khởi năng tiện hiệu thử thối nhàn chi sự?" Duy viết: "Nhược bất thối nhàn, đương tảo đồ lương sách. Thử tắc minh công trí lực sở năng, vô phiền lão phu chi ngôn hĩ." Hội phủ chưởng đại tiếu viết: "Bá ước tri ngô tâm dã." Nhị nhân tự thử mỗi nhật thương nghị đại sự. Duy mật dữ hậu chủ thư viết: "Vọng bệ hạ nhẫn sổ nhật chi nhục, duy tương sử xã tắc nguy nhi phục an, nhật nguyệt u nhi phục minh. Tất bất sử hán thất chung diệt dã." rằng: - Ông nói sai mất rồi. Tuổi tôi
Khước thuyết chung hội chánh dữ khương duy mưu phản, hốt báo Tư Mã chiêu hữu thư đáo. Hội tiếp thư. Thư trung ngôn: "Ngô khủng Tư Đồ thu ngải bất hạ, tự truân binh vu trường an; tương kiến tại cận, dĩ thử tiên báo." Hội đại kinh viết: "Ngô binh đa ngải sổ bội, nhược đãn yếu ngã cầm ngải, tấn công tri ngô độc năng biện chi. Kim nhật tự dẫn binh lai, thị nghi ngã dã!" Toại dữ khương duy kế nghị. Duy viết: "Quân nghi thần tắc thần tất tử, khởi bất kiến đặng ngải hồ?" Hội viết: "Ngô ý quyết hĩ! Sự thành tắc đắc thiên hạ, bất thành tắc thối dã." Duy viết: "Cận văn quách thái hậu tân vong, khả trá xưng thái hậu hữu di chiếu, giáo thảo Tư Mã chiêu, dĩ chánh thí quân chi tội. Cư minh công chi tài, trung nguyên khả tịch quyển nhi định." Hội viết: "Bá ước đương tác tiên phong. Thành sự chi hậu, đồng hưởng phú quý." Duy viết: "Nguyện hiệu khuyển mã vi lao, đãn khủng chư tướng bất phục nhĩ." Hội viết: "Lai nhật nguyên tiêu giai tiết, vu cố cung đại trương đăng hỏa, thỉnh chư tướng ẩm yến. Như bất tòng giả tẫn sát chi." Duy ám hỉ. Thứ nhật, hội, duy nhị nhân thỉnh chư tướng ẩm yến. Sổ tuần hậu, hội chấp bôi đại khốc. Chư tướng kinh vấn kì cố, hội viết: "Quách thái hậu lâm băng hữu di chiếu tại thử, vi Tư Mã chiêu nam khuyết thí quân, đại nghịch vô đạo, tảo vãn tương soán ngụy, mệnh ngô thảo chi. Nhữ đẳng các tự thiêm danh, cộng thành thử sự." Chúng giai đại kinh, diện diện tướng thứ. Hội bạt kiếm xuất sao viết: "Vi lệnh giả trảm!" Chúng giai khủng cụ, chỉ đắc tương tòng. Họa tự dĩ tất, hội nãi khốn chư tướng vu cung trung, nghiêm binh cấm thủ. Duy viết: "Ngã kiến chư tướng bất phục, thỉnh khanh chi." Hội viết: "Ngô dĩ lệnh cung trung trong cung, để sẵn vài nghìn vồ to, nếu ai không nghe, đập chết quăng xuống hố.
Thời hữu tâm phúc tương khâu kiến tại trắc. Kiến nãi hộ quân hồ liệt bộ hạ cựu nhân dã, thời hồ liệt diệc bị giam tại cung. Kiến nãi mật tương chung hội sở ngôn, báo tri hồ liệt. Liệt đại kinh, khấp cáo viết: "Ngô nhi hồ uyên lĩnh binh tại ngoại, an tri hội hoài thử tâm da? Nhữ khả niệm hà nhật chi tình, thấu nhất tiêu tức, tuy tử vô hận." Kiến viết: "Ân chủ vật ưu, dung mỗ đồ chi." Toại xuất cáo hội viết: "Chúa công nhuyễn giam chư tướng tại nội, thủy thực bất tiện, khả lệnh nhất nhân vãng lai truyền đệ." Hội tố thính khâu kiến chi ngôn, toại lệnh khâu kiến giam lâm. Hội phân phó viết: "Ngô dĩ trọng sự thác nhữ, hưu đắc tiết lậu." Kiến viết: "Chúa công phóng tâm, mỗ tự hữu khẩn nghiêm chi pháp." Kiến ám lệnh hồ liệt thân tín nhân nhập nội, liệt dĩ mật thư phó kì nhân. Kì nhân trì thư hỏa tốc chí hồ uyên doanh nội, tế ngôn kì sự, trình thượng mật thư. Uyên đại kinh, toại biến kì chư doanh tri chi. Chúng tướng đại nộ, cấp lai uyên doanh da?" Uyên viết: "Chánh nguyệt thập bát nhật trung, khả sậu nhập nội, như thử hành chi." Giam quân vệ quán thâm hỉ hồ uyên chi mưu, tức chỉnh đốn liễu nhân mã, lệnh khâu kiến truyền dữ hồ liệt. Liệt báo tri chư tướng. kéo ùa cả vào trong cung mà đánh. Giám quân là Vệ Quán thích mưu
Khước thuyết chung hội thỉnh khương duy vấn viết: "Ngô dạ mộng đại xà sổ thiên điều giảo ngô, chủ hà cát hung?" Duy viết: "Mộng long xà giả, giai cát khánh chi triệu dã." Hội hỉ, tín kì ngôn, nãi vị duy viết: "Khí phục dĩ bị, phóng chư tướng xuất vấn chi, nhược hà?" Duy viết: "Thử bối giai hữu bất phục chi tâm, cửu tất vi hại, bất như thừa tảo lục chi." Hội tòng chi, tức mệnh khương duy lĩnh võ sĩ vãng sát chúng ngụy tương. Duy lĩnh mệnh, phương dục hành động, hốt nhiên nhất trận tâm đông, hôn đảo tại địa; tả hữu phù khởi, bán thưởng phương tô. Hốt báo cung ngoại nhân thanh phí đằng. Hội phương lệnh nhân tham thời, hảm thanh đại chấn, tứ diện bát phương, vô hạn binh đáo. Duy viết: "Thử tất thị chư tướng tác ác, khả tiên trảm chi." Hốt báo binh dĩ nhập nội. Hội lệnh bế thượng điện môn, sử quân sĩ chi, hỗ tương sát tử sổ thập nhân. Cung ngoại tứ diện hỏa khởi, ngoại binh khảm khai điện môn sát nhập. Hội tự xế kiếm lập sát sổ nhân, khước bị loạn tiễn xạ đảo. Chúng tướng kiêu kì thủ. Duy bạt kiếm thượng điện, vãng lai xung đột, bất hạnh tâm đông chuyển gia. Duy ngưỡng thiên đại khiếu viết: "Ngô kế bất thành, nãi thiên mệnh dã!" Toại tự vẫn nhi tử. Thời niên ngũ thập cửu tuế. Cung trung tử giả sổ bách nhân. Vệ quán viết: "Chúng quân các quy doanh sở, dĩ đãi vương mệnh." Ngụy binh tranh dục báo cừu, cộng phẩu duy phúc, kì đảm đại như kê noãn. Chúng tướng hựu tẫn thủ khương duy gia chúc sát chi. Đặng ngải bộ hạ chi nhân, kiến chung hội, khương duy dĩ tử, toại liên dạ khứ truy kiếp đặng ngải. Tảo hữu nhân báo tri vệ quán. Quán viết: "Thị ngã tróc ngải; kim nhược lưu tha, ngã vô táng thân chi địa hĩ." Hộ quân điền tục viết: "Tích đặng ngải thủ giang du chi thời, dục sát tục, đắc chúng quan cáo miễn. Kim nhật đương báo thử hận!" Quán đại hỉ, toại khiển điền tục dẫn ngũ bách binh cản chí miên trúc, chánh ngộ đặng ngải phụ tử phóng xuất hạm xa, dục hoàn thành đô. Ngải chỉ đạo thị bổn bộ binh đáo, bất tác chuẩn bị; dục đãi vấn thời, bị điền tục diệc tử vu loạn quân chi trung. Hậu nhân hữu thi thán đặng ngải viết: "Tự ấu năng trù họa, đa mưu thiện dụng binh. Ngưng mâu tri địa lí, ngưỡng diện thức thiên văn. Mã đáo sơn căn đoạn, binh lai thạch kính phân. Công thành thân bị hại, hồn nhiễu hán giang vân." Hựu hữu thi thán chung hội viết: "Thiều niên xưng tảo tuệ, tằng tác bí thư lang. Diệu kế khuynh Tư Mã, đương thời hào tử phòng. Thọ xuân đa tán họa, kiếm các hiển ưng dương. Bất học đào chu ẩn, du hồn bi cố hương." Hựu hữu thi thán khương duy viết: "Thiên thủy khoa anh tuấn, lương châu sản dị tài. Hệ tòng thượng phụ xuất, thuật phụng võ hầu lai. Đại đảm ứng vô cụ, hùng tâm thệ bất hồi. Thành đô thân tử nhật, hán tương hữu dư ai." chết tươi. Đặng Trung cũng chết trong đám loạn quân. Có thơ than
Khước thuyết khương duy, chung hội, đặng ngải dĩ tử, trương dực đẳng diệc tử vu loạn quân chi trung. Thái tử lưu tuyền, hán thọ đình hầu quan di, giai bị ngụy binh sở sát. Quân dân đại loạn, hỗ tương tiễn đạp, tử giả bất kế kì sổ. Tuần nhật hậu, cổ sung tiên chí, xuất bảng an dân. Phương Lại nói, Khương Duy, Chung Hội, thủy ninh tĩnh. Lưu vệ quán thủ thành đô, nãi thiên hậu chủ phó lạc dương. Chỉ hữu thượng thư lệnh phàn kiến, thị trung trương thiệu, quang lộc đại phu tiếu chu, bí thư lang khích chánh đẳng sổ nhân cân tùy. Liêu hóa, đổng quyết giai thác bệnh
Thời ngụy cảnh nguyên ngũ niên cải vi hàm hi nguyên niên, xuân tam nguyệt, ngô tương đinh phụng kiến thục dĩ vong, toại thu binh hoàn ngô. Trung thư thừa hoa hạch tấu ngô chủ tôn hưu viết: "Ngô, thục nãi thần xỉ dã, thần vong tắc xỉ hàn; thần liêu Tư Mã chiêu phạt ngô tại tức, khất bệ hạ thâm gia phòng ngự." Hưu tòng kì ngôn, toại mệnh lục tốn tử lục kháng vi trấn đông đại tướng quân, lĩnh kinh châu mục, thủ giang khẩu; tả tướng quân tôn dị thủ nam từ chư xử ải khẩu; hựu duyên giang nhất đái, truân binh sổ bách doanh, lão tương đinh phụng tổng đốc chi, dĩ phòng ngụy binh.
Kiến ninh thái thủ hoắc qua văn thành đô bất thủ, tố phục vọng tây đại khốc tam nhật. Chư tướng giai viết: "Kí hán chủ thất vị, hà bất tốc hàng, qua khấp vị viết: "Đạo lộ cách tuyệt, vị tri ngô chủ an nguy nhược hà. Nhược ngụy chủ dĩ lễ đãi chi, tắc cử thành nhi hàng, vị vi vãn dã; vạn nhất nguy nhục ngô chủ, tắc chủ nhục thần tử, hà khả hàng hồ?" Chúng nhiên kì ngôn, nãi sử nhân đáo lạc dương, thám thính hậu chủ tiêu tức khứ liễu.
Thả thuyết hậu chủ chí lạc dương thời, Tư Mã chiêu dĩ tự hồi triều. Chiêu trách hậu chủ viết: "Công hoang dâm vô đạo, phế hiền thất chánh, lí nghi tru lục." Hậu chủ diện như thổ sắc, bất tri sở vi. Văn võ giai tấu viết: "Thục chủ kí thất quốc kỉ, hạnh tảo quy hàng, nghi xá chi." Chiêu nãi phong thiện vi an lạc công, tứ trụ trạch, nguyệt cấp dụng độ, tứ quyên vạn thất, đồng tì bách nhân. Tử lưu dao cập quần thần phàn kiến, tiếu chu, khích chánh đẳng, giai phong hầu tước. Hậu chủ tạ ân xuất nội. Chiêu nhân hoàng hạo đố quốc hại dân, lệnh võ sĩ áp xuất thị tào, lăng trì xử tử. Thời hoắc qua thám thính đắc hậu chủ thụ phong, toại suất bộ hạ quân sĩ lai hàng. Thứ nhật, hậu chủ thân nghệ Tư Mã chiêu phủ hạ bái tạ. Chiêu thiết yến khoản đãi, tiên dĩ ngụy nhạc vũ hí vu tiền, thục quan cảm thương, độc hậu chủ hữu hỉ sắc. Chiêu lệnh thục nhân phẫn thục nhạc vu tiền, thục quan tẫn giai đọa sung viết: "Nhân chi vô tình, nãi chí vu thử! Tuy sử Gia Cát khổng minh tại, diệc bất năng phụ chi cửu toàn, hà huống khương duy hồ?" Nãi vấn hậu chủ viết: "Pha tư thục phủ?" Hậu chủ viết: "Thử gian nhạc, bất tư thục dã." Tu du, hậu chủ khởi thân canh y, khích chánh cân chí sương hạ viết: "Bệ hạ như hà đáp ứng bất tư thục dã? Thảng bỉ tái vấn, khả khấp nhi đáp viết: tiên nhân phần mộ, viễn tại thục địa, nãi tâm tây bi, vô nhật bất tư. Tấn công tất phóng bệ hạ quy thục hĩ. "Hậu chủ lao kí nhập tịch. Tửu tương vi túy, chiêu hựu vấn viết: "Pha tư thục phủ?" Hậu chủ như khích chánh chi ngôn dĩ đối, dục khốc vô lệ, toại bế kì mục. Chiêu viết: "Hà nãi tự khích chánh ngữ da?" Hậu chủ khai mục kinh thị viết: "Thành như tôn mệnh." Chiêu cập tả hữu giai tiếu chi. Chiêu nhân thử thâm hỉ hậu chủ thành thật, tịnh bất nghi lự. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Truy hoan tác nhạc tiếu nhan khai, bất niệm nguy vong bán điểm ai. Khoái lạc dị hương vong cố quốc, phương tri hậu chủ thị dong tài." mừng. Chiêu lại sai người Thục hòa âm nhạc Thục. Các quan Thục đều
Khước thuyết triều trung đại thần nhân chiêu thu xuyên hữu công, toại tôn chi vi vương, biểu tấu ngụy chủ tào hoán. Thời hoán danh vi thiên tử, thật bất năng chủ trương, chánh giai do Tư Mã thị, bất cảm bất tòng, toại phong tấn công Tư Mã chiêu vi tấn vương, thụy phụ Tư Mã ý vi tuyên vương, huynh Tư Mã sư vi cảnh vương. Chiêu thê nãi vương túc chi nữ, sinh nhị tử: trường viết Tư Mã viêm, nhân vật khôi vĩ, lập phát thùy địa, lưỡng thủ quá tất, thông minh anh võ, đảm lượng quá nhân; thứ viết Tư Mã du, tình tính ôn hòa, cung kiệm hiếu đễ, chiêu thậm ái chi, nhân Tư Mã sư vô tử, tự du dĩ kế kì hậu. Chiêu thường viết: "Thiên hạ giả, nãi ngô huynh chi thiên hạ dã." Vu thị Tư Mã chiêu thụ phong tấn vương, dục lập du vi thế tử. Sơn đào gián viết: "Phế trường lập ấu, vi lễ bất tường." Cổ sung, hà tằng, bùi tú diệc gián viết: "Trưởng tử thông minh thần võ, hữu siêu thế chi tài; nhân vọng kí mậu, thiên biểu như thử: phi nhân thần chi tương dã. "Chiêu do dự vị quyết. Thái úy vương tường, ti không tuân nghĩ gián viết: "Tiền đại lập thiểu, đa trí loạn quốc. Nguyện điện hạ tư chi." Chiêu toại lập trưởng tử võ huyền, thiên hàng nhất nhân, thân trường nhị trượng dư, cước tích trường tam xích nhị thốn, bạch phát thương nhiêm, trứ hoàng đan y; khỏa hoàng cân, quải lê đầu trượng, tự xưng viết: ngô nãi dân vương dã. Kim lai báo nhữ: thiên hạ hoán chủ, lập kiến thái bình. Như thử tại thị du hành tam nhật, hốt nhiên bất kiến. Thử nãi điện hạ chi thụy dã. Điện hạ khả đái thập nhị lưu quan miện, kiến thiên tử tinh kì, xuất cảnh nhập tất, thừa kim căn xa, bị lục mã, tiến vương phi vi vương hậu, lập thế tử vi thái tử. "Chiêu tâm trung ám hỉ; hồi đáo cung trung, chánh dục ẩm thực, hốt trung phong bất ngữ. Thứ nhật, bệnh nguy, thái úy vương tường, Tư Đồ hà tằng, Tư Mã tuân nghĩ cập chư đại thần nhập cung vấn an, chiêu bất năng ngôn, dĩ thủ chỉ thái tử Tư Mã viêm nhi tử. Thời bát nguyệt tân mão nhật dã. Hà tằng viết: "Thiên hạ đại sự, giai tại tấn vương; khả lập thái tử vi tấn vương, nhiên hậu tế táng." Thị nhật, Tư Mã viêm tức tấn vương vị, phong hà tằng vi tấn thừa tướng, Tư Mã vọng vi Tư Đồ, thạch bao vi phiếu kỵ tướng quân, trần khiên vi xa kỵ tướng quân, thụy phụ vi văn an táng dĩ tất, viêm triệu cổ sung, bùi tú nhập cung vấn viết: "Tào vương hồ! Quả hữu thử sự phủ? "Sung viết: "Thao thế thụ hán lộc, khủng nhân nghị luận soán nghịch chi danh, cố xuất thử ngôn. Nãi minh giáo tào phi vi thiên tử dã." Viêm viết: "Cô phụ vương bỉ tào thao hà như?" Sung viết: "Thao tuy công cái hoa hạ, hạ dân úy kì uy nhi bất hoài kì đức. Tử phi kế nghiệp, sai dịch thậm trọng, đông tây khu trì, vị hữu ninh tuế. Hậu ngã tuyên vương, cảnh vương, luy kiến đại công, bố ân thi đức, thiên hạ quy tâm cửu hĩ. Văn vương tịnh thôn tây thục, công cái hoàn vũ. Hựu khởi thao chi khả bỉ hồ?" Viêm viết: "Tào phi thượng thiệu hán thống, cô khởi bất khả thiệu ngụy thống da?" Cổ sung, bùi tú nhị nhân tái bái nhi tấu viết: "Điện hạ chánh đương pháp tào phi thiệu hán cố sự, phục trúc thụ thiện đàn, bố cáo thiên hạ, dĩ tức đại vị." Viêm đại hỉ, thứ nhật đái kiếm nhập nội. Thử thời, ngụy chủ tào hoán liên nhật bất tằng thiết triều, tâm thần hoảng hốt, cử chỉ thất thố. Viêm trực nhập hậu cung, hoán hoảng hạ ngự tháp nhi nghênh. Viêm tọa tất, vấn viết: "Ngụy chi thiên hạ, thùy chi lực dã?" Hoán viết: "Giai tấn vương phụ tổ chi tứ nhĩ." Viêm tiếu viết: "Ngô quan bệ hạ, văn bất năng luận đạo, bất năng ngôn. Bàng hữu hoàng môn thị lang trương tiết đại hát viết: "Tấn vương chi ngôn sai hĩ! Tích nhật ngụy võ tổ hoàng đế, đông đãng tây trừ, nam chinh bắc thảo, phi dung dị đắc thử thiên hạ; kim thiên tử hữu đức vô tội, hà cố nhượng dữ nhân da?" Viêm đại nộ viết: "Thử xã tắc nãi đại hán chi xã tắc dã. Tào thao hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, tự lập ngụy vương, soán đoạt hán thất. Ngô tổ phụ tam thế phụ ngụy, đắc thiên hạ giả, phi tào thị chi năng, thật Tư Mã thị chi lực dã: tứ hải hàm tri. Ngô kim nhật khởi bất kham thiệu ngụy chi thiên hạ hồ? "Tiết hựu viết: "Dục hành thử sự, thị soán quốc chi tặc dã!" Viêm đại nộ viết: "Ngô dữ hán gia báo cừu, hữu hà bất khả!" Sất võ sĩ tương trương tiết loạn qua đả tử vu điện hạ. Hoán khấp lệ quỵ cáo. Viêm khởi thân hạ điện nhi khứ. Hoán vị cổ sung, bùi tú viết: "Sự dĩ cấp hĩ, như chi nại hà?" Sung viết: "Thiên sổ tẫn hĩ, bệ hạ bất khả nghịch thiên, đương chiếu hán hiến đế cố sự, trọng tu thụ thiện đàn, cụ đại lễ, thiện vị dữ tấn vương: thượng hợp thiên tâm, hạ thuận dân tình, bệ hạ khả bảo vô ngu thiện, nhường ngôi cho Tấn Vương. Như thế thì trên hợp lẽ trời, dưới thuận tình dân, mà bệ hạ cũng được an toàn, không ngại gì nữa.
Hoán tòng chi, toại lệnh cổ sung trúc thụ thiện đàn. Dĩ thập nhị nguyệt giáp tử nhật, hoán thân phủng truyền quốc tỉ, lập vu đàn thượng, đại hội văn võ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngụy thôn hán thất tấn thôn tào, thiên vận tuần hoàn bất khả đào. Trương tiết khả liên trung quốc tử, nhất quyền chẩm chướng thái sơn cao." Thỉnh tấn vương Tư Mã viêm đăng đàn, thụ dữ đại lễ. Hoán hạ đàn, cụ công phục lập vu ban thủ. Viêm đoan tọa vu đàn thượng. Cổ sung, bùi tú liệt vu tả hữu, chấp kiếm, lệnh tào hoán tái bái phục địa thính mệnh. Sung viết: "Tự hán kiến an nhị thập ngũ niên, ngụy thụ hán thiện, dĩ kinh tứ thập ngũ niên hĩ; kim thiên lộc vĩnh chung, thiên mệnh tại tấn. Tư Mã thị công đức di long, cực thiên tế địa, khả tức hoàng đế chánh vị, dĩ thiệu ngụy thống. Phong nhữ vi trần lưu vương, xuất tựu kim dong thành cư chỉ; đương thời khởi trình, phi tuyên Hoán nghe lời ấy, sai Giả Sung đắp chiếu bất hứa nhập kinh." Hoán khấp tạ nhi khứ. Thái phó Tư Mã phu khốc bái vu hoán tiền viết: "Thần thân vi ngụy thần, chung bất bối ngụy dã." Viêm kiến phu như thử, phong phu vi an bình vương. Phu bất thụ nhi thối. Thị nhật, văn võ bách quan, tái bái vu đàn hạ, sơn hô vạn tuế. Viêm thiệu ngụy thống, quốc hào đại tấn, cải nguyên vi thái thủy nguyên niên, đại xá thiên hạ. Ngụy toại vong. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tấn quốc quy mô như ngụy vương, trần lưu tung tích tự sơn dương. Trọng hành thụ thiện đài tiền sự, hồi thủ đương niên
Tấn đế Tư Mã viêm, truy thụy Tư Mã ý vi tuyên đế, bá phụ Tư Mã sư vi cảnh đế, phụ Tư Mã chiêu vi văn đế, lập thất miếu dĩ quang tổ tông. Na thất miếu? Hán chinh tây tướng quân Tư Mã quân, quân sinh dự chương thái thủ Tư Mã lượng, lượng sinh toánh xuyên thái thủ Tư Mã tuyển, tuyển sinh kinh triệu duẫn Tư Mã phòng, phòng sinh tuyên đế Tư Mã ý, ý sinh cảnh đế Tư Mã sư, văn đế Tư Mã chiêu: thị vi thất miếu dã. Đại sự dĩ định, mỗi nhật thiết triều kế nghị phạt ngô chi sách. Chánh thị: hán gia thành quách dĩ phi cựu, ngô quốc giang sơn sinh phạt ngô, thả khán hạ văn phân giải. sao, xem hồi sau sẽ rõ. Đệ nhất bách nhị thập hồi tiến đỗ dự lão tương hiến tân mưu hàng tôn hạo tam phân quy nhất thống
Khước thuyết ngô chủ tôn hưu, văn Tư Mã viêm dĩ soán ngụy, tri kì tất tương phạt ngô, ưu lự thành tật, ngọa sàng bất khởi, nãi triệu thừa tướng bộc dương hưng nhập cung trung, lệnh thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 xuất bái. Ngô chủ bả hưng tí, thủ chỉ 【 thượng vũ hạ đan 】 nhi tốt. Hưng xuất, dữ quần thần thương nghị, dục lập thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 vi quân. Tả điển quân vạn úc viết: "【 thượng vũ hạ đan 】 ấu bất năng chuyên chánh, bất nhược thủ ô trình hầu tôn hạo lập chi." Tả tướng quân trương bố diệc viết: "Hạo tài thức minh đoạn, kham vi đế vương." Thừa tướng bộc dương hưng bất năng quyết, nhập tấu chu thái hậu. Thái hậu viết: "Ngô quả phụ nhân nhĩ, an tri xã tắc chi sự? Khanh đẳng châm chước lập chi khả dã." Hưng toại nghênh hạo vi quân.
Hạo tự nguyên tông, đại đế tôn quyền thái tử tôn hòa chi tử dã. Đương niên thất nguyệt, tức hoàng đế vị, cải nguyên vi nguyên hưng nguyên niên, phong thái tử tôn 【 thượng vũ hạ đan 】 vi dự chương vương, truy thụy phụ hòa vi văn hoàng đế, tôn mẫu hà thị vi thái hậu, gia đinh phụng vi hữu đại Tư Mã. Thứ niên cải vi cam lộ nguyên niên. Hạo hung bạo nhật thậm, khốc nịch tửu sắc, sủng hạnh trung thường thị sầm hôn. Bộc dương hưng, trương bố gián chi, hạo nộ, trảm nhị nhân, diệt kì tam tộc. Do thị đình thần giam khẩu, bất cảm tái gián. Hựu cải bảo đỉnh nguyên niên, dĩ lục khải, vạn úc vi tả hữu thừa tướng. Thời hạo cư võ xương, dương châu bách tính tố lưu cung cấp, thậm khổ chi; hựu xa xỉ vô độ, công tư quỹ phạp. Lục khải thượng sơ gián viết: "Kim vô tai nhi dân mệnh tẫn, vô vi nhi quốc tài không, thần thiết thống chi. Tích hán thất kí suy, tam gia đỉnh lập; kim tào, lưu thất đạo, giai vi tấn hữu: thử mục tiền chi minh nghiệm dã. Thần ngu đãn vi bệ hạ tích quốc gia nhĩ. Võ xương thổ địa hiểm tích, phi vương giả chi đô. Thả đồng dao vân: ninh ẩm kiến nghiệp thủy, bất thực võ xương ngư; ninh hoàn kiến nghiệp tử, bất chỉ võ xương cư! Thử túc minh dân tâm dữ thiên ý dã. Kim quốc vô nhất niên chi súc, hữu lộ căn chi tiệm; quan lại vi hà đế thời, hậu cung nữ bất mãn bách; cảnh đế dĩ lai, nãi hữu thiên sổ: thử háo tài chi thậm giả dã. Hựu tả hữu giai phi kì nhân, quần đảng tương hiệp, hại trung ẩn hiền, thử giai đố chánh bệnh dân giả dã. Nguyện bệ hạ tỉnh bách dịch, bãi hà nhiễu, giản xuất cung nữ, thanh tuyển bách quan, tắc thiên duyệt dân phụ nhi quốc an hĩ." người cũng hợp với ý trời đó. Nay
Sơ tấu, hạo bất duyệt. Hựu đại hưng thổ mộc, tác chiêu minh cung, lệnh văn võ các quan nhập sơn thải mộc; hựu triệu thuật sĩ thượng quảng, lệnh thệ thi vấn thủ thiên hạ chi sự. Thượng đối viết: "Bệ hạ thệ đắc cát triệu: canh tử tuế, thanh cái đương nhập lạc dương. "Hạo đại hỉ, vị trung thư thừa hoa hạch viết: "Tiên đế nạp khanh chi ngôn, phân đầu mệnh tương, duyên giang nhất đái, truân sổ bách doanh, mệnh lão tương đinh phụng tổng chi. Trẫm dục kiêm tịnh hán thổ, dĩ vi thục chủ phục cừu, đương thủ hà địa vi tiên?" Hạch gián viết: "Kim thành đô bất thủ, xã tắc khuynh băng, Tư Mã viêm vi thượng kế. Nhược cường động binh giáp, chánh do phi ma cứu hỏa, tất trí tự phần dã. Nguyện bệ hạ sát chi." Hạo đại nộ viết: "Trẫm dục thừa thời khôi phục cựu nghiệp, nhữ xuất thử bất lợi chi ngôn! Nhược bất khán nhữ cựu thần chi diện, trảm thủ hiệu lệnh!" Sất võ sĩ thôi xuất điện môn. Hoa hạch xuất triều thán viết: "Khả tích cẩm tú giang sơn, bất cửu chúc vu tha nhân hĩ!" Toại ẩn cư bất xuất. Vu thị hạo lệnh trấn đông tướng quân lục kháng bộ binh truân giang khẩu, dĩ đồ tương dương. Tảo hữu tiêu tức báo nhập lạc dương, cận thần tấu tri tấn chủ Tư Mã viêm. Tấn chủ văn lục kháng khấu tương dương, dữ chúng quan thương nghị. Cổ sung xuất ban tấu viết: "Thần văn ngô quốc tôn hạo, bất tu đức chánh, chuyên hành vô đạo. Bệ hạ khả chiếu đô đốc dương hỗ suất binh cự chi, sĩ kì quốc trung hữu biến, thừa thế công thủ, đông ngô phản chưởng khả đắc dã." Viêm đại hỉ, tức hàng chiếu khiển sử đáo tương dương, tuyên dụ dương hỗ. Hỗ phụng chiếu, chỉnh điểm quân mã, dự bị nghênh địch. Tự thị dương hỗ trấn thủ tương dương, thậm đắc quân dân chi tâm. Ngô nhân hữu hàng nhi dục khứ giả, giai thính chi. Giảm thú la chi tốt, dụng dĩ khẩn điền bát bách dư khoảnh. Kì sơ đáo thời, quân vô bách nhật chi lương; cập chí mạt niên, quân trung hữu thập niên chi tích. Hỗ tại quân, thường trứ khinh cừu, hệ khoan đái, bất phi khải giáp, trướng tiền thị vệ giả bất quá thập dư nhân. Nhất nhật, bộ tương nhập trướng bẩm hỗ viết: "Tiếu mã lai báo: ngô binh giai giải đãi. Khả thừa kì vô bị nhi tập chi, tất hoạch đại thắng. "Hỗ tiếu viết: "Nhữ chúng nhân tiểu thứ lục kháng da? Thử nhân túc trí đa mưu, nhật tiền ngô chủ mệnh chi công bạt tây lăng, trảm liễu bộ xiển cập kì tướng sĩ sổ thập nhân, ngô cứu chi vô cập. Thử nhân vi tương, ngã đẳng chỉ khả tự thủ; hậu kì nội hữu biến, phương khả đồ thủ. Nhược bất thẩm thời thế nhi khinh tiến, thử thủ bại chi đạo dã." Chúng tướng phục kì luận, chỉ tự thủ cương giới nhi dĩ. phòng đồn thú, cho phá ruộng cày cấy, khẩn được hơn tám trăm khoảnh ruộng, (một trăm mảnh gọi
Nhất nhật, dương hỗ dẫn chư tướng đả liệp, chánh trị lục kháng diệc xuất liệp. Dương hỗ hạ lệnh: "Ngã quân bất hứa quá giới." Chúng tướng đắc lệnh, chỉ vu tấn địa đả vi, bất phạm ngô cảnh. Lục kháng vọng kiến, thán viết: "Dương tướng quân hữu kỉ luật, bất khả phạm dã." Nhật vãn các thối. Hỗ quy chí quân trung, sát vấn sở đắc cầm thú, bị ngô nhân tiên xạ thương giả giai tống hoàn. Ngô nhân giai duyệt, lai báo lục kháng. Kháng triệu lai nhân nhập, vấn viết: "Nhữ chủ soái năng ẩm tửu phủ?" Lai nhân đáp viết: "Tất đắc giai nhưỡng, tắc ẩm chi." Kháng tiếu viết: "Ngô hữu đấu tửu, tàng chi cửu hĩ. Kim phó dữ nhữ trì khứ, bái thượng đô đốc: thử tửu lục mỗ thân nhưỡng tự ẩm giả, đặc phụng nhất chước, dĩ biểu tạc nhật xuất liệp chi tình. "Lai nhân lĩnh nặc, huề tửu nhi khứ. Tả hữu vấn kháng viết: "Tướng quân dĩ tửu dữ bỉ, hữu hà chủ ý?" Kháng viết: "Bỉ kí thi đức vu ngã, ngã khởi đắc vô dĩ thù chi?" Chúng giai ngạc nhiên.
Khước thuyết lai nhân hồi kiến dương hỗ, dĩ kháng sở vấn tịnh phụng tửu sự, nhất nhất trần cáo. Hỗ tiếu viết: "Bỉ diệc tri ngô năng ẩm hồ!" Toại mệnh khai hồ thủ ẩm. Bộ tương trần nguyên viết: "Kì trung khủng hữu gian trá, đô đốc thả nghi mạn ẩm." Hỗ tiếu viết: "Kháng phi độc nhân giả dã, bất tất nghi lự." Cánh khuynh hồ ẩm chi. Tự thị sử nhân thông vấn, thường tương vãng lai. Nhất nhật, kháng khiển nhân hậu hỗ. Hỗ vấn viết: "Lục tướng quân an phủ?" Lai nhân viết: "Chủ soái ngọa bệnh sổ nhật vị xuất." Hỗ viết: "Liêu bỉ chi bệnh, dữ ngã tương đồng. Ngô dĩ hợp thành thục dược tại thử, khả tống dữ phục chi." Lai nhân trì dược hồi kiến kháng. Chúng tướng viết: "Dương hỗ nãi thị ngô địch dã, thử dược tất phi lương dược." Kháng viết: "Khởi hữu chậm nhân dương thúc tử tai! Nhữ chúng nhân vật nghi." Toại phục chi. Thứ nhật bệnh dũ, chúng tướng giai bái hạ. Kháng viết: "Bỉ chuyên dĩ đức, ngã chuyên dĩ bạo, thị bỉ tương bất chiến nhi phục ngã dã. Kim nghi các bảo cương giới nhi dĩ, vô cầu tế lợi." Chúng tướng lĩnh mệnh. Hốt báo ngô chủ khiển sử lai đáo, kháng tiếp nhập vấn chi. Sử viết: "Thiên tử truyền dụ tướng quân: tác cấp tiến binh, vật sử tấn nhân tiên nhập. "Kháng viết: "Nhữ tiên hồi, ngô tùy hữu sơ chương thượng tấu." Sử nhân từ khứ, kháng tức thảo sơ khiển nhân tê đáo kiến nghiệp. Cận thần trình thượng, hạo sách quan kì sơ, sơ trung bị ngôn tấn vị khả phạt chi trạng, thả khuyến ngô chủ tu đức thận phạt, dĩ an nội vi niệm, bất đương dĩ độc võ vi sự. Ngô chủ lãm tất, đại nộ viết: kì binh quyền, hàng vi Tư Mã, khước lệnh tả tướng quân tôn kí đại lĩnh kì quân. Quần thần giai bất cảm gián. Ngô chủ hạo tự cải nguyên kiến hành, chí phượng hoàng nguyên niên, tứ ý vọng vi, cùng binh truân thú, thượng hạ vô bất ta oán. Thừa tướng vạn úc, tướng quân lưu bình, đại ti nông lâu huyền tam nhân kiến hạo vô đạo, trực ngôn khổ gián, giai bị sở sát. Tiền hậu thập dư niên, sát trung thần tứ thập dư nhân. Hạo xuất nhập thường đái thiết kỵ ngũ vạn. Quần thần khủng phố, mạc cảm nại hà. Khước thuyết dương hỗ văn lục kháng bãi binh, tôn hạo thất đức, kiến ngô hữu khả thừa chi cơ, nãi tác biểu khiển nhân vãng lạc dương thỉnh phạt ngô. Kì lược viết: "Phu kì vận tuy thiên sở thụ, nhi công nghiệp tất nhân nhân nhi thành. Kim giang hoài chi hiểm, bất như kiếm các; tôn hạo chi bạo, quá vu lưu thiện; ngô nhân chi khốn, thậm vu ba thục, nhi đại tấn binh lực, thịnh vu vãng thời: bất vu thử tế bình nhất tứ hải, nhi canh trở binh tương thủ, sử thiên hạ khốn vu chinh thú, kinh lịch thịnh suy, bất khả trường cửu dã. "Tư Mã viêm quan biểu, đại hỉ, tiện lệnh hưng sư. Cổ sung, tuân nghĩ, phùng đảm tam nhân, lực ngôn bất khả, viêm nhân thử bất hành. Hỗ văn thượng bất duẫn như ý sự, thập thường bát cửu. Kim thiên dữ bất thủ, khởi bất đại khả tích tai!" Chí hàm ninh tứ niên, dương hỗ nhập triều, tấu từ quy hương dưỡng bệnh. Viêm gian viết: "Khanh hữu hà an bang chi sách, dĩ giáo quả nhân?" Hỗ viết: "Tôn hạo bạo ngược dĩ thậm, vu kim khả bất chiến nhi khắc. Nhược hạo bất hạnh nhi một, canh lập hiền quân, tắc ngô phi bệ hạ sở năng đắc dã." Viêm đại ngộ viết: "Khanh kim tiện đề binh vãng phạt, nhược hà?" Hỗ viết: "Thần niên lão đa bệnh, bất kham đương thử nhâm. Bệ hạ lánh tuyển trí dũng chi sĩ khả dã." Toại từ viêm nhi quy. Húc, Phùng Thẩm, ba người cố sức can ngăn không nên đánh vội, nên việc ấy lại thôi. Hựu thấy vua không nghe lời mình, than rằng: - Việc
Thị niên thập nhất nguyệt, dương hỗ bệnh nguy, Tư Mã viêm xa giá thân lâm kì gia vấn an. Viêm chí ngọa tháp tiền, hỗ hạ lệ viết: "Thần vạn tử bất năng báo bệ hạ dã!" Viêm diệc khấp viết: "Trẫm thâm hận bất năng dụng khanh phạt ngô chi sách. Kim nhật thùy khả kế khanh chi chí?" Hỗ hàm lệ nhi ngôn viết: "Thần tử hĩ, bất cảm bất tẫn ngu thành: hữu tướng quân đỗ dự khả nhâm; lao phạt ngô, tu đương dụng chi. "Viêm viết: "Cử thiện tiến hiền, nãi mĩ sự dã; khanh hà tiến nhân vu triều, tức tự phần tấu cảo, bất lệnh nhân tri da?" Hỗ viết: "Bái quan công triều, tạ ân tư môn, thần sở bất thủ dã." Ngôn cật nhi vong. Viêm đại khốc hồi cung, sắc tặng thái phó, cự bình hầu. Nam châu bách tính văn dương hỗ tử, bãi thị nhi khốc. Giang nam thủ biên tướng sĩ, diệc giai khốc khấp. Tương dương nhân tư hỗ tồn nhật, thường du vu hiện sơn, toại kiến miếu lập bi, tứ thời tế chi. Vãng lai nhân kiến kì bi văn giả, vô bất lưu thế, cố danh vi đọa lệ bi. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hiểu nhật đăng lâm cảm tấn thần, cổ bi linh lạc hiện sơn xuân. Tùng gian tàn lộ tần tần tích, nghi thị đương niên đọa lệ nhân." Tấn chủ dĩ dương hỗ chi ngôn, bái đỗ dự vi trấn nam đại tướng quân đô đốc kinh châu sự. Đỗ dự vi nhân, lão thành luyện đạt, hảo học bất quyện, tối hỉ độc tả khâu minh (Xuân thu truyền), tọa ngọa thường tự huề, mỗi xuất nhập tất sử nhân trì (Tả truyền) Vu mã tiền, thời nhân vị chi "(tả truyền) Phích". Cập phụng tấn Ngô.
Thử thời ngô quốc đinh phụng, lục kháng giai tử, ngô chủ hạo mỗi yến quần thần, giai lệnh trầm túy; hựu trí hoàng môn lang thập nhân vi củ đạn quan. Yến bãi chi hậu, các tấu quá thất, hữu phạm giả hoặc bác kì diện, hoặc tạc kì nhãn. Do thị quốc nhân đại cụ. Tấn ích châu thứ sử vương tuấn thượng sơ thỉnh phạt ngô. Kì sơ viết: "Tôn hạo hoang dâm hung nghịch, nghi tốc chinh phạt. Nhược nhất đán hạo tử, canh lập hiền chủ, tắc cường địch dã; thần tạo thuyền thất niên, nhật hữu hủ bại; thần niên thất thập, tử vong vô nhật: tam giả nhất quai, tắc nan đồ hĩ. Nguyện bệ hạ vô thất sự cơ. "Tấn chủ lãm sơ, toại dữ quần thần nghị viết: "Vương công chi luận, dữ dương đô đốc ám hợp. Trẫm ý quyết hĩ." Thị trung vương hồn tấu viết: "Thần văn tôn hạo dục bắc thượng, quân ngũ dĩ giai chỉnh bị, thanh thế chánh thịnh, nan dữ tranh phong. Canh trì nhất niên dĩ đãi kì bì, phương khả thành công." Tấn chủ y kì tấu, nãi hàng chiếu chỉ binh mạc động, thối nhập hậu cung, dữ bí thư thừa trương hoa vi kì tiêu khiển. Cận thần tấu biên đình hữu biểu đáo. Tấn chủ Biểu lược vân: "Vãng giả, dương hỗ bất bác mưu vu triều thần, nhi mật dữ bệ hạ kế, cố lệnh triều thần đa dị đồng chi nghị. Phàm sự đương dĩ lợi hại tương giáo, độ thử cử chi lợi, thập hữu bát cửu, nhi kì hại chỉ vu vô công nhĩ. Tự thu dĩ lai, thảo tặc chi hình pha lộ; kim nhược trung chỉ, tôn hạo khủng phố, tỉ đô võ xương, hoàn tu giang nam chư thành, thiên kì cư dân, thành bất khả công, dã vô sở lược, tắc minh niên chi kế diệc vô cập hĩ." Tấn chủ lãm biểu tài bãi, trương hoa đột nhiên nhi khởi, thôi khước kì bình, liễm thủ tấu viết: "Bệ hạ thánh võ, quốc phú dân cường; ngô chủ dâm ngược, dân ưu quốc tệ. Kim nhược thảo chi, khả bất lao nhi định. Nguyện vật dĩ vi nghi." Tấn chủ viết: "Khanh ngôn động kiến lợi hại, trẫm phục hà nghi." Tức xuất thăng điện, mệnh trấn nam đại tướng quân đỗ dự vi đại đô đốc, dẫn binh thập vạn xuất giang lăng; trấn đông đại tướng quân lang gia vương Tư Mã trụ xuất đồ trung; an đông đại tướng quân vương hồn xuất hoành giang; kiến uy tướng quân vương nhung xuất võ xương; bình nam tướng quân hồ phấn xuất hạ khẩu: các dẫn binh ngũ vạn, giai thính dự điều dụng. Hựu khiển long tương tướng quân vương tuấn, quảng giang đông hạ: thủy lục binh nhị thập dư vạn, chiến thuyền sổ vạn tao. Hựu lệnh quan quân tướng quân dương tể xuất truân tương dương, tiết chế chư lộ nhân mã. bình nam tướng quân Hồ Phấn ra mặt Hạ Khẩu; mỗi người dẫn năm
Tảo hữu tiêu tức báo nhập đông ngô. Ngô chủ hạo đại hoảng, cấp triệu thừa tướng trương đễ, Tư Đồ hà thực, ti không tất tuần, kế nghị thối binh chi sách. Đễ tấu viết: "Khả lệnh xa kỵ tướng quân ngũ duyên vi đô đốc, tiến binh giang lăng, nghênh địch đỗ dự; phiếu kỵ tướng quân tôn hâm tiến binh cự hạ khẩu đẳng xử quân mã. Thần cảm vi quân sư, lĩnh tả tướng quân trầm oánh, hữu tướng quân Gia Cát tịnh, dẫn binh thập vạn, xuất binh ngưu chử, tiếp ứng chư lộ quân mã." Hạo tòng chi, toại lệnh trương đễ dẫn binh khứ liễu. Hạo thối nhập hậu cung, bất an ưu sắc. Hạnh thần trung thường thị sầm hôn vấn kì cố. Hạo viết: "Tấn binh đại chí, chư lộ dĩ hữu binh nghênh chi; tranh nại vương tuấn suất binh sổ vạn, chiến thuyền tề bị, thuận lưu nhi hạ, kì phong thậm nhuệ: trẫm nhân thử ưu dã. "Hôn viết: tuấn chi chu, giai vi tê phấn hĩ." Hạo đại hỉ, toại vấn kì kế. Sầm hôn tấu viết: "Giang nam đa thiết, khả đả liên hoàn tác bách dư điều, trường sổ bách trượng, mỗi hoàn trọng nhị tam thập cân, vu duyên giang khẩn yếu khứ xử hoành tiệt chi. Tái tạo thiết trùy sổ vạn, trường trượng dư, trí vu thủy trung. Nhược tấn thuyền thừa phong nhi lai, phùng trùy tắc phá, khởi năng độ giang dã?" Hạo đại hỉ, truyền lệnh bát tượng công vu giang biên liên dạ tạo thành thiết tác, thiết trùy, thiết lập đình đương. đánh ra hơn một trăm cuộn dây xúc
Khước thuyết tấn đô đốc đỗ dự, binh xuất giang lăng, lệnh nha tương chu chỉ: dẫn thủy thủ bát bách nhân, thừa tiểu chu ám độ trường giang, dạ tập nhạc hương, đa lập tinh kì vu sơn lâm chi xử, nhật tắc phóng pháo lôi cổ, dạ tắc các xử cử hỏa. Chỉ lĩnh mệnh, dẫn chúng độ giang, phục vu ba sơn. Thứ nhật, đỗ dự lĩnh đại quân thủy lục tịnh tiến. Tiền tiếu báo đáo: ngô chủ khiển ngũ duyên xuất lục lộ, lục cảnh xuất thủy lộ, tôn hâm vi tiên phong: tam lộ lai nghênh. "Đỗ dự dẫn binh tiền tiến, tôn hâm thuyền tảo đáo. Lưỡng binh sơ giao, đỗ dự tiện ngạn, dĩ lệ truy thời, bất đáo nhị thập lí, nhất thanh pháo hưởng, tứ diện tấn binh đại chí. Ngô binh cấp hồi, đỗ dự thừa thế yểm sát, ngô binh tử giả bất kế kì sổ. Tôn hâm bôn đáo thành biên, chu chỉ bát bách quân hỗn tạp vu trung, tựu thành thượng cử hỏa. Hâm đại kinh viết: "Bắc lai chư quân nãi phi độ giang dã?" Cấp dục thối thời, bị chu chỉ đại hát nhất thanh, trảm vu mã hạ. Lục cảnh tại thuyền thượng, vọng kiến giang nam ngạn thượng nhất phiến hỏa khởi, ba sơn thượng phong phiêu xuất nhất diện đại kì, thượng thư: "Tấn trấn nam đại tướng quân đỗ dự". Lục cảnh đại kinh, dục thượng ngạn đào mệnh, bị tấn tương trương thượng mã đáo trảm chi. Ngũ duyên kiến các quân giai bại, nãi khí thành tẩu, bị phục binh tróc trụ, phược kiến đỗ dự. Dự viết: "Lưu chi vô dụng!" Sất lệnh võ sĩ trảm chi. Toại đắc giang lăng. đuổi theo, chưa đầy hai mươi dặm,
Vu thị nguyên, tương nhất đái, trực để quảng châu chư quận, thủ lệnh giai vọng phong tê ấn nhi hàng. Dự lệnh nhân trì tiết an phủ, thu hào vô phạm. Toại tiến binh công võ xương, võ xương diệc hàng, đỗ dự quân uy đại chấn, toại đại hội chư tướng, cộng nghị thủ kiến nghiệp chi sách. Hồ phấn viết: "Bách niên chi khấu, vị khả tẫn phục. Phương kim xuân thủy phiếm trướng, nan dĩ cửu trụ. Khả sĩ lai xuân, canh vi đại cử." Dự viết: "Tích nhạc nghị tể tây nhất chiến nhi tịnh cường tề; kim binh uy đại chấn, như phá trúc chi thế, sổ tiết chi hậu, giai nghênh nhận nhi giải, vô phục hữu trứ thủ xử dã." Toại trì hịch ước hội chư tướng, nhất tề tiến binh, công thủ kiến nghiệp.
Thời long tương tướng quân vương tuấn suất thủy binh thuận lưu nhi hạ. Tiền tiếu báo thuyết: "Ngô nhân tạo thiết tác, duyên giang hoành tiệt; hựu dĩ thiết trùy trí vu thủy trung vi chuẩn bị." Tuấn đại tiếu, toại tạo đại phiệt sổ thập phương, thượng phược thảo vi nhân, phi giáp chấp trượng, lập vu chu vi, thuận thủy phóng hạ. Ngô binh kiến chi, dĩ vi hoạt nhân, vọng phong tiên tẩu. Ám trùy trứ phiệt, tẫn đề nhi khứ. Hựu vu phiệt thượng tác đại cự, trường thập dư trượng, đại thập dư vi, dĩ ma du quán chi, đãn ngộ thiết tác, nhiên cự thiêu chi, tu du giai đoạn. Lưỡng lộ tòng đại giang nhi lai. Sở đáo chi xử, vô bất khắc thắng. Khước thuyết đông ngô thừa tướng trương đễ, lệnh tả tướng quân trầm oánh, hữu tướng quân Gia Cát tịnh, lai nghênh tấn binh. Oánh vị tịnh viết: "Thượng lưu chư quân bất tác đề phòng, ngô liêu tấn quân tất chí thử, nghi tẫn lực dĩ địch chi. Nhược hạnh đắc thắng, giang nam tự an. Kim độ giang dữ chiến, bất hạnh nhi bại, tắc đại sự khứ hĩ." Tịnh viết: "Công ngôn thị dã." Ngôn vị tất, nhân báo tấn binh thuận lưu nhi hạ, thế bất khả đương. Nhị nhân đại kinh, hoảng lai kiến trương đễ thương nghị. Tịnh vị đễ viết: "Đông ngô nguy hĩ, hà bất độn khứ?" Đễ thùy khấp viết: "Ngô chi tương vong, hiền ngu cộng tri; kim nhược quân thần giai hàng, vô nhất nhân tử vu quốc nan, bất diệc nhục hồ!" Gia Cát tịnh diệc thùy khấp nhi khứ. Trương đễ dữ trầm oánh huy binh để địch, tấn binh nhất tề vi chi. Chu chỉ thủ tiên sát nhập ngô doanh. Trương đễ độc phấn lực bác chiến, tử vu loạn quân chi trung. Trầm oánh bị chu chỉ sở sát. Ngô binh tứ tán bại tẩu. Hậu nhân hữu thi tán trương đễ viết: "Đỗ dự ba sơn kiến đại kì, giang đông trương đễ tử trung thời. Dĩ biện vương khí nam trung tẫn, bất nhẫn thâu sinh phụ sở tri."
Khước thuyết tấn binh khắc liễu Lại nói quân Tấn lấy được bến ngưu chử, thâm nhập ngô cảnh. Vương tuấn khiển nhân trì báo tiệp âm, tấn chủ viêm văn tri đại hỉ. Cổ sung tấu viết: "Ngô binh cửu lao vu ngoại, bất phục thủy thổ, tất sinh tật bệnh. Nghi triệu quân hoàn, tái tác hậu đồ." Trương hoa viết: "Kim đại binh dĩ nhập kì sào, ngô nhân đảm lạc, bất xuất nhất nguyệt, tôn hạo tất cầm hĩ. Nhược khinh triệu hoàn, tiền công tẫn phế, thành khả tích dã." Tấn chủ vị cập ứng, cổ sung sất hoa viết: "Nhữ bất tỉnh thiên thời địa lợi, dục vọng yêu công tích, khốn tệ sĩ tốt, tuy trảm nhữ bất túc dĩ tạ thiên hạ!" Viêm viết: "Thử thị trẫm ý, hoa đãn dữ trẫm đồng nhĩ, hà tất tranh biện!" Hốt báo đỗ dự trì biểu đáo. Tấn chủ thị biểu, diệc ngôn nghi cấp tiến binh chi ý. Tấn chủ toại bất phục nghi,
Vương tuấn đẳng phụng liễu tấn chủ chi mệnh, thủy lục tịnh tiến, phong lôi cổ động, ngô nhân vọng kì nhi hàng. Ngô chủ hạo văn chi, đại kinh thất sắc. Chư thần cáo viết: "Bắc binh nhật cận, giang nam quân dân bất chiến nhi hàng, tương như chi hà?" Hạo viết: "Hà cố bất chiến?" Chúng đối viết: "Kim nhật chi họa, giai sầm hôn chi tội, thỉnh bệ hạ tru chi. Thần đẳng xuất thành quyết nhất tử chiến." Hạo viết: "Lượng nhất trung quý, hà năng ngộ quốc?" Chúng đại khiếu viết: "Bệ hạ khởi bất kiến thục chi hoàng hạo hồ!" Toại bất đãi ngô chủ chi mệnh, nhất tề ủng nhập cung trung, toái cát sầm hôn, sinh đạm kì nhục. Đào tuấn tấu viết: "Thần lĩnh chiến thuyền giai tiểu, nguyện đắc nhị vạn binh thừa đại thuyền dĩ chiến, tự túc phá chi." Hạo tòng kì ngôn, toại bát ngự lâm chư quân dữ đào tuấn thượng lưu nghênh địch. Tiền tướng quân trương tượng, suất thủy binh hạ giang nghênh địch. Nhị nhân bộ binh chánh hành, bất tưởng tây bắc phong đại khởi, ngô binh kì xí, giai bất năng lập, tẫn đảo thụ vu chu trung; binh tốt bất khẳng hạ thuyền, tứ tán bôn tẩu, chỉ hữu trương tượng sổ thập quân đãi địch.
Khước thuyết tấn tương vương tuấn, dương phàm nhi hành, quá tam sơn, chu sư viết: "Phong ba thậm cấp, thuyền bất năng hành; thả đãi phong thế thiểu tức hành chi." Tuấn đại nộ, bạt kiếm sất chi viết: "Ngô mục hạ dục thủ thạch đầu thành, hà ngôn trụ da!" Toại lôi cổ đại tiến. Ngô tương trương Lại nói, tướng Tấn Vương Tuấn, tượng dẫn tòng quân thỉnh hàng. Tuấn viết: "Nhược thị chân hàng, tiện vi tiền bộ lập công." Tượng hồi bổn thuyền, trực chí thạch đầu thành hạ, khiếu khai thành môn, tiếp nhập tấn binh. Tôn hạo văn tấn binh dĩ nhập thành, dục tự vẫn. Trung thư kim hồ trùng, quang lộc huân tiết oánh tấu viết: "Bệ hạ hà bất hiệu an lạc công lưu thiện hồ?" Hạo tòng chi, diệc dư sấn tự phược, suất chư văn võ, nghệ vương tuấn quân tiền quy hàng. Tuấn thích kì phược, phần kì sấn, dĩ vương lễ đãi chi. Đường nhân hữu thi thán viết: "Tây tấn lâu thuyền hạ ích châu, kim lăng vương khí ảm nhiên thu. Thiên tầm thiết tỏa trầm giang để, nhất phiến hàng kì xuất thạch đầu. Nhân thế kỉ hồi thương vãng sự, sơn hình y cựu chẩm hàn lưu. Kim phùng tứ hải vi gia nhật, cố lũy tiêu tiêu lô địch thu." Vu thị đông ngô tứ châu, tứ thập tam quận, tam bách nhất thập tam huyền, hộ khẩu ngũ thập nhị vạn tam thiên, quan lại tam vạn nhị thiên, binh nhị thập tam vạn, nam nữ lão ấu nhị bách tam thập vạn, mễ cốc nhị bách bát thập vạn hộc, chu thuyền ngũ thiên dư tao, hậu quan ngũ thiên dư nhân, giai quy đại tấn. Đại sự dĩ định, xuất bảng an dân, tẫn phong phủ khố thương
Thứ nhật, đào tuấn binh bất chiến tự hội. Lang gia vương Tư Mã trụ tịnh vương nhung đại binh giai chí, kiến vương tuấn thành liễu đại công, tâm trung hãn hỉ. Thứ nhật, đỗ dự diệc chí, đại khao tam quân, khai thương chẩn tể ngô dân. Vu thị ngô dân an đổ. Duy hữu kiến bình thái thủ ngô ngạn, cự thành bất hạ; văn ngô vong, nãi hàng. Vương tuấn thượng biểu báo tiệp. Triều đình văn ngô dĩ bình, quân thần giai hạ, thượng thọ. Tấn chủ chấp bôi lưu thế viết: "Thử dương thái phó chi công dã, tích kì bất thân kiến chi nhĩ!" Phiếu kỵ tướng quân tôn tú thối triều, hướng nam nhi khốc viết: "Tích thảo nghịch tráng niên, dĩ nhất giáo úy sang lập cơ nghiệp; kim tôn hạo cử giang nam nhi khí chi! Du du thương thiên, thử hà nhân tai!"
Khước thuyết vương tuấn ban sư, thiên ngô chủ hạo phó lạc dương diện quân. Hạo đăng điện kê thủ dĩ kiến tấn đế. Đế tứ tọa viết: "Trẫm thiết thử tọa dĩ đãi khanh cửu hĩ." Hạo đối viết: "Thần vu nam phương, diệc thiết thử tọa dĩ đãi bệ hạ." Đế đại tiếu. Cổ sung vấn hạo viết: "Văn quân tại nam phương, mỗi tạc nhân nhãn mục, bác nhân diện bì, thử hà đẳng hình da?" Hạo viết: "Nhân thần thí quân cập gian hồi bất trung giả, tắc gia thử hình nhĩ." Sung mặc nhiên thậm quý. Đế phong hạo vi quy mệnh hầu, tử tôn phong trung lang, tùy hàng tể phụ giai phong liệt hầu. Thừa tướng trương đễ trận vong, phong kì tử tôn. Phong vương tuấn vi phụ quốc đại tướng quân. Kì dư các gia phong thưởng.
Tự thử tam quốc quy vu tấn đế Tư Mã viêm, vi nhất thống chi cơ hĩ. Thử sở vị "Thiên hạ đại thế, hợp cửu tất phân, phân cửu tất hợp" giả dã. Hậu lai hậu hán hoàng đế lưu thiện vong vu tấn thái thủy thất niên, ngụy chủ tào hoán vong vu thái an nguyên niên, ngô chủ tôn hạo vong vu thái khang tứ niên, giai thiện chung. Hậu nhân hữu cổ phong nhất thiên, dĩ tự kì sự viết:
Cao tổ đề kiếm nhập hàm dương, viêm viêm hồng nhật thăng phù tang; quang võ long hưng thành đại thống, kim ô phi thượng thiên trung ương; ai tai hiến đế thiệu hải vũ, hồng luân tây trụy hàm trì bàng! Hà tiến vô mưu trung quý loạn, lương châu đổng trác cư triều đường; vương duẫn định kế tru nghịch Gươm Cao Tổ Hàm Dương thuở nọ, Vầng phù tang soi đỏ góc trời. đảng, lý giác quách tỉ hưng đao thương; tứ phương đạo tặc như nghĩ tụ, lục hợp gian hùng giai ưng dương; tôn kiên tôn sách khởi giang tả, viên thiệu viên thuật hưng hà lương; lưu yên phụ tử cư ba thục, lưu biểu quân lữ truân kinh tương; trương yến trương lỗ bá nam trịnh, mã đằng hàn toại thủ tây lương; đào khiêm trương tú công tôn toản, các sính hùng tài chiêm nhất phương. Tào thao chuyên quyền cư tương phủ, lao lung anh tuấn dụng văn võ; uy hiệp thiên tử lệnh chư hầu, tổng lĩnh mạo hưu trấn trung thổ. Lâu tang huyền đức bổn hoàng tôn, nghĩa kết quan trương nguyện phù chủ; đông tây bôn tẩu hận vô gia, tương quả binh vi tác ki lữ; nam dương tam cố tình hà thâm, ngọa long nhất kiến phân hoàn vũ; tiên thủ kinh châu hậu thủ xuyên, bá nghiệp đồ vương tại thiên phủ; ô hô tam tái thệ thăng hà, bạch đế thác cô kham thống sở! Khổng minh lục xuất kì sơn tiền, nguyện dĩ chỉ thủ tương thiên bổ; hà kì lịch sổ đáo thử chung, trường tinh bán dạ lạc sơn ổ! Khương duy độc bằng khí lực cao, cửu phạt trung nguyên không cù lao; chung hội đặng ngải phân binh tiến, hán thất giang sơn tẫn chúc tào. Phi duệ phương mao tài cập hoán, Tư Mã hựu tương thiên hạ giao; thụ thiện đài tiền trộm giặc như ong, Ầm ầm sáu cõi vân vụ khởi, thạch đầu thành hạ vô ba đào; trần lưu quy mệnh dữ an lạc, vương hầu công tước tòng căn miêu. Phân phân thế sự vô cùng tẫn, thiên
