Thiên Thứ I :Phép Noi Theo Việc Thiện
1.Đức Khổng Tử nói :
Người làm việc thiện,
Thì trời ban phước cho ;
Người làm việc bất thiện,
Thì trời giáng tai hoạ cho.
2.Sách Thượng Thư viết :
Hễ ai làm việc lành trời giáng xuống cho trăm điều tốt lành,
Hễ ai làm việc xấu trời giáng xuống cho trăm điều tai ương.
3.Từ Thần Ông nói rằng :
Tích thiện thì gặp thiện báo,
Tích ác thì gặp ác báo.
Xét kỹ mà suy nghĩ,
Trời đất không có nhầm lẫn đâu.
Làm thiện sẽ có thiện báo,
Làm ác sẽ có ác báo.
Nếu như chưa có quả báo,
Thì thời giờ chưa đến mà thôi.
Lúc bình thường mà làm việc thiện thì trời thêm phước cho,
Nếu mà ngu si làm việc ác thì sẽ nhận lấy tai hoạ.
Việc thiện, ác sau cùng sẽ có quá báo,
Dẫu có cao bay xa chạy cũng khó mà tránh được.
Việc làm dẫu giấu kính đáo hư thực tại gia đình biết,
Cái nhân hoạ phước từ đâu mà sanh ra, thì hỏi người làm chi ?.
Việc làm thiện ác cuối cùng thì sẽ có quả báo,
Chỉ là đến sớm hay muộn mà thôi.
Lúc rãnh rỗi xét lại những việc hàng ngày đã làm,
Lúc thanh tịnh vắng vẻ thì suy nghĩ công việc trong ngày.
Thường nên một lòng hướng về đường lành.
Thì tự nhiên biết được trời đất rất công bằng không sai chạy đâu được.
4.Kinh dịch viết :
Nhà tích điều thiện
Ắt có nhiều phước,
Nhà tích điều ác
Ắt có nhiều tai ương.
5.Vua Hán Chiêu Liệt (Lưu Bị ) sắp chết .
Có làm lời răn dạy con mình rằng :
Chớ thấy điều ác nhỏ mà làm,
Chớ thấy điều thiện nhỏ mà không làm.
6.Thầy Trang tử nói rằng :
Một ngày không tưởng điều thiện,
Thì mọi điều ác sẽ khởi lên.
7.Thầy Chơn Sơn Tây nói rằng :
Hễ chọn được điều thiện thì hàng ngày bo bo giữ chặt
Hễ tai nghe điều thiện,
Chẳng làm ba ác ( lời ác, hành động ác, mắt xem ác).
Người có lòng ham muốn làm thiện,
Trời ắt cũng sẽ theo giúp cho.
8.Tục ngữ nước Tấn nói rằng :
Theo thiện như leo lên cao,
Theo ác thì rơi như núi lỡ.
9.Thái Công nói rằng :
Hễ việc thiện thì phải hăm hở ái mộ,
Mà việc ác chớ có mà vui thích.
Thấy điều thiện phải ái mộ như khát nước vậy,
Nghe điều ác phải ghét bỏ như bị điếc vậy.
Làm thiện thì rất vui cái đạo lý ấy lớn lắm.
10.Ông Mã Viện nói rằng :
Làm thiện cả đời,
Mà thiện còn chẳng đủ ;
Một ngày làm ác,
Mà ác quá dư thừa.
11.Kinh Dịch có viết :
Mở miệng nói ra một lời thiện,
Dẫu xa ngàn dặm vẫn ứng theo ;
Mở miệng nói ra một lời ác,
Dẫu xa ngàn dặm vẫn trái nghịch.
Hễ giữ tâm mình chánh.
Thì chẳng cần hỏi tương lai mình như thế nào.
Nếu như cứ y theo bổn phận của mình,
Tương lai của mình chẳng cần phải hỏi.
Nếu mà đòi hỏi phải có tương lai,
Thì chớ có làm mất tương lai ấy đi.
12.Quan Tư Mã Ôn trong gia huấn có nói rằng :
Tích vàng bạc cho con cháu,
Chưa chắc con cháu giữ được ;
Tích trữ kinh sách cho con cháu,
Chưa chắc con cháu sẽ học được ;
Chẳng bằng tích âm đức.
Người đời trong thấy cao xa thật,
Thế mà việc làm đó là cái kế sách hay lâu dài để lại cho con cháu.
Người tâm tốt mà vận mệnh tốt nữa,
Thì sẽ được phát đạt vinh hiển sớm.
Người tâm tốt mà vận mệnh xấu,
Thì một đời sẽ được ấm no.
Vận mệnh tốt mà tâm xấu,
Thì vận mệnh tốt sẽ không lâu được.
Vận mệnh và tâm điều xấu ác.
Thì cuộc đời nghèo khổ bần cùng đến già.
13.Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Lấy lòng trung hiếu để lại
Con cháu sẽ phát đạt,
Lấy mưu trước để lại
Con cháu sẽ lụi bại.
Lấy lòng khiêm nhường giao tiếp người thì mạnh,
Lấy điều phải mà giữ mình thì tốt lành.
Bố thí ân nghĩa cho rộng rãi,
Thì người đời ở đâu không phải bạn ta ?
Nếu gây thù kết oán với ai,
Thì đường đời thường gặp hiểm trở gian nan khó tránh khỏi.
14.Thầy Trang Tử có nói :
Người đối tốt với ta thì ta cũng tốt lại,
Người đối xấu với ta thì ta cũng tốt lại,
Vì ta ăn ở không xấu với người,
Lẽ nào mà người lại đối ác với ta sao !
15.Lão Tử có nói :
Người thiện,
Là thầy của người bất thiện.
Người bất thiện,
Là của cải (bài học) cho người thiện.
Mềm thắng cứng, yếu thắng mạnh.
Nên cái lưỡi mềm thường hay còn,
Cái răng cứng lại hay gãy.
16.Thái Công có nói :
Người có lòng nhân từ sống lâu,
Kẻ hung bạo thường chết sớm.
Người lo sợ ắt sống thọ,
Kẻ dũng mãnh ắt chết yểu.
17.Lão Tử có nói :
Người quân-tử làm việc thiện như nước,
Ngăn cản ở lại trên núi được,
Hất văng lên khỏi trán được,
Vuông hay tròn đều được
Uốn theo tuỳ hình được.
Nên người quân-tử hay mềm mà chẳng yếu,
Hay mạnh mà chẳng cứng,
Cũng như tánh của nước vậy.
Dưới trời không có cái gì mềm yếu hơn nước,
Nên thấy mềm yếu hơn cứng mạnh là vậy.
18.Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ai lấy giàu sang mà làm cái kế cho con cháu nhờ.
Có mười phần thì thất bại đến chín rồi.
Vì người mà hành thiện đó là cách hay nhất,
Sau này con cháu sẽ có phước báo.
Cùng người làm thiện chính là tự mình làm thiện
Ngày ngày làm thiện,
Mọi lúc phát tâm làm thiện.
Ở đâu cũng tận hết sức, làm thiện.
Muôn ngàn quyển kinh sách chép.
Điều lấy sự hiếu nghĩa làm đầu ;
Trên trời dưới đất việc hành thiện là bậc nhất.
19.Sách Thái Thượng Cảm Ứng Thiên viết rằng :
Họa và phúc không có cửa nẻo nhất định,
Mà do con người triệu vời đến cho mình.
Sự báo ứng của điều thiện và điều ác,
Như cái bóng đi theo thân hình.
Cho nên trời đất có nhiều vị thần chuyên giám sát tội lỗi (người).
Khi tâm người dấy khởi một điều thiện,
Tuy điều thiện chưa làm,
Mà thiện thần đã đi theo mình rồi.
Hoặc tâm dấy khởi một điều ác,
Tuy điều ác chưa làm,
Nhưng ác thần đã đi theo mình rồi.
Đã từng làm việc ác,
Mà sau đó tự ăn năng hối cải,
Thì lâu ngày ắt có sự tốt lành.
Đó gọi là chuyển họa thành phước vậy.
20.Đông Nhạc Thánh Đế có lời dạy :
Trời đất không có riêng tư, thần minh luôn soi sét người đời.
+) Chẳng vì cúng tế mà ban phước cho ai,
Chẳng vì lỗi chẳng lễ phép mà giáng hoạ cho ai.
Phàm người chớ nên ỷ lại hai điều đó mà đắc ý.
+) Có phước chớ nên hưởng hết,
Thấy người nghèo khó chớ khinh khi.
Ba điều ấy là phép thường tuần hoàn của trời đất,
Giáp vòng đi vòng lại.
Cho nên một ngày mà làm thiện,
Tuy phước báo chưa tới, mà hoạ đã đi xa rồi.
Một ngày làm ác,
Tuy hoạ chưa đến, mà phước báo đã xa mình rồi.
Người làm việc thiện,
Như cỏ thơm trong vườn mùa xuân,
Không thấy nó lớn ra
Mà càng ngày thấy nó càng có thêm.
Người làm việc ác,
Như viên đá mài dao,
Không thấy nó mòn
Mà càng ngày thấy nó bớt đi.
Việc làm tổn người lợi mình,
Nên tự răn mình không nên làm !
Việc thiện cùng người làm tuy nhỏ, nhưng phải khéo léo dẫn dắt người làm.
Việc ác dù nhỏ, nhưng phải gắng khuyên người chớ làm.
Việc áo cơm nếu tùy duyên, thì tự nhiên vui vẻ.
Tính toán số mệnh làm gì ?.
Đi coi bói làm gì ?.
Khinh người là họa, khoan dung người là phúc.
Lưới trời lồng lộng, báo ứng rất nhanh.
Hãy nghe lời ta dạy cho kỹ.
Dù thần cũng kính, dù quỷ cũng phục.
21.Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Bậc thượng phẩm không người dạy, mà tự thiện.
Bậc trung phẩm có người dạy, sau mới thiện.
Bậc hạ phẩm có người dạy, cũng chẳng thiện.
Không dạy mà tự thiện, đó không phải Thánh nhân sao ?
Dạy rồi sao thành thiện, đó không phải là Hiền nhân sao ?
Có dạy rồi mà không thiện, đó không phải ngu là gì ?
Lấy đó thì biết người thiện,
Được nhiều điều tốt lành.
Người bất thiện thì gặp tai hoạ.
Người tốt lành,
Là mắt chẳng xem chuyện trái lễ,
Tai không nghe âm thanh trái lễ,
Miệng không nói những lời trái lễ,
Chân chẳng đi đến những nơi trái lễ,
Người ác không kết giao,
Vật bất nghĩa không nhận.
Thân cận người hiền đức như gặp hoa lan thơm tho,
Lánh xa kẻ ác như sợ loài rắn rít.
Hoặc có người nói :
Không gọi người đó tốt lành,
Chắc ta không tin được vậy.
Người xấu ác,
Là người nói năng dối trá,
Hành động thì thâm hiểm thấy lợi liền làm điều quấy,
Tham dâm dục vui khi thấy người bị tai hoạ,
Thấy người hiền lành ghen ghét như thù địch,
Phạm luật pháp như ăn cơm uống nước,
Mắc hoạ nhỏ sẽ hại đến thân mạng,
Mắc hoạ lớn sẽ hại cả dòng họ.
Hoặc có ai nói :
Người đó không phải là người xấu ác,
Ta chắc không tin đâu vậy.
Trong truyện có chép ( Kinh Thư – Thiên Tần Thệ) :
Người tốt làm việc thiện, trọn hết ngày chẳng đủ.
Ngưới xấu làm việc ác,
Trọn hết ngày cũng không đủ.
Vậy ai muốn làm người tốt đây ?
Ai muốn làm người xấu đây ?.
22.Sách Sở thư có viết :
Nước Sở không có gì làm quý báu,
Chỉ điều thiện làm quý báu mà thôi.
23.Đức Khổng tử có nói :
Thấy người thiện như mình theo chẳng kịp (học theo cho kịp),
Thấy người xấu như sờ tay vào nước nóng.
Thấy người đức hạnh nghĩ sao cho bằng người,
Thấy người thất đức thì phản tỉnh xem mình có hay không.
Thiên Thứ II : Phép Theo Lẽ Trời
1.Thầy Mạnh tử nói rằng :
Thuận theo lẽ trời thì còn.
Nghịch lẽ trời thì mất.
2.Sách Cận Tư Lục viết rằng :
Ai noi theo lẽ trời, tuy không mong cầu lợi
Mà tự nhiên không mất đi lợi.
Người mà theo lòng dục của mình để cầu lợi tuy chưa có được
Mà tai hại theo sau đó rồi.
3.Gia Cát Võ Hầu (Gia Cát Lượng) nói rằng :
Mưu sự tại người,
Thành sự tại trời.
Người mà muốn thế này thế nọ,
Lẽ trời chưa từng có vậy ! chưa từng có vậy !.
4.Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Trời thì chỉ lắng nghe mà không tiếng động,
Màu thì xanh thẩm tìm chổ nào cho ra ?
Trời cũng chẳng cao lại cũng chẳng xa,
Mà tại nơi lòng người vậy.
Lòng người sanh một niệm,
Thì trời đất điều biết hết.
Việc thiện ác tuy chưa có quả báo,
Đừng cho là trời đất ắt có ý riêng tư.
5.Ông Huỳnh Đế có lời dạy :
Trong nhân gian người nói âm thầm trong lòng, mà trời nghe rõ như sấm vậy.
Trong phòng kính đáo làm điều tà vậy, mà mắt quỷ thần xem sáng như tia
6.Lời Trung Hiếu Lược viết rằng :
Mình khinh người là tự mình khinh cái tâm mình,
Mà khi khinh tâm mình ắt sẽ khinh luôn Trời,
Lẽ nào Trời cũng khinh khi luôn sao ?
Người có thể khinh , Trời không thể khinh được.
Người có thể lừa, Trời không thể lừa đâu.
Người đời muốn lừa gạt người,
Thì thấy rõ ràng là cái tâm khinh khi.
Rồi thì cái tâm đó khinh luôn trời,
Đừng nói rằng trời chẳng biết.
Trời ở đầu mái nhà mình,
Lúc nào cũng nghe được.
Vậy nói Trời không biết ư
Xưa nay Trời có bỏ qua ai hay không ?
Vậy nên Trời xanh chẳng nên khinh khi đâu,
Trời chưa từng gợi ý cho ta biết trước điều gì.
Nên khuyên người đừng làm mất lòng Trời,
Chuyện xưa qua chuyện nay đến có thấy Trời bỏ ai chưa ?
Người thiện bị người khinh chứ trời không khinh đâu,
Kẻ ác mọi người sợ chứ trời không sợ đâu.
Tâm người xấu, thì Trời luôn biết.
Ông Trời không phụ người có đạo nghĩa,
Ông Trời không phụ người có lòng hiếu thảo,
Ông Trời không phụ người có lòng tốt,
Ông Trời không phụ người có tâm lương thiện.
7.Sách Ích Trí có viết :
Hễ tội lỗi mà mãng đầy rồi.
Thì Trời ắt sẽ giết đi.
8.Thầy Trang tử có nói rằng :
Ví như người làm điều bất thiện
Mà lại được rạng danh,
Người ta chẳng hại được, thì trời ắt sẽ giết người đó đi.
Trồng dưa thì được dưa, trồng đậu thì được đậu.
Lưới trời lồng lộng, tuy thưa mà chẳng lọt.
Cày sâu, cày cạn, mà còn mắc thiên tai.
Huống chi lợi mình hại người mà không có quả báo hay sao ?.
9.Đức Khổng tử nói rằng :
Mình làm trái lẽ mắc tội với trời,
Thì dù cầu đảo cúng bái cũng không thoát khỏi được đâu.
Thiên Thứ III : Thuận Theo Số Mạng.
1.Thầy Tử Hạ nói :
Sống chết do số mệnh,
Phú quý đều tại trời.
2.Thầy Mạnh Tử nói :
Việc người làm, hoặc có ai nói mới làm,
Việc không làm, hoặc có ai nói đừng làm,
Làm và không làm chẳng phải tại người mà nên vậy.
Một ngụm nước, một miếng ăn đều có sắp đặt sẵn,
Mọi việc điều đã có phân chia xếp đặt trước rồi,
Kiếp người sống trôi nổi trống không tự làm mình bận rộn.
Mà không nghĩ việc, không tại do người tính mà nên,
Nên thấy đời người, điều do số mệnh an bài.
3.Sách Cảnh Hành Lúc viết rằng :
Hễ vật gì không có mà gắng sức làm được,
Ấy là do số mệnh (có) vậy.
Gặp cơ hội tốt chẳng bằng số mệnh, có trí khôn chẳng bằng có phước,
Tai hoạ không thể cầu khấn mà thoát được
Phước chẳng phải gượng gạo cầu mà được.
4. Thiên Khúc Lễ (sách Lễ Ký) viết rằng :
Thấy của cải thì chớ mơ hồ mà lấy,
Lâm nạn chớ có gượng gạo cho qua.
5. Đức Khổng tử nói rằng :
Người mà biết số mệnh mình,
Thấy lợi chẳng động lòng tham, lâm cảnh phải chết chẳng oán trách ai.
Được một ngày qua một ngày,
Được một buổi qua một buổi.
Đến nhanh hay đến chậm cũng chẳng sao,
Vì tương lai của mình có bấy nhiêu mà thôi.
Thời vận của mình tới, thì dù Vua chưa ban thưởng thì trời đã mang tới rồi,
Thời vận của mình đi, thì dù có ai tiến cử thì trời cũng làm ngã đi.
6. Thầy Liệt Tử nói rằng :
Kẻ khờ dại, câm điếc, nói ngọng mà gia đình sung túc giàu có,
Còn người thông minh, trí huệ mà chịu cảnh nghèo hèn.
Điều là do ngày giờ, năm tháng đã định trước,
Khi tính lại là bởi do số mệnh, chẳng phải tại người muốn là được.
Trong vận mệnh không có, mà gắng cho phải có ( sao khổ thế ?),
Nếu vận mệnh không có, thì chớ cưỡng cầu làm chi.
Thiên Thứ IV : Phép Về Hiếu Hạnh
1.Kinh Thi viết rằng :
Cha sanh ta ! Mẹ nuôi ta !.
Thương cha mẹ sanh ta khó nhọc.
Trả ơn cha mẹ như trời lớn mênh mông không cùng.
2. Đức Khổng Tử nói rằng :
Thân thể, lông tóc, da thịt, nhận từ cha mẹ,
Không dám hủy phạm, nết hiếu bắt đầu từ đó.
Lập thân hành đạo,
Vang danh hậu thế,
Làm cho cha mẹ được vẻ vang, đó là cái kết của nết hiếu.
Con hiếu thờ cha mẹ,
Khi ở với cha mẹ thì hết lòng cung kính,
Nuôi cha mẹ thì hết lòng vui vẻ,
Bệnh thì hết lòng lo lắng,
Khi mất thì để tang cho hết lòng thương,
Khi tế tự thì hết lòng nghiêm trang.
Vậy nên người không thương cha mẹ
Mà thương người ngoài,
Thì gọi là tội trái đức ;
Không kính cha mẹ
Mà kính người ngoài,
Thì gọi là tội trái lễ.
Người quân tử phụng sự cha mẹ hết lòng hiếu thảo,
Sau mới có lòng trung thành phụng sự vua ;
Phụng sự anh,
Thì hết lòng thuận theo sau mới có thể phụng sự bậc lớn ;
Trị lý nhà được,
Thì mới có thể làm quan cai trị tốt.
3.Thiên Khúc Lễ viết rằng :
Hễ làm người con,
Khi đi ắt phải nói, khi về ắt phải thưa.
Chỗ mình chơi thì cho cha mẹ biết,
Làm gì ắt phải lo cho sự nghiệp của mình.
Bình thường không nói cha mẹ đã già,
Tuổi dần lớn thì tập làm việc phụng sự Cha,
Mười tuổi trở lên thì tập làm việc phụng sự Anh,
Từ năm tuổi trở lên tuy theo sức lực mà giúp gia đình.
4. Đức Khổng Tử nói rằng :
Khi cha mẹ còn, chẳng nên đi đâu xa,
Nếu đi đâu xa phải cho cha mẹ biết.
Làm con phải biết tuổi cha mẹ mình.
Không thể nào không biết vậy !.
Một là mừng (vì còn) , một là lo sợ (già sẽ mất).
Khi cha còn sống thì phải biết cái chí hướng của cha,
Khi cha đã mất thì phải xem cái nết ăn ở của cha.
Trong ba năm giữ đạo để tang cha (mẹ) không đổi,
Làm được thế gọi là hiếu thảo vậy.
5. Thầy Y Xuyên ( Trình Di 1033-1107 ) nói rằng :
Người không cha không mẹ,
Thì đến ngày sinh nhật của mình nên đau thương nhiều lần mới phải,
Nở lòng sau có thể an nhiên
Bài ra ca nhạc, rượu trà lấy làm vui thích,
Phải chi còn cha mẹ còn thì có thể làm vậy.
6. Thái Công có nói rằng :
Mình hiếu thảo với cha mẹ, thì con sẽ hiếu thảo với mình.
Mình không hiếu thảo với cha mẹ,
Lẽ nào con hiếu thảo với mình sao ?.
Người hiếu thuận sẽ sinh ra đứa con hiếu thuận,
Kẻ ngỗ nghịch sẽ sinh ra đứa con ngỗ nghịch.
Dầu không tin điều ấy, hãy xem giọt nước đầu thềm nhà mà coi,
Cứ nhỏ giọt nhỏ giọt mãi như vậy không sai đâu.
7. Thầy La (Tùng Ngạn 1072-1135 ) nói rằng :
Trong thiên hạ không có ai bằng cha mẹ cả.
Nuôi con mới biết ân cha mẹ,
Có ra sức lập thân mới biết làm người cay đắng thế nào.
8. Thầy Mạnh tử nói rằng :
Tội bất hiếu có ba điều,
Mà tội không người nối dỗi là lớn nhất.
Nuôi con trẻ nhờ vào lúc già yếu,
Trữ lúa gạo phòng khi đói rét.
9. Thầy Tăng Tử nói rằng :
Thấy cha mẹ thương mình , thì nên vui mà chớ quên.
Thấy cha mẹ ghét mình, thì nên sợ mà không oán hờn.
Thấy cha mẹ có lỗi lầm, thì nên can ngăn mà không dám nghịch lại.
10.Thầy Mạnh tử nói rằng :
Trong thế tục tội bất hiểu kể ra có 5 điều.
1. Làm biếng trễ nãi công việc,
Không đối hoài với việc phụng dưỡng cha mẹ,
Là điều bất hiếu thứ nhất ;
2. Mê cờ bạc, ham mê rượu chè,
Mà không nuôi dưỡng cha mẹ,
Là điều bất hiếu thứ hai ;
3. Ham mê tiền của, chỉ quan tâm vợ con.
Mà không phụng dưỡng cha mẹ,
Là điếu bất hiếu thứ ba ;
4. Phóng túng dục vọng, cho đã tai đã mắt,
Làm cho cha mẹ khốn khổ vì mình,
Là tội bất hiếu thứ tư ;
5. Ham gây sự đánh nhau, khiến liên luỵ đến cha mẹ,
Là tội bất hiếu thứ năm ;
11. Đức Khổng Tử nói rằng :
Có 3000 tội nhưng chỉ có 5 mức hình phạt. ( 5 mức phạt : phạt tiền, giam lỏng, giam có kỳ hạn, giam chung thân, tử hình)
Trong các tội đó không tội nào lớn hơn tội bất hiếu.
12. Thầy Tăng Tử nói rằng :
Về việc hiếu thảo
Hiếu thảo là đầu mối cội gốc của mọi nết ăn ở trên đời,
Lòng hiếu thông đến trời,
Thì mưa gió thuận hoà ;
Lòng hiếu thông đến đất,
Thì vạn vật sinh trưởng tốt tươi ;
Lòng hiếu thông đến mọi người,
Thì mọi phước điều đến với mình.
Thiên Thứ V : Phép Về Việc Sửa Mình.
1. Sách Tánh Lý viết rằng:
Thấy cái tốt của người,
Thì xem lại mình có tốt như người chăng,
Thấy cái xấu của người.
Thì xem lại mình có cái xấu đó không,
Làm như vậy mới thật là hữu ích.
2. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Không biết tự trọng thì sẽ mang nhục,
Không biết kiêng sợ thì tắc chiêu lấy hoạ hại.
Không tự mãng thì sẽ có nhiều lợi ích,
Không ỷ lại cái học của mình thì khiến thức ngày một lớn.
3. Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử không tự trọng thì không có oai nghiêm,
Thì sự học sẽ không được kiên cố.
Vì vậy phải lấy lòng trung tín (ngay thẳng) làm chủ.
4. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Bậc đại-trượng-phu nên bao dung người,
Đừng để người bao dung lại.
Người lúc sinh ra trời đã ban cho tính cứng rắn,
Có cái tính cứng rắn ấy thì mới lập thân được.
5. Sách Tố Thư viết rằng :
Chưa biết rõ ràng, mà dạy người thì người sẽ nghịch lại,
Đã sửa mình tốt, rồi dạy người thì người sẽ vui thuận theo.
6. Ông Tô Vũ nói rằng :
Không thể lấy tài năng của mình
Mà trách người không được như mình,
Không thể lấy sở trường của mình
Mà trách người không bằng mình.
7. Thái Công nói rằng :
Chớ thấy mình sang trọng mà khinh rẻ người bần tiện,
Chớ thấy thế mình cao mà chê người thấp kém,
Chớ cậy mình mạnh mà khinh khi thù địch với người.
8. Lỗ Cung Công nói rằng :
Lấy đức để sửa người là mạnh,
Lấy tiền tài thắng người sẽ chuốt lấy tai hoạ,
Lấy sức mạnh thắng người tắc sẽ diệt vong.
9.Thầy Tuân tử nói rằng :
Lấy điều lành đối với người trước, đó gọi là dạy họ đó,
Lấy sự hoà nhã đối với người, đó gọi là thuận theo đó,
Như lấy điều xấu
Đối với người trước, đó gọi là nịnh nọt người.
Như lấy điều xấu
Để hoà thuận với người, đó gọi là bợ đỡ người.
10. Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Dùng sức mạnh để người ta phục mình,
Tuy trước mặt phục, nhưng trong lòng không phục.
Lấy đức để người ta phục mình,
Thì người trong lòng vui thích, mà phục mình thiệt vậy.
11.Thái Công nói rằng :
Thấy người làm việc tốt,
Thì nên ghi nhớ.
Thấy người làm việc xấu,
Thì nên che đậy đi.
12. Đức Khổng tử nói rằng :
Điều tốt của mà người dấu kính đi, là mình khinh cái tốt của người Hiền.
Điều xấu của người mà khoe khoang, là biến mình thành kẻ tiểu nhân.
Nói điều tốt của người, thì như đang nói tốt về mình.
Nói điều xấu của người, thì như đang nói xấu mình.
13. Mã Viện nói rằng :
Khi nghe ai nói về lầm lỗi của kẻ khác,
Thì như nghe họ nói xấu về cha mẹ mình vậy,
Lỗ tai ta tuy nghe rõ
Mà miệng thì chẳng nói lại bao giờ.
14. Thầy Mạnh tử nói rằng :
Khi ai đó đi nói xấu người,
Nếu sau này họ biết được, sanh sự, gây thù, kết oán với mình thì làm sao ?
15. Thầy Thiệu Khang Tiết nói rằng :
Khi nghe người nói xấu mình, thì đừng có vội giận,
Khi nghe người khen mình, thì chớ có vội mừng,
Nghe ai nói điều xấu của người
Thì chớ có vội mà ùa theo,
Nghe ai nói điều tốt của người
Thì tụ hợp lại mà nói hùa theo,
Lại xúm lại còn vui mừng nữa.
Nên cổ thi có viết :
Vui thấy người thiện, vui nghe việc thiện.
Vui nói lời thiện, vui làm việc thiện.
Nghe điều xấu của người, thì như mình đang đội chông gai.
Nghe điều tốt của người, giống như mình mang hoa lan, hoa hệ.
Lòng không nghĩ viễn vong, chân không chạy lung tung.
Người không tuỳ tiện kết giao, vật bất chính không nhận.
16. Sách Cận Tư Lục viết rằng :
Việc sửa ác hướng thiện, thì phải nhanh như gió,
Còn việc sửa đổi lỗi của mình, thì mạnh mẽ như sấm.
Thấy lỗi lầm thì ắt sửa đổi, thấy điều gì tốt chớ quên đi.
17. Đức Khổng Tử nói rằng :
Có lỗi mà chẳng chịu sửa đổi,
Thì thật là quá đáng lắm rồi.
18. Sách Trực Ngôn Quyết viết rằng :
Nghe người nói lỗi mình mà không chịu sửa, thì thật là quá lắm !
Người ngu giống như con ngựa dở vậy.
Ngựa dở chịu nhiều roi vọt mãi,
Người ngu chịu nhiều lời chê bai mãi,
Cứ như thế thì chịu sự khống chế của người thôi.
Đạo của ta, người nói xấu ta là thầy ta,
Đạo của ta, người nói tốt về ta như giặc cướp vậy.
19. Đức Khổng Tử nói rằng :
Ba người đi cùng ta, ắt sẽ có người là thầy ta.
Chọn cái tốt của người thì bắt chước làm theo,
Còn cái xấu của người thì ta xét lại mình để sửa đổi.
20. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Chớ nói quá lời, phải chọn lựa khi kết bạn,
Thì không bị hối hận sau này,
Và tránh đi nỗi sợ bị người sỉ nhục.
21.Thái Công nói rằng :
Nói nhiều không có lợi ích cho thân thể,
Trăm nghề không thể thiếu cái thân này được.
Sự cần kiệm, là vô giá, là của báu,
Còn sự thận trọng, là tấm bùa hộ thân.
22. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ít nói, thì ít người phỉ báng,
Ít dục vọng, thì bảo toàn được thân thể.
Muốn sống lâu, thì phải hạn chế dục vọng,
Còn muốn bảo vệ thân mình, thì tránh tranh đua danh lợi.
Người không mê dục vọng dễ, chứ người không mê danh tiếng thì khó lắm.
Ai mà thích danh tiếng, sẽ hại đến thân mình.
Ai mà thích tiền của nhiều, sau này hại đến con cháu.
23. Lão Tử nói rằng :
Ham mê dâm dục nhiều quá thì hại đến tinh thần,
Tiền của nhiều quá thì hại đến thân mình.
24. Hồ Văn Định Công (1074 – 1138) nói rằng :
Khi người nếm trải qua hết tất cả mùi vị của thế gian,
Thì mới biết rằng cuộc sống đơn giản đạm bạc là tốt nhất,
Chẳng nên ỷ lại vào sự giàu sang của mình.
Lợi không tham thì tại hoạ ít đi,
Việc hay nhẫn nhịn thì thân được an ổn,
Như càng bảo dưỡng thân thì khoẻ, càng mê dâm dục thì nhiều bệnh,
Học đạo mà không lo, thì sẽ rất khó học được đạo.
25. Thái Công nói rằng :
Lòng ham muốn hại đến mình,
Ăn, nói sướng miệng hại đến thân.
26. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Danh tiếng tốt và sắc đẹp, là cái nhân làm cho tổn đức,
Hay lo lâu buồn rầu, là cái gốc làm hư hao mình đi.
27.Thầy Tuân Tử nói rằng :
Những lời bàn luận vô dụng, xét lại chẳng gấp,
Thì nên bỏ nó đi, đừng suy nghĩ làm chi.
Như việc nghĩa như thờ vua, thờ cha,
Tình cha con, vợ chồng hoà thuận đó là tam cang.
Thì nên giữ gìn làm nhiều thêm, chớ nên bỏ qua vậy.
28. Đức Khổng Tử nói rằng :
Khi nhiều người thích việc đó, ắt phải xét lại.
Khi nhiều người ghét việc đó, ắt phải xét lại.
29.Thiên Thái Giáp ( Kinh Thư ) viết rằng :
Trời đất giáng tai hoạ, thì mình còn có thể tránh được,
Tự mình tạo ra tai hoạ, thì trốn sao cho thoát.
30. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ai nói lời tốt về mình, thì mình sợ cuối xuống bái lại,
Ai nói điều lỗi lầm của mình , thì vui mừng,
Như vậy, thì có chí khí giống như thánh hiền rồi.
31. Thầy Từ Tiết Hiếu nói rằng :
Các trò ! muốn cầu làm một bậc quân tử,
Thì phải lao nhọc sức lực thân mình,
Phải tốn tiền tốn của,
Làm thế mà các trò chưa làm được bậc quân tử,
Vậy thì nói làm chi nữa.
Không chịu lao lực thân mình,
Không chịu bỏ tiền bỏ của,
Các trò ! lẽ nào trở thành bậc quân tử sao ?
Phải như làng xóm ghét, cha mẹ ghét các trò,
Như vậy các trò không muốn làm bậc quân tử,
Thì ta không có gì để nói.
Nhưng cha mẹ và làng xóm đều muốn các trò được vinh hiển,
Vậy các trò ! tại sao chưa chịu làm bậc quân tử ?.
32. Sách Luận Ngữ viết rằng :
Thầy tôi gặp đúng thời mới nói,
Nên người không chán lời ông nói ;
Gặp lúc vui mới cười,
Nên người không chán khi ông cười ;
Vật hợp đạo nghĩa sau mới nhận,
Nên người ta không chán khi ông nhận.
Trong tiệc rượu chẳng nói quấy, thật là bậc quân tử,
Việc phân chia của cải rõ ràng, thật là bậc đại trượng phu.
34. Sách Đại Học viết rằng :
Giàu có thì làm nhà to đẹp, có đức thì trau dồi thân mình cho sáng chói.
Thà chằng được đầy đủ, mà luôn được chánh trực,
Còn hơn đầy đủ, mà làm điều tà vạy.
35. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm người cốt yếu nhất, là lòng trung hậu,
Nếu không khắc chế lỗi lầm, thì lỗi càng ngày lớn,
Con mà không giống cha, thì thật là không có vậy.
Đức hạnh nhiều hơn tài năng, là bậc quân tử,
Tài năng nhiều hơn đức hạnh, là kẻ tiểu nhân.
36. Đức Khổng Tử nói rằng :
Thuốc tốt đắng miệng, lợi cho trị bệnh,
Lời chánh trực nghịch lỗ tai, nhưng tốt cho việc làm.
Làm phước chằng bằng ngăn ngừa tội lỗi,
Tránh hoạ chẳng bằng tự xét mình có sai không.
Muôn việc điều tuy theo lòng độ lượng của mình mà được phước cả.
Muốn nên người thì chẳng nên phóng túng,
Phóng túng sẽ không nên người được.
37. Thầy Tử Cống nói rằng :
Người quân tử có 3 điều không dung thứ.
1. Có vua mà không phụng sự,
Rồi bảo người chiều theo ý mình.
Đó không phải điều dung thứ vậy ;
2. Mang ơn cha mẹ mà không báo đáp,
Có con lại cầu nó hiếu thuận với mình,
Đó không phải điều dung thứ vậy ;
3. Anh mình mà không kính trọng,
Có em nhỏ lại bảo nó nghe mình,
Đó không phải điều dung thứ vậy.
Người có học, phải biết rõ 3 điều không dung thứ này,
Thì gọi là đã biết phép sửa mình vậy.
38. Lão Tử nói rằng :
Tự thấy thì chẳng sáng,
Tự biết thì chẳng rõ,
Tự khoe công thì không có công,
Tự khoe tài thì không bền lâu được.
39.Ông Lưu Hội nói rằng :
Người tích trữ gạo và quần áo, thì không lo đói rét,
Người tích đạo đức, thì không sợ hung tà.
40. Thái Công nói rằng :
Muốn dùng đức bao dung người,
Trước hết phải tự tu sữa mà bao dung mình.
Lời nói hại kẻ khác, thì nó sẽ quay lại hại mình.
Kẻ ngậm máu phun người,
Trước tiên hắn đã tự làm dơ miệng mình rồi.
41. Lão Tử nói rằng :
Kẻ biện luận giỏi thì thường nói chậm, người khéo léo thường tỏ ra vụng về.
Lắng lòng thanh tịnh, thì làm cho tinh thần an định.
Miệng hay nói lời gièm pha, thị tự làm hư mình đi.
42.Thầy Tuân Tử nói rằng :
Nông dân giỏi, chẳng vì hạn hán, thiếu nước, mà không cày cấy.
Thương nhân giỏi, chẳng vì hàng ế, hàng rẻ giá, mà không ra chợ bán.
Bậc quân tử chẳng vì nghèo khó bần cùng
Mà trễ nãi trong việc học tập đạo đức.
43. Thầy Mạnh tử nói rằng :
Người mà chỉ lo việc ăn uống,
Thì người sẽ khinh là hạ tiện vậy,
Vì nó chỉ dưỡng cái nhỏ (thân thể) mà bỏ mất cái lớn (tâm chí).
Phàm vui chơi điều vô ích, chỉ có chuyên cần học mới là người có công.
44. Thái Công nói rằng :
Đi qua ruộng dưa chớ có dừng lại mà xỏ giầy,
Đi qua cây mận chớ có dừng lại mà sửa mũ.
45. Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Yêu người mà người không yêu lại, thì phải xem lại lòng nhân từ của mình,
Trị người mà người không phục, thì phải xét lại trí tuệ của mình,
Lấy lễ để đáp mà người không đáp lại, thì xem lại lòng cung kính của mình.
46. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Tự mãn, sẽ chuốc lấy thất bại,
Tự kiêu căng, sẽ chuốc lấy ngu si,
Tự làm hại mình, thì sẽ không có lòng nhẫn nại.
Người xấu không kết giao,
Vật phi nghĩa không nhận,
Giận mà chẳng đúng lý, thì chẳng giận.
Việc không thấy rõ, không nói lung tung.
Cẩn thận thì sẽ không lo, nhẫn nhịn thì sẽ không bị nhục.
Lòng thanh tịnh sẽ thường an lạc, tiết kiệm sẽ thường đầy đủ.
47. Thiên Khúc Lễ viết rằng :
Lòng kiêu ngạo chớ cho nó lớn, lòng ham muốn chớ buông thả.
Ý chí không cho nó đầy, vui mừng đừng có quá độ.
48. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Trong tâm thì nên thông thả, còn thân thể thì để cho nó lao nhọc.
Việc đạo lý nên vui, còn cái thân mình thì chẳng nên lo.
Thân thể mà không lao nhọc, thì khí huyết ứ trệ.
Hễ thân thể sướng, sẽ sinh ra ham thích dâm dục không bờ mé.
Sự nhàn rỗi sinh ra từ lao nhọc, mà thường vui thích khi được nghỉ ngơi.
Niềm vui sinh ra từ trong lo âu, mà thường được thoả mãn.
Cho nên sự thông thả và vui sướng,
Sinh ra từ trong lo âu và lao nhọc chớ có quên mất.
Trong lòng ngay thẳng, không a dua theo,
Cho dù ở với người ác đáng bị sét đánh, thì cũng không bị gì.
Lỗ tai đừng nghe điều xấu của người,
Mắt chẳng xem điều dở của người,
Miệng chẳng nói tội lỗi của người,
Như vậy mới là người quân tử.
Hễ trong nhà có người quân tử,
Thì ngoài cửa có người quân tử đến.
Hễ trong nhà có kẻ tiểu nhân,
Thì ngoài cửa có kẻ tiểu nhân đến.
49. Thái Công nói rằng :
Trong nết ăn ở làm người, một nết hư.
Thì trăm nết còn lại hư theo.
50. Sách Tố Thư viết rằng :
Chẳng gì chóng qua chóng mất, bằng của cầu may mà được.
Chẳng có sự gì làm mình lẻ loi, bằng tự cậy mình.
51. Lão Tử nói rằng :
Cái gương sáng dẫu bụi bặm, thì cũng không thể nào làm cho mờ đi được.
Tình thần ta thanh khiết, thì dục vọng há bám được sao.
52. Kinh Thư viết rằng :
Không nên khoe khoang đức hạnh,
Vì nó sẽ làm hại đến đức lớn.
53.Đức Khổng Tử nói rằng :
Bậc quân tử hoà đồng mà chẳng kiêu căng,
Kẻ tiểu nhân kiêu căng mà chẳng hoà đồng.
54.Thầy Tuân Tử nói rằng :
Kẻ thông minh, thánh trí chẳng nên vì đó mà ép người vào đường cùng.
Dẫu có làm giúp người mau chóng, cũng đừng ỷ lại mà lấn người.
Dẫu mạnh khoẻ gan dạ, cũng đừng vì thế mà hiếp đáp người.
Không biết thì hỏi, chẳng giỏi thì học.
Tuy giỏi cũng phải nhường người, thì mới là người có đạo đức.
55. Lời Hiền sĩ truyện viết rằng :
Sắc dục mà chẳng nhiễm, thì mình không mang tiếng xấu,
Tiền của không tham, thì không bị hại thân,
Rượu không mê đắm, thì không bị ai xúc phạm.
Không khinh bỉ người, thì sau này có phước,
Không bị người mê hoặc, thì thân tự an ổn,
Tâm bình, khí hoà thì không có lòng oán giận.
56.Ông Thái Bá Giai nói rằng :
Mừng giận tại tâm ta,
Lời nói ra tại miệng ta.
Không thể không cẩn thận.
57.Đức Khổng tử nói rằng :
Ta ở địa vị giàu sang,
Mà hay hạ mình xuống trước người,
Thì ai mà chẳng cầu cho ta được giàu sang.
Ta ở trên người.
Mà hay cung kính yêu thương người,
Thì ai mà chẳng yêu thương cung kính ta ?
Ta ở nơi quyền cao chức lớn,
Mà luôn nghiêm túc trong công việc,
Thì ai mà chẳng kiêng dè, sợ sệt ta.
Phát ngôn thì hợp lẽ phải, làm việc thì theo quy củ.
Thì người cảm phục và không làm trái lệnh ta vậy.
58. Sách Nhan Thị Gia Huấn viết rằng :
Khi mượn sách vở của ai,
Không nên làm mất hoặc làm rách, mà không trả lại cho người,
Nên yêu quý trân trọng sách vở mượn được,
Nếu có lỡ làm rách mất, thì phải tu bổ lại và hoàn trả phí tổn.
Đó là cái nết tốt của người có học,
Mà từ đó trăm nết tốt sinh ra.
59. Tử Hư Nguyên Quân có để bài giới dụ tâm văn (rằng) :
Phước báo sinh ra từ lòng thanh tịnh và tiết kiệm,
Đức sinh ra tự lòng khiêm nhường nhỏ nhoi.
Đạo sinh ra từ trong lòng an ổn vui sướng,
Vận mệnh sinh ra từ trong lòng thông suốt và hoà thuận.
Lo lắng sinh ra từ trong lòng nhiều dục vọng,
Tai hoạ sinh ra từ trong lòng nhiều tham vọng.
Điều quá đáng sinh ra từ trong lòng khinh mạng,
Tội lỗi sinh ra từ trong lòng không nhân từ.
Phải ngăn mắt mình đừng xem tội lỗi của người,
Ngăn miệng mình không nói điều xấu của người,
Ngăn lòng mình không cho nó tham lam, giận dữ,
Ngăn thân mình chớ theo lũ người xấu.
Lời nói không có lợi ích, thì không nói,
Việc chẳng liên qua tới mình, thi không nên làm.
Yên tĩnh, yên lặng, làm thinh.
Dù không phải thần tiên, thì cũng nhàn sướng như tiên ;
Khoan dung, tha thứ, tha lỗi cho người,
Dù gặp phải cảnh thiên tai, ngàn hoạ hoạ cũng tự tiêu mất.
Nhẫn nhục, nhận chịu, nhẫn nhịn,
Thì oan gia trái chủ điều đi hết ;
Bỏ đi, ngừng lại, nghỉ ngơi,
Thì công danh cái thế trong đời, điều có được.
Tôn trọng quân vương, hiếu thảo cha mẹ,
Kính trọng bậc lớn, nghe lời người có đức,
Biết phân biệt kẻ hiền người ngu, tha thứ cho người thiếu hiểu biết.
Phàm vật, việc gì nó xảy ra thuận cho mình chớ cản trở,
Còn vật, việc nó đã qua, chớ có đuổi theo làm chi.
Thân chưa gặp thời vận tốt, thì chớ có vọng cầu,
Còn việc gì đã qua, thì chớ có tưởng tới mà chi.
Cậy mình thông minh thì nhìn việc tối tăm,
Tín toán quá thì mất đi tiện nghi.
Làm hại người chung cuộc tổn mình,
Cậy thế lực làm bậy thì tai họa theo cùng.
Ngăn ngừa tại lòng mình, giữ lấy ý chí.
Không giữ tiết tháo, thì làm tan nát cửa nhà,
Làm quan không thanh liêm, thì mất chức.
Khuyên người nên tự cảnh tỉnh,
Lúc bình thường, nên kính cẩn nên cảnh giác
Mà nên sợ đều đó.
Trên thì thiên thần soi xuống nhìn,
Dưới thì có thần đất xét rõ.
Tội lỗi mọi người biết, thì đã có vương pháp trừng trị,
Còn tội người không biết, thì có quỷ thần theo soi xét.
Phải giữ lòng mình ngay thẳng, không thể khinh khi.
Hãy tự răn mình ! hãy tự răn mình ! .
Thiên Thứ VI : Phép An Phận
1. Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Người biết đủ thường vui, người nhiều tham vọng thường lo buồn.
Người biết đủ, thì dù nghèo hèn cũng cảm thấy vui,
Người không biết đủ, thì dù giàu sang cũng thấy buồn rầu.
Biết đủ thì thường đủ, cả đời chẳng mang nhục.
Việc nên dừng thì dừng, thì cả đời chẳng hổ thẹn.
Với người trên ta nhìn chẳng đủ, với người dưới thì nhìn thấy dư.
Ví bằng cách nhìn người như vậy,
Thì cuộc sống không cảm thấy đủ ư.
2.Lời Kích Nhưỡng Thi viết rằng :
Biết an phận, thì thân không mang nhục,
Hiểu được lẽ đời, thì trong lòng được thanh thảng.
Biết được như thế tuy thân ở tại cõi đời này,
Mà thật tâm hồn đã xuất thế nhân rồi.
3. Thần Đồng Thi viết rằng :
Sống lâu, chết yểu chẳng lẽ không bởi vận mệnh,
Cùng quẫn, thông dong chung lại tại thời thế.
Con đường mê đồ, mà người cứ lao nhọc mãi,
Sao không an phận, thì thoải mái biết dường nào.
4. Đức Khổng tử nói rằng :
Giàu có và địa vị cao,
Là hai điều mà người ta mong cầu.
Tuy vậy mà làm điều trái đạo đức để đạt được,
Thì chẳng nên mong cầu.
Nghèo hèn và thấp kém,
Là hai điều mà người ta ghét,
Tuy chẳng đáng lý để mình mắc nghèo đi nữa,
Thì nên an lòng mà cam chịu.
Ví như đạt được giàu sang mà làm điều bất nghĩa,
Thì ta buông bỏ, xem nó như mây khói bay qua vậy.
5.Lão Tử nói rằng :
Hễ đạt được vinh quang,
Thì phải biết nhận cái nhục (luôn theo).
6.Thầy Tuân Tử nói rằng :
Người biết mình thì không oán người,
Người biết vận mệnh mình thì không oán trời.
Kẻ oán người sẽ phải cùng mạt,
Kẻ oán trời là người không có chí.
Không đạt được thì xem lại mình, rồi từ đó xem lại người,
Há lại hay suy nghĩ xa xôi thay !
Vinh hay nhục điều chia ra rõ ràng,
An nguy, lợi hại điều do tại mình.
Lấy nghĩa trước, mà được lợi sau thì vinh,
Lấy lợi trước, mà được nghĩa sau thì nhục,
Hễ vinh thì thường thong thả,
Nhục thường cùng túng.
Thong thả thì áp chế người,
Cùng túng thì bị người áp chế lại,
Cho nên thấy vinh và nhục điều rõ ràng.
Vận mệnh mình phải chịu ăn cơm thiu,
Thì chở có tưởng thêm đồ ngon làm chi.
Đo trước chỗ ra,
Lường trước chỗ vào.
Bớt ăn, bớt dùng, bớt cầu người thì an vui vậy.
7. Đức Khổng tử nói rằng :
Người quân tử gặp cảnh khốn cùng, thì vẫn giữ bền lòng,
Kẻ tiểu nhân khốn cùng, thì làm liều, làm bậy vậy.
8.Lời Uông Tín Dân Thường (viết rằng) :
Người ăn rễ cây, rễ rau mà vui lòng,
Thì mọi việc điều có thể làm được.
9.Sách Trung Dung viết rằng :
Được giàu sang, thì vui với cảnh giàu sang.
Được nghèo khó, thì vui với cảnh nghèo khó.
Được làm mọi rợ, thì vui với cảnh mọi rợ.
Gặp hoạn nạn, thì vui với cảnh hoạn nạn.
10.Đức Khổng tử nói rằng :
Mình không phải là quan chức, phục vụ xã hội,
Thì đừng có mưu tín, lo lắm chuyện mà chi.
