# 0
Thiên Thứ XII : Phép học hỏi
Đức Khổng Tử nói rằng :
Lập thân mình phải có nghĩa, mà lấy hiểu thảo làm gốc.
Tang sự phải có lễ, mà lấy sự thương tiếc làm gốc.
Chinh chiến phải có kỷ luật, mà lấy dũng cảm làm gốc.
Việc chánh trị phải có đạo lý, mà lấy nghề nông làm gốc.
Làm vua phải có đạo, mà lo lập người kế tục làm gốc.
Tiền của làm ra phải có thời, mà lấy tận lực làm gốc.
# 8
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Làm chính trị trọng yếu là công bằng và thanh liêm.
Trị gia đình trọng yếu là tiết kiệm và siêng năng.
Đọc sách gốc là làm cho gia đình hưng thạnh,
Làm theo đạo lý là gốc làm cho gia đình bảo toàn dài lâu,
Tiết kiệm và siêng năng là gốc để trị gia đình,
Hòa thuận là gốc để làm gia đình chỉnh tề.
Siêng năng là gốc của làm giàu,
# 16
Tiết kiệm là nguồn của làm giàu.
Đức Khổng Tử có vẽ ra ba mưu kế viết rằng :
Kế sinh sống suốt đời là siêng năng,
Kế trong một năm là tại mùa xuân,
Kế trong một ngày là tại giờ dần. (– sáng)
Nhỏ mà không học thì già không biết gì.
Mùa xuân không cày cấy thì mùa thu không có gì ăn.
Nếu không bắt đầu nơi giờ dần, thì nội trong một ngày làm nên gì.
# 24
Sách Tính lý viết rằng :
Trong phép dạy học có năm đều :
Cha con phải thân thiết, Vua và bề tôi có nghĩa.
Chồng và vợ phải phân biệt, Lớn nhỏ phải có thứ tự.
Bạn bè phải có lòng tin.
Thầy Cổ Linh Trần
Dạy dân chúng rằng :
Đã là dân ta, thì phải cha có nghĩa, mẹ phải có lòng thương yêu,
# 32
Anh thương em, em kính anh, con phải hiếu, vợ phải theo lời chồng,
Vợ chồng có ân tình, trai gái phân biệt rõ ràng.
Con em học thương cha mẹ, đối xử làng xóm lễ phép.
Bà con lúc nghèo hay mắc tai nạn, phải biết cứu giúp.
Nhà có đám cưới đám ma, làng xóm phải chạy lại giúp.
Không làm biếng bỏ việc ruộng nương, không sanh lòng trộm cướp,
Không đánh cờ bạc, không tranh kiện lẫn nhau,
Không lấy sức mạnh mà ăn hiếp kẻ yếu,
# 40
Không lấy điều ác mà hiếp đáp người hiền lành,
Không ỷ mình giàu ăn hiếp kẻ nghèo.
Đi đường thì nhường đường, làm ruộng thì nhường bờ.
Chớ để cho kẻ đầu bạc (người già cả)
Phải quì đội xin ăn lang thang trên đường phố,
Như thế mới làm ra phong tục lễ nghĩa tốt đẹp vậy.
Sách Tánh Lý viết rằng :
Cách dạy người,
# 48
Thì dưỡng điều thiện mà điều ác tự nhiên tiêu mất.
Cách trị dân,
Thì dạy kính nhường
mà cạnh tranh tự nhiên không còn nữa.
Ông Vương Trọc nói rằng :
Bề tôi trung không phụng sự hai vua,
Gái hiền không lấy hai chồng.
Ông Văn Trung Tử nói rằng :
# 56
Trị việc trong cung thất chẳng gì bằng sự công bằng,
Làm việc liên quan tiền bạc chẳng gì bằng thanh liêm.
Sách Thuyết Uyển viết rằng :
Trị việc nước dễ như gãy đàn cầm,
Trị nhà khó như cầm dây cương ngựa.
Lòng hiếu phải làm hết sức, còn lòng trung làm cho đến chết.
Con gái phải biết chuộng trinh tiết, con trai phải học theo người hiền tài.
Ông Trương Tư Thúc treo bài văn răn mình bên phải viết rằng :
# 64
Phàm nói điều gì ắt phải cho chắc thật,
Phàm làm điều gì ắt phải kỹ lưỡng và chu đáo.
Ăn uống phải ắt phải cẩn thận dè chừng,
Chữ viết ắt phải cho ngay ngắn.
Dung mạo ắt phải đoan trang,
Mặc áo đội mũ ắt phải chỉnh tề.
Bước đi thì ắt phải cho vững vàng,
Nơi ở ắt phải an ninh và yên tĩnh.
# 72
Làm việc gì ắt phải tính toán trước,
Nói ra điều gì ắt phải làm được.
Tánh đức (thiện) mình thường có ắt phải cố giữ lấy,
Khi nói năng dạ vâng ắt phải suy xét kỹ rồi đáp ứng lại.
Thấy người làm thiện thì như mình làm thiện,
Thấy người làm ác thì như mình lo sợ bệnh tật.
Đại khái mười bốn điều ấy,
Ta suy xét chưa tới.
# 80
Ta chép ra treo ở gốc nhà,
Để sớm tối coi mà cảnh tỉnh mình.
Ông Phạm Ích Khiêm treo bài văn răn mình bên phải viết rằng :
Không bàn chuyện lợi hại của triều đình,
ngoài cõi biên thùy, sai vị quan này rút vị quan kia ;
Không bàn chuyện về các vị quan viên chốn châu huyện,
về việc hay dỡ, nên hay không ;
Không bàn chuyện về người,
# 88
về việc lầm lỗi hay làm ác ;
Không bàn chuyện kẻ làm quan được lên chức,
về việc rong ruổi theo thời hay dựa dẫm ai đó ;
Không bàn chuyện tiền của nhiều ít,
về việc chán nghèo hay mong giàu ;
Không bàn chuyện say mê bỡn cợt,
bình luận về gái đẹp ;
Chẳng bàn về sự cần kiệm tài vật của người,
# 96
hay là đòi ăn uống rượu thịt từ kẻ khác.
Còn viết nữa rằng :
Người ta giao thư từ mà tín nhiệm mình,
thì không xé mở ra hay để trễ nãi mà không giao cho người.
Khi ngồi chung với người,
không nhìn trộm sách riêng tư của người.
Khi vô nhà người,
không lục coi thư từ giấy má của người.
# 104
Mượn vật gì của ai,
không làm hư hay không trả lại.
Khi ăn uống gì,
không lựa chọn món ăn, món bỏ.
Khi ở cùng người,
không lựa điều tiện lợi cho mình hơn người.
Thấy người giàu sang,
không nên ham muốn hay ganh gỗ.
# 112
Phàm ai mà phạm trong mấy điều ấy,
Thì đủ biết người đó là không tốt.
Trong sự giữ lòng để sửa mình,
Phạm phải thì hại nhiều lắm,
Nhân cớ đó ta chép ra để cảnh tỉnh mình.
Vua Võ Vương hỏi Thái Công rằng :
Người sống ở đời,
vì sao có kẻ sang hèn, nghèo giàu không đều nhau ?.
# 120
Xin khanh nói ta nghe thử.
Thái Công đáp rằng :
Giàu sang như đức của thánh nhân,
Thì đều do số mệnh.
Nhưng người giàu dùng của có tiết chế,
Còn người không giàu thì nhà có mười điều hại.
Vua Võ Vương hỏi :
Mười điều hại ấy là gì ?
# 128
Thái Công đáp :
Lúa chín chẳng lo thâu trữ là một,
Thâu trữ rồi chẳng xong hết là hai,
Không chuyện gì thắp đèn nằm ngủ
Là ba.
Biếng nhác chẳng chịu cày bừa là bốn,
Chẳng ra công hết sức là năm,
Hay trộm cắp hại người là sáu,
# 136
Nuôi nhiều gia súc quá là bảy,
Ngủ đến trưa biếng dậy là tám,
Ham uống rượu, mê dâm dục là chín,
Cố mà làm điều ghen ghét ganh gổ người là mười.
Vua Võ Vương lại hỏi :
Nếu gia đình không có mười điều hại ấy,
mà không giàu thì như thế nào ?
Thái Công đáp :
# 144
Người trong gia đình ắt có ba điều hao hụt.
Vua Võ Vương hỏi:
Ba điều hao hụt ấy là tên là gì ?
Thái Công đáp :
Kho thóc ướt chẳng đậy che,
để chim chuột ăn phá là một.
Thâu góp lúa lép lúa hư là hai,
Bỏ rơi rớt lúa gạo
# 152
đơ hư đi là ba.
Vua Võ Vương lại hỏi :
Nếu gia đình không có ba điều hao hụt ấy, mà không giàu tại vì sao ?
Thái Công đáp :
Người trong gia đình ấy ắt, có lầm lạc là một, sai lầm là hai
Khờ khạo là ba, mắc lỗi là bốn, trái nghịch là năm,
Chẳng lành là sáu, khinh dễ là bảy, hèn kém là tám,
Ngu si là chín, gắng gượng là mười.
# 160
Đó là tự chiêu lấy tai họa, chẳng phải do trời giáng tai ương.
Vua Võ Vương lại hỏi :
Xin khanh nói cho ta nghe được rõ hơn.
Thái Công đáp :
Nuôi con trai mà không dạy là lầm lạc,
Con còn nhỏ mà không dạy là sai lầm,
Lúc mới cưới vợ về
không chịu dạy là khờ khạo,
# 168
Chưa nói đã cười là mắc lỗi (thất lễ),
Không nuôi dưỡng cha mẹ là trái nghịch,
Đêm thức dậy thân thể trần truồng là chẳng lành,
Hay thích tới nhà của người khác là khinh dễ,
Ham cưỡi ngựa của kẻ khác là hèn kém,
Uống rượu của người ta hay mời người uống
là ngu si,
Mời người đến ăn đồ ăn của bạn
# 176
là gắng gượng.
Vua Võ Vương nói :
Rất phải !
Mấy lời nói ấy thật chân thành vậy.
Thiên Thứ XIII : Phép trị nước
Thầy Minh Đạo nói rằng :
Kẻ mới ra làm quan,
mà giữ lòng yêu người,
# 184
Thì sau này ắt sẽ được nhiều người trợ giúp.
Bài ngự chế của vua Đường Thái Tông viết rằng :
Trên thì có vua chỉ đạo, giữa thì có bá quan văn võ phụng hành,
Dưới thì có quan lại vào phụ giúp.
Đất nước có vải lụa mặc, kho có đủ lúa gạo ăn.
Bổng lộc các ngươi dùng là xương máu của dân đó,
Dưới dễ bạo ngược với dân đó, nhưng khó lừa dối được bề trên đâu.
Sách Đồng Mông Huấn viết rằng :
# 192
Cái phép của người làm quan có ba điều sau đây.
Thanh Liêm , Cẩn thận, Siêng năng.
Người mà làm được ba điều đó,
thì hiểu được cái phép giữ mình tốt để trị người vậy.
Kẻ đương làm quan,
phải đem tính tàn bạo và nóng giận mà ngăn lại.
Sự việc gì mà không rõ ràng,
ắt không nên làm.
# 200
Nếu có tính tàn bào và nóng giận, thì chỉ hại mình,
há hại được người.
Phụng sự cho vua như phụng sự cha,
Phụng sự cho quan lớn như phụng sự anh.
Với bạn bè thì phải xem như người nhà,
Đối đãi với cấp dưới như đối đãi với người làm trong nhà.
Đối xử dân chúng như yêu vợ con,
Làm việc quan tận lực như làm việc nhà.
# 208
Người mà làm được như vậy sau mới thiệt hết lòng,
Như còn chút tơ hào chưa làm tới,
Là do tại lòng ta vì chưa hết sức vậy.
Hoặc có người hỏi rằng :
Quan bộ là phó mà giúp quan lệnh.
Quan bộ muốn xin làm một việc,
mà quan lệnh không chấp nhận thì làm sao ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
# 216
Phải lấy sự thành ý để cảm động quan lệnh.
Nay quan lệnh và quan bộ chẳng hòa thuận,
Một hai tranh giành làm theo ý riêng.
Quan lệnh là quan trên là lớn nhất trong một ấp,
Nếu như lấy
Cái đạo phụng sự cha anh để làm việc,
Hễ có lỗi thì sẽ phản tỉnh lấy mình,
Mà quan bộ làm tốt được việc, thì không sợ nhường công lao cho quan lệnh,
# 224
giữ cái ý chân thành như thế,
Há không cảm động được người sao ?
Người làm quan phàm với người khác nghề,
Thì chẳng nên giao tiếp với những người không phù hợp.
Với nhửng kẻ đồng bóng, cúng vái, ni cô các loại…,
Lại càng nên tuyệt dứt,
Chủ yếu để lòng thanh tịnh mà coi xét việc quan là gốc.
Ông Lưu An Lễ hỏi về việc trị dân
# 232
Thầy Minh Đạo trả lời rằng :
Phải làm cho dân được thỏa lòng mong muốn.
Rồi ông Lưu hỏi thêm về cách trị cấp dưới :
Thầy Minh nói : làm cho mình chánh, cách trừ lòng dục.
Ông Hàn Văn Công hỏi thầy Minh Đạo
Hỏi rằng :
Đại khái việc quan trong triều đình là thế nào ?
Ông Minh nói: việc làm quan sao cho rộng rãi đừng hà khắc quá,
# 240
Hà khắc quá sau này phạm tội lỗi,
Thì làm gì cũng không có ai cứu
Không có đường để tránh né.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Không dạy mà giết, gọi là ác nghiệt,
Không răn đe lại muốn thấy thành tựu, gọi là tàn bạo,
Ra lệnh không cấp bách lại đòi đúng kỳ hẹn, gọi là làm hại.
Giao tiếp với người,
# 248
Mà đưa ra thu vào bủn xỉn, gọi là nhỏ nhen.
Tiến cử người ngay làm quan không dùng người tà vạy,
thì tự nhiên dân phục.
Nếu tiến cử người tà vạy làm quan người ngay không tiến cử,
thì dân không phục.
Thân ở ngay thẳng, dù không ra lệnh dân cũng học làm theo,
Thân ở không ngay thẳng, dù ra lệnh cũng không ai nghe theo.
Lời nói đáng tin, việc làm hết lòng cung kính,
# 256
Dù ở nước man di mọi rợ thì vẫn được người hưởng ứng làm theo.
Lời nói không đáng tin, việc làm không hết lòng cung kính,
Dù ở quê hương mình thì làm được gì ?
Thầy Tử Cống nói rằng :
Kẻ ở ngôi cao thì đức không thể thiếu,
Kẻ làm quan lớn thì việc chánh sự không thể khinh khi.
Đức Khổng Tử bảo rằng ông Tử Sản
có được bốn điều trong đạo của người quân tử :
# 264
Hành động nơi mình thì khiêm cung,
Phụng sự bậc trên thì kính cẩn,
Nuôi nấng dân chúng thì ban ơn,
Sai khiến dân chúng thì theo lẽ phải.
Thầy Tử Trương hỏi về đức nhân với Đức Khổng Tử
Đức Khổng Tử nói : Cung kính, tha thứ, giữ lời hứa, siêng năng, ban ơn.
Cung kính thì không bị khinh nhờn, tha thứ thì được lòng mọi người,
Giữ lời hứa thì được người tín nhiệm,
# 272
Siêng năng thì thành công,
ban ơn thì đủ để sai khiến người.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người quân tử ban ơn cho người chẳng tốn của,
Sai khiến dân làm mệt mà không giận, muốn là được mà chẳng ai nói là tham,
Được thanh nhàn mà chẳng kiêu căng, có oai nghi mà không dữ tợn.
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Can gián điều khó nơi vua đó là lòng cung,
# 280
Bày cho vua điều phải ngăn sự tà vạy đó là lòng kính,
Vua ta không làm được tốt đó là hại vua.
Kinh Thư viết rằng :
Cây đo theo dây thước thì thẳng,
Vua nghe bề tôi can gián thì thành thánh.
Thầy Bảo Phát Tử nói rằng :
Dù thấy rìu búa uy hiếp cũng can gián vua,
Dù thấy vạc dầu sôi uy hiếp cũng nói hết lời can gián vua,
# 288
Như thế mới gọi là bề tôi trung vậy.
Bề tôi trung chẳng sợ chết,
sợ chết thì không phải là bề tôi trung.
Thiên Thứ XIV : Phép trị nhà.
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Phàm tất cả trẻ nhỏ bất kể làm việc lớn nhỏ gì,
nếu người lớn chưa cho phép thì không được làm,
Muốn làm ắt phải thưa hỏi người lớn trong nhà.
# 296
Biết tiết kiệm và siêng năng, thì của luôn đủ dùng, tới già cũng không thiếu.
Đãi khách chẳng nên sơ sài, (phải cho đầy đủ)
Trị nhà không thể không biết tiết kiệm.
Lúc có tiền thì phải dự phòng ngày thiếu tiền,
Khi vui vẻ khỏe mạnh thì phải lo cái ngày bệnh hoạn.
Tôi tớ giỏi thường vô phép, con cái kêu căng thường không hiếu.
Dạy vợ lúc mới cưới về, dạy con từ lúc còn nhỏ.
Thái Công nói rằng :
# 304
Người ngu sợ vợ, gái hiền kính chồng.
Hễ sai khiến tôi tớ trong nhà, phải hỏi xem ăn no, mặc ấm chưa đã hẵn sai.
Lúc nào cũng phòng củi lửa cháy nhà,
Đêm đến phải phòng trộm cắp tới.
Con hiếu thảo thì cha mẹ điều vui,
Gia đình hòa thuận thì làm mọi việc điều thành công.
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Coi giờ giấc ngủ thức sớm khuya con cái một nhà nào đó,
# 312
Thì có thể biết nhà đó hưng suy thế nào.
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Hễ bàn tính chuyện hôn nhân cho con cái,
Trước tiên phải xét tính nết chàng rể hay nàng dâu thế nào đã,
xem gia phong của nhà đó tốt hay xấu,
Chớ có ham cưới nhà giàu sang.
Như chàng rể hiền đức vậy, dẫu bây giờ gia cảnh tuy nghèo hèn,
Ai biết được gặp thời vận, sẽ chẳng nên giàu có sao ?
# 320
Còn chàng rể không hiền đức, bây giờ dẫu giàu có hưng thịnh,
Nhưng sao biết được thời thế đổi thay, sẽ chẳng nên nghèo hèn sao ?
Việc cưới nàng dâu,
rất quan trọng nó là nhân làm nhà hưng thạnh hay suy bại.
Đừng có vì phút chốc nhất thời,
Tham mếm nhà giàu sang mà cưới về,
nếu cưới về nàng dâu sẽ ỷ lại vào sự giàu có của nhà mình,
thế nào cũng sẽ khinh dễ chồng,
# 328
lại còn dám kiêu ngạo với cha mẹ chồng,
Từ đó sẽ dưỡng thành tính kiêu căng đố kỵ,
Đến ngày nào đó sẽ tạo ra họa hoạn cho gia đình chẳng thể lường được.
Người nhờ tài sản của nhà vợ mà trở nên giàu,
đó là nương cái thế nhà vợ để nhận sự giàu,
Là bậc đại trượng phu có chí khí (làm vậy),
không biết hổ thẹn sao ?.
Thầy Hồ An Định nói rằng :
# 336
Gả con gái ắt phải gả về nơi hơn nhà ta.
gả về nơi hơn nhà ta,
thì con gái sẽ biết thờ chồng,
ắt sẽ tôn trọng, ắt sẽ thận trọng.
Cưới vợ cho con trai thì phải cưới
Chỗ không bằng nhà ta.
Vì chỗ không bằng nhà ta,
thì nàng dâu khi sẽ kính sợ lễ phép,
# 344
ắt sẽ làm tròn đạo làm dâu.
Con trai lớn tuổi chưa lấy vợ,
Giống như ngựa hoang không có dây cương ;
Con gái lớn tuổi chưa lấy chồng,
Thì giống như con tư-diêm mà người hay vỗ đầu.
Ông Văn Trung Tử nói rằng :
Trong việc cưởi gả mà hay bàn luận chuyện tiền của,
Đó là thói của quân mọi rợ, chẳng biết đạo nghĩa.
# 352
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Hễ làm người lớn trong nhà,
Ắt cẩn thận giữ lễ pháp,
Trị con em và tôi tớ tất cả người trong nhà,
Thì phân chia chức vụ, và giao việc rõ ràng cho từng người.
và bắt mọi người làm cho thành công.
Việc chi tiêu tiền bạc dùng trong nhà,
Thì phải cân đối tiền thu vào mà xuất ra,
# 360
Phải coi của trong nhà có bao nhiêu,
Để mà chia cấp cho người lớn nhỏ,
Chi tiêu ăn uống, đám tiệc, tang sự,
Phải dùng cho vừa tầm,
bớt đi sự hoang phí vô ích.
Ngăn ngừa người nhà đừng mua trang sức, vô ích xa xỉ,
Thường biết dành giụm tiền cho dư hờ một chút,
Để đón những tai nạn không báo trước về sau.
# 368
Thiên Thứ XV : Phép thuận theo lẻ phải.
Sách Nhan Thị Gia Huấn nói rằng :
Trời đất sinh ra con người,
sau đó nam nữ kết đôi thành vợ chồng,
có vợ chồng rồi sau đó mới có cha con,
có cha con sau đó mới có anh em,
Trong một nhà gần gũi nhau nhất,
chỉ có ba bậc đó mà thôi.
# 376
Từ đó về sau mới đến cửu tộc (dòng họ),
Cũng điều bởi ba bậc thân ấy mà ra.
Nên nhân-luân đó quan trọng,
không thể không dốc lòng.
Tào Đại Gia nói rằng :
Vợ chồng, thì lấy nghĩa mà thân thiết,
Lấy ân tình mà hợp nhau, như mà đánh đập nhau,
thì cái nghĩa muốn nó thành ra sao ?
# 384
mắng chửi rầy rà với nhau thì ân tình ở đâu ?
Tình nghĩa đã dứt rồi thì xa lìa nhau vậy.
Thầy Trang Tử nói rằng :
Anh em như thể tay chân,
Vợ chồng như quần áo.
Quần áo rách rồi thì đổi cái mới,
Chứ chân tay đứt rồi khó liền lại được.
Ông Tô Đông Pha nói rằng :
# 392
Người thấy người giàu chẳng thân, thấy người nghèo chẳng xa,
Thì đó là bậc đại trượng phu quân tử trong đời.
Còn người thấy giàu liền theo, thấy nghèo liền bỏ đi,
Thì đó là kẻ thấp trí tiểu nhân trong đời.
Thái Công nói rằng :
Biết ơn trả ơn thì như luồn gió sáng thanh nhã,
Biết ơn không trả ơn thì chẳng phải là người.
Thiên Thứ XVI : Phép noi theo lễ nghĩa.
# 400
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ở nhà có lễ nên lớn nhỏ có thứ tự,
Trong nhà có lễ nên ba họ hòa thuận,
Triều đình có lễ nên quan tước có thứ tự,
Săn bắn có lễ nên binh khí dùng được việc,
Quân đội có lễ nên đánh đâu thắng đó.
Ông Yến Tử nói rằng :
Bậc trên vô lễ, thì khổng thể sai khiến bậc dưới.
# 408
Bậc dưới vô lễ, thì không thể phụng sự bậc trên.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Cung kính mà không lễ thì lao nhọc,
Cẩn thận mà không lễ thì sợ sệt,
Dũng mãnh mà không lễ thì làm loạn,
Ngay thẳng mà không lễ thì rối ren,
Người quân tử dũng mãnh,
mà không lễ thì làm loạn.
# 416
Kẻ tiểu nhân dũng mãnh,
mà không có lễ thì làm giặc cướp.
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Người quân tử khác với người thường ở chổ,
là biết giữ lòng.
Người quân tử lấy lòng nhân giữ lòng,
lấy lễ giữ lòng.
Người có lòng nhân biết yêu người, người có lễ biết kính người.
# 424
Nên thương người thì người thương lại,
Kính người thì người kính lại.
Thầy Hữu Tử nói rằng :
Cái dụng của lễ, lấy hòa thuận làm quý,
lời nói bất hòa, nhưng vẻ ngoài phải cung kính,
vì cung kính gần với lễ, nên xa rời nhục nhã vậy.
Thầy Trình Tử nói rằng :
Chẳng việc gì mà không cung kính.
# 432
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Trong triều đình chẳng gì bằng chức tước,
Trong làng xóm chẳng gì bằng người lớn tuổi,
Còn trong việc giúp đời nuôi dân chẳng gì bằng (dạy học) đạo đức.
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Đi thật chậm theo sau bậc lớn,
đó gọi là thuận (đúng phép),
Đi lật đật trước bậc lớn,
# 440
đó gọi là không biết thuận (vô lễ).
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ra cửa như gặp khách quý,
Gặp người như dự đám lễ lớn.
Sách Lễ Ký viết rằng :
Cầm bình không như cầm bình đầy,
Vào nhà trống như vào nhà có người.
Đức Khổng Tử ở trong thôn xóm,
# 448
Thì dáng mạo như rất nghiêm nghị,
Khúm núm dường như không nói.
Như muốn người kính trọng ta,
chẳng bằng ta kính trong người (trước).
Thái Công nói rằng :
Khách dù thân hay không thân đến nhà phải tiếp đãi tử tế.
Cha chẳng nên nói điều xấu của con,
Con chẳng nên nói lỗi của cha.
# 456
Ông Loan Cung Tử nói rằng :
Người ta sinh ra có ba bậc thân để thờ, thì cũng như là một :
Cha sinh, Thầy dạy,
Vua thì nuôi dưỡng.
Không cha ai sinh ra ta, không vua ai nuôi dưỡng ta.
Không thầy dạy ta thì dốt. Nên ba bậc đó như là một vậy.
Sách Lễ Ký viết rằng :
Nam nữ không được ngồi chung,
# 464
Không đụng chạm khi nhận lãnh.
Chị dâu em chồng không kê tai gần nói nhỏ,
Cha con không ngồi cùng chiếu.
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Cúng tế (tổ tiên) như (tổ tiên) đang ở trước mặt,
tế thần như thần đang đứng trước mặt.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Thờ người chết (chưa chôn) như lúc còn sống.
# 472
Thờ người mất (đã chôn) như lúc đang còn,
Như thế mới thật hiếu thảo.
Thiên Thứ XVII : Phép giữ lòng tin.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Người mà không ai tín nhiệm,
thì chẳng làm nên việc gì.
Như xe ngựa to không có gọng kéo, xe ngựa nhỏ không có ách mắc,
Thì lấy gì mà đi cho được ?
# 480
Lão Tử nói rằng :
Người có chữ tín thì như xe có bánh.
Người quân tử nói ra một lời gì, thì như ngựa bị đánh một roi vậy.
Một lời nói ra rồi thì bốn con ngựa đuổi cũng không kịp.
Thầy Tử Lộ nói rằng :
Không để chậm lời hứa.
Quan Tư Mã Ôn nói rằng :
Trong cái đạo tin cho thật thì khó để nhận biết bằng vẻ bề ngoài,
# 488
Nên thường tự giữ lời đừng nói quấy làm trước.
Sách Ích Trí viết rằng :
Vua tôi không tin nhau thì đất nước chẳng yên,
Cha con không tin nhau thì nhà không hòa thuận.
Anh em không tin nhau thì không thân thiết,
Bạn bè không tin nhau thì dần xa nhau.
Thiên Thứ XVIII : Phép về lời nói.
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 496
Người bậc trung trở lên,
có thể nói những điều cao siêu ;
Người bậc trung trở xuống,
không thể nói những điều cao siêu.
Có thể nói,
mà không nói, đó là mất người,
Không thể nói
mà vẫn nói, đó là mất lời.
# 504
Bậc trí không làm mất người,
cũng không làm mất lời.
Lễ của kẻ sĩ ra mắt nhau dạy rằng :
Khi nói chuyện với vua thì nói về lễ dạy bề tôi,
Nói chuyện với bậc trượng phu thì nói về lễ thờ vua,
Nói với người già thì nói về dạy dỗ yêu mến con em,
Nói với trẻ nhỏ,
thì nói về hiếu thuận cha anh ;
# 512
Nói với mọi người,
thì nói về việc trung tín, làm thiện lành ;
Nói với người làm quan,
thì nói về lòng trung thành, thành tín, thương dân.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ôi người mà ít nói,
hễ nói thì ắt đúng.
Ông Lưu Hội nói rằng :
# 520
Nói chuyện mà chẳng trúng lý,
thà chẳng nói còn hơn.
Một lời nói mà chẳng phải,
dù nói ngàn lời cũng vô dụng.
Sách Cảnh Hành Lục viết rằng :
Ngồi nói chuyện ở chốn đông người,
lỡ nói lỗi một lời,
thì khuôn mặt mắc cở,
# 528
Làm ra dáng ăn năng, hối hận.
Bởi vậy lời nói không thể không cẩn thận vậy.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Lời biện luận gắng gượng thì hại điều nghĩa,
Lời nói tà vạy thì phá cái đạo thường.
Ông Quân Bình nói rằng :
Cái miệng, cái lưỡi, là cửa của họa hoạn,
Nó là cái búa giết chết thân mình.
# 536
Ông Tứ Hạo nói với Ông Tử Phòng rằng :
Đem đàn cầm mà rảy cho thú vật nghe thì rảy mệt cũng vô ích.
Một lời nói tổn thương người thì đau đớn như bị dao kiếm đâm.
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Nói điều tốt của người thì ấm như mặc vải lụa.
Nói lời hại người thì đau như bị dao đâm.
Người chẳng nên nói nhiều lời vô ích,
Cũng chẳng nên lấy điều tốt của người ra mà cười đùa.
# 544
Vết thương do dao thì dễ lành, chứ lời ác khó mà tiêu được.
Cái miệng là búa giết hại người,
Lời nói như dao bén cắt lưỡi.
Nên ngậm miệng im thinh, thụt lưỡi cho sâu,
Thì thân mình ở nơi đâu cũng an toàn.
Thầy Tử Cống nói rằng : (Người quân tử)
Nói một lời có thể thành người sáng suốt,
Nói một lời có thể thành người tối tăm.
# 552
Nên lời nói không thể không cẩn thận vậy.
Sách Luận Ngữ viết rằng :
Một lời nói có thể làm cho đất nước hưng thạnh,
Cũng có thể làm cho đất nước mất đi.
Kinh Tạng (Phật) viết rằng :
Khi người gặp cảnh hoạn nạn khốn cùng,
ta dùng một lời nói để an ủi, giải đáp khúc mắt cho,
thì trên hưởng được phước của tổ tiên, dưới thì để đức lại cho con cháu.
# 560
Gặp người ta nói chuyện, thì nói ba phần lời thôi,
Chứ không nên nói hết tấm lòng mình ra.
Chẳng sợ cọp sanh ra ba cái miệng,
Chỉ sợ người lòng dạ hai mang.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Nói năng dối trá, trau chuốt nhan sắc, người như thế ít có lòng nhân vậy.
Uống rượu khi gặp bạn tri kỷ dẫu uống ngàn chén cũng còn ít,
Lời nói chẳng phải gài mưu mẹo nữa câu thì đã nhiều.
# 568
Hay nói hay bàn luận với người,
thì có thể giải tỏ khúc mắt lớn trong lòng hai bên.
Thầy Tuân Tử nói rằng :
Được người tặng cho một câu nói phải,
thì như được vàng ngọc châu báu.
Khuyên người một lời phải,
thì đẹp như làm thơ, phú, văn chương.
Nghe người nói một lời phải,
# 576
thì sướng như nghe chuông, đàn cầm, đàn sắt.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Nói điều phải với người ác thì khó,
phải né tránh đi mà tự răn mình thôi.
Nghe chuyện đầu đường mà nói lại cuối đường,
là tự bỏ cái đức mình đi vậy.
Thiên Thứ XIX : Phép kết bạn.
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 584
Ở cùng với người thiện,
như vào nhà có trồng hoa chi, hoa lan,
lâu ngày không nghe biết cái mùi thơm đó,
dần dần hóa theo hồi nào không hay.
Ở cùng với người ác,
như vào hàng quán bán cá mắm,
lâu ngày không nghe biết cái mùi hôi thối đó,
lại hóa theo nó hồi nào không hay.
# 592
Cây son sắc ẩn tàng trong nó là đỏ,
Cây sơn sắc ẩn tàng trong nó là đen,
nên người quân tử
ắt phải thận trọng trong việc chọn lựa nơi sống vậy.
Kết bạn với người tốt,
như ngửi mùi thơm hoa lan, hoa huệ,
một nhà trồng thì nhiều nhà điều ngửi được mùi thơm.
Kết bạn với người xấu,
# 600
như bồng con trên đi trên vách tường,
một khắc sảy chân,
cả hai điều bị tai nạn.
Sách Gia Ngữ viết rằng :
Đi cùng với người tốt,
thì như đi giữa đám sương mù gần đường,
dẫu không ướt nhưng đã thấm (hơi sương) từ từ vào áo rồi.
Đi cùng với người không biết điều,
# 608
thì như ngồi giữa nhà xí, tuy không dơ áo,
nhưng lúc nào cũng nghe hôi thối.
Đi cùng với người ác,
thì như đi giữa dao kiếm
tuy không bị thương, nhưng thời thời luôn sợ hãi.
Thái Công nói rằng :
Gần son thì đỏ, gần mực thì đen.
Gần người hiền thì sáng, gần người tài thì trí.
# 616
Gần người mê thì ngu, gần người hiền thì có đức.
Gần người trí thì hiền, gần người ngu thì tăm tối.
Gần người nịnh thì a dua, gần kẻ cắp thì thành trộm cướp.
Thầy Trương Hoành Cừ nói rằng :
Người kết bạn thời nay,
điều chọn những người biết nhu thuận theo,
chỉ cần vỗ vai, chườm áo, hưởng ứng theo, thì là hợp chí khí với nhau,
nói một lời mà không hợp ý thì liền tức giận không thèm gặp,
# 624
nên trong việc kết giao bạn bè,
hai bên phải biết hạ mình, chẳng nên phiền hà gì.
Nên trong việc kết giao bạn bè,
phải biết giữ sự kính nhường, thì tình bạn càng hàng ngày thân thiết,
ân tình càng thêm sâu đậm.
Đức Khổng Tử nói rằng :
Ông Yến Bình Trọng giỏi trong việc kết giao bạn bè,
Vì trước sau ông luôn giữ lòng cung kính.
# 632
Ông Kê Khang nói rằng :
Gặp người hung ác nên cung kính mà lánh xa.
Gặp người hiền đức nên thân thiết gần gũi.
Kẻ lấy điều ác hại ta, thì ta lấy điều thiện đáp lại.
Kẻ nói điều tà vạy về ta, thì ta lấy điều chính trực đáp lại.
Làm như thế há gây oán thù với ai ?
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Đối với người bạo ngược,
# 640
chẳng nên nói với họ.
Đối với kẻ tự vứt bỏ chính mình.
chẳng nên làm chung với họ.
Thái Công nói rằng :
Con gái không có kính soi mặt,
thì không biết mặt mũi mình sạch dơ thế nào ;
Kẻ sĩ (người có học) mà không có bạn hiền đức,
thì chẳng biết đường đời mình lầm lỗi ra sao.
# 648
Thầy Mạnh Tử nói rằng :
Trách nhau về điều thiện, thì đó là đạo bạn bè
kết giao bạn bè, phải chọn người tài đức hơn mình,
nếu mà giống mình, thôi đừng kết giao còn hơn.
Bạn bè biết nhau thì đầy cả thiên hạ,
hiểu lòng nhau thì được mấy người ?
Trồng cây chớ trồng cây dương, cây liễu (không có lợi),
kết bạn thì đừng kết với người khinh bạc.
# 656
Người xưa kết bạn vì tấm lòng,
người nay kết bạn vì vẻ bề ngoài.
Ông Tống Hoằng nói rằng :
Người vợ lấy mình từ thuở nghèo nàn không thể hất hủi,
Bạn bè kết giao lúc còn nghèo hèn không thể quên được.
Làm ơn cái hồi khi chưa quen biết nhau,
kết giao lúc còn nghèo nàn thiếu thốn.
Tình cảm người mà thường giữ như lúc mới quen,
# 664
Dẫu cho đến cùng cũng không có lòng oán hận.
Anh em bạn bè vì rượu thịt thì ngàn người điều có,
Chứ lúc nguy cấp thì kiếm một người chẳng ra.
Cây không ra hoa đậu trái thì đừng trồng,
Bạn bè vô nghĩa thì chớ có kết giao.
Người quân tử kết giao nhạt như nước,
Kẻ tiểu nhân kết giao ngọt như đường mật.
Người dùng tiền để kết giao thì dùng vàng để lửa thử,
# 672
nếu là nước thì dùng gậy dò, sau mới biết được sâu cạn thế nào,
người dùng tiền kết bạn muốn biết lòng dạ thế nào,
Thì xem họ kết vì tình nghĩa hay kết vì tiền bạc,
Nếu kết vì tiền bạc (hết tiền) thì tình nghĩa sẽ tuyệt dứt.
Bởi vậy đường dài mới biết sức ngựa,
Ở lâu mới biết lòng người.
Thiên Thứ XX : Phép ăn ở của đàn bà, con gái.
Đức Khổng Tử nói rằng :
# 680
Người vợ, phải dựa vào chồng.
cho nên không được tự chuyên ý làm một mình,
đạo làm vợ có ba điều phải tuân theo.
Ở nhà thì theo cha, lấy chồng thì theo chồng,
chồng chết thì theo con,
không nên tự tiện làm theo ý riêng của mình.
Có sai bảo tôi tớ cũng không được ra khỏi cửa nhà,
lo việc thì nên lo việc ăn uống
# 688
ở trong nhà mà thôi.
Nên khi con gái đến tuổi cài trâm (uổi),
chỉ nên ở trong cửa nhà,
không đi đâu xa khi nhà có tang chế.
Việc không tự ý làm, nếu làm chẳng nên làm một mình mà không hỏi ai,
xét kỷ trước rồi sau hãy làm,
nghĩ cho chắc rồi sau hãy nói.
Ban ngày không ra chơi ngoài sân, ban đêm đi phải có đèn,
# 696
làm được đúng như thế mới thật là người vợ đức hạnh vậy.
Sách Ích Trí viết rằng :
Phụ nữ, con gái có bốn đức tốt được ngợi khen.
Đức hạnh, Dung nhan,
Lời nói,
Việc làm.
Đức hạnh của phụ nữ,
chẳng phải ắt là tài hay tiếng tốt ;
# 704
Dung nhan của phụ nữ,
chẳng phải ắt là nhan sắc xinh đẹp mỹ lệ ;
Lời nói của phụ nữ,
chẳng phải ắt là miệng lưỡi lanh lợi ;
Việc làm của phụ nữ,
Chẳng phải ắt là làm khéo léo hơn người.
Đức hạnh của phụ nữ là, trinh bạch, không tham,
giữ thân phận đứng đắn, chân bước không rụt rè mắc cở,
# 712
khi đi, khi đứng đúng lễ phép,
đó là đức hạnh của người phụ nữ.
Lời nói của người phụ nữ là, lựa lời mà nói,
chẳng nói lời quấy, nếu nói lời phải thì để sau người thoải mái rồi mới nói,
nên người ta chẳng chán lời nói,
đó là lời nói của người phụ nữ.
Dung nhan của phụ nữ là,
giặt dũ bụi bẩn cho quần áo luôn sạch,
# 720
tắm rửa đúc lúc để thân thể không dơ bẩn,
đó là dung nhan của người phụ nữ.
Công việc của người phụ nữ là, siêng năng may vá,
chớ ham thịt rượu, đồ ngon vật lạ thì để dành
dùng để đãi khách khứa,
đó là việc làm của người phụ nữ.
Bốn cái đức hạnh tốt ấy,
Là đức lớn của người phụ nữ.
# 728
Y theo đó mà làm,
Thì mới đúng là tiết hạnh của người phụ nữ vậy.
Thái Công nói rằng :
Lễ phép bắt buộc của phụ nữ, con gái cần phải biết là : nói phải nhỏ nhẹ,
đi thì khoan thai chậm rãi, bước dừng thì phải ngay ngắn,
khuôn mặt phải đoan trang kính cẩn,
tai không nghe lời nhảm nhí, mắt không xem chuyện vô ích,
nói không nịnh nọt, quần áo trang sức phải chỉnh tề,
# 736
không dòm ngoài tường, không ngó ra ngoài của sổ,
dậy sớm, thức khuya không ngại khó nhọc,
Lòng luôn nơm nớp lo sợ không để bị nhục.
Vợ hiền thì chồng được quý trọng,
vợ ác nghiệt thì chồng thất bại.
Nhà có vợ hiền,
chồng không gặp nhiều điều rủi ro.
Vợ hiền thì cả dòng họ hòa thuận,
# 744
vợ nịnh hót thì cả dòng họ bất hòa vậy.
Hoặc có người hỏi rằng :
Phụ nữ góa chồng giữ lễ, thì hình như là không thể kết hôn lần nữa
có phải như thế chăng ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
Phàm việc cưới gả là chuyện nam nữ kết hợp với nhau,
nếu cưới phụ nữ góa chồng thì thất tiết (không chung thủy),
đã thất tiết mà cưới thì ta cũng lỗi như vậy.
# 752
Lại có người hỏi rằng :
Như người phụ nữ góa chồng,
rất nghèo khổ không chốn dung thân,
có thể lấy chồng lần nữa không ?
Thầy Trình Y Xuyên đáp rằng :
Như vậy người đó sợ sau này già bị đói lạnh chết,
nên mới hỏi như vậy.
Sự đói lạnh chết rất nhỏ,
# 760
mà lỗi thất tiết là rất lớn vậy.
Sách Liệt Nữ Truyện nói rằng :
Đời xưa khi người phụ nữ mang thai,
nằm không nghiêng, ngồi chẳng lệch,
đứng chẳng xiêu vẹo.
Chẳng ăn đồ có mùi lạ,
thịt cắt không thẳng không ăn,
Chiếu trải chẳng ngay không ngồi.
# 768
Mắt không xem điều xấu xa,
tai không nghe tiếng dâm dục, tục tĩu.
Đêm bảo người mù đọc thơ.
nói những chuyện ngay thẳng lợp lễ giáo.
Nếu làm như thế thì sẽ sinh con có
Tướng mạo đoan chánh đẹp đẽ,
tài trí hơn người vậy.
Ông Hứa Chân Quân có bài văn răn đời rằng :
# 776
Chẳng cầu đạo xuất ra khỏi đường mê đồ,
dẫu được hiền đức, tài năng há là đại trượng phu sao ?
một trăm tuổi như cảnh tượng đá lửa nhoáng qua,
thân người trong một đời tựa bong bóng mưa ;
Chỉ ham danh lợi và tiếng tăm làm,
không nghĩ đến hình hài mình đang dần khô héo.
Thí như một đống vàng chất cao như núi,
chết rồi có mua mạng lại được không.