Trác vấn bách quan viết: "Ngô sở ngôn, hợp công đạo phủ?" Lô thực viết: "Minh công sai hĩ. Tích thái giáp bất minh, y duẫn phóng chi vu đồng cung; xương ấp vương đăng vị phương nhị thập thất nhật, tạo ác tam thiên dư điều, cố hoắc quang cáo thái miếu nhi phế chi. Kim thượng tuy ấu, thông minh nhân trí, tịnh vô phân hào quá thất. Công nãi ngoại quận thứ sử, tố vị tham dự quốc chánh, hựu vô y, hoắc chi đại tài, hà khả cường chủ phế lập chi sự? Thánh nhân vân: hữu y duẫn chi chí tắc khả, vô y duẫn chi chí tắc soán dã." trác đại nộ, bạt kiếm hướng tiền dục sát thực. Thị trung thái ung, nghị lang bành bá gián viết: "Lô thượng thư hải nội nhân vọng, kim tiên hại chi, khủng thiên hạ chấn phố." trác nãi chỉ. Tư Đồ vương duẫn viết: "Phế lập chi sự, bất khả tửu hậu tương thương, lánh nhật tái nghị." vu thị bách quan giai tán. Trác án kiếm lập vu viên môn, hốt kiến nhất nhân dược mã trì kích, vu viên môn ngoại vãng lai trì sậu. Trác vấn lý nho: "Thử hà nhân dã?" Nho viết: "Thử đinh nguyên nghĩa nhi: tính lữ, danh bố, tự phụng tiên giả dã. Chúa công thả tu tị chi." trác nãi nhập viên tiềm tị. Thứ nhật, nhân báo đinh nguyên dẫn quân thành ngoại nạch chiến. Trác nộ, dẫn quân đồng lý nho xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, chỉ kiến lữ bố đính thúc phát kim quan, phi bách hoa chiến bào, hoàn thông minh. Y Doãn bị đuổi ra Đổng đường nghê khải giáp, hệ sư man bảo đái, túng mã đĩnh kích, tùy đinh kiến dương xuất đáo trận tiền. Kiến dương chỉ trác mạ viết: "Quốc gia bất hạnh, yêm quan lộng quyền, dĩ trí vạn dân đồ thán. Nhĩ vô xích thốn chi công, yên cảm vọng ngôn phế lập, dục loạn triều đình!" Đổng trác vị cập hồi ngôn, lữ bố phi mã trực sát quá lai. Đổng trác hoảng tẩu, kiến dương suất quân yểm sát. Trác binh đại bại, thối tam thập dư lí hạ trại, tụ chúng thương nghị. Trác viết: "Ngô quan lữ bố phi thường nhân dã. Ngô nhược đắc thử nhân, hà lự thiên hạ tai!" Trướng tiền nhất nhân xuất viết: "Chúa công vật ưu. Mỗ dữ lữ bố đồng hương, tri kì dũng nhi vô mưu, kiến lợi vong nghĩa. Mỗ bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết lữ bố củng thủ lai hàng, khả hồ?" Trác đại hỉ, quan kì nhân, nãi hổ bí trung lang tương lý túc dã. Trác viết: "Nhữ tương hà dĩ thuyết chi?" Túc viết: "Mỗ văn chúa công hữu danh mã nhất thất, hào viết xích thỏ, nhật hành thiên lí. Tu đắc thử mã, tái dụng kim châu, dĩ lợi kết kì tâm. Mỗ canh tiến thuyết từ, lữ bố tất phản đinh nguyên, lai đầu chúa công hĩ." trác vấn lý nho viết: "Thử ngôn khả hồ?" Nho viết: "Chúa công dục phá thiên hạ, hà tích nhất mã!" Trác hân nhiên dữ chi, canh dữ hoàng kim nhất thiên quan, mình mặc chiến bào thêu lưỡng, minh châu sổ thập khỏa, ngọc đái nhất điều. Lý túc tê liễu lễ vật, đầu lữ bố trại lai. Phục lộ quân nhân vi trụ. Túc viết: "Khả tốc báo lữ tướng quân, hữu cố nhân lai kiến." quân nhân báo tri, bố mệnh nhập kiến. Túc kiến bố viết: "Hiền đệ biệt lai vô dạng!" Bố ấp viết: "Cửu bất tương kiến, kim cư hà xứ?" Túc viết: "Hiện nhâm hổ bí trung lang tương chi chức. Văn hiền đệ khuông phù xã tắc, bất thắng chi hỉ. Hữu lương mã nhất thất, nhật hành thiên lí, độ thủy đăng sơn, như lí bình địa, danh viết xích thỏ: đặc hiến dữ hiền đệ, dĩ trợ hổ uy." bố tiện lệnh khiên quá lai khán. Quả nhiên na mã hồn thân thượng hạ, hỏa thán bàn xích, vô bán căn tạp mao; tòng đầu chí vĩ, trường nhất trượng; tòng đề chí hạng, cao bát xích; tê hảm bào hao, hữu đằng không nhập hải chi trạng. Hậu nhân hữu thi đan đạo xích thỏ mã viết: "Bôn đằng thiên lí đãng trần ai, độ thủy đăng sơn tử vụ khai. Xế đoạn ti cương diêu ngọc bí, hỏa long phi hạ cửu thiên lai." bố kiến liễu thử mã, đại hỉ, tạ túc viết: "Huynh tứ thử long câu, tương hà dĩ vi báo?" Túc viết: "Mỗ vi nghĩa khí nhi lai. Khởi vọng báo hồ!" Bố trí tửu tương đãi. Tửu điềm, túc viết: "Túc dữ hiền đệ thiểu đắc túy hĩ! Tiên phụ khí thế đa niên, an đắc dữ huynh tương hội?" Túc đại tiếu viết: "Phi dã! Mỗ thuyết kim nhật đinh thứ sử nhĩ." bố hoàng khủng viết: "Mỗ tại đinh kiến dương xử, diệc xuất vu vô nại." túc viết: "Hiền đệ hữu kình thiên giá hải chi tài, tứ hải thục bất khâm kính? Công danh phú quý, như tham nang thủ vật, hà ngôn vô nại nhi tại nhân chi hạ hồ?" Bố viết: "Hận bất phùng kì chủ nhĩ." túc tiếu viết: "Lương cầm trạch mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự. Kiến cơ bất tảo, hối chi vãn hĩ." bố viết: "Huynh tại triều đình, quan hà nhân vi thế chi anh hùng?" Túc viết: "Mỗ biến quan quần thần, giai bất như đổng trác. Đổng trác vi nhân kính hiền lễ sĩ, thưởng phạt phân minh, chung thành đại nghiệp." bố viết: "Mỗ dục tòng chi, hận vô môn lộ." túc thủ kim châu, ngọc đái liệt vu bố tiền. Bố kinh viết: "Hà vi hữu thử?" Túc lệnh sất thối tả hữu, cáo bố viết: "Thử thị đổng công cửu mộ đại danh, đặc lệnh mỗ tương thử phụng hiến. Xích thỏ mã diệc đổng công sở tặng dã." bố viết: "Đổng công như thử kiến ái, mỗ tương hà dĩ báo chi?" Túc viết: "Như mỗ chi bất tài, thượng vi hổ bí trung lang tương; công nhược đáo bỉ, quý bất khả ngôn." Bố viết: "Hận vô thủ chi gian, công bất khẳng vi nhĩ." Bố trầm ngâm lương cửu viết: "Ngô dục sát đinh nguyên, dẫn quân quy đổng trác, hà như?" Túc viết: "Hiền đệ nhược năng như thử, chân mạc đại chi công dã! Đãn sự bất nghi trì, tại vu tốc quyết." Bố dữ túc ước vu minh nhật lai hàng, túc biệt khứ. công thì quý hiểu chưa biết chừng nào. Lã Bố nói: - Nhưng tôi không ẩm nhi tán. Trác tự thị uy thế việt đại, tự lĩnh tiền tướng quân sự, phong đệ đổng mân vi tả tướng quân, hộ hầu, phong lữ bố vi kỵ đô úy, trung lang tương, đô đình hầu. Lý nho khuyến trác tảo định phế lập chi kế. Trác nãi vu tỉnh trung thiết yến, hội tập công khanh, lệnh lữ bố tương giáp sĩ thiên dư, thị vệ tả hữu. Thị nhật, thái phó viên ngỗi dữ bách quan giai đáo. Tửu hành sổ tuần, trác án kiếm viết "Kim thượng ám nhược, bất khả dĩ phụng tông miếu; ngô tương y y duẫn, hoắc quang cố sự, phế đế vi hoằng nông vương, lập trần lưu vương vi đế. Hữu bất tòng giả trảm!" Quần thần hoàng phố mạc cảm đối. Trung quân giáo úy viên thiệu đĩnh thân xuất viết: "Kim thượng tức vị vị kỉ, tịnh vô thất đức; nhữ dục phế đích lập thứ, phi phản nhi hà?" Trác nộ viết: "Thiên hạ sự tại ngã! Ngã kim vi chi, thùy cảm bất tòng! Nhữ thị ngã chi kiếm bất lợi phủ?" Viên thiệu diệc bạt kiếm viết: "Nhữ kiếm lợi, ngô kiếm vị thường bất lợi!" Lưỡng cá tại diên thượng đối địch. Chánh thị: đinh nguyên trượng nghĩa thân tiên tang, viên thiệu tranh phong thế hựu nguy. Tất cánh viên thiệu tính mệnh như hà, thả thính hạ văn phân giải. Trác lấy áo cẩm bào dát vàng đem Đệ tứ hồi phế hán đế trần lưu tiễn vị mưu đổng tặc mạnh đức hiến đao
