Paragraph 0
第四十一回刘玄德携民渡江赵子龙单骑救主	Đệ tứ thập nhất hồi lưu huyền đức huề dân độ giang triệu tử long đan kỵ cứu chủ

Paragraph 1
却说张飞因关公放了上流水，遂引军从下流杀将来，截住曹仁混杀。	Khước thuyết trương phi nhân quan công phóng liễu thượng lưu thủy, toại dẫn quân tòng hạ lưu sát tương lai, tiệt trụ tào nhân hỗn sát.
忽遇许褚，便与交锋；许褚不敢恋战，夺路走脱。	Hốt ngộ hứa trử, tiện dữ giao phong; hứa trử bất cảm luyến chiến, đoạt lộ tẩu thoát.
张飞赶来，接着玄德、孔明，一同沿河到上流。	Trương phi cản lai, tiếp trứ huyền đức, khổng minh, nhất đồng duyên hà đáo thượng lưu.
刘封、糜芳已安排船只等候，遂一齐渡河，尽望樊城而去，孔明教将船筏放火烧毁。	Lưu phong, mi phương dĩ an bài thuyền chỉ đẳng hậu, toại nhất tề độ hà, tẫn vọng phàn thành nhi khứ, khổng minh giáo tương thuyền phiệt phóng hỏa thiêu hủy.
却说曹仁收拾残军，就新野屯住，使曹洪去见曹操，具言失利之事。	Khước thuyết tào nhân thu thập tàn quân, tựu tân dã truân trụ, sử tào hồng khứ kiến tào thao, cụ ngôn thất lợi chi sự.
操大怒曰：“诸葛村夫，安敢如此；”催动三军，漫山塞野，尽至新野下寨。	Thao đại nộ viết: "Gia Cát thôn phu, an cảm như thử;" Thôi động tam quân, mạn sơn tắc dã, tẫn chí tân dã hạ trại.
传令军士一面搜山，一面填塞白河。	Truyền lệnh quân sĩ nhất diện sưu sơn, nhất diện điền tắc bạch hà.
令大军分作八路，一齐去取樊城。	Lệnh đại quân phân tác bát lộ, nhất tề khứ thủ phàn thành.
刘晔曰：“丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。	Lưu diệp viết: "Thừa tương sơ chí tương dương, tất tu tiên mãi dân tâm, kim lưu bị tẫn thiên tân dã bách tính nhập phàn thành, nhược ngã binh kính tiến, nhị huyền vi tê phấn hĩ; bất như tiên sử nhân chiêu hàng lưu bị.
备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。	Bị tức bất hàng, diệc khả kiến ngã ái dân chi tâm; nhược kì lai hàng, tắc kinh châu chi địa, khả bất chiến nhi định dã.
”操从其言，便问：“谁可为使？	" Thao tòng kì ngôn, tiện vấn: "Thùy khả vi sử?
”刘晔曰：“徐庶与刘备至厚，今现在军中，何不命他一往？	" Lưu diệp viết: "Từ thứ dữ lưu bị chí hậu, kim hiện tại quân trung, hà bất mệnh tha nhất vãng?
”操曰：“他去恐不复来。	" Thao viết: "Tha khứ khủng bất phục lai.
”晔曰：“他若不来，贻笑于人矣。	" Diệp viết: "Tha nhược bất lai, di tiếu vu nhân hĩ.
丞相勿疑。	Thừa tương vật nghi.
”操乃召徐庶至，谓曰：“我本欲踏平樊城，奈怜众百姓之命。	" Thao nãi triệu từ thứ chí, vị viết: "Ngã bổn dục đạp bình phàn thành, nại liên chúng bách tính chi mệnh.
公可往说刘备：如肯来降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，玉石俱焚。	Công khả vãng thuyết lưu bị: như khẳng lai hàng, miễn tội tứ tước; nhược canh chấp mê, quân dân cộng lục, ngọc thạch câu phần.
吾知公忠义，故特使公往。	Ngô tri công trung nghĩa, cố đặc sử công vãng.
愿勿相负。	Nguyện vật tương phụ.

Paragraph 2
徐庶受命而行。	Từ thứ thụ mệnh nhi hành.
至樊城，玄德、孔明接见，共诉旧日之情。	Chí phàn thành, huyền đức, khổng minh tiếp kiến, cộng tố cựu nhật chi tình.
庶曰：“曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。	Thứ viết: "Tào thao sử thứ lai chiêu hàng sử quân, nãi giả mãi dân tâm dã, kim bỉ phân binh bát lộ, điền bạch hà nhi tiến.
樊城恐不可守，宜速作行计。	Phàn thành khủng bất khả thủ, nghi tốc tác hành kế.
”玄德欲留徐庶。	" Huyền đức dục lưu từ thứ.
庶谢曰：“某若不还，恐惹人笑。	Thứ tạ viết: "Mỗ nhược bất hoàn, khủng nhạ nhân tiếu.
今老母已丧，抱恨终天。	Kim lão mẫu dĩ tang, bão hận chung thiên.
身虽在彼，誓不为设一谋，公有卧龙辅佐，何愁大业不成。	Thân tuy tại bỉ, thệ bất vi thiết nhất mưu, công hữu ngọa long phụ tá, hà sầu đại nghiệp bất thành.
庶请辞。	Thứ thỉnh từ.
”玄德不敢强留。	" Huyền đức bất cảm cường lưu.

Paragraph 3
徐庶辞回，见了曹操，言玄德并无降意。	Từ thứ từ hồi, kiến liễu tào thao, ngôn huyền đức tịnh vô hàng ý.
操大怒，即日进兵。	Thao đại nộ, tức nhật tiến binh.
玄德问计于孔明。	Huyền đức vấn kế vu khổng minh.
孔明曰：“可速弃樊城，取襄阳暂歇。	Khổng minh viết: "Khả tốc khí phàn thành, thủ tương dương tạm hiết.
”玄德曰：“奈百姓相随许久，安忍弃之？	" Huyền đức viết: "Nại bách tính tương tùy hứa cửu, an nhẫn khí chi?
”孔明曰：“可令人遍告百姓：有愿随者同去，不愿者留下。	" Khổng minh viết: "Khả lệnh nhân biến cáo bách tính: hữu nguyện tùy giả đồng khứ, bất nguyện giả lưu hạ.
”先使云长往江岸整顿船只，令孙乾、简雍在城中声扬曰：“今曹兵将至，孤城不可久守，百姓愿随者，便同过江。	"Tiên sử vân trường vãng giang ngạn chỉnh đốn thuyền chỉ, lệnh tôn kiền, giản ung tại thành trung thanh dương viết: "Kim tào binh tương chí, cô thành bất khả cửu thủ, bách tính nguyện tùy giả, tiện đồng quá giang.
”两县之民，齐声大呼曰：“我等虽死，亦愿随使君！	" Lưỡng huyền chi dân, tề thanh đại hô viết: "Ngã đẳng tuy tử, diệc nguyện tùy sử quân!
”即日号泣而行。	" Tức nhật hào khấp nhi hành.
扶老携幼，将男带女，滚滚渡河，两岸哭声不绝。	Phù lão huề ấu, tương nam đái nữ, cổn cổn độ hà, lưỡng ngạn khốc thanh bất tuyệt.
玄德于船上望见，大恸曰：“为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉！	Huyền kiến, đại đỗng viết: "Vi ngô nhất nhân nhi sử bách tính tao thử đại nan, ngô hà sinh tai!
”欲投江而死，左右急救止。	" Dục đầu giang nhi tử, tả hữu cấp cứu chỉ.
闻者莫不痛哭。	Văn giả mạc bất thống khốc.
船到南岸，回顾百姓，有未渡者，望南而哭。	Thuyền đáo nam ngạn, hồi cố bách tính, hữu vị độ giả, vọng nam nhi khốc.
玄德急令云长催船渡之，方才上马。	Huyền đức cấp lệnh vân trường thôi thuyền độ chi, phương tài thượng mã. ta, mà để trăm họ mắc nạn lớn, ta

Paragraph 4
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰：“刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。	Hành chí tương dương đông môn, chỉ kiến thành thượng biến sáp tinh kì, hào biên mật bố lộc giác, huyền đức lặc mã đại khiếu viết: "Lưu tông hiền chất, ngô đãn dục cứu bách tính, tịnh vô tha niệm.
可快开门。	Khả khoái khai môn.
”刘琮闻玄德至，惧而不出。	" Lưu tông văn huyền đức chí, cụ nhi bất xuất.
蔡瑁、张允径来敌楼上，叱军士乱箭射下。	Thái mạo, trương duẫn kính lai địch lâu thượng, sất quân sĩ loạn tiễn xạ hạ.
城外百姓，皆望敌楼而哭。	Thành ngoại bách tính, giai vọng địch lâu nhi khốc.
城中忽有一将，引数百人径上城楼，大喝：“蔡瑁、张允卖国之贼！	Thành trung hốt hữu nhất tương, dẫn sổ bách nhân kính thượng thành lâu, đại hát: "Thái mạo, trương duẫn mại quốc chi tặc!
刘使君乃仁德之人，今为救民而来投，何得相拒！	Lưu sử quân nãi nhân đức chi nhân, kim vi cứu dân nhi lai đầu, hà đắc tương cự!
”众视其人，身长八尺，面如重枣；乃义阳人也，姓魏，名延，字文长。	" Chúng thị kì nhân, thân trường bát xích, diện như trọng tảo; nãi nghĩa dương nhân dã, tính ngụy, danh duyên, tự văn trường.
当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫：“刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼！	Đương hạ ngụy duyên luân đao khảm tử thủ môn tướng sĩ, khai liễu thành môn, phóng hạ điếu kiều, đại khiếu: "Lưu hoàng thúc khoái lĩnh binh nhập thành, cộng sát mại quốc chi tặc!
”张飞便跃马欲入，玄德急止之曰：“休惊百姓！	" Trương phi tiện dược mã dục nhập, huyền đức cấp chỉ chi viết: "Hưu kinh bách tính!
”魏延只管招呼玄德军马入城。	" Ngụy duyên chỉ quản chiêu hô huyền đức quân mã nhập thành.
只见城内一将飞马引军而出，大喝：“魏延无名小卒，安敢造乱！	Chỉ kiến thành nội nhất tương phi mã dẫn quân nhi xuất, đại hát: "Ngụy duyên vô danh tiểu tốt, an cảm tạo loạn!
认得我大将文聘么！	Nhận đắc ngã đại tướng văn sính yêu!
”魏延大怒，挺枪跃马，便来交战。	" Ngụy duyên đại nộ, đĩnh thương dược mã, tiện lai giao chiến.
两下军兵在城边混杀，喊声大震。	Lưỡng hạ quân binh tại thành biên hỗn sát, hảm thanh đại chấn.
玄德曰：“本欲保民，反害民也！	Huyền đức viết: "Bổn dục bảo dân, phản hại dân dã!
吾不愿入襄阳！	Ngô bất nguyện nhập tương dương!
”孔明曰：“江陵乃荆州要地，不如先取江陵为家。	" Khổng minh viết: "Giang lăng nãi kinh châu yếu địa, bất như tiên thủ giang lăng vi gia.
”玄德曰：“正合吾心。	" Huyền đức viết: "Chánh hợp ngô tâm.
”于是引着百姓，尽离襄阳大路，望江陵而走。	" Vu thị dẫn trứ bách tính, tẫn li tương dương đại lộ, vọng giang lăng nhi tẩu.
襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去。	Tương dương thành trung bách tính, đa hữu thừa loạn đào xuất thành lai, cân huyền đức nhi khứ.
魏延与文聘交战，从已至未，手下兵卒皆已折尽。	Ngụy duyên dữ văn sính giao chiến, tòng dĩ chí vị, thủ hạ binh tốt giai dĩ chiết tẫn.
延乃拨马而逃，却寻不见玄德，自投长沙太守韩玄去了。	Duyên nãi bát mã nhi đào, khước tầm bất kiến huyền đức, tự đầu trường sa thái thủ hàn huyền khứ liễu.

Paragraph 5
却说玄德同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数，路过刘表之墓，玄德率众将拜于墓前，哭告曰：“辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备一身，与百姓无干。	Khước thuyết huyền đức đồng hành quân dân thập dư vạn, đại tiểu xa sổ thiên lượng, thiêu đam bối bao giả bất kế kì sổ, lộ quá lưu biểu chi mộ, huyền đức suất chúng tướng bái vu mộ tiền, khốc cáo viết: "Nhục đệ bị vô đức vô tài, phụ huynh kí thác chi trọng, tội tại bị nhất thân, dữ bách tính vô can.
望兄英灵，垂救荆襄之民！	Vọng huynh anh linh, thùy cứu kinh tương chi dân!
”言甚悲切，军民无不下泪。	"Ngôn thậm bi thiết, quân dân vô bất hạ lệ.

Paragraph 6
忽哨马报曰：“曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。	Hốt tiếu mã báo viết: "Tào thao đại quân dĩ truân phàn thành, sử nhân thu thập thuyền phiệt, tức nhật độ giang cản lai dã.
”众将皆曰：“江陵要地，足可拒守。	" Chúng tướng giai viết: "Giang lăng yếu địa, túc khả cự thủ.
今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵？	Kim ủng dân chúng sổ vạn, nhật hành thập dư lí, tự thử kỉ thời đắc chí giang lăng?
倘曹兵到，如何迎敌？	Thảng tào binh đáo, như hà nghênh địch?
不如暂弃百姓，先行为上。	Bất như tạm khí bách tính, tiên hành vi thượng.

Paragraph 7
玄德泣曰：“举大事者必以人为本。	Huyền đức khấp viết: "Cử đại sự giả tất dĩ nhân vi bổn.
今人归我，奈何弃之？	Kim nhân quy ngã, nại hà khí chi?
”百姓闻玄德此言，莫不伤感。	" Bách tính văn huyền đức thử ngôn, mạc bất thương cảm.
后人有诗赞之曰：“临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Lâm nan nhân tâm tồn bách tính, đăng chu huy lệ động tam quân.
至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。	Chí kim bằng điếu tương giang khẩu, phụ lão do nhiên ức sử quân.
”	"

Paragraph 8
却说玄德拥着百姓，缓缓而行。	Khước thuyết huyền đức ủng trứ bách tính, hoãn hoãn nhi hành.
孔明曰：“追兵不久即至。	Khổng minh viết: "Truy binh bất cửu tức chí.
可遣云长往江夏求救于公子刘琦。	Khả khiển vân trường vãng giang hạ cầu cứu vu công tử lưu kì.
教他速起兵乘船会于江陵。	Giáo tha tốc khởi binh thừa thuyền hội vu giang lăng.
”玄德从之，即修书令云长同孙乾领五百军往江夏求救；令张飞断后；赵云保护老小；其余俱管顾百姓而行。	" Huyền đức tòng chi, tức tu thư lệnh vân trường đồng tôn kiền lĩnh ngũ bách quân vãng giang hạ cầu cứu; lệnh trương phi đoạn hậu; triệu vân bảo hộ lão tiểu; kì dư câu quản cố bách tính nhi hành.
每日只走十余里便歇。	Mỗi nhật chỉ tẩu thập dư lí tiện hiết.
却说曹操在樊城，使人渡江至襄阳，召刘琮相见。	Khước thuyết tào thao tại phàn thành, sử nhân độ giang chí tương dương, triệu lưu tông tương kiến.
琮惧怕不敢往见。	Tông cụ phạ bất cảm vãng kiến.
蔡瑁、张允请行。	Thái mạo, trương duẫn thỉnh hành.
王威密告琮曰：“将军既降，玄德又走，曹操必懈弛无备。	Vương uy mật cáo tông viết: "Tướng quân kí hàng, huyền đức hựu tẩu, tào thao tất giải thỉ vô bị.
愿将军奋整奇兵，设于险处击之，操可获矣。	Nguyện tướng quân phấn chỉnh kì binh, thiết vu hiểm xử kích chi, thao khả hoạch hĩ.
获操则威震天下，中原虽广，可传檄而定。	Hoạch thao tắc uy chấn thiên hạ, trung nguyên tuy quảng, khả truyền hịch nhi định.
此难遇之机，不可失也。	Thử nan ngộ chi cơ, bất khả thất dã.
”琮以其言告蔡瑁。	" Tông dĩ kì ngôn cáo thái mạo.
瑁叱王威曰：“汝不知天命，安敢妄言！	Mạo sất vương uy viết: "Nhữ bất tri thiên mệnh, an cảm vọng ngôn!
”威怒骂曰：“卖国之徒，吾恨不生啖汝肉！	" Uy nộ mạ viết: "Mại quốc chi đồ, ngô hận bất sinh đạm nhữ nhục!
”瑁欲杀之，蒯越劝止。	" Mạo dục sát chi, khoái việt khuyến chỉ.

Paragraph 9
瑁遂与张允同至樊城，拜见曹操。	Mạo toại dữ trương duẫn đồng chí phàn thành, bái kiến tào thao.
瑁等辞色甚是谄佞。	Mạo đẳng từ sắc thậm thị siểm nịnh.
操问：“荆州军马钱粮，今有多少？	Thao vấn: "Kinh châu quân mã tiền lương, kim hữu đa thiểu?
”瑁曰：“马军五万，步军十五万，水军八万：共二十八万。	" Mạo viết: "Mã quân ngũ vạn, bộ quân thập ngũ vạn, thủy quân bát vạn: cộng nhị thập bát vạn.
钱粮大半在江陵；其余各处，亦足供给一载。	Tiền lương đại bán tại giang lăng; kì dư các xử, diệc túc cung cấp nhất tái.
”操曰：“战船多少？	"Thao viết: "Chiến thuyền đa thiểu?
原是何人管领？	Nguyên thị hà nhân quản lĩnh?
”瑁曰：“大小战船，共七千余只，原是瑁等二人掌管。	" Mạo viết: "Đại tiểu chiến thuyền, cộng thất thiên dư chỉ, nguyên thị mạo đẳng nhị nhân chưởng quản.
”操遂加瑁为镇南侯、水军大都督，张允为助顺侯、水军副都督。	" Thao toại gia mạo vi trấn nam hầu, thủy quân đại đô đốc, trương duẫn vi trợ thuận hầu, thủy quân phó đô đốc.

Paragraph 10
二人大喜拜谢。	Nhị nhân đại hỉ bái tạ.
操又曰：“刘景升既死，其子降顺，吾当表奏天子，使永为荆州之主。	Thao hựu viết: "Lưu cảnh thăng kí tử, kì tử hàng thuận, ngô đương biểu tấu thiên tử, sử vĩnh vi kinh châu chi chủ.
”二人大喜而退。	" Nhị nhân đại hỉ nhi thối.
荀攸曰：“蔡瑁，张允乃谄佞之徒，主公何遂加以如此显爵，更教都督水军乎？	Tuân du viết: "Thái mạo, trương duẫn nãi siểm nịnh chi đồ, chúa công hà toại gia dĩ như thử hiển tước, canh giáo đô đốc thủy quân hồ?
”操笑曰：“吾岂不识人！	" Thao tiếu viết: "Ngô khởi bất thức nhân!
止因吾所领北地之众，不习水战，故且权用此二人；待成事之后，别有理会。	Chỉ nhân ngô sở lĩnh bắc địa chi chúng, bất tập thủy chiến, cố thả quyền dụng thử nhị nhân; đãi thành sự chi hậu, biệt hữu lí hội.

Paragraph 11
却说蔡瑁、张允归见刘琮，具言：“曹操许保奏将军永镇荆襄。	Khước thuyết thái mạo, trương duẫn quy kiến lưu tông, cụ ngôn: "Tào thao hứa bảo tấu tướng quân vĩnh trấn kinh tương.
”琮大喜！	" Tông đại hỉ!
次日，与母蔡夫人赍捧印缓兵符，亲自渡江拜迎曹操。	Thứ nhật, dữ mẫu thái phu nhân tê phủng ấn hoãn binh phù, thân tự độ giang bái nghênh tào thao.
操抚慰毕，即引随征军将，进屯襄阳城外。	Thao phủ úy tất, tức dẫn tùy chinh quân tương, tiến truân tương dương thành ngoại.
蔡瑁、张允令襄阳百姓焚香拜接。	Thái mạo, trương duẫn lệnh tương dương bách tính phần hương bái tiếp.
曹操俱用好言抚谕。	Tào thao câu dụng hảo ngôn phủ dụ.
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰：“吾不喜得荆州，喜得异度也。	Nhập thành chí phủ trung tọa định, tức triệu khoái việt cận tiền, phủ úy viết: "Ngô bất hỉ đắc kinh châu, hỉ đắc dị độ dã.
”遂封蒯越为江陵太守樊城侯；傅巽、王粲等皆为关内侯；而以刘琮为青州刺史，便教起程。	" Toại phong khoái việt vi giang lăng thái thủ phàn thành hầu; phó tốn, vương sán đẳng giai vi quan nội hầu; nhi dĩ lưu tông vi thanh châu thứ sử, tiện giáo khởi trình.
琮闻命大惊，辞曰：“琮不愿为官，愿守父母乡土。	Tông văn mệnh đại kinh, từ viết: "Tông bất nguyện vi quan, nguyện thủ phụ mẫu hương thổ.
”操曰：“青州近帝都，教你随朝为官，免在荆襄被人图害。	" Thao viết: "Thanh châu cận đế đô, giáo nhĩ tùy triều vi quan, miễn tại kinh tương bị nhân đồ hại.
”琮再三推辞，曹操不准。	" Tông tái tam thôi từ, tào thao bất chuẩn.
琮只得与母蔡夫人同赴青州。	Tông chỉ đắc dữ mẫu thái phu nhân đồng phó thanh châu.
只有故将王威相随，其余官员俱送至江口而回。	Chỉ hữu cố tương vương uy tương tùy, kì dư quan viên câu tống chí giang khẩu nhi hồi.
操唤于禁嘱咐曰：“你可引轻骑追刘琮母子杀子，以绝后患。	Thao hoán vu cấm chúc phù viết: "Nhĩ khả dẫn khinh kỵ truy lưu tông mẫu tử sát tử, dĩ tuyệt hậu hoạn.
”于禁得令，领众赶上，大喝曰：“我奉丞相令，教来杀汝母子！	" Vu cấm đắc lệnh, lĩnh chúng cản thượng, đại hát viết: "Ngã phụng thừa tương lệnh, giáo lai sát nhữ mẫu tử!
可早纳下首级！	Khả tảo nạp hạ thủ cấp!
”蔡夫人抱刘琮而大哭。	" Thái phu nhân bão lưu tông nhi đại khốc.
于禁喝令军士下手。	Vu cấm hát lệnh quân sĩ hạ thủ.
王威忿怒，奋力相斗，竟被众军所杀。	Vương uy phẫn nộ, phấn lực tương đấu, cánh bị chúng quân sở sát.
军士杀死刘琮及蔡夫人，于禁回报曹操，操重赏于禁。	Quân sĩ sát tử lưu tông cập thái phu nhân, vu cấm hồi báo tào thao, thao trọng thưởng vu cấm.

Paragraph 12
便使人往隆中搜寻孔明妻小，却不知去向。	Tiện sử nhân vãng long trung sưu tầm khổng minh thê tiểu, khước bất tri khứ hướng.
原来孔明先已令人搬送至三江内隐避矣。	Nguyên lai khổng minh tiên dĩ lệnh nhân bàn tống chí tam giang nội ẩn tị hĩ.
操深恨之。	Thao thâm hận chi.
襄阳既定，荀攸进言曰：“江陵乃荆襄重地，钱粮极广。	Tương dương kí định, tuân du tiến ngôn viết: "Giang lăng nãi kinh tương trọng địa, tiền lương cực quảng.
刘备若据此地，急难动摇。	Lưu bị nhược cư thử địa, cấp nan động diêu.

Paragraph 13
操曰：“孤岂忘之！	Thao viết: "Cô khởi vong chi!
”随命于襄阳诸将中，选一员引军开道。	" Tùy mệnh vu tương dương chư tướng trung, tuyển nhất viên dẫn quân khai đạo.
诸将中却独不见文聘。	Chư tướng trung khước độc bất kiến văn sính.
操使人寻问，方才来见。	Thao sử nhân tầm vấn, phương tài lai kiến.
操曰：“汝来何迟？	Thao viết: "Nhữ lai hà trì?
”对曰：“为人臣而不能使其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。	" Đối viết: "Vi nhân thần nhi bất năng sử kì chủ bảo toàn cảnh thổ, tâm thật bi tàm, vô nhan tảo kiến nhĩ.
”言讫，欷歔流涕。	" Ngôn cật, hi hư lưu thế.
操曰：“真忠臣也！	Thao viết: "Chân trung thần dã!
”除江夏太守，赐爵关内侯，便教引军开道。	" Trừ giang hạ thái thủ, tứ tước quan nội hầu, tiện giáo dẫn quân khai đạo.
探马报说：“刘备带领百姓，日行止十数里，计程只有三百余里。	Tham mã báo thuyết: "Lưu bị đái lĩnh bách tính, nhật hành chỉ thập sổ lí, kế trình chỉ hữu tam bách dư lí.
”操教各部下精选五千铁骑，星夜前进，限一日一夜，赶上刘备。	" Thao giáo các bộ hạ tinh tuyển ngũ thiên thiết kỵ, tinh dạ tiền tiến, hạn nhất nhật nhất dạ, cản thượng lưu bị.
大军陆续随后而进。	Đại quân lục tục tùy hậu nhi tiến.

Paragraph 14
却说玄德引十数万百姓、三千余军马，一程程挨着往江陵进发。	Khước thuyết huyền đức dẫn thập sổ vạn bách tính, tam thiên dư quân mã, nhất trình trình ai trứ vãng giang lăng tiến phát.
赵云保护老小，张飞断后。	Triệu vân bảo hộ lão tiểu, trương phi đoạn hậu.
孔明曰：“云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。	Khổng minh viết: "Vân trường vãng giang hạ khứ liễu, tuyệt vô hồi âm, bất tri nhược hà.
”玄德曰：“敢烦军师亲自走一遭。	" Huyền đức viết: "Cảm phiền quân sư thân tự tẩu nhất tao.
刘琦感公昔日之教，今若见公亲至，事必谐矣。	Lưu kì cảm công tích nhật chi giáo, kim nhược kiến công thân chí, sự tất hài hĩ.
”孔明允诺，便同刘封引五百军先往江夏求救去了。	" Khổng minh duẫn nặc, tiện đồng lưu phong dẫn ngũ bách quân tiên vãng giang hạ cầu cứu khứ liễu.

Paragraph 15
当日玄德自与简雍、糜竺、糜芳同行。	Đương nhật huyền đức tự dữ giản ung, mi trúc, mi phương đồng hành.
正行间，忽然一阵狂风就马前刮起，尘土冲天，平遮红日。	Chánh hành gian, hốt nhiên nhất trận cuồng phong tựu mã tiền quát khởi, trần thổ trùng thiên, bình già hồng nhật.
玄德惊曰：“此何兆也？	Huyền đức kinh viết: "Thử hà triệu dã?
”简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰：“此大凶之兆也。	" Giản ung pha minh âm dương, tụ chiêm nhất khóa, thất kinh viết: "Thử đại hung chi triệu dã.
应在今夜。	Ứng tại kim dạ.
主公可速弃百姓而走。	Chúa công khả tốc khí bách tính nhi tẩu.
”玄德曰：“百姓从新野相随至此，吾安忍弃之？	" Huyền đức viết: "Bách tính tòng tân dã tương tùy chí thử, ngô an nhẫn khí chi?
”雍曰：“主公若恋而不弃，祸不远矣。	" Ung viết: "Chúa công nhược luyến nhi bất khí, họa bất viễn hĩ.
”玄德问：“前面是何处？	" Huyền đức vấn: "Tiền diện thị hà xứ?
”左右答曰：“前面是当阳县。	" Tả hữu đáp viết: "Tiền diện thị đương dương huyền.
有座山名为景山。	Hữu tọa sơn danh vi cảnh sơn.
”玄德便教就此山扎住。	" Huyền đức tiện giáo tựu thử sơn trát trụ.

Paragraph 16
时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。	Thời thu mạt đông sơ, lương phong thấu cốt; hoàng hôn tương cận, khốc thanh biến dã.
至四更时分，只听得西北喊声震地而来。	Chí tứ canh thời phân, chỉ thính đắc tây bắc hảm thanh chấn địa nhi lai.
玄德大惊，急上马引本部精兵二千余人迎敌。	Huyền đức đại kinh, cấp thượng mã dẫn bổn bộ tinh binh nhị thiên dư nhân nghênh địch.
曹兵掩至，势不可当。	Tào binh yểm chí, thế bất khả đương.
玄德死战。	Huyền đức tử chiến.
正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救玄德望东而走。	Chánh tại nguy bách chi tế, hạnh đắc trương phi dẫn quân chí, sát khai nhất điều huyết lộ, cứu huyền đức vọng Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp đông nhi tẩu.
文聘当先拦住，玄德骂曰：“背主之贼，尚有何面目见人！	Văn sính đương tiên lan trụ, huyền đức mạ viết: "Bối chủ chi tặc, thượng hữu hà diện mục kiến nhân!
”文聘羞惭满面，引兵自投东北去了。	" Văn sính tu tàm mãn diện, dẫn binh tự đầu đông bắc khứ liễu.
张飞保着玄德，且战且走。	Trương phi bảo trứ huyền đức, thả chiến thả tẩu.
奔至天明，闻喊声渐渐远去，玄德方才歇马。	Bôn chí thiên minh, văn hảm thanh tiệm tiệm viễn khứ, huyền đức phương tài hiết mã.
看手下随行人，止有百余骑；百姓、老小并糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人，皆不知下落。	Khán thủ hạ tùy hành nhân, chỉ hữu bách dư kỵ; bách tính, lão tiểu tịnh mi trúc, mi phương, giản ung, triệu vân đẳng nhất can nhân, giai bất tri hạ lạc.
玄德大哭曰：“十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎！	Huyền đức đại khốc viết: "Thập sổ vạn sinh linh, giai nhân luyến ngã, tao thử đại nan; chư tướng cập lão tiểu, giai bất tri tồn vong: tuy thổ mộc chi nhân, ninh bất bi hồ!
”正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言：“赵子龙反投曹操去了也！	"Chánh thê hoàng thời, hốt kiến mi phương diện đái sổ tiễn, lương thương nhi lai, khẩu ngôn: "Triệu tử long phản đầu tào thao khứ liễu dã!
”玄德叱曰：“子龙是我故交，安肯反乎？	" Huyền đức sất viết: "Tử long thị ngã cố giao, an khẳng phản hồ?
”张飞曰：“他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳！	" Trương phi viết: "Tha kim kiến ngã đẳng thế cùng lực tẫn, hoặc giả phản đầu tào thao, dĩ đồ phú quý nhĩ!
”玄德曰：“子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。	" Huyền đức viết: "Tử long tòng ngã vu hoạn nan, tâm như thiết thạch, phi phú quý sở năng động diêu dã.
”糜芳曰：“我亲见他投西北去了。	" Mi phương viết: "Ngã thân kiến tha đầu tây bắc khứ liễu.
”玄德曰：“休错疑了。	" Huyền đức viết: "Hưu thác nghi liễu.
岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎？	Khởi bất kiến nhĩ nhị huynh tru nhan lương, văn sửu chi sự hồ?
子龙此去，必有事故。	Tử long thử khứ, tất hữu sự cố.
吾料子龙必不弃我也。	Ngô liêu tử long tất bất khí ngã dã.
”张飞那里肯听，引二十余骑，至长坂桥。	" Trương phi na lí khẳng thính, dẫn nhị thập dư kỵ, chí trường phản kiều.
见桥东有一带树木，飞生一计：教所从二十余骑，都砍下树枝，拴在马尾上，在树林内往来驰骋，冲起尘土，以为疑兵。	Kiến kiều đông hữu nhất đái thụ mộc, phi sinh nhất kế: giáo sở tòng nhị thập dư kỵ, đô khảm hạ thụ chi, thuyên tại mã vĩ thượng, tại thụ lâm nội vãng lai trì sính, trùng khởi trần thổ, dĩ vi nghi binh.
飞却亲自横矛立马于桥上，向西而望。	Phi khước thân tự hoành mâu lập mã vu kiều thượng, hướng tây nhi vọng. cho bụi mù lên để làm nghi binh.

Paragraph 17
却说赵云自四更时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至天明，寻不见玄德，又失了玄德老小，云自思曰：“主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人？	Khước thuyết triệu vân tự tứ canh thời phân, dữ tào quân tư sát, vãng lai xung đột, sát chí thiên minh, tầm bất kiến huyền đức, hựu thất liễu huyền đức lão tiểu, vân tự tư viết: "Chúa công tương cam, mi nhị phu nhân dữ tiểu chủ nhân a đấu, thác phó tại ngã thân thượng; kim nhật quân trung thất tán, hữu hà diện mục khứ kiến chủ nhân?
不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落！	Bất như khứ quyết nhất tử chiến, hảo ngạt yếu tầm chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân hạ lạc!
”回顾左右，只有三四十骑相随。	" Hồi cố tả hữu, chỉ hữu tam tứ thập kỵ tương tùy.
云拍马在乱军中寻觅，二县百姓号哭之声震天动地；中箭着枪抛男弃女而走者不计其数。	Vân phách mã tại loạn quân trung tầm mịch, nhị huyền bách tính hào khốc chi thanh chấn thiên động địa; trúng tiễn trứ thương phao nam khí nữ nhi tẩu giả bất kế kì sổ.
赵云正走之间，见一人卧在草中，视之，乃简雍也。	Triệu vân chánh tẩu chi gian, kiến nhất nhân ngọa tại thảo trung, thị chi, nãi giản ung dã.
云急问曰：“曾见两位主母否？	Vân cấp vấn viết: "Tằng kiến lưỡng vị chủ mẫu phủ?
”雍曰：“二主母弃了车仗，抱阿斗而走。	" Ung viết: "Nhị chủ mẫu khí liễu xa trượng, bão a đấu nhi tẩu.
我飞马赶去，转过山坡，被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。	Ngã phi mã cản khứ, chuyển quá sơn pha, bị nhất tương thứ liễu nhất thương, điệt hạ mã lai, mã bị đoạt liễu khứ.
我争斗不得，故卧在此。	Ngã tranh đấu bất đắc, cố ngọa tại thử.
”云乃将从骑所骑之马，借一匹与简雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去报与主人：“我上天入地，好歹寻主母与小主人来。	" Vân nãi tương tòng kỵ sở kỵ chi mã, tá nhất thất dữ giản ung kỵ tọa; hựu trứ nhị tốt phù hộ giản ung tiên khứ báo dữ chủ nhân: "Ngã thượng thiên nhập địa, hảo ngạt tầm chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân lai.
如寻不见，死在沙场上也！	Như tầm bất kiến, tử tại sa trường thượng dã!
”说罢，拍马望长坂坡而去。	" Thuyết bãi, phách mã vọng trường phản pha nhi khứ.
忽一人大叫：“赵将军那里去？	Hốt nhất nhân đại khiếu: "Triệu tướng quân na lí khứ?
”云勒马问曰：“你是何人？	" Vân lặc mã vấn viết: "Nhĩ thị hà nhân?
”答曰：“我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在此。	" Đáp viết: "Ngã nãi lưu sử quân trướng hạ hộ tống xa trượng đích quân sĩ, bị tiễn xạ đảo tại thử.
”赵云便问二夫人消息。	" Triệu vân tiện vấn nhị phu nhân tiêu tức.

Paragraph 18
军士曰：“恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。	Quân sĩ viết: "Kháp tài kiến cam phu nhân phi đầu tiển túc, tên lính nói: - Mới rồi thấy Cam tương tùy nhất hỏa bách tính phụ nữ, đầu nam nhi tẩu.
”云见说，也不顾军士，急纵马望南赶去。	" Vân kiến thuyết, dã bất cố quân sĩ, cấp túng mã vọng nam cản khứ.
只见一伙百姓，男女数百人，相携而走。	Chỉ kiến nhất hỏa bách tính, nam nữ sổ bách nhân, tương huề nhi tẩu.
”云大叫曰：“内中有甘夫人否？	"Vân đại khiếu viết: "Nội trung hữu cam phu nhân phủ?
”夫人在后面望见赵云，放声大哭。	" Phu nhân tại hậu diện vọng kiến triệu vân, phóng thanh đại khốc.
云下马插枪而泣曰：“使主母失散，云之罪也。	Vân hạ mã sáp thương nhi khấp viết: "Sử chủ mẫu thất tán, vân chi

Paragraph 19
糜夫人与小主人安在？	Mi phu nhân dữ tiểu chủ nhân an tại?
”甘夫人曰：“我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。	"Cam phu nhân viết: "Ngã dữ mi phu nhân bị trục, khí liễu xa trượng, tạp vu bách tính nội bộ hành, hựu chàng kiến nhất chi quân mã trùng tán.
糜夫人与阿斗不知何往。	Mi phu nhân dữ a đấu bất tri hà vãng.
我独自逃生至此。	Ngã độc tự đào sinh chí thử.

Paragraph 20
正言间，百姓发喊，又撞出一枝军来。	Chánh ngôn gian, bách tính phát hảm, hựu chàng xuất nhất chi quân lai.
赵云拔枪上马看时，面前马上绑着一人，乃糜竺也。	Triệu vân bạt thương thượng mã khán thời, diện tiền mã thượng bảng trứ nhất nhân, nãi mi trúc dã.
背后一将，手提大刀，引着千余军。	Bối hậu nhất tương, thủ đề đại đao, dẫn trứ thiên dư quân.
乃曹仁部将淳于导，拿住糜竺，正要解去献功。	Nãi tào nhân bộ tương thuần vu đạo, nã trụ mi trúc, chánh yếu giải khứ hiến công.
赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导。	Triệu vân đại hát nhất thanh, đĩnh thương túng mã, trực thủ thuần vu đạo.
导抵敌不住，被云一枪刺落马下，向前救了糜竺，夺得马二匹。	Đạo để địch bất trụ, bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, hướng tiền cứu liễu mi trúc, đoạt đắc mã nhị thất.
云请甘夫人上马，杀开条大路，直送至长坂城。	Vân thỉnh cam phu nhân thượng mã, sát khai điều đại lộ, trực tống chí trường phản thành.
只见张飞横矛立马于桥上，大叫：“子龙！	Chỉ kiến trương phi hoành mâu lập mã vu kiều thượng, đại khiếu: "Tử long!
你如何反我哥哥？	Nhĩ như hà phản ngã ca ca?
”云曰：“我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶？	" Vân viết: "Ngã tầm bất kiến chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân, nhân thử lạc hậu, hà ngôn phản da?
”飞曰：“若非简雍先来报信，我今见你，怎肯干休也！	" Phi viết: "Nhược phi giản ung tiên lai báo tín, ngã kim kiến nhĩ, chẩm khẳng can hưu dã!
”云曰：“主公在何处？	" Vân viết: "Chúa công tại hà xứ?
”飞曰：“只在前面不远。	" Phi viết: "Chỉ tại tiền diện bất viễn.
”云谓糜竺曰：“糜子仲保甘夫人先行，待我仍往寻糜夫人与小主人去。	" Vân vị mi trúc viết: "Mi tử trọng bảo cam phu nhân tiên hành, đãi ngã nhưng vãng tầm mi phu nhân dữ tiểu chủ nhân khứ.
”言罢，引数骑再回旧路。	" Ngôn bãi, dẫn sổ kỵ tái hồi cựu lộ.

Paragraph 21
正走之间，见一将手提铁枪，背着一口剑，引十数骑跃马而来。	Chánh tẩu chi gian, kiến nhất tương thủ đề thiết thương, bối trứ nhất khẩu kiếm, dẫn thập sổ kỵ dược mã nhi lai.
赵云更不打话，直取那将。	Triệu vân canh bất đả thoại, trực thủ na tương.
交马只一合，把那将一枪刺倒，从骑皆走。	Giao mã chỉ nhất hợp, bả na tương nhất thương thứ đảo, tòng kỵ giai tẩu.
原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。	Nguyên lai na tương nãi tào thao tùy thân bối kiếm chi tương hạ hầu ân dã.
曹操有宝剑二口：一名“倚天”，一名“青釭”；倚天剑自佩之，青釭剑令夏侯恩佩之。	Tào thao hữu bảo kiếm nhị khẩu: nhất danh "Ỷ thiên", nhất danh "Thanh công"; ỷ thiên kiếm tự bội chi, thanh công kiếm lệnh hạ hầu ân bội chi.
那青釭剑砍铁如泥，锋利无比。	Na thanh công kiếm khảm thiết như nê, phong lợi vô bỉ.
当时夏侯恩自恃勇力，背着曹操，只顾引人抢夺掳掠。	Đương thời hạ hầu ân tự thị dũng lực, bối trứ tào thao, chỉ cố dẫn nhân thưởng đoạt lỗ lược.
不想撞着赵云，被他一枪刺死，夺了那口剑，看靶上有金嵌“青釭”二字，方知是宝剑也。	Bất tưởng chàng trứ triệu vân, bị tha nhất thương thứ tử, đoạt liễu na khẩu kiếm, khán bá thượng hữu kim khảm "Thanh công" nhị tự, phương tri thị bảo kiếm dã.
云插剑提枪，复杀入重围，回顾手下从骑，已没一人，只剩得孤身。	Vân sáp kiếm đề thương, phục sát nhập trọng vi, hồi cố thủ hạ tòng kỵ, dĩ một nhất nhân, chỉ thặng đắc cô thân.
云并无半点退心，只顾往来寻觅；但逢百姓，便问糜夫人消息。	Vân tịnh vô bán điểm thối tâm, chỉ cố vãng lai tầm mịch; đãn phùng bách tính, tiện vấn mi phu nhân tiêu tức.
忽一人指曰：“夫人抱着孩儿，左腿上着了枪，行走不得，只在前面墙缺内坐地。	Hốt nhất nhân chỉ viết: "Phu nhân bão trứ hài nhi, tả thối thượng trứ liễu thương, hành tẩu bất đắc, chỉ tại tiền diện tường khuyết nội tọa địa.

Paragraph 22
赵云听了，连忙追寻。	Triệu vân thính liễu, liên mang truy tầm.
只见一个人家，被火烧坏土墙，糜夫人抱着阿斗，坐于墙下枯井之傍啼哭。	Chỉ kiến nhất cá nhân gia, bị hỏa thiêu phôi thổ tường, mi phu nhân bão trứ a đấu, tọa vu tường hạ khô tỉnh chi bàng đề khốc.
云急下马伏地而拜。	Vân cấp hạ mã phục địa nhi bái.
夫人曰：“妾得见将军，阿斗有命矣。	Phu nhân viết: "Thiếp đắc kiến tướng quân, a đấu hữu mệnh hĩ.
望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。	Vọng tướng quân khả liên tha phụ thân phiêu đãng bán thế, chỉ hữu giá điểm cốt huyết.
将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！	Tướng quân khả hộ trì thử tử, giáo tha đắc kiến phụ diện, thiếp tử vô hận!
”云曰：“夫人受难，云之罪也。	" Vân viết: "Phu nhân thụ nan, vân chi tội dã.
不必多言，请夫人上马。	Bất tất đa ngôn, thỉnh phu nhân thượng mã.
云自步行死战，保夫人透出重围。	Vân tự bộ hành tử chiến, bảo phu nhân thấu xuất trọng vi.
”糜夫人曰：“不可！	" Mi phu nhân viết: "Bất khả!
将军岂可无马！	Tướng quân khởi khả vô mã!
此子全赖将军保护。	Thử tử toàn lại tướng quân bảo hộ.
妾已重伤，死何足惜！	Thiếp dĩ trọng thương, tử hà túc tích!
望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。	Vọng tướng quân tốc bão thử tử tiền khứ, vật dĩ thiếp vi luy dã.
”云曰：“喊声将近，追兵已至，请夫人速速上马。	" Vân viết: "Hảm thanh tương cận, truy binh dĩ chí, thỉnh phu nhân tốc tốc thượng mã.
”糜夫人曰：“妾身委实难去。	" Mi phu nhân viết: "Thiếp thân ủy thật nan khứ.
休得两误。	Hưu đắc lưỡng ngộ.
”乃将阿斗递与赵云曰：“此子性命全在将军身上！	" Nãi tương a đấu đệ dữ triệu vân viết: "Thử tử tính mệnh toàn tại tướng quân thân thượng!
”赵云三回五次请夫人上马，夫人只不肯上马。	" Triệu vân tam hồi ngũ thứ thỉnh phu nhân thượng mã, phu nhân chỉ bất khẳng thượng mã.
四边喊声又起。	Tứ biên hảm thanh hựu khởi.
云厉声曰：“夫人不听吾言，追军若至，为之奈何？	Vân lệ thanh viết: "Phu nhân bất thính ngô ngôn, truy quân nhược chí, vi chi nại hà?
”糜夫人乃弃阿斗于地，翻身投入枯井中而死。	" Mi phu nhân nãi khí a đấu vu địa, phiên thân đầu nhập khô tỉnh trung nhi tử.
后人有诗赞之曰：“战将全凭马力多，步行怎把幼君扶？	Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Chiến tương toàn bằng mã lực đa, bộ hành chẩm bả ấu quân phù?
拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。	Biện tương nhất tử tồn lưu tự, dũng quyết hoàn khuy nữ trượng phu.
”赵云见夫人已死，恐曹军盗尸，便将土墙推倒，掩盖枯井。掩讫，解开勒甲绦，放下掩心镜，将阿斗抱护在怀，绰枪上马。	" Triệu vân kiến phu nhân dĩ tử, khủng tào quân đạo thi, tiện tương thổ tường thôi đảo, yểm tâm kính, tương a đấu bão hộ tại hoài, xước thương thượng mã.
早有一将，引一队步军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。	Tảo hữu nhất tương, dẫn nhất đội bộ quân chí, nãi tào hồng bộ tương yến minh dã, trì tam tiêm lưỡng nhận đao lai chiến triệu vân.
不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众军，冲开一条路。	Bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ đảo, sát tán chúng quân, trùng khai nhất điều lộ.
正走间，前面又一枝军马拦路。	Chánh tẩu gian, tiền diện hựu nhất chi quân mã lan lộ.
当先一员大将，旗号分明，大书河间张郃。	Đương tiên nhất viên đại tướng, kì hào phân minh, đại thư hà gian trương cáp.
云更不答话，挺枪便战。	Vân canh bất đáp thoại, đĩnh thương tiện chiến.
约十余合，云不敢恋战，夺路而走。	Ước thập dư hợp, vân bất cảm luyến chiến, đoạt lộ nhi tẩu.
背后张郃赶来，云加鞭而行，不想趷跶一声，连马和人，颠入土坑之内。	Bối hậu trương cáp cản lai, vân gia tiên nhi hành, bất tưởng hột đáp nhất thanh, liên mã hòa nhân, điên nhập thổ khanh chi nội.
张郃挺枪来刺，忽然一道红光，从土坑中滚起，那匹马平空一跃，跳出坑外。	Trương cáp đĩnh thương lai thứ, hốt nhiên nhất đạo hồng quang, tòng thổ khanh trung cổn khởi, na thất mã bình không nhất dược, khiêu xuất khanh ngoại.
后人有诗曰：“红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。	Hậu nhân hữu thi viết: "Hồng quang tráo thể khốn long phi, chinh mã trùng khai trường phản vi.
四十二年真命主，将军因得显神威。	Tứ thập nhị niên chân mệnh chủ, tướng quân nhân đắc hiển thần uy.
”张郃见了，大惊而退。	" Trương cáp kiến liễu, đại kinh nhi thối.
赵云纵马正走，背后忽有二将大叫：“赵云休走！	Triệu vân túng mã chánh tẩu, bối hậu hốt hữu nhị tương đại khiếu: "Triệu vân hưu tẩu!
”前面又有二将，使两般.军器，截住去路：后面赶的是马延、张顗，前面阻的是焦触、张南，都是袁绍手下降将。	" Tiền diện hựu hữu nhị tương, sử lưỡng bàn quân khí, tiệt trụ khứ lộ: hậu diện cản xuống, lấp kín giếng. Rồi cởi dây đích thị mã duyên, trương nghĩ, tiền diện trở đích thị tiêu xúc, trương nam, đô thị viên thiệu thủ hạ hàng tướng.
赵云力战四将，曹军一齐拥至。	Triệu vân lực chiến tứ tương, tào quân nhất tề ủng chí.
云乃拔青釭剑乱砍，手起处，衣甲平过，血如涌泉。	Vân nãi bạt thanh công kiếm loạn khảm, thủ khởi xử, y giáp bình quá, huyết như dũng tuyền.
杀退众军将，直透重围。	Sát thối chúng quân tương, trực thấu trọng vi.
却说曹操在景山顶上，望见一将，所到之处，威不可当，急问左右是谁。	Khước thuyết tào thao tại cảnh sơn đính thượng, vọng kiến nhất tương, sở đáo chi xử, uy bất khả đương, cấp vấn tả hữu thị thùy.
曹洪飞马下山大叫曰：“军中战将可留姓名！	Tào hồng phi mã hạ sơn đại khiếu viết: "Quân trung chiến tương khả lưu tính danh!
”云应声曰：“吾乃常山赵子龙也！	" Vân ứng thanh viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã!
”曹洪回报曹操。	" Tào hồng hồi báo tào thao.
操曰：“真虎将也！	Thao viết: "Chân hổ tương dã!
吾当生致之。	Ngô đương sinh trí chi.
”遂令飞马传报各处：“如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。	" Toại lệnh phi mã truyền báo các xử: "Như triệu vân đáo, bất hứa phóng lãnh tiễn, chỉ yếu tróc hoạt đích.
”因此赵云得脱此难；此亦阿斗之福所致也。	" Nhân thử triệu vân đắc thoát thử nan; thử diệc a đấu chi phúc sở trí dã.
这一场杀：赵云怀抱后主，直透重围，砍倒大旗两面，夺槊三条；前后枪刺剑砍，杀死曹营名将五十余员。	Giá nhất trường sát: triệu vân hoài bão hậu chủ, trực thấu trọng vi, khảm đảo đại kì lưỡng diện, đoạt sóc tam điều; tiền hậu thương thứ kiếm khảm, sát tử tào doanh danh tương ngũ thập dư viên.
后人有诗曰：“血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！	Hậu nhân hữu thi viết: "Huyết nhiễm chinh bào thấu giáp hồng, đương dương thùy cảm dữ tranh phong!
古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。	Cổ lai trùng trận phù nguy chủ, chỉ hữu thường sơn triệu tử long.

Paragraph 23
.赵云当下杀透重围，已离大阵，血满征袍。	Triệu vân đương hạ sát thấu trọng vi, dĩ li đại trận, huyết mãn chinh bào.
正行间，山坡下又撞出两枝军，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅兄弟二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝：“赵云快下马受缚！	Chánh hành gian, sơn pha hạ hựu chàng xuất lưỡng chi quân, nãi hạ hầu đôn bộ tương chung tấn, chung thân huynh đệ nhị nhân, nhất cá sử đại phủ, nhất cá sử họa kích, đại hát: "Triệu vân khoái hạ mã thụ phược!
”正是：“才离虎窟愈生去，又遇龙潭鼓浪来。	" Chánh thị: "Tài li hổ quật dũ sinh khứ, hựu ngộ long đàm cổ lãng lai.
毕竟子龙怎地脱身，且听下回分解。	Tất cánh tử long chẩm địa thoát thân, thả thính hạ hồi phân giải.
第四十二回张翼德大闹长坂桥刘豫州败走汉津口	Đệ tứ thập nhị hồi trương dực đức đại náo trường phản kiều lưu dự châu bại tẩu hán tân khẩu

Paragraph 24
却说钟缙、钟绅二人拦住赵云厮杀。	Khước thuyết chung tấn, chung thân nhị nhân lan trụ triệu vân tư sát.
赵云挺枪便刺，钟缙当先挥大斧来迎。	Triệu vân đĩnh thương tiện thứ, chung tấn đương tiên huy đại phủ lai nghênh.
两马相交，战不三合。	Lưỡng mã tương giao, chiến bất tam hợp.
被云一枪刺落马下，夺路便走。	Bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, đoạt lộ tiện tẩu.
背后钟绅持戟赶来，马尾相衔，那枝戟只在赵云后心内弄影。	Bối hậu chung thân trì kích cản lai, mã vĩ tương hàm, na chi kích chỉ tại triệu vân hậu tâm nội lộng ảnh.
云急拨转马头，恰好两胸相拍。	Vân cấp bát chuyển mã đầu, kháp hảo lưỡng hung tương phách.
云左手持枪隔过画戟，右手拔出青釭宝剑砍去，带盔连脑，砍去一半，绅落马而死，余众奔散。	Vân tả thủ trì thương cách quá họa kích, hữu thủ bạt xuất thanh công bảo kiếm khảm khứ, đái khôi liên não, khảm khứ nhất bán, thân lạc mã nhi tử, dư chúng bôn tán.
赵云得脱，望长坂桥而走，只闻后面喊声大震，原来文聘引军赶来。	Triệu vân đắc thoát, vọng trường phản kiều nhi tẩu, chỉ văn hậu diện hảm thanh đại chấn, nguyên lai văn sính dẫn quân cản lai.
赵云到得桥边，人困马乏。	Triệu vân đáo đắc kiều biên, nhân khốn mã phạp.
见张飞挺矛立马于桥上，云大呼曰：“翼德援我！	Kiến trương phi đĩnh mâu lập mã vu kiều thượng, vân đại hô viết: "Dực đức viên ngã!
”飞曰：“子龙速行，追兵我自当之。	" Phi viết: "Tử long tốc hành, truy binh ngã tự đương chi.

Paragraph 25
云纵马过桥，行二十余里，见玄德与众人憩于树下。	Vân túng mã quá kiều, hành nhị thập dư lí, kiến huyền đức dữ chúng nhân khế vu thụ hạ.
云下马伏地而泣。	Vân hạ mã phục địa nhi khấp.
玄德亦泣。	Huyền đức diệc khấp.
云喘息而言曰：“赵云之罪，万死犹轻！	Vân suyễn tức nhi ngôn viết: "Triệu vân chi tội, vạn tử do khinh!
糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。	Mi phu nhân thân đái trọng thương, bất khẳng thượng mã, đầu tỉnh nhi tử, vân chỉ đắc thôi thổ tường yểm chi.
怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。	Hoài bão công tử, thân đột trọng vi; lại chúa công hồng phúc, hạnh nhi đắc thoát.
适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。	Thích lai công tử thượng tại hoài trung đề khốc, thử nhất hội bất kiến động tĩnh, đa thị bất năng bảo dã.
”遂解视之，原来阿斗正睡着未醒。	" Toại giải thị chi, nguyên lai a đấu chánh thụy trứ vị tỉnh.
云喜曰：“幸得公子无恙！	Vân hỉ viết: "Hạnh đắc công tử vô dạng!
”双手递与玄德。	" Song thủ đệ dữ huyền đức.
玄德接过，掷之于地曰：“为汝这孺子，几损我一员大将！	Huyền đức tiếp quá, trịch chi vu địa viết: "Vi nhữ giá nhụ tử, kỉ tổn ngã nhất viên đại tướng!
”赵云忙向地下抱起阿斗，泣拜曰：“云虽肝脑涂地，不能报也！	" Triệu vân mang hướng địa hạ bão khởi a đấu, khấp bái viết: "Vân tuy can não đồ địa, bất năng báo dã!
”后人有诗曰：“曹操军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。	" Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao quân trung phi hổ xuất, triệu vân hoài nội tiểu long miên.
无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。	Vô do phủ úy trung thần ý, cố bả thân nhi trịch mã tiền.

Paragraph 26
却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰蛇矛，立马桥上，又见桥东树林之后，尘头大起，疑有伏后，便勒住马，不敢近前。	Khước thuyết văn sính dẫn Lại nói, Văn Sính đem quân quân truy triệu vân chí trường phản kiều, chỉ kiến trương phi đảo thụ hổ tu, viên tĩnh hoàn nhãn, thủ xước xà mâu, lập mã kiều thượng, hựu kiến kiều đông thụ lâm chi hậu, trần đầu đại khởi, nghi hữu phục hậu, tiện lặc trụ mã, bất cảm cận tiền.
俄而曹仁、李典、夏侯惇、夏侯渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都至。	Nga nhi tào nhân, lý điển, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, nhạc tiến, trương liêu, trương cáp, hứa trử đẳng đô chí.
见飞怒目横矛，立马于桥上，又恐是诸葛孔明之计，都不敢近前。	Kiến phi nộ mục hoành mâu, lập mã vu kiều thượng, hựu khủng thị Gia Cát khổng minh chi kế, đô bất cảm cận tiền.
扎住阵脚，一字儿摆在桥西，使人飞报曹操。	Trát trụ trận cước, nhất tự nhi bãi tại kiều tây, sử nhân phi báo tào thao.
操闻知，急上马，从阵后来。	Thao văn tri, cấp thượng mã, tòng trận hậu lai.
张飞睁圆环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到，料得是曹操心疑，亲自来看。	Trương phi tĩnh viên hoàn nhãn, ẩn ẩn hiện hậu quân thanh la tán cái, mao việt tinh kì lai đáo, liêu đắc thị tào thao tâm nghi, thân tự lai

Paragraph 27
飞乃厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也！	Phi nãi lệ thanh đại hát viết: "Ngã nãi yến nhân trương dực đức dã!
谁敢与我决一死战？	Thùy cảm dữ ngã quyết nhất tử chiến?
”声如巨雷。	" Thanh như cự lôi.
曹军闻之，尽皆股栗。	Tào quân văn chi, tẫn giai cổ lật.
曹操急令去其伞盖，回顾左右曰：“我向曾闻云长言：翼德于百万军中，取上将之首，如探囊取物。	Tào thao cấp lệnh khứ kì tán cái, hồi cố tả hữu viết: "Ngã hướng tằng văn vân trường ngôn: dực đức vu thượng tương chi thủ, như tham nang thủ vật.
今日相逢，不可轻敌。	Kim nhật tương phùng, bất khả khinh địch.
”言未已，张飞睁目又喝曰：“燕人张翼德在此。	"Ngôn vị dĩ, trương phi tĩnh mục hựu hát viết: "Yến nhân trương dực đức tại thử.
谁敢来决死战？	Thùy cảm lai quyết tử chiến?
”	" Trương Dực Đức ở trong đám

Paragraph 28
曹操见张飞如此气概，颇有退心。	Tào thao kiến trương phi như thử khí khái, pha hữu thối tâm.
飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不战，退又不退，却是何故！	Phi vọng kiến tào thao hậu quân trận cước di động, nãi đĩnh mâu hựu hát viết: "Chiến hựu bất chiến, thối hựu bất thối, khước thị hà cố!
”喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下。	" Hảm thanh vị tuyệt, tào thao thân biên hạ hầu kiệt kinh đắc can đảm toái liệt, đảo chàng vu mã hạ.
操便回马而走。	Thao tiện hồi mã nhi tẩu.
于是诸军众将一齐望西奔走。	Vu thị chư quân chúng tướng nhất tề vọng tây bôn tẩu.
正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，难听虎豹之吼。	Chánh thị: hoàng khẩu nhụ tử, chẩm văn phích lịch chi thanh; bệnh thể tiều phu, nan thính hổ báo chi hống.
一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马似山崩，自相践踏。	Nhất thời khí thương lạc khôi giả, bất kế kì sổ, nhân như triều dũng, mã tự sơn băng, tự tương tiễn đạp.
后人有诗赞曰：“长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Trường phản kiều đầu sát khí sinh, hoành thương lập mã nhãn viên tĩnh.
一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。	Nhất thanh hảo tự oanh lôi chấn, độc thối tào gia bách vạn binh.

Paragraph 29
却说曹操惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发奔逃。	Khước thuyết tào thao cụ trương phi chi uy, sậu mã vọng tây nhi tẩu, quan trâm tẫn lạc, phi phát bôn đào.
张辽、许褚赶上，扯住辔环。	Trương liêu, hứa trử cản thượng, xả trụ bí hoàn.
曹操仓皇失措。	Tào thao thương hoàng thất thố.
张辽曰：“丞相休惊。	Trương liêu viết: "Thừa tương hưu kinh.
料张飞一人，何足深惧！	Liêu trương phi nhất nhân, hà túc thâm cụ!
今急回军杀去，刘备可擒也。	Kim cấp hồi quân sát khứ, lưu bị khả cầm dã.
”曹操神色方才稍定，乃令张辽、许褚再至长坂桥探听消息。	" Tào thao thần sắc phương tài sảo định, nãi lệnh trương liêu, hứa trử tái chí trường phản kiều thám thính tiêu tức.
且说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶；速唤回原随二十余骑，解去马尾树枝，令将桥梁拆断，然后回马来见玄德，具言断桥一事。	Thả thuyết trương phi kiến tào quân nhất ủng nhi thối, bất cảm truy cản; tốc hoán hồi nguyên tùy nhị thập dư kỵ, giải khứ mã vĩ thụ chi, lệnh tương kiều lương sách đoạn, nhiên hậu hồi mã lai kiến huyền đức, cụ ngôn đoạn kiều nhất sự.
玄德曰：“吾弟勇则勇矣，惜失于计较。	Huyền đức viết: "Ngô đệ dũng tắc dũng hĩ, tích thất vu kế giác.
”飞问其故。	" Phi vấn kì cố.
玄德曰：“曹操多谋。	Huyền đức viết: "Tào thao đa mưu.
汝不合拆断桥梁，彼必追至矣。	Nhữ bất hợp sách đoạn kiều lương, bỉ tất truy chí hĩ.
”飞曰：“他被我一喝，倒退数里，何敢再追？	" Phi viết: "Tha bị ngã nhất hát, đảo thối sổ lí, hà cảm tái truy?
”玄德曰：“若不断桥，彼恐有埋伏，不敢进兵，今拆断了桥，彼料我无军而怯，必来追赶。	" Huyền đức viết: "Nhược bất đoạn kiều, bỉ khủng hữu mai phục, bất cảm tiến binh, kim sách đoạn liễu kiều, bỉ liêu ngã vô quân nhi khiếp, tất lai truy cản.
彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥之断耶？	Bỉ hữu bách vạn chi chúng, tuy thiệp giang hán, khả điền nhi quá, khởi cụ nhất kiều chi đoạn da?
”于是即刻起身，从小路斜投汉津，望沔阳路而走。	" Vu thị tức khắc hán tân, vọng miện dương lộ nhi tẩu. mùi gì?

Paragraph 30
却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息，回报曰：“张飞已拆断桥梁而去矣。	Khước thuyết tào thao sử trương liêu, hứa trử tham trường phản kiều tiêu tức, hồi báo viết: "Trương phi dĩ sách đoạn kiều lương nhi khứ hĩ.
操曰：“彼断桥而去，乃心怯也。	Thao viết: "Bỉ đoạn kiều nhi khứ, nãi tâm khiếp dã.
”遂传令差一万军，速搭三座浮桥，只今夜就要过。	" Toại truyền lệnh sai nhất vạn quân, tốc đáp tam tọa phù kiều, chỉ kim dạ tựu yếu quá.
李典曰：“此恐是诸葛亮之诈谋，不可轻进。	Lý điển viết: "Thử khủng thị Gia Cát lượng chi trá mưu, bất khả khinh tiến.
”操曰：“张飞一勇之夫，岂有诈谋！	" Thao viết: "Trương phi nhất dũng chi phu, khởi hữu trá mưu!
”遂传下号令，火速进兵。	" Toại truyền hạ hiệu lệnh, hỏa tốc tiến binh.

Paragraph 31
却说玄德行近汉津，忽见后面尘头大起，鼓声连天，喊声震地。	Khước thuyết huyền đức hành cận hán tân, hốt kiến hậu diện trần đầu đại khởi, cổ thanh liên thiên, hảm thanh chấn địa.
玄德曰：“前有大江，后有追兵，如之奈何？	Huyền đức viết: "Tiền hữu đại giang, hậu hữu truy binh, như chi nại hà?
”急命赵云准备抵敌。	" Cấp mệnh triệu vân chuẩn bị để địch.
曹操下令军中曰：“今刘备釜中之鱼，阱中之虎；若不就此时擒捉，如放鱼入海，纵虎归山矣。	Tào thao hạ lệnh quân trung viết: "Kim lưu bị phủ trung chi ngư, tịnh trung chi hổ; nhược bất tựu thử thời cầm tróc, như phóng ngư nhập hải, túng hổ quy sơn hĩ.
众将可努力向前。	Chúng tướng khả nỗ lực hướng tiền.
”众将领命，一个个奋威追赶。	" Chúng tướng lĩnh mệnh, nhất cá cá phấn uy truy cản.
忽山坡后鼓声响处，一队军马飞出，大叫曰：“我在此等候多时了！	Hốt sơn pha hậu cổ thanh hưởng xử, nhất đội quân mã phi xuất, đại khiếu viết: "Ngã tại thử đẳng hậu đa thời liễu!
”当头那员大将，手执青龙刀，坐下赤兔马，原来是关云长，去江夏借得军马一万，探知当阳长坂大战，特地从此路截出。	" Đương đầu na viên đại tướng, thủ chấp thanh long đao, tọa hạ xích thỏ mã, nguyên lai thị quan vân trường, khứ giang hạ tá đắc quân mã nhất vạn, tham tri đương dương trường phản đại chiến, đặc địa tòng thử lộ tiệt xuất.
曹操一见云长，即勒住马回顾众将曰：“又中诸葛亮之计也！	Tào thao nhất kiến vân trường, tức lặc trụ mã hồi cố chúng tướng viết: "Hựu trung Gia Cát lượng chi kế dã!
”传令大军速退。	" Truyền lệnh đại quân tốc thối.

Paragraph 32
云长追赶十数里，即回军保护玄德等到汉津，已有船只伺候，云长请玄德并甘夫人、阿斗至船中坐定。	Vân trường truy cản thập sổ lí, tức hồi quân bảo hộ huyền đức đẳng đáo hán tân, dĩ hữu thuyền chỉ tý hậu, vân trường thỉnh huyền đức tịnh cam phu nhân, a đấu chí thuyền trung tọa định.
云长问曰：“二嫂嫂如何不见？	Vân trường vấn viết: "Nhị tẩu tẩu như hà bất kiến?
”玄德诉说当阳之事。	" Huyền đức tố thuyết đương dương chi sự.
云长叹曰：“曩日猎于许田时，若从吾意，可无今日之患。	Vân trường thán viết: "Nẵng nhật liệp vu hứa điền thời, nhược tòng ngô ý, khả vô kim nhật chi hoạn.
”玄德曰：“我于此时亦投鼠忌器耳。	" Huyền đức viết: "Ngã vu thử thời diệc đầu thử kị khí nhĩ.
”正说之间，忽见江南岸战鼓大鸣，舟船如蚁，顺风扬帆而来。	" Chánh thuyết chi gian, hốt kiến giang nam ngạn chiến cổ đại minh, chu thuyền như nghĩ, thuận phong dương phàm nhi lai.
玄德大惊。	Huyền đức đại kinh.
船来至近，只见一人白袍银铠，立于船头上大呼曰：“叔父别来无恙！	Thuyền lai chí cận, chỉ kiến nhất nhân bạch bào ngân khải, lập vu thuyền đầu thượng đại hô viết: Vân Trường đuổi theo hơn "Thúc phụ biệt lai vô dạng!
”小侄得罪。	" Tiểu chất đắc tội.
”玄德视之，乃刘琦也。	"Huyền đức thị chi, nãi lưu kì dã.
琦过船哭拜曰：“闻叔父困于曹操，小侄特来接应。	Kì quá thuyền khốc bái viết: "Văn thúc phụ khốn vu tào thao, tiểu chất đặc lai tiếp ứng.
”玄德大喜，遂合兵一处，放舟而行。	" Huyền đức đại hỉ, toại hợp binh nhất xử, phóng chu nhi hành.
在船中正诉情由，江西南上战船一字儿摆开，乘风唿哨而至，刘琦惊曰：“江夏之兵，小侄已尽起至此矣。	Tại thuyền trung chánh tố tình do, giang tây nam thượng chiến thuyền nhất tự nhi bãi khai, thừa phong hốt tiếu nhi chí, lưu kì kinh viết: "Giang hạ chi binh, tiểu chất dĩ tẫn khởi chí thử hĩ.
今有战船拦路，非曹操之军，即江东之军也，如之奈何？	Kim hữu chiến thuyền lan lộ, phi tào thao chi quân, tức giang đông chi quân dã, như chi nại hà?
”玄德出船头视之，见一人纶巾道服，坐在船头上，乃孔明也，背后立着孙乾。	" Huyền đức xuất thuyền đầu thị chi, kiến nhất nhân luân cân đạo phục, tọa tại thuyền đầu thượng, nãi khổng minh dã, bối hậu lập trứ tôn kiền.
玄德慌请过船，问其何故却在此。	Huyền đức hoảng thỉnh quá thuyền, vấn kì hà cố khước tại thử.
孔明曰：“亮自至江夏，先令云长于汉津登陆地而接。	Khổng minh viết: "Lượng tự chí giang hạ, tiên lệnh vân trường vu hán tân đăng lục địa nhi tiếp.
我料曹操必来追赶，主公必不从江陵来，必斜取汉津矣；故特请公子先来接应，我竟往夏口，尽起军前来相助。	Ngã liêu tào thao tất lai truy cản, chúa công tất bất tòng giang lăng lai, tất tà thủ hán tân hĩ; cố đặc thỉnh công tử tiên lai tiếp ứng, ngã cánh vãng hạ khẩu, tẫn khởi quân tiền lai tương trợ.
”玄德大悦，合为一处，商议破曹之策。	" Huyền đức đại duyệt, hợp vi nhất xử, thương nghị phá tào chi sách.
孔明曰：“夏口城险，颇有钱粮，可以久守。	Khổng minh viết: "Hạ khẩu thành hiểm, pha hữu tiền lương, khả dĩ cửu thủ.
公子自回江夏，整顿战船，收拾军器，为掎角之势，可以抵当曹操。	Thỉnh hạ, chỉnh đốn chiến thuyền, thu thập quân khí, vi kỉ giác chi thế, khả dĩ để đương tào thao.
若共归江夏，则势反孤矣。	Nhược cộng quy giang hạ, tắc thế phản cô hĩ.
”刘琦曰：“军师之言甚善。	" Lưu kì viết: "Quân sư chi ngôn thậm thiện.
但愚意欲请叔父暂至江夏；整顿军马停当，再回夏口不迟。	Đãn ngu ý dục thỉnh thúc phụ tạm chí giang hạ; chỉnh đốn quân mã đình đương, tái hồi hạ khẩu bất trì.
”玄德曰：“贤侄之言亦是。	" Huyền đức viết: "Hiền chất chi ngôn diệc thị.
”遂留下云长，引五千军守夏口。	" Toại lưu hạ vân trường, dẫn ngũ thiên quân thủ hạ khẩu.
玄德、孔明、刘琦共投江夏。	Huyền đức, khổng minh, lưu kì cộng đầu giang hạ. phá Tào Tháo.

Paragraph 33
却说曹操见云长在旱路引军截出，疑有伏兵，不敢来追；又恐水路先被玄德夺了江陵，便星夜提兵赴江陵来。	Khước thuyết tào thao kiến vân trường tại hạn lộ dẫn quân tiệt xuất, nghi hữu phục binh, bất cảm lai truy; hựu khủng thủy lộ tiên bị huyền đức đoạt liễu giang lăng, tiện tinh dạ đề binh phó giang lăng lai.
荆州治中邓义、别驾刘先，已备知襄阳之事，料不能抵敌曹操，遂引荆州军民出郭投降。	Kinh châu trì trung đặng nghĩa, biệt giá lưu tiên, dĩ bị tri tương dương chi sự, liêu bất năng để địch tào thao, toại dẫn kinh châu quân dân xuất quách đầu hàng.
曹操入城、安民已定，释韩嵩之囚，加为大鸿胪。	Tào thao nhập thành, an dân dĩ định, thích hàn tung chi tù, gia vi đại hồng lư.
其余众官，各有封赏。	Kì dư chúng quan, các hữu phong thưởng.
曹操与众将议曰：“今刘备已投江夏，恐结连东吴，是滋蔓也，当用何计破之？	Tào thao dữ chúng tướng nghị viết: "Kim lưu bị dĩ đầu giang hạ, khủng kết liên đông ngô, thị tư mạn dã, đương dụng hà kế phá chi?
”荀攸曰：“我今大振兵威，遣使驰檄江东，请孙权会猎于江夏，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。	" Tuân du viết: "Ngã kim đại chấn binh uy, khiển sử trì hịch giang đông, thỉnh tôn quyền hội liệp vu giang hạ, cộng cầm lưu bị, phân kinh châu chi địa, vĩnh kết minh hảo.
孙权必惊疑而来降，则吾事济矣。	Tôn quyền tất kinh nghi nhi lai hàng, tắc ngô sự tể hĩ.
”操从其计，一面发檄遣使赴东吴；一面计点马步水军共八十三万，诈称一百万，水陆并进，船骑双行，沿江而来，西连荆、峡、东接蕲、黄、赛栅联络三百余里。	" Thao tòng kì kế, nhất diện phát hịch khiển sử phó đông ngô; nhất diện kế điểm mã bộ thủy quân cộng bát thập tam vạn, trá xưng nhất bách vạn, thủy lục tịnh tiến, thuyền kỵ song hành, duyên giang nhi lai, tây liên kinh, hạp, đông tiếp kì, hoàng, tái sách liên lạc tam bách dư lí.

Paragraph 34
话分两头。	Thoại phân lưỡng đầu.
却说江东孙权，屯兵柴桑郡，闻曹操大军至襄阳，刘琮已降，今又星夜兼道取江陵，乃集众谋士商议御守之策。	Khước thuyết giang đông tôn quyền, truân binh sài tang quận, văn tào thao đại quân chí tương dương, lưu tông dĩ hàng, kim hựu tinh dạ kiêm đạo thủ giang lăng, nãi tập chúng mưu sĩ thương nghị ngự thủ chi sách.
鲁肃曰：“荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。	Lỗ túc viết: "Kinh châu dữ quốc lân tiếp, giang sơn hiểm cố, sĩ dân ân phú.
吾若据而有之，此帝王之资也。	Ngô nhược cư nhi hữu chi, thử đế vương chi tư dã.
今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。	Kim lưu biểu tân vong, lưu bị tân bại, túc thỉnh phụng mệnh vãng giang hạ điếu tang, nhân thuyết lưu bị sử phủ lưu biểu chúng tướng, đồng tâm nhất ý, cộng phá tào thao; bị nhược hỉ nhi tòng mệnh, tắc đại sự khả định hĩ.
”权喜从其言，即遣鲁肃赍礼往江夏吊丧。	" Quyền hỉ tòng kì ngôn, tức khiển lỗ túc tê lễ vãng giang hạ điếu tang.
却说玄德至江夏，与孔明、刘琦共议良策。	Khước thuyết huyền đức chí giang hạ, dữ khổng minh, lưu kì cộng nghị lương sách.
孔明曰：“曹操势大，急难抵敌，不如往投东吴孙权，以为应援。	Khổng minh viết: "Tào thao thế đại, cấp nan để địch, bất như vãng đầu đông ngô tôn quyền, dĩ vi ứng viên.
使南北相持，吾等于中取利，有何不可？	Sử nam bắc tương trì, ngô đẳng vu trung thủ lợi, hữu hà bất khả?
”玄德曰：“江东人物极多，必有远谋，安肯相容耶？	" Huyền đức viết: "Giang đông nhân vật cực đa, tất hữu viễn mưu, an khẳng tương dung da?
”孔明笑曰：“今操引百万之众，虎踞江汉，江东安得不使人来探听虚实？	" Khổng minh tiếu viết: "Kim thao dẫn bách vạn chi chúng, hổ cứ giang hán, giang đông an đắc bất sử nhân lai thám thính hư thật?
若有人到此，亮借一帆风，直至江东，凭三寸不烂之舌，说南北两军互相吞并。	Nhược hữu nhân đáo thử, lượng tá nhất phàm phong, trực chí giang đông, bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết nam bắc lưỡng quân hỗ tương thôn tịnh.
若南军胜，共诛曹操以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取江南可也。	Nhược nam quân thắng, cộng tru tào thao dĩ thủ kinh châu chi địa; nhược bắc quân thắng, tắc ngã thừa thế dĩ thủ giang nam khả dã.

Paragraph 35
玄德曰：“此论甚高。	Huyền đức viết: "Thử luận thậm cao.
但如何得江东人到？	Đãn như hà đắc giang đông nhân đáo?
”正说间，人报江东孙权差鲁肃来吊丧，船已傍岸。	" Chánh thuyết gian, nhân báo giang đông tôn quyền sai lỗ túc lai điếu tang, thuyền dĩ bàng ngạn.
孔明笑曰：：大事济矣！	Khổng minh tiếu viết:: đại sự tể hĩ!
”遂问刘琦曰：“往日孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否？	"Toại vấn lưu kì viết: "Vãng nhật tôn sách vong thời, tương dương tằng khiển nhân khứ điếu tang phủ?
”琦曰：“江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼！	" Kì viết: "Giang đông dữ ngã gia hữu sát phụ chi cừu, an đắc thông khánh điếu chi lễ!
”孔明曰：“然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。	" Khổng minh viết: "Nhiên tắc lỗ túc chi lai, phi vi điếu tang, nãi lai thám thính quân tình dã.
”遂谓玄德曰：“鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。	" Toại vị huyền đức viết: "Lỗ túc chí, nhược vấn tào thao động tĩnh, chúa công chỉ thôi bất tri, tái tam vấn thời, chúa công chỉ thuyết khả vấn Gia Cát lượng.
”计会已定，使人迎接鲁肃。	" Kế hội dĩ định, sử nhân nghênh tiếp lỗ túc.
肃入城吊丧；收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。	Túc nhập thành điếu tang; thu quá lễ vật, lưu kì thỉnh túc dữ huyền đức tương kiến.
礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰：“久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。	Lễ tất, yêu nhập hậu đường ẩm tửu, túc viết: "Cửu văn hoàng thúc đại danh, vô duyến bái hội; kim hạnh đắc kiến.
实为欣慰。	Thật vi hân úy.
近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？	Cận văn hoàng thúc dữ tào thao hội chiến, tất tri bỉ hư thật: cảm vấn thao quân ước hữu kỉ hà?
”玄德曰：“备兵微将寡，一闻操至即走，竟不知彼虚实。	"Huyền đức viết: "Bị binh vi tương quả, nhất văn thao chí tức tẩu, cánh bất tri bỉ hư thật.
”鲁肃曰：“闻皇叔用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，何言不知耶？	" Lỗ túc viết: "Văn hoàng thúc dụng Gia Cát khổng minh chi mưu, lưỡng trường hỏa thiêu tiện tri kì tường.
”肃曰：“孔明安在？	" Túc viết: "Khổng minh an tại?
愿求一见。	Nguyện cầu nhất kiến.
”玄德教请孔明出来相见。	" Huyền đức giáo thỉnh khổng minh xuất lai tương kiến. dùng mưu của Khổng Minh, hai phen đánh hỏa công làm cho Tào Tháo kinh hồn lạc phách, sao Hoàng Thúc lại bảo không

Paragraph 36
肃见孔明礼毕，问曰：“向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，愿闻目今安危之事。	Túc kiến khổng minh lễ tất, vấn viết: "Hướng mộ tiên sinh tài đức, vị đắc bái ngộ; kim hạnh tương ngộ, nguyện văn mục kim an nguy chi sự.
”孔明曰：“曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。	" khổng minh viết: "Tào thao gian kế, lượng dĩ tẫn tri; đãn hận lực vị cập, cố thả tị chi.
”肃曰：“皇叔今将止于此乎？	" túc viết: "Hoàng thúc kim tương chỉ vu thử hồ?
”孔明曰：“使君与苍梧太守吴臣有旧，将往投之。	" Khổng minh viết: "Sử quân dữ thương ngô thái thủ ngô thần hữu cựu, tương vãng đầu chi.
”肃曰：“吴臣粮少兵微，自不能保，焉能容人？	" túc viết: "Ngô thần lương thiểu binh vi, tự bất năng bảo, yên năng dung nhân?
”孔明曰：“吴臣处虽不足久居，今且暂依之，别有良图。	" Khổng minh viết: "Ngô thần xử tuy bất túc cửu cư, kim thả tạm y chi, biệt hữu lương đồ.
”肃曰：“孙将军虎踞六郡，兵精粮足，又极敬贤礼士，江表英雄，多归附之。	" túc viết: "Tôn tướng quân hổ cứ lục quận, binh tinh lương túc, hựu cực kính hiền lễ sĩ, giang biểu anh hùng, đa quy phụ chi.
今为君计。	Kim vi quân kế.
莫若遣心腹往结东吴，以共图大事。	Mạc nhược khiển tâm phúc vãng kết đông ngô, dĩ cộng đồ đại sự.
”孔明曰：“刘使君与孙将军自来无旧，恐虚费词说。	" khổng minh viết: "Lưu sử quân dữ tôn sử.
”肃曰：“先生之兄，现为江东参谋，日望与先生相见。	" túc viết: "Tiên sinh chi huynh, hiện vi giang đông tham mưu, nhật vọng dữ tiên sinh tương kiến.
肃不才，愿与公同见孙将军，共议大事。	Túc bất tài, nguyện dữ công đồng kiến tôn tướng quân, cộng nghị đại sự.
”玄德曰：“孔明是吾之师，顷刻不可相离，安可去也？	" huyền đức viết: "Khổng minh thị ngô chi sư, khoảnh khắc bất khả tương li, an khả khứ dã?
”肃坚请孔明同去。	" Túc kiên thỉnh khổng minh đồng khứ.
玄德佯不许。	Huyền đức dương bất hứa.
孔明曰：“事急矣，请奉命一行。	Khổng minh viết: "Sự cấp hĩ, thỉnh phụng mệnh nhất hành.
玄德方才许诺。	Huyền đức phương tài hứa nặc.
鲁肃遂别了玄德、刘琦，与孔明登舟，望柴桑郡来。	Lỗ túc toại biệt liễu huyền đức, lưu kì, dữ khổng minh đăng chu, vọng sài tang quận lai.
正是：只因诸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。	Chánh thị: chỉ nhân Gia Cát biển chu khứ, trí sử tào binh nhất đán hưu.
不知孔明此去毕竟如何，且看下文分解。	Bất tri khổng minh thử khứ tất cánh như hà, thả khán hạ văn phân giải. nói: - Lưu sứ quân cùng với Tôn tướng quân xưa nay không được quen nhau, sợ uổng mất lời.
第四十三回诸葛亮舌战群儒鲁子敬力排众议	Vả lại không có ai là tâm Đệ tứ thập tam hồi Gia Cát lượng thiệt chiến quần nho lỗ

Paragraph 37
却说鲁肃、孔明辞了玄德、刘琦，登舟望柴桑郡来。	Khước thuyết lỗ túc, khổng minh từ liễu huyền đức, lưu kì, đăng chu vọng sài tang quận lai.
二人在舟中共议、鲁肃谓孔明曰：“先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。	Nhị nhân tại chu trung cộng nghị, lỗ túc vị khổng minh viết: "Tiên sinh kiến tôn tướng quân, thiết bất khả thật ngôn tào thao binh đa tương quảng.
”孔明曰：“不须子敬叮咛，亮自有对答之语。	" Khổng minh viết: "Bất tu tử kính đinh ninh, lượng tự hữu đối đáp chi ngữ.
”及船到岸，肃请孔明于馆驿中暂歇，先自往见孙权。	" Cập thuyền đáo ngạn, túc thỉnh khổng minh vu quán dịch trung tạm hiết, tiên tự vãng kiến tôn quyền.
权正聚文武于堂上议事，闻鲁肃回，急召入问曰：“子敬往江夏，体探虚实若何？	Quyền chánh tụ văn võ vu đường thượng nghị sự, văn lỗ túc hồi, cấp triệu nhập vấn viết: "Tử kính vãng giang hạ, thể tham hư thật nhược hà?
”肃曰：“已知其略，尚容徐禀。	" Túc viết: "Dĩ tri kì lược, thượng dung từ bẩm.
”权将曹操檄文示肃曰：“操昨遣使赍文至此，孤先发遣来使，现今会众商议未定。	" Quyền tương tào thao hịch văn kì túc viết: "Thao tạc khiển sử tê văn chí thử, cô tiên phát khiển lai sử, hiện kim hội chúng thương nghị vị định.
”肃接檄文观看。	" Túc tiếp hịch văn quan khán.
其略曰：“孤近承帝命，奉词伐罪。	Kì lược viết: "Cô cận thừa đế mệnh, phụng từ phạt tội.
旄麾南指，刘琮束手；荆襄之民，望风归顺。今统雄兵百万，上将千员，欲与将军会猎于江夏，共伐刘备，同分土地，永结盟好。	Mao huy nam chỉ, lưu tông thúc thủ; kinh tương chi dân, vọng phong quy thuận. thượng tương thiên viên, dục dữ tướng quân hội liệp vu giang hạ, cộng phạt lưu bị, đồng phân thổ địa, vĩnh kết minh hảo.
幸勿观望，速赐回音。	Hạnh vật quan vọng, tốc tứ hồi âm.
”鲁肃看毕曰：“主公尊意若何？	" Lỗ túc khán tất viết: "Chúa công tôn ý nhược hà?
”权曰：“未有定论。	" Quyền viết: "Vị hữu định luận.
”张昭曰：“曹操拥百万之众，借天子之名，以征四方，拒之不顺。	" Trương chiêu viết: "Tào thao ủng bách vạn chi chúng, tá thiên tử chi danh, dĩ chinh tứ phương, cự chi bất thuận.
且主公大势可以拒操者，长江也。	Thả chúa công đại thế khả dĩ cự thao giả, trường giang dã.
今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。	Kim thao kí đắc kinh châu, trường giang chi hiểm, dĩ dữ ngã cộng chi hĩ, thế bất khả địch.
以愚之计，不如纳降，为万安之策。	Dĩ ngu chi kế, bất như nạp hàng, vi vạn an chi sách.
众谋士皆曰：“子布之言，正合天意。	Chúng mưu sĩ giai viết: "Tử bố chi ngôn, chánh hợp thiên ý.
”孙权沉吟不语。	" Tôn quyền trầm ngâm bất ngữ.
张昭又曰：“主公不必多疑。	Trương chiêu hựu viết: "Chúa công bất tất đa nghi.
如降操，则东吴民安，江南六郡可保矣。	Như hàng thao, tắc đông ngô dân an, giang nam lục quận khả bảo hĩ.
”孙权低头不语。	" Tôn quyền đê đầu bất ngữ. cùng với tướng quân họp săn ở

Paragraph 38
须臾，权起更衣，鲁肃随于权后。	Tu du, quyền khởi canh y, lỗ túc tùy vu quyền hậu.
权知肃意，乃执肃手而言曰：“卿欲如何？	Quyền tri túc ý, nãi chấp túc thủ nhi ngôn viết: "Khanh dục như hà?
”肃曰：“恰才众人所言，深误将军。	" Túc viết: "Kháp tài chúng nhân sở ngôn, thâm ngộ tướng quân.
众人皆可降曹操，惟将军不可降曹操。	Chúng nhân giai khả hàng tào thao, duy tướng quân bất khả hàng tào thao.
”权曰：“何以言之？	" Quyền viết: "Hà dĩ ngôn chi?
”肃曰：“如肃等降操，当以肃还乡党，累官故不失州郡也；将军降操，欲安所归乎？	" Túc viết: "Như túc đẳng hàng thao, đương dĩ túc hoàn hương đảng, luy quan cố bất thất châu quận dã; tướng quân hàng thao, dục an sở quy hồ?
位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉！	Vị bất quá phong hầu, xa bất quá nhất thừa, kỵ bất quá nhất thất, tòng bất quá sổ nhân, khởi đắc nam diện xưng cô tai!
众人之意，各自为己，不可听也。	Chúng nhân chi ý, các tự vi kỷ, bất khả thính dã.
将军宜早定大计。	Tướng quân nghi tảo định đại kế.
”权叹曰：“诸人议论，大失孤望。	" Quyền thán viết: "Chư nhân nghị luận, đại thất cô vọng.
子敬开说大计，正与吾见相同。	Tử kính khai thuyết đại kế, chánh dữ ngô kiến tương đồng.
此天以子敬赐我也！	Thử thiên dĩ tử kính tứ ngã dã!
但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。	Đãn thao tân đắc viên thiệu chi chúng, cận hựu đắc kinh châu chi binh, khủng thế đại nan dĩ để địch.

Paragraph 39
肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。	Túc viết: "Túc chí giang hạ, dẫn Gia Cát cẩn chi đệ Gia Cát lượng tại thử, chúa công khả vấn chi, tiện tri hư thật.
”权曰：“卧龙先生在此乎？	" Quyền viết: "Ngọa long tiên sinh tại thử hồ?
”肃曰：“现在馆驿中安歇。	" Túc viết: "Hiện tại quán dịch trung an hiết.
”权曰：“今日天晚，且未相见。	" Quyền viết: "Kim nhật thiên vãn, thả vị tương kiến.
来日聚文武于帐下，先教见我江东英俊，然后升堂议事。	Lai nhật tụ văn võ vu trướng hạ, tiên giáo kiến ngã giang đông anh tuấn, nhiên hậu thăng đường nghị sự.
”肃领命而去。	" Túc lĩnh mệnh nhi khứ.
次日至馆驿中见孔明，又嘱曰：“今见我主，切不可言曹操兵多。	Thứ nhật chí quán dịch trung kiến khổng minh, hựu chúc viết: "Kim kiến ngã chủ, thiết bất khả ngôn tào thao binh đa.
”孔明笑曰：“亮自见机而变，决不有误。	" Khổng minh tiếu viết: "Lượng tự kiến cơ nhi biến, quyết bất hữu ngộ.
”肃乃引孔明至幕下。	" Túc nãi dẫn khổng minh chí mạc hạ.
早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。	Tảo kiến trương chiêu, cố ung đẳng nhất ban văn võ nhị thập dư nhân, nga quan bác đái, chỉnh y đoan tọa.
孔明逐一相见，各问姓名。	Khổng minh trục nhất tương kiến, các vấn tính danh.
施礼已毕，坐于客位。	Thi lễ dĩ tất, tọa vu khách vị.
张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。	Trương chiêu đẳng kiến khổng minh phong thần phiêu sái, khí vũ hiên ngang, liêu đạo thử nhân tất lai du thuyết.
张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管；乐。	Trương chiêu tiên dĩ ngôn thiêu chi viết: "Chiêu nãi giang đông vi mạt chi sĩ, cửu văn tiên sinh cao ngọa long trung, tự bỉ quản; nhạc.
此语果有之乎？	Thử ngữ quả hữu chi hồ?
”孔明曰：“此亮平生小可之比也。	" Khổng minh viết: "Thử lượng bình sinh tiểu khả chi bỉ dã.
”昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。	" Chiêu viết: "Cận văn lưu dự châu tam cố tiên sinh vu thảo lư chi trung, hạnh đắc tiên sinh, dĩ vi như ngư đắc thủy, tư dục tịch quyển kinh tương.
今一旦以属曹操，未审是何主见？	Kim nhất đán dĩ chúc tào thao, vị thẩm thị hà chủ kiến?
”孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。	" Khổng minh tự tư trương chiêu nãi tôn quyền thủ hạ đệ nhất cá mưu sĩ, nhược bất tiên nan đảo tha, như hà thuyết đắc tôn quyền, toại đáp viết: "Ngô quan thủ hán thượng chi địa, dịch như phản chưởng.
我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。	Ngã chủ lưu dự châu cung hành nhân nghĩa, bất nhẫn đoạt từ chi.
刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。	Lưu tông nhụ tử, thính tín nịnh ngôn, ám tự đầu hàng, trí sử tào thao đắc dĩ xương quyết.
今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。	Kim ngã chủ truân binh giang hạ, biệt hữu lương đồ, phi đẳng nhàn khả tri dã.
”昭曰：“若此，是先生言行相违也。	" Chiêu viết: "Nhược thử, thị tiên sinh ngôn hành tương vi dã.
先生自比管、乐，管仲相桓公，霸诸侯，一国天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。	Tiên sinh tự bỉ quản, nhạc, quản trọng tương hoàn công, bá chư hầu, nhất quốc thiên hạ; nhạc nghị phù trì vi nhược chi yến, hạ tề thất thập dư thành: thử nhị nhân giả, chân tể thế chi tài dã.
先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。	Tiên sinh tại thảo lư chi trung, đãn tiếu ngạo phong nguyệt, bão tất nguy tọa.
今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。	Kim kí tòng sự lưu dự châu, đương vi sinh linh hưng lợi trừ hại, tiễu diệt loạn tặc.
且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望。	Thả lưu dự châu vị đắc tiên sinh chi tiền, thượng thả tung hoành hoàn vũ, cát cư thành trì; kim đắc tiên sinh, nhân giai ngưỡng vọng.
虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。	Tuy tam xích đồng mông, diệc vị bưu hổ sinh dực, tương kiến hán thất phục hưng, tào thị tức diệt hĩ.
朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待：以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。	Triều đình cựu thần, sơn lâm ẩn sĩ, vô bất thức mục nhi đãi: dĩ vi phất cao thiên chi vân ế, ngưỡng nhật nguyệt chi quang huy, chửng dân vu thủy hỏa chi trung, thố thiên hạ vu nhẫm tịch chi thượng, tại thử thời dã.
何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。	Hà tiên sinh tự quy dự châu, tào binh nhất xuất, khí giáp phao qua, vọng phong nhi thoán; thượng bất năng báo lưu biểu dĩ an thứ dân, hạ bất năng khí tân dã, tẩu phàn thành, bại đương dương, bôn hạ khẩu, vô dung thân chi địa: thị dự châu kí đắc tiên sinh chi hậu, phản bất như kì sơ dã.
管仲、乐毅，果如是乎？	Quản trọng, nhạc nghị, quả như thị hồ?
愚直之言，幸勿见怪！	Ngu trực chi ngôn, hạnh vật kiến quái!
”孔明听罢，哑然而笑曰：“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？	"Khổng minh thính bãi, ách nhiên nhi tiếu viết: "Bằng phi vạn lí, kì chí khởi quần điểu năng thức tai?
譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。	Thí như nhân nhiễm trầm a, đương tiên dụng mi chúc dĩ ẩm chi, hòa dược dĩ phục chi; đãi kì phủ tạng điều hòa, hình thể tiệm an, nhiên hậu dụng nhục thực dĩ bổ chi, mãnh dược dĩ trì chi: tắc bệnh căn tẫn khứ, nhân đắc toàn sinh dã.
若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。	Nhược bất đãi khí mạch hòa hoãn, tiện đầu dĩ mãnh dược hậu vị, dục cầu an bảo, thành vi nan hĩ.
吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云而已：此正如病势尪赢已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶？	Ngô chủ lưu dự châu, hướng nhật quân bại vu nhữ nam, kí tích lưu biểu, binh bất mãn thiên, tương chỉ quan, trương, triệu vân nhi dĩ: thử chánh như bệnh thế uông doanh dĩ cực chi thời dã, tân dã sơn tích tiểu huyền, nhân dân hi thiểu, lương thực tiên bạc, dự châu bất quá tạm tá dĩ dung thân, khởi chân tương tọa thủ vu thử da?
夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇，曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。	Phu dĩ giáp binh bất hoàn, thành quách bất cố, quân bất kinh luyện, lương bất kế nhật, nhiên nhi bác vọng thiêu truân, bạch hà dụng thủy, sử hạ hầu đôn, chi dụng binh, vị tất quá thử.
至于刘琮降操，豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。	Chí vu lưu tông hàng thao, dự châu thật xuất bất tri; thả hựu bất nhẫn thừa loạn đoạt đồng tông chi cơ nghiệp, thử chân đại nhân đại nghĩa dã.
当阳之败，豫州见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，不忍弃之，日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此亦大仁大义也。	Đương dương chi bại, dự châu kiến hữu sổ thập vạn phó nghĩa chi dân, phù lão huề ấu tương tùy, bất nhẫn khí chi, nhật hành thập lí, bất tư tiến thủ giang lăng, cam dữ đồng bại, thử diệc đại nhân đại nghĩa dã.
寡不敌众，胜负乃其常事。	Quả bất địch chúng, thắng phụ nãi kì thường sự.
昔高皇数败于项羽，而垓下一战成功，此非韩信之良谋乎？	Tích cao hoàng sổ bại vu hạng vũ, nhi cai hạ nhất chiến thành công, thử phi hàn tín chi lương mưu hồ?
夫信久事高皇，未尝累胜。	Phu tín cửu sự cao hoàng, vị thường luy thắng.
盖国家大计，社稷安危，是有主谋。	Cái quốc gia đại kế, xã tắc an nguy, thị hữu chủ mưu.
非比夸辩之徒，虚誉欺人：坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。	Phi bỉ khoa biện chi đồ, hư dự khi nhân: tọa nghị lập đàm, vô nhân khả cập; lâm cơ ứng biến, bách vô nhất năng.
诚为天下笑耳！	Thành vi thiên hạ tiếu nhĩ!
”这一篇言语，说得张昭并无一言回答。	" Giá nhất thiên ngôn ngữ, thuyết đắc trương chiêu tịnh vô nhất ngôn hồi đáp. khiến bọn Hà Hầu Đôn, Tào Nhân phải lòng run mặt vỡ; thiết tưởng Quản Trọng, Nhạc Nghị dùng binh cũng vị tất đã hơn gì!

Paragraph 40
座上忽一人抗声问曰：“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？	Tọa thượng hốt nhất nhân kháng thanh vấn viết: "Kim tào công binh truân bách vạn, tương liệt thiên viên, long Lại có một người cất tiếng hỏi rằng: tương hổ thị, bình thôn giang hạ, công dĩ vi hà như?
”孔明视之，乃虞翻也。	" Khổng minh thị chi, nãi ngu phiên dã.
孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之穷于夏口，区区求教于人，而犹言不惧，此真大言欺人也！	Khổng minh viết: "Tào thao thu viên thiệu nghĩ tụ chi cùng vu hạ khẩu, khu khu cầu giáo vu nhân, nhi do ngôn bất cụ, thử chân đại ngôn khi nhân dã!
”孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？	" Khổng minh viết: "Lưu dự châu dĩ sổ thiên nhân nghĩa chi sư, an năng địch bách vạn tàn bạo chi chúng?
退守夏口，所以待时也。	Thối thủ hạ khẩu, sở dĩ đãi thời dã.
今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。	Kim giang đông binh tinh lương túc, thả hữu trường giang chi hiểm, do dục sử kì chủ khuất tất hàng tặc, bất cố thiên hạ sỉ tiếu.
由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！	Do thử luận chi, lưu dự châu chân bất cụ thao tặc giả hĩ!
”虞翻不能对。	" Ngu

Paragraph 41
座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？	Tọa gian hựu nhất nhân vấn viết: "Khổng minh dục hiệu nghi, tần chi thiệt, du thuyết đông ngô da?
”孔明视之，乃步骘也。	" Khổng minh thị chi, nãi bộ chất dã.
孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也。	Khổng minh viết: "Bộ tử sơn dĩ tô tần trương nghi vi biện sĩ, bất tri tô tần, trương nghi diệc hào kiệt dã.
苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。	Tô tần bội lục quốc tương ấn, trương nghi lưỡng thứ tương tần, giai hữu khuông phù nhân quốc chi mưu, phi bỉ úy cường lăng nhược, cụ đao tị kiếm chi nhân dã.
君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？”步骘默然无语。	Quân đẳng văn tào thao hư phát trá ngụy chi từ, tiện úy cụ thỉnh hàng, cảm tiếu chất mặc nhiên vô ngữ.
忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也？	Hốt nhất nhân vấn viết: "Khổng minh dĩ tào thao hà như nhân dã?
”孔明视其人，乃薛综也。	" Khổng minh thị kì nhân, nãi tiết tống dã.
孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？	Khổng minh đáp viết: "Tào thao nãi hán tặc dã, hựu hà tất vấn?
”综曰：“公言差矣。	" Tống viết: "Công ngôn sai hĩ.
汉传世至今，天数将终。	Hán truyền thế chí kim, thiên sổ tương chung.
今曹公已有天下三分之二，人皆归心。	Kim tào công dĩ hữu thiên hạ tam phân chi nhị, nhân giai quy tâm.
刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？	Lưu dự châu bất thức thiên thời, cường dục dữ tranh, chánh như dĩ noãn kích thạch, an đắc bất bại hồ?
”孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！	" Khổng minh lệ thanh viết: "Tiết kính văn an đắc xuất thử vô phụ vô quân chi ngôn hồ!
夫人生天地间，以忠孝为立身之本。	Phu nhân sinh thiên địa gian, dĩ trung hiếu vi lập thân chi bổn.
公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。	Công kí vi hán thần, tắc kiến hữu bất thần chi nhân, đương thệ cộng lục chi: thần chi đạo dã.
今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！	Kim tào thao tổ tông thao thực hán lộc, bất tư báo hiệu, phản hoài soán nghịch chi tâm, thiên hạ chi sở cộng phẫn; công nãi dĩ thiên sổ quy chi, chân vô phụ vô quân chi nhân dã!
不足与语！	Bất túc dữ ngữ!
请勿复言！	Thỉnh vật phục ngôn!
”薛综满面羞惭，不能对答。	"Tiết tống mãn diện tu tàm, bất năng đối đáp.
座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。	Tọa thượng hựu nhất nhân ứng thanh vấn viết: "Tào thao tuy hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, do thị tương quốc tào tham chi hậu.
刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉！	Lưu dự châu tuy vân trung sơn tĩnh vương miêu duệ, khước vô khả kê khảo, nhãn chi phu nhĩ, hà túc dữ tào thao kháng hành tai!
”孔明视之，乃陆绩也。	" Khổng minh thị chi, nãi lục tích dã.
孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？	Khổng minh tiếu viết: "Công phi viên thuật tọa gian hoài kết chi lục lang hồ?
请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。	Thỉnh an tọa, thính ngô nhất ngôn: tào thao kí vi tào tương quốc chi hậu, tắc thế vi hán thần hĩ; kim nãi chuyên quyền tứ hoành, khi lăng quân phụ, thị bất duy vô quân, diệc thả miệt tổ, bất duy hán thất chi loạn thần, diệc tào thị chi tặc tử dã.
刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考？	Lưu dự châu đường đường đế trụ, đương kim hoàng đế, án phổ tứ tước, hà vân vô khả kê khảo?
且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎？	Thả cao tổ khởi thân đình trường, nhi chung hữu thiên hạ; chức tịch phiến lũ, hựu hà túc vi nhục hồ?
公小儿之见，不足与高士共语！	Công tiểu nhi chi kiến, bất túc dữ cao sĩ cộng ngữ!
”陆绩语塞。	" Lục tích ngữ tắc. chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được?

Paragraph 42
座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。	Tọa thượng nhất nhân hốt viết: "Khổng minh sở ngôn, giai cường từ đoạt lí, quân phi chánh luận, bất tất tái ngôn.
且请问孔明治何经典？	Thả thỉnh vấn khổng minh trì hà kinh điển?
”孔明视之，乃严酸也。	" Khổng minh thị chi, nãi nghiêm toan dã.
孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？	Khổng minh viết: "Tầm chương trích cú, thế chi hủ nho dã, hà năng hưng bang lập sự?
且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流。	Thả cổ canh sân y duẫn, điếu vị tử nha, trương lương, trần bình chi lưu.
邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。	Đặng vũ, cảnh yểm chi bối, giai hữu khuông phù vũ trụ chi tài, vị thẩm kì sinh bình trì hà kinh điển.
岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？	Khởi diệc hiệu thư sinh, khu khu vu bút nghiễn chi gian, sổ hắc luận hoàng, vũ văn lộng mặc nhi dĩ hồ?
”严峻低头丧气而不能对。	" Nghiêm tuấn đê đầu tang khí nhi bất năng đối.

Paragraph 43
忽又一人大声曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。	Hốt hựu nhất nhân đại thanh viết: "Công hảo vi đại ngôn, vị tất chân hữu thật học, khủng thích vi nho giả sở tiếu nhĩ.
”孔明视其人，乃汝南程德枢也。	" Khổng minh thị kì nhân, nãi nhữ nam trình đức xu dã.
孔明答曰：“儒有君子小人之别。	Khổng minh đáp viết: "Nho hữu quân tử tiểu nhân chi biệt.
君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。	Quân tử chi nho, trung quân ái quốc, thủ chánh ác tà, vụ sử trạch cập đương thời, danh lưu hậu thế.
若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。	Nhược phu tiểu nhân chi nho, duy vụ điêu trùng, chuyên công hàn mặc, thanh xuân tác phú, hạo thủ cùng kinh; bút hạ tuy hữu thiên ngôn, hung trung thật vô nhất sách.
且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！	Thả như dương hùng dĩ văn chương danh thế, nhi khuất thân sự mãng, bất miễn đầu các nhi tử, thử sở vị tiểu nhân chi nho dã; tuy nhật phú vạn ngôn, diệc hà thủ tai!
”程德枢不能对。	" Trình đức xu bất năng đối.
众人见孔明对答如流，尽皆失色。	Chúng nhân kiến khổng minh đối đáp như lưu, tẫn giai thất sắc.
时座上张温、骆统二人，又欲问难。	Thời tọa thượng trương ôn, lạc thống nhị nhân, hựu dục vấn nan.
忽一人自外而入，厉声言曰：“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也。	Hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập, lệ thanh ngôn viết: "Khổng minh nãi đương thế kì tài, quân đẳng dĩ thần thiệt tương nan, phi kính khách chi lễ dã.
曹操大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶！	Tào thao đại quân lâm cảnh, bất tư thối địch chi sách, nãi đồ đấu khẩu da!
”众视其人，乃零陵人，姓黄，名盖，字公覆，现为东吴粮官。	" Chúng thị kì nhân, nãi linh lăng nhân, tính hoàng, danh cái, tự công phúc, hiện vi đông ngô lương quan.
当时黄盖谓孔明曰：“愚闻多言获利，不如默而无言。	Đương thời hoàng cái vị khổng minh viết: "Ngu văn đa ngôn hoạch lợi, bất như mặc nhi vô ngôn.
何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也？	Hà bất tương kim thạch chi luận vi ngã chủ ngôn chi, nãi dữ chúng nhân biện luận dã?
”孔明曰：“诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。	" Khổng minh viết: "Chư quân bất tri thế vụ, hỗ tương vấn nan, bất dung bất đáp nhĩ.
”于是黄盖与鲁肃引孔明入。	" Vu thị hoàng cái dữ lỗ túc dẫn khổng minh nhập.
至中门，正遇诸葛瑾，孔明施礼。	Chí trung môn, chánh ngộ Gia Cát cẩn, khổng minh thi lễ.
瑾曰：“贤弟既到江东，如何不来见我？	Cẩn viết: "Hiền đệ kí đáo giang đông, như hà bất lai kiến ngã?
”孔明曰：“弟既事刘豫州，理宜先公后私。	" Khổng minh viết: "Đệ kí sự lưu dự châu, lí nghi tiên công hậu tư.
公事未毕，不敢及私。	Công sự vị tất, bất cảm cập tư.
望兄见谅。	Vọng huynh kiến lượng.
”瑾曰：“贤弟见过吴侯，却来叙话。	" Cẩn viết: "Hiền đệ kiến quá ngô hầu, khước lai tự thoại.
”说罢自去。	" Thuyết bãi tự khứ.
鲁肃曰：“适间所嘱，不可有误。	Lỗ túc viết: "Thích gian sở chúc, bất khả hữu ngộ.
”孔明点头应诺。	" Khổng minh điểm đầu ứng nặc.
引至堂上，孙权降阶而迎，优礼相待。	Dẫn chí đường thượng, tôn quyền hàng giai nhi nghênh, ưu lễ tương đãi.
施礼毕，赐孔明坐。	Thi lễ tất, tứ khổng minh tọa.
孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。	Chúng văn võ minh trí huyền đức chi ý tất, thâu nhãn khán tôn quyền: bích nhãn tử nhiêm, đường đường nhất biểu.
孔明暗思：“此人相貌非常，只可激，不可说。	Khổng minh ám tư: "Thử nhân tướng mạo phi thường, chỉ khả kích, bất khả thuyết.
等他问时，用言激之便了。	Đẳng tha vấn thời, dụng ngôn kích chi tiện liễu.
”献茶已毕，孙权曰：“多闻鲁子敬谈足下之才，今幸得相见，敢求教益。	" Hiến trà dĩ tất, tôn quyền viết: "Đa văn lỗ tử kính đàm túc hạ chi tài, kim hạnh đắc tương kiến, cảm cầu giáo ích.
”孔明曰：“不才无学，有辱明问。	" Khổng minh viết: "Bất tài vô học, hữu nhục minh vấn.
”权曰：“足下近在新野，佐刘豫州与曹操决战，必深知彼军虚实。	" Quyền viết: "Túc hạ cận tại tân dã, tá lưu dự châu dữ tào thao quyết chiến, tất thâm tri bỉ quân hư thật.
”孔明曰：“刘豫州兵微将寡，更兼新野城小无粮，安能与曹操相持。	" Khổng minh viết: "Lưu dự châu binh vi tương quả, canh kiêm tân dã thành tiểu vô lương, an năng dữ tào thao tương trì.
”权曰：“曹兵共有多少？	" Quyền viết: "Tào binh cộng hữu đa thiểu?
”孔明曰：“马步水军，约有一百余万。	" Khổng minh viết: "Mã bộ thủy quân, ước hữu nhất bách dư vạn.
”权曰：“莫非诈乎？	" Quyền viết: "Mạc phi trá hồ?
”孔明曰：“非诈也。	" Khổng minh viết: "Phi trá dã.
曹操就兖州已有青州军二十万；平了袁绍，又得五六十万；中原新招之兵三四十万；今又得荆州之军二三十万：以此计之，不下一百五十万。	Tào thao tựu duyện châu dĩ hữu thanh châu quân nhị thập vạn; bình liễu viên thiệu, hựu đắc ngũ lục thập vạn; trung nguyên tân chiêu chi binh tam tứ thập vạn; kim hựu đắc kinh châu chi quân nhị tam thập vạn: dĩ thử kế chi, bất hạ nhất bách ngũ thập vạn.
亮以百万言之，恐惊江东之士也。	Lượng dĩ bách vạn ngôn chi, khủng kinh giang đông chi sĩ dã.
”鲁肃在旁，闻言失色，以目视孔明；孔明只做不见。权曰：“曹操部下战将，还有多少？	"Lỗ túc tại bàng, văn ngôn thất sắc, dĩ mục thị bộ hạ chiến tương, hoàn hữu đa thiểu?
”孔明曰：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。	" Khổng minh viết: "Túc trí đa mưu chi sĩ, năng chinh quán chiến chi tương, hà chỉ nhất nhị thiên nhân.
”权曰：“今曹操平了荆、楚，复有远图乎？	" Quyền viết: "Kim tào thao bình liễu kinh, sở, phục hữu viễn đồ hồ?
”孔明曰：“即今沿江下寨，准备战船，不欲图江东，待取何地？	" Khổng minh viết: "Tức kim duyên giang hạ trại, chuẩn bị chiến thuyền, bất dục đồ giang đông, đãi thủ hà địa?
”权曰：“若彼有吞并之意，战与不战，请足下为我一决。	" Quyền viết: "Nhược bỉ hữu thôn tịnh chi ý, chiến dữ bất chiến, thỉnh túc hạ vi ngã nhất quyết.
”孔明曰：“亮有一言，但恐将军不肯听从。	" Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất ngôn, đãn khủng tướng quân bất khẳng thính tòng.
”权曰：“愿闻高论。	" Quyền viết: "Nguyện văn cao luận.
”孔明曰：“向者宇内大乱，故将军起江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。	" Khổng minh viết: "Hướng giả vũ nội đại loạn, cố tướng quân khởi giang đông, lưu dự châu thu chúng hán nam, dữ tào thao tịnh tranh thiên hạ.
今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。	Kim thao sam trừ đại nan, lược dĩ bình hĩ; cận hựu tân phá kinh châu, uy chấn hải nội; túng hữu anh hùng, vô dụng võ chi địa: cố dự châu độn đào chí thử.
愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？	Nguyện tướng quân lượng lực nhi xử chi: nhược năng dĩ ngô, việt chi chúng, dữ trung quốc kháng hành, bất như tảo dữ chi tuyệt; nhược kì bất năng, hà bất tòng chúng mưu sĩ chi luận, án binh thúc giáp, bắc diện nhi sự chi?
”权未及答。	" Quyền vị cập đáp. tham vọng gì nữa không?

Paragraph 44
孔明又曰：“将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！	Khổng minh hựu viết: "Tướng quân ngoại thác phục tòng chi danh, nội hoài nghi nhị chi kiến, sự cấp nhi bất đoạn, họa chí vô nhật hĩ!
”权曰：“诚如君言，刘豫州何不降操？	" Quyền viết: "Thành như quân ngôn, lưu dự châu hà bất hàng thao?
”孔明曰：“昔田横，齐之壮士耳，犹守义不辱。	" Khổng minh viết: "Tích điền hoành, tề chi tráng sĩ nhĩ, do thủ nghĩa bất nhục.
况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕。	Huống lưu dự châu vương thất chi trụ, anh tài cái thế, chúng sĩ ngưỡng mộ.
事之不济，此乃天也。	Sự chi bất tể, thử nãi thiên dã.
又安能屈处人下乎！	Hựu an năng khuất xử nhân hạ hồ!
”孙权听了孔明此言，不觉勃然变色，拂衣而起，退入后堂。	" Tôn quyền thính liễu khổng minh thử ngôn, bất giác bột nhiên biến sắc, phất y nhi khởi, thối nhập hậu đường.
众皆哂笑而散，鲁肃责孔明曰：“先生何故出此言？	Chúng giai sẩn tiếu nhi tán, lỗ túc trách khổng minh viết: "Tiên sinh hà cố xuất thử ngôn?
幸是吾主宽洪大度，不即面责。	Hạnh thị ngô chủ khoan hồng đại độ, bất tức diện trách.
先生之言，藐视吾主甚矣。	Tiên sinh chi ngôn, miểu thị ngô chủ thậm hĩ.
”孔明仰面笑曰：“何如此不能容物耶！	" Khổng minh ngưỡng diện tiếu viết: "Hà như thử bất năng dung vật da!
我自有破曹之计，彼不问我，我故不言。	Ngã tự hữu phá tào chi kế, bỉ bất vấn ngã, ngã cố bất ngôn.
”肃曰：“果有良策，肃当请主公求教。	" Túc viết: "Quả hữu lương sách, túc đương thỉnh chúa công cầu giáo.
”孔明曰：“吾视曹操百万之众，如群蚁耳！	" Khổng minh viết: "Ngô thị tào thao bách vạn chi chúng, như quần nghĩ nhĩ!
”肃闻言，便入后堂见孙权。	Đãn ngã nhất cử văn ngôn, tiện nhập hậu đường kiến tôn quyền.
权怒气未息，顾谓肃曰：“孔明欺吾太甚！	Quyền nộ khí vị tức, cố vị túc viết: "Khổng minh khi ngô thái thậm!
”肃曰：“臣亦以此责孔明，孔明反笑主公不能容物。	" Túc viết: "Thần diệc dĩ thử trách khổng minh, khổng minh phản tiếu chúa công bất năng dung vật.
破曹之策，孔明不肯轻言，主公何不求之？	Phá tào chi sách, khổng minh bất khẳng khinh ngôn, chúa công hà bất cầu chi?
”权回嗔作喜曰：“原来孔明有良谋，故以言词激我。	" Quyền hồi sân tác hỉ viết: "Nguyên lai khổng minh hữu lương mưu, cố dĩ ngôn từ kích ngã.
我一时浅见，几误大事。	Ngã nhất thời thiển kiến, kỉ ngộ đại sự.
”便同鲁肃重复出堂，再请孔明叙话。	" Tiện đồng lỗ túc trọng phục xuất đường, tái thỉnh khổng minh tự thoại.
权见孔明，谢曰：“适来冒渎威严，幸勿见罪。	Quyền kiến khổng minh, tạ viết: "Thích lai mạo độc uy nghiêm, hạnh vật kiến tội.
”孔明亦谢曰：“亮言语冒犯，望乞恕罪。	" Khổng minh diệc tạ viết: "Lượng ngôn ngữ mạo phạm, vọng khất thứ tội.
”权邀孔明入后堂，置酒相待。	" Quyền yêu khổng minh nhập hậu đường, trí tửu tương đãi. sau gặp Tôn Quyền.

Paragraph 45
数巡之后，权曰：“曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。	Sổ tuần chi hậu, quyền viết: "Tào thao bình sinh sở ác giả: lữ bố, lưu biểu, viên thiệu, viên thuật, dự châu dữ cô nhĩ.
今数雄已灭，独豫州与孤尚存。	Kim sổ hùng dĩ diệt, độc dự châu dữ cô thượng tồn.
孤不能以全吴之地，受制于人。	Cô bất năng dĩ toàn ngô chi địa, thụ chế vu nhân.
吾计决矣。	Ngô kế quyết hĩ.
非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎？”孔明曰：“豫州虽新败，然关云长犹率精兵万人；刘琦领江夏战士，亦不下万人。	Phi lưu dự châu mạc dữ đương tào thao giả; nhiên dự châu tân bại chi hậu, an năng kháng thử nan châu tuy tân bại, nhiên quan vân trường do suất tinh binh vạn nhân; lưu kì lĩnh giang hạ chiến sĩ, diệc bất hạ vạn nhân.
曹操之众，远来疲惫；近追豫州，轻骑一日夜行三百里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也。	Tào thao chi chúng, viễn lai bì bại; cận truy dự châu, khinh kỵ nhất nhật dạ hành tam bách lí, thử sở vị cường nỗ chi mạt, thế bất năng xuyên lỗ cảo giả dã.
且北方之人，不习水战。	Thả bắc phương chi nhân, bất tập thủy chiến.
荆州士民附操者，迫于势耳，非本心也。	Kinh châu sĩ dân phụ thao giả, bách vu thế nhĩ, phi bổn tâm dã.
今将军诚能与豫州协力同心，破曹军必矣。	Kim tướng quân thành năng dữ dự châu hiệp lực đồng tâm, phá tào quân tất hĩ.
操军破，必北还，则荆、吴之势强，而鼎足之形成矣。	Thao quân phá, tất bắc hoàn, tắc kinh, ngô chi thế cường, nhi đỉnh túc chi hình thành hĩ.
成败之机，在于今日。	Thành bại chi cơ, tại vu kim nhật.
惟将军裁之。	Duy tướng quân tài chi.
”权大悦曰：“先生之言，顿开茅塞。	" quyền đại duyệt viết: "Tiên sinh chi ngôn, đốn khai mao tắc.
吾意已决，更无他疑。	Ngô ý dĩ quyết, canh vô tha nghi.
即日商议起兵，共灭曹操！	Tức nhật thương nghị khởi binh, cộng diệt tào thao!
”遂令鲁肃将此意传谕文武官员，就送孔明于馆驿安歇。	" Toại lệnh lỗ túc tương thử ý truyền dụ văn võ quan viên, tựu tống khổng minh vu quán dịch an hiết.
张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：“中了孔明之计也！	Trương chiêu tri tôn quyền dục hưng binh, toại dữ chúng nghị viết: "Trung liễu khổng minh chi kế dã!
”急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。	" Cấp nhập kiến quyền viết: "Chiêu đẳng văn chúa công tương hưng binh dữ tào thao tranh phong.
主公自思比袁绍若何？	Chúa công tự tư bỉ viên thiệu nhược hà?
曹操向日兵微将寡，尚能一鼓克袁绍；何况今日拥百万之众南征，岂可轻敌？	Tào thao hướng nhật binh vi tương quả, thượng năng nhất cổ khắc ủng bách vạn chi chúng nam chinh, khởi khả khinh địch?
若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓负薪救火也。	Nhược thính Gia Cát lượng chi ngôn, vọng động giáp binh, thử sở vị phụ tân cứu hỏa dã.
”孙权只低头不语。	" tôn quyền chỉ đê đầu bất ngữ.
顾雍曰：“刘备因为曹操所败，故欲借我江东之兵以拒之，主公奈何为其所用乎；愿听子布之言。	Cố ung viết: "Lưu bị nhân vi tào thao sở bại, cố dục tá ngã giang đông chi binh dĩ cự chi, chúa công nại hà vi kì sở dụng hồ; nguyện thính tử bố chi ngôn.
”孙权沉吟未决。	" tôn quyền trầm ngâm vị quyết.
张昭等出，鲁肃入见曰：“适张子布等，又劝主公休动兵，力主降议，此皆全躯保妻子之臣，为自谋之计耳。	Trương chiêu đẳng xuất, lỗ túc nhập kiến viết: "Thích trương tử bố đẳng, hựu khuyến chúa công hưu động binh, lực chủ hàng nghị, thử giai toàn khu bảo thê tử chi thần, vi tự mưu chi kế nhĩ.
原主公勿听也。	Nguyên chúa công vật thính dã.
”孙权尚在沉吟。	" tôn quyền thượng tại trầm ngâm.
肃曰：“主公若迟疑，必为众人误矣。	Túc viết: "Chúa công nhược trì nghi, tất vi chúng nhân ngộ hĩ.
”权曰：“卿且暂退，容我三思。	" quyền viết: "Khanh thả tạm thối, dung ngã tam tư.
”肃乃退出。	" túc nãi thối xuất.
时武将或有要战的，文官都是要降的，议论纷纷不一。	Thời võ tướng hoặc hữu yếu chiến đích, văn quan đô thị yếu hàng đích, nghị luận phân phân bất nhất.
且说孙权退入内宅，寝食不安，犹豫不决。	Thả thuyết tôn quyền thối nhập nội trạch, tẩm thực bất an, do dự bất quyết.
吴国太见权如此，问曰：“何事在心，寝食俱废？	Ngô quốc thái kiến quyền như thử, vấn viết: "Hà sự tại tâm, tẩm thực câu phế?
”权曰：“今曹操屯兵于江汉，有下江南之意。	" Quyền viết: "Kim tào thao truân binh vu giang hán, hữu hạ giang nam chi ý.
问诸文武，或欲降者，或欲战者。	Vấn chư văn võ, hoặc dục hàng giả, hoặc dục chiến giả.
欲待降来，又恐曹操不容：因此犹豫不决。	Dục đãi chiến lai, khủng hàng lai, hựu khủng tào thao bất dung: nhân thử do dự bất quyết.
”吴国太曰：“汝何不记吾姐临终之语乎？	" ngô quốc thái viết: "Nhữ hà bất kí ngô tỉ lâm chung chi ngữ hồ?
”孙权如醉方醒，似梦初觉，想出这句话来。	" Tôn quyền như túy phương tỉnh, tự mộng sơ giác, tưởng xuất giá cú thoại lai.
正是：追思国母临终语，引得周郎立战功。	Chánh thị: truy tư quốc mẫu lâm chung ngữ, dẫn đắc chu lang lập chiến công.
毕竟说着甚的，且看下文分解。	Tất cánh thuyết trứ thậm đích, thả khán hạ văn phân giải thì sợ Tào Tháo không dung; bởi thế con phân vân chưa định.
第四十四回孔明用智激周瑜孙权决计破曹操	Ngô Quốc Thái nói: - Con không nhớ lời Đệ tứ thập tứ hồi khổng minh dụng trí kích chu du tôn quyền quyết kế phá tào thao

Paragraph 46
却说吴国太见孙权疑惑不决，乃谓之曰：“先姊遗言云：‘伯符临终有言：内事不决问张昭，外事不决问周瑜。	Khước thuyết ngô quốc thái kiến tôn quyền nghi hoặc bất quyết, nãi vị chi viết: "Tiên tỉ di ngôn vân: 'Bá Phù Lâm Chung Hữu Ngôn: nội sự bất quyết vấn trương chiêu, ngoại sự bất quyết vấn chu du.
’今何不请公瑾问之？	' kim hà bất thỉnh công cẩn vấn chi?
”权大喜，即遣使往鄱阳请周瑜议事。	"Quyền đại hỉ, tức khiển sử vãng bà dương thỉnh chu du nghị sự.
原来周瑜在鄱阳湖训练水师，闻曹操大军至汉上，便星夜回柴桑郡议军机事。	Nguyên lai chu du tại bà dương hồ huấn luyện thủy sư, văn tào thao đại quân chí hán thượng, tiện tinh dạ hồi sài tang quận nghị quân cơ sự.
使者未发，周瑜已先到。	Sứ giả vị phát, chu du dĩ tiên đáo.
鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。	Lỗ túc dữ du tối hậu, tiên lai tiếp trứ, tương tiền hạng sự tế thuật nhất phiên.
周瑜曰：“子敬休忧，瑜自有主张。	Chu du viết: "Tử kính hưu ưu, du tự hữu chủ trương.
今可速请孔明来相见。	Kim khả tốc thỉnh khổng minh lai tương kiến.
”鲁肃上马去了。	" lỗ túc thượng mã khứ liễu.

Paragraph 47
周瑜方才歇息，忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。	Chu du phương tài hiết tức, hốt báo trương chiêu, cố ung, trương hoành, bộ chất tứ nhân lai tương tham.
瑜接入堂中坐定，叙寒温毕。	Du tiếp nhập Chu Du vừa ngồi nghỉ ngơi, chợt đường trung tọa định, tự hàn ôn tất.
张昭曰：“都督知江东之利害否？	Trương chiêu viết: "Đô đốc tri giang đông chi lợi hại phủ?
”瑜曰：“未知也。	" Du viết: "Vị tri dã.
”昭曰：“曹操拥众百万，屯于汉上，昨传檄文至此，欲请主公会猎于江夏。	" Chiêu viết: "Tào thao ủng chúng bách vạn, truân vu hán thượng, tạc truyền hịch văn chí thử, dục thỉnh chúa công hội liệp vu giang hạ.
虽有相吞之意，尚未露其形。	Tuy hữu tương thôn chi ý, thượng vị lộ kì hình.
昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。	Chiêu đẳng khuyến chúa công thả hàng chi, thứ miễn giang đông chi họa.
不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。	Bất tưởng lỗ tử kính tòng giang hạ đái lưu bị quân sư Gia Cát lượng chí thử, bỉ nhân tự dục tuyết phẫn, đặc hạ thuyết từ dĩ kích chúa công.
子敬却执迷不悟。	Tử kính khước chấp mê bất ngộ.
正欲待都督一决。	Chánh dục đãi đô đốc nhất quyết.
”瑜曰：“公等之见皆同否？	" Du viết: "Công đẳng chi kiến giai đồng phủ?
”顾雍等曰：“所议皆同。	" Cố ung đẳng viết: "Sở nghị giai đồng.
”瑜曰：“吾亦欲降久矣。	" Du viết: "Ngô diệc dục hàng cửu hĩ.
公等请回，明早见主公，自有定议。	Công đẳng thỉnh hồi, minh tảo kiến chúa công, tự

Paragraph 48
少顷，又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。	Thiểu khoảnh, hựu báo trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng nhất ban chiến tương lai kiến.
瑜迎入，各问慰讫。	Du nghênh nhập, các vấn úy cật.
程普曰：“都督知江东早晚属他人否？	Trình phổ viết: "Đô đốc tri giang đông tảo vãn chúc tha nhân phủ?
”瑜曰：“未知也。	" Du viết: "Vị tri dã.
”普曰：“吾等自随孙将军开基创业，大小数百战，方才战得六郡城池。	" Phổ viết: "Ngô đẳng tự tùy tôn tướng quân khai cơ sáng nghiệp, đại tiểu sổ bách chiến, Được một lát, lại có tin bọn chiến phương tài chiến đắc lục quận thành trì.
今主公听谋士之言，欲降曹操，此真可耻可惜之事！	Kim chúa công thính mưu sĩ chi ngôn, dục hàng tào thao, thử chân khả sỉ khả tích chi sự!
吾等宁死不辱。	Ngô đẳng ninh tử bất nhục.
望都督劝主公决计兴兵，吾等愿效死战。	Vọng đô đốc khuyến chúa công quyết kế hưng binh, ngô đẳng nguyện hiệu tử chiến.
”瑜曰：“将军等所见皆同否？	" Du viết: "Tướng quân đẳng sở kiến giai đồng phủ?
”黄盖忿然而起，以手拍额曰：“吾头可断，誓不降曹！	" Hoàng cái phẫn nhiên nhi khởi, dĩ thủ phách ngạch viết: "Ngô đầu khả đoạn, thệ bất hàng tào!
”众人皆曰：“吾等都不愿降！	" Chúng nhân giai viết: "Ngô đẳng đô bất nguyện hàng!
”瑜曰：“吾正欲与曹操决战，安肯投降！	" Du viết: "Ngô chánh dục dữ tào thao quyết chiến, an khẳng đầu hàng!
将军等请回。	Tướng quân đẳng thỉnh hồi.
瑜见主公，自有定议。	Du kiến chúa công, tự hữu

Paragraph 49
又未几，诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。	Hựu vị kỉ, Gia Cát cẩn, lữ phạm đẳng nhất ban nhi văn quan tương hậu.
瑜迎入，讲礼方毕，诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。	Du nghênh nhập, giảng lễ phương tất, Gia Cát cẩn viết: "Xá đệ Gia Cát lượng tự hán thượng lai, ngôn lưu dự châu dục kết đông ngô, cộng phạt tào thao, văn võ thương nghị vị định.
因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。	Nhân xá đệ vi sử, cẩn bất cảm đa ngôn, chuyên hậu đô đốc lai quyết thử sự.
”瑜曰：“以公论之若何？	" Du viết: "Dĩ công luận chi nhược hà?
”瑾曰：“降者易安，战者难保。	" Cẩn viết: "Hàng giả dịch an, chiến giả nan bảo.
”周瑜笑曰：“瑜自有主张。	" Chu du tiếu viết: "Du tự hữu chủ trương.
来日同至府下定议。	Lai nhật đồng chí thối.
忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。	Hốt hựu báo lữ mông, cam ninh đẳng nhất ban nhi lai kiến.
瑜请入，亦叙谈此事。	Du thỉnh nhập, diệc tự đàm thử sự.
有要战者，有要降者，互相争论。	Hữu yếu chiến giả, hữu yếu hàng giả, hỗ tương tranh luận.
瑜曰：“不必多言，来日都到府下公议。	Du viết: "Bất tất đa ngôn, lai nhật đô đáo phủ hạ công nghị.
”众乃辞去。	" Chúng nãi từ khứ.
周瑜冷笑不止。	Chu du lãnh tiếu bất chỉ. vào cùng bàn luận việc đó.

Paragraph 50
至晚，人报鲁子敬引孔明来拜。	Chí vãn, nhân báo lỗ tử kính dẫn khổng minh lai bái.
瑜出中门迎入。	Du xuất trung môn nghênh nhập.
叙礼毕，分宾主而坐。	Tự lễ tất, phân tân chủ nhi tọa.
肃先问瑜曰：“今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。	Túc tiên vấn du viết: "Kim tào thao khu chúng nam xâm, hòa dữ chiến nhị sách, chúa công bất năng quyết, nhất thính vu tướng quân.
将军之意若何？	Tướng quân chi ý nhược hà?
”瑜曰：“曹操以天子为名，其师不可拒。	" Du viết: "Tào thao dĩ thiên tử vi danh, kì sư bất khả cự.
且其势大，未可轻敌。	Thả kì thế đại, vị khả khinh địch.
战则必败，降则易安。	Chiến tắc tất bại, hàng tắc dịch an.
吾意已决。	Ngô ý dĩ quyết.
来日见主公，便当遣使纳降。	Lai nhật kiến chúa công, tiện đương khiển sử nạp hàng.
”鲁肃愕然曰：“君言差矣！	" Lỗ túc ngạc nhiên viết: "Quân ngôn sai hĩ!
江东基业，已历三世，岂可一旦弃于他人？	Giang đông cơ nghiệp, dĩ lịch tam thế, khởi khả nhất đán khí vu tha nhân?
伯符遗言，外事付托将军。	Bá phù di ngôn, ngoại sự phó thác tướng quân.
今正欲仗将军保全国家，为之靠，奈何从懦夫之议耶？	Kim chánh dục trượng tướng quân bảo toàn quốc gia, vi chi kháo, nại hà tòng nọa phu chi nghị da?
”瑜曰：“江东六郡，主灵无限；若罹兵革之祸，必有归怨于我，故决计请降耳。	" Du viết: "Giang đông lục quận, chủ chi họa, tất hữu quy oán vu ngã, cố quyết kế thỉnh hàng nhĩ.
”肃曰：“不然。	" Túc viết: "Bất nhiên.
以将军之英雄，东吴之险固，操未必便能得志也。	Dĩ tướng quân chi anh hùng, đông ngô chi hiểm cố, thao vị tất tiện năng đắc chí dã. đứa... hèn nhát đó sao?

Paragraph 51
二人互相争辩，孔明只袖手冷笑。	Nhị nhân hỗ tương tranh biện, khổng minh chỉ tụ thủ lãnh tiếu.
瑜曰：“先生何故哂笑？	Du viết: "Tiên sinh hà cố sẩn tiếu?
”孔明曰：“亮不笑别人，笑子敬不识时务耳。	" Khổng minh viết: "Lượng bất tiếu biệt nhân, tiếu tử kính bất thức thời vụ nhĩ.
”肃曰：“先生如何反笑我不识时务？	" Túc viết: "Tiên sinh như hà phản tiếu ngã bất thức thời vụ?
”孔明曰：“公瑾主意欲降操，甚为合理。	" Khổng minh viết: "Công cẩn chủ ý dục hàng thao, thậm vi hợp lí.
”瑜曰：“孔明乃识时务之士，必与吾有同心。	" Du viết: "Khổng minh nãi thức thời vụ chi sĩ, tất dữ ngô hữu đồng tâm.
”肃曰：“孔明，你也如何说此？	" Túc viết: "Khổng minh, nhĩ dã như hà thuyết thử?
”孔明曰：“操极善用兵，天下莫敢当。	" Khổng minh viết: "Thao cực thiện dụng binh, thiên hạ mạc cảm đương.
向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。	Hướng chỉ hữu lữ bố, viên thiệu, viên thuật, lưu biểu cảm dữ đối địch.
今数人皆被操灭，天下无人矣。	Kim sổ nhân giai bị thao diệt, thiên hạ vô nhân hĩ.
独有刘豫州不识时务，强与争衡；今孤身江夏，存亡未保。	Độc hữu lưu dự châu bất thức thời vụ, cường dữ tranh hành; kim cô thân giang hạ, tồn vong vị bảo.
将军决计降曹，可以保妻子，可以全富贵。	Tướng quân quyết kế hàng tào, khả dĩ bảo thê tử, khả dĩ toàn phú quý.
国祚迁移，付之天命，何足惜哉！”	Quốc tộ thiên di, phó

Paragraph 52
鲁肃大怒曰：“汝教吾主屈膝受辱于国贼乎！	Lỗ túc đại nộ viết: "Nhữ giáo ngô chủ khuất tất thụ nhục vu quốc tặc hồ!
”孔明曰：“愚有一计：并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，扁舟送两个人到江上。	" Khổng minh viết: "Ngu hữu nhất kế: tịnh bất lao khiên dương đam tửu, nạp thổ hiến ấn; diệc bất tu thân tự độ giang; chỉ tu khiển nhất giới chi sử, biển chu tống lưỡng cá nhân đáo giang thượng.
操一得此两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。	Thao nhất đắc thử lưỡng nhân, bách vạn chi chúng, giai tá giáp quyển kì nhi thối hĩ.
”瑜曰：“用何二人，可退操兵？	"Du viết: "Dụng hà nhị nhân, khả thối thao binh?
”孔明曰：“江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳；而操得之，必大喜而去。	" Khổng minh viết: "Giang đông khứ thử lưỡng nhân, như đại mộc phiêu nhất diệp, thái thương giảm nhất túc nhĩ; nhi thao đắc chi, tất đại hỉ nhi khứ.
”瑜又问：“果用何二人？	" Du hựu vấn: "Quả dụng hà nhị nhân?
”孔明曰：“亮居隆中时，即闻操于漳河新造一台，名曰铜雀，极其壮丽；广选天下美女以实其中。	" Khổng minh viết: "Lượng cư long trung thời, tức văn thao vu chương hà tân tạo nhất đài, danh viết đồng tước, cực kì tráng lệ; quảng tuyển thiên hạ mĩ nữ dĩ thật kì trung.
操本好色之徒，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。	Thao bổn hảo sắc chi đồ, cửu văn giang đông kiều công hữu nhị nữ, trường viết đại kiều, thứ viết tiểu kiều, hữu trầm ngư lạc nhạn chi dung, bế nguyệt tu hoa chi mạo.
操曾发誓曰：吾一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。	Thao tằng phát thệ viết: ngô nhất nguyện tảo bình tứ hải, dĩ thành đế nghiệp; nhất nguyện đắc giang đông nhị kiều, trí chi đồng tử vô hận hĩ.
今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女也。	Kim tuy dẫn bách vạn chi chúng, hổ thị giang nam, kì thật vi thử nhị nữ dã.
将军何不去寻乔公，以千金买此二女，差人送与曹操，操得二女，称心满意，必班师矣。	Tướng quân hà bất khứ tầm kiều công, dĩ thiên kim mãi thử nhị nữ, sai nhân tống dữ tào thao, thao đắc nhị nữ, xưng tâm mãn ý, tất ban sư hĩ.
此范蠡献西施之计，何不速为之？	Thử phạm lễ hiến tây thi chi kế, hà bất tốc vi chi?
”瑜曰：“操欲得二乔，有何证验？	"Du viết: "Thao dục đắc nhị kiều, hữu hà chứng nghiệm?
”孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。	" Khổng minh viết: "Tào thao ấu tử tào thực, tự tử kiến, hạ bút thành văn.
操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。	Thao thường mệnh tác nhất phú, danh viết (Đồng tước đài phú).
赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔。	Phú trung chi ý, đan đạo tha gia hợp vi thiên tử, thệ thủ nhị kiều.
”瑜曰：“此赋公能记否？	" Du viết: "Thử phú công năng kí phủ?
”孔明曰：“吾爱其文华美，尝窃记之。	" Khổng minh viết: "Ngô ái kì văn hoa mĩ, thường thiết kí chi.
”瑜曰：“试请一诵。	" Du viết: "Thí thỉnh nhất tụng.
”孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。	" Khổng minh tức thời tụng (Đồng tước đài phú) Vân: "Tòng minh hậu dĩ hi du hề, đăng tằng đài dĩ ngu tình.
见太府之广开兮。	Kiến thái phủ chi quảng khai hề.
观圣德之所营。	Quan thánh đức chi sở doanh.
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。	Kiến cao môn chi tha nga hề, phù song khuyết hồ thái thanh.
立中天之华观兮，连飞阁乎西城。	Lập trung thiên chi hoa quan hề, liên phi các hồ tây thành.
临漳水之长流兮，望园果之滋荣。	Lâm chương thủy chi trường lưu hề, vọng viên quả chi tư vinh.
立双台于左右兮，有玉龙与金凤。	Lập song đài vu tả hữu hề, hữu ngọc long dữ kim phượng.
揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。	Lãm nhị kiều vu đông động.
欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。	Hân quần tài chi lai tụy hề, hiệp phi hùng chi cát mộng.
仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	Ngưỡng xuân phong chi hòa mục hề, thính bách điểu chi bi minh.
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。	Thiên vân viên kì kí lập hề, gia nguyện đắc hồ song sính, dương nhân hóa vu vũ trụ hề, tẫn túc cung vu thượng kinh.
惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？	Duy hoàn văn chi vi thịnh hề, khởi túc phương hồ thánh minh?
休矣！	Hưu hĩ!
美矣！	Mĩ hĩ!
惠泽远扬。	Huệ trạch viễn dương.
翼佐我皇家兮，宁彼四方。	Dực tá ngã hoàng gia hề, ninh bỉ tứ phương.
同天地之规量兮，齐日月之辉光。	Đồng thiên địa chi quy lượng hề, tề nhật nguyệt chi huy quang.
永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	Vĩnh quý tôn nhi vô cực hề, đẳng quân thọ vu đông hoàng.
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。	Ngự long kì dĩ ngao du hề, hồi loan giá nhi chu chương.
恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。	Ân hóa cập hồ tứ hải hề, gia vật phụ nhi dân khang.
愿斯台之永固兮，乐终古而未央！	Nguyện tư đài chi vĩnh cố hề, nhạc chung cổ nhi vị ương!
”周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！	"Chu du thính bãi, bột nhiên đại nộ, li tọa chỉ bắc nhi mạ viết: "Lão tặc khi ngô thái thậm!
”孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今何惜民间二女乎？	" Khổng minh cấp khởi chỉ chi viết: "Tích đan vu lũ xâm cương giới, hán thiên tử hứa dĩ công chúa hòa thân, kim hà tích dân gian nhị nữ hồ?
”瑜曰：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。	" Du viết: "Công hữu sở bất tri: đại kiều thị tôn bá phù tướng quân chủ phụ, tiểu kiều nãi du chi thê dã.
”孔明佯作惶恐之状，曰：“亮实不知。	"Khổng minh dương tác hoàng khủng chi trạng, viết: "Lượng thật bất tri.
”孔明曰：“事须三思免致后悔。	Thất khẩu loạn tam tư miễn trí hậu hối.
”瑜曰：“吾承伯符寄托，安有屈身降操之理？	" Du viết: "Ngô thừa bá phù kí thác, an hữu khuất thân hàng thao chi lí?
适来所言，故相试耳。	Thích lai sở ngôn, cố tương thí nhĩ.
吾自离鄱阳湖，便有北伐之心，虽刀斧加头，不易其志也！	Ngô tự li bà dương hồ, tiện hữu bắc phạt chi tâm, tuy đao phủ gia đầu, bất dịch kì chí dã!
望孔明助一臂之力，同破曹贼。	Vọng khổng minh trợ nhất tí chi lực, đồng phá tào tặc.
”孔明曰：“若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚拱听驱策。	" Khổng minh viết: "Nhược mông bất khí, nguyện hiệu khuyển mã chi lao, tảo vãn củng thính khu sách.
”瑜曰：“来日入见主公，便议起兵。	" Du viết: "Lai nhật nhập kiến chúa công, tiện nghị khởi binh.
”孔明与鲁肃辞出，相别而去。	" Khổng minh dữ lỗ túc từ xuất, tương biệt nhi khứ. có lẽ hạ mình hàng Tào.

Paragraph 53
次日清晨，孙权升堂。	Thứ nhật thanh thần, tôn quyền thăng đường.
左边文官张昭、顾雍等三十余人；右边武官程普、黄盖等三十余人：衣冠济济，剑佩锵锵，分班侍立。	Tả biên văn quan trương chiêu, cố ung đẳng tam thập dư nhân; hữu biên võ quan trình phổ, hoàng cái đẳng tam thập dư nhân: y quan tể tể, kiếm bội thương thương, phân ban thị lập.
少顷，周瑜入见。	Thiểu khoảnh, chu du nhập kiến.
礼毕，孙权问慰罢，瑜曰：“近闻曹操引兵屯汉上，驰书至此，主公尊意若何？	Lễ tất, tôn quyền vấn úy bãi, du viết: "Cận văn tào thao dẫn binh truân hán thượng, trì thư chí thử, chúa công tôn ý nhược hà?
”权即取檄文与周瑜看。	" Quyền tức thủ hịch văn dữ chu du khán.
瑜看毕，笑曰：“老贼以我江东无人，敢如此相侮耶！	Du khán tất, tiếu viết: "Lão tặc dĩ ngã giang đông vô nhân, cảm như thử tương vũ da!
”权曰：“君之意若何？	" Quyền viết: "Quân chi ý nhược hà?
”瑜曰：“主公曾与众文武商议否？	" Du viết: "Chúa công tằng dữ chúng văn võ thương nghị phủ?
”权曰：“连日议此事：有劝我降者，有劝我战者。	" Quyền viết: "Liên nhật nghị thử sự: hữu khuyến ngã hàng giả, hữu khuyến ngã chiến giả.
吾意未定，故请公瑾一决。	Ngô ý vị định, cố thỉnh công cẩn nhất quyết.
”瑜曰：“谁劝主公降？	"Du viết: "Thùy khuyến chúa công hàng?
”权曰：“张子布等皆主其意。	" Quyền viết: "Trương tử bố đẳng giai chủ kì ý.
”瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。	" Du tức vấn trương chiêu viết: "Nguyện văn tiên sinh sở dĩ chủ hàng chi ý.
”昭曰：“曹操挟天子而征四方，动以朝廷为名；近又得荆州，威势越大。	" Chiêu viết: "Tào thao hiệp thiên tử nhi chinh tứ phương, động dĩ triều đình vi danh; cận hựu đắc kinh châu, uy thế việt đại.
吾江东可以拒操者，长江耳。	Ngô giang đông khả dĩ cự thao giả, trường giang nhĩ.
今操艨艟战舰，何止千百？	Kim thao mông đồng chiến hạm, hà chỉ thiên bách?
水陆并进，何可当之？	Thủy lục tịnh tiến, hà khả đương chi?
不如且降，更图后计。	Bất như thả hàng, canh đồ hậu kế.
”瑜曰：“此迂儒之论也！	" Du viết: "Thử vu nho chi luận dã!
江东自开国以来，今历三世，安忍一旦废弃？	Giang đông tự khai quốc dĩ lai, kim lịch tam thế, an nhẫn nhất đán phế khí?
”权曰：“若此，计将安出？	" Quyền viết: "Nhược thử, kế tương an xuất?
”瑜曰：“操虽托名汉相，实为汉贼。	" Du viết: "Thao tuy thác danh hán tương, thật vi hán tặc.
将军以神武雄才，仗父兄余业，据有江东，兵精粮足，正当横行天下，为国家除残去暴，奈何降贼耶？	Tướng quân dĩ thần võ hùng tài, trượng phụ huynh dư quốc gia trừ tàn khứ bạo, nại hà hàng tặc da?
且操今此来，多犯兵家之忌：北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于南征，一忌也；北军不熟水战，操舍鞍马，仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值隆冬盛寒，马无藁草，三忌也；驱中国士卒，远涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。	Thả thao kim thử lai, đa phạm binh gia chi kị: bắc thổ vị bình, mã đằng, hàn toại vi kì hậu hoạn, nhi thao cửu vu nam chinh, nhất kị dã; bắc quân bất thục thủy chiến, thao xá an mã, trượng chu tiếp, dữ đông ngô tranh hành, nhị kị dã; hựu thời trị long đông thịnh hàn, mã vô cảo thảo, tam kị dã; khu trung quốc sĩ tốt, viễn thiệp giang hồ, bất phục thủy thổ, đa sinh tật bệnh, tứ kị dã.
操兵犯此数忌，虽多必败。	Thao binh phạm thử sổ kị, tuy đa tất bại.
将军擒操，正在今日。	Tướng quân cầm thao, chánh tại kim nhật.
瑜请得精兵数万人，进屯夏口，为将军破之！	Du thỉnh đắc tinh binh sổ vạn nhân, tiến truân hạ khẩu, vi tướng quân phá chi!
”权矍然起曰：“老贼欲废汉自立久矣，所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。	"Quyền quắc nhiên khởi viết: "Lão tặc dục phế hán tự lập cửu hĩ, sở cụ nhị viên, lữ bố, lưu biểu dữ cô nhĩ.
今数雄已灭，惟孤尚存。	Kim sổ hùng dĩ diệt, duy cô thượng tồn.
孤与老贼，誓不两立！	Cô dữ lão tặc, thệ bất lưỡng lập!
卿言当伐，甚合孤意。	Khanh ngôn đương phạt, thậm hợp cô ý.
此天以卿授我也。	Thử thiên dĩ khanh thụ ngã dã.
”瑜曰：“臣为将军决一血战，万死不辞。	" Du viết: "Thần vi tướng quân quyết nhất huyết chiến, vạn tử bất từ.
只恐将军狐疑不定。	Chỉ khủng tướng quân hồ nghi bất định.
”权拔佩剑砍面前奏案一角曰：“诸官将有再言降操者，与此案同！	" Quyền bạt bội kiếm khảm diện tiền tấu án nhất giác viết: "Chư quan tương hữu tái ngôn hàng thao giả, dữ thử án đồng!
如文武官将有不听号令者，即以此剑诛之。	" Ngôn bãi, tiện tương thử kiếm thính hiệu lệnh giả, tức dĩ thử kiếm tru chi.
瑜受了剑，对众言曰：“吾奉主公之命，率众破曹。	Du thụ liễu kiếm, đối chúng ngôn viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, suất chúng phá tào.
诸将官吏来日俱于江畔行营听令。	Chư tướng quan lại lai nhật câu vu giang bạn hành doanh thính lệnh.
如迟误者，依七禁令五十四斩施行。	Như trì ngộ giả, y thất cấm lệnh ngũ thập tứ trảm thi hành.
”言罢，辞了孙权，起身出府。	" Ngôn bãi, từ liễu tôn quyền, khởi thân xuất phủ.
众文武各无言而散。	Chúng văn võ các vô ngôn nhi tán. xong, tặng luôn thanh gươm cho Chu Du, phong Chu Du làm đại đô đốc.

Paragraph 54
周瑜回到下处，便请孔明议事。	Chu du hồi đáo hạ xử, tiện thỉnh khổng minh nghị sự.
孔明至。	Khổng minh chí.
瑜曰：“今日府下公议已定，愿求破曹良策。	Du viết: "Kim nhật phủ hạ công nghị dĩ định, nguyện cầu phá tào lương sách.
”孔明曰：“孙将军心尚未稳，不可以决策也。	" Khổng minh viết: "Tôn tướng quân tâm thượng vị ổn, bất khả dĩ quyết sách dã.
”瑜曰：“何谓心不稳？	" Du viết: "Hà vị tâm bất ổn?
”孔明曰：“心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。	" Khổng minh viết: "Tâm khiếp tào binh chi đa, hoài quả bất địch chúng chi ý.
将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。	Tướng quân năng dĩ quân sổ khai giải, sử kì liễu nhiên vô nghi, nhiên hậu đại sự khả thành.
”瑜曰：“先生之论甚善。	" Du viết: "Tiên sinh chi luận thậm thiện.
”乃复入见孙权。	" Nãi phục nhập kiến tôn quyền.
权曰：“公瑾夜至，必有事故。”瑜曰：“来日调拨军马，主公心有疑否？	Quyền viết: "Công cẩn dạ chí, tất hữu bát quân mã, chúa công tâm hữu nghi phủ?
”权曰“但忧曹操兵多，寡不敌众耳。	" Quyền viết "Đãn ưu tào thao binh đa, quả bất địch chúng nhĩ.
他无所疑。	Tha vô sở nghi.
”瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。	" Du tiếu viết: "Du đặc vi thử lai khai giải chúa công.
主公因见操檄文，言水陆大军百万，故怀疑惧，不复料其虚实。	Chúa công nhân kiến thao hịch văn, ngôn thủy lục đại quân bách vạn, cố hoài nghi cụ, bất phục liêu kì hư thật.
今以实较之：彼将中国之兵，不过十五六万，且已久疲；所得袁氏之众，亦止七八万耳，尚多怀疑未服。	Kim dĩ thật giác chi: bỉ tương trung quốc chi binh, bất quá thập ngũ lục vạn, thả dĩ cửu bì; sở đắc viên thị chi chúng, diệc chỉ thất bát vạn nhĩ, thượng đa hoài nghi vị phục.
夫以久疲之卒，御狐疑之众，其数虽多，不足畏也。	Phu dĩ cửu bì chi tốt, ngự hồ nghi chi chúng, kì sổ tuy đa, bất túc úy dã.
瑜得五万兵，自足破之。	Du đắc ngũ vạn binh, tự túc phá chi.
愿主公勿以为虑。	Nguyện chúa công vật dĩ vi lự.
”权抚瑜背曰：“公瑾此言，足释吾疑。	"Quyền phủ du bối viết: "Công cẩn thử ngôn, túc thích ngô nghi.
子布无谋，深失孤望；独卿及子敬，与孤同心耳。	Tử bố vô mưu, thâm thất cô vọng; độc khanh cập tử kính, dữ cô đồng tâm nhĩ.
卿可与子敬、程普即日选军前进。	Khanh khả dữ tử kính, trình phổ tức nhật tuyển quân tiền tiến.
孤当续发人马，多载资粮，为卿后应。	Cô đương tục phát nhân mã, đa tái tư lương, vi khanh hậu ứng.
卿前军倘不如意，便还就孤。	Khanh tiền quân thảng bất như ý, tiện hoàn tựu cô.
孤当亲与操贼决战，更无他疑。	Cô đương thân dữ thao tặc quyết chiến, canh vô tha nghi.
”周瑜谢出，暗忖曰：“孔明早已料着吴侯之心。	" Chu du tạ xuất, ám thốn viết: "Khổng minh tảo dĩ liêu trứ ngô hầu chi tâm.
其计画又高我一头。	Kì kế hoạch hựu cao ngã nhất đầu.
肃曰：“不可。	Cửu tất viết: "Bất khả.
今操贼未破，先杀贤士，是自去其助也。	Kim thao tặc vị phá, tiên sát hiền sĩ, thị tự khứ kì trợ dã.
”瑜曰：“此人助刘备，必为江东之患。	" Du viết: "Thử nhân trợ lưu bị, tất vi giang đông chi hoạn.
”肃曰：“诸葛瑾乃其亲兄，可令招此人同事东吴，岂不妙哉？	" Túc viết: "Gia Cát cẩn nãi kì thân huynh, khả lệnh chiêu thử nhân đồng sự đông ngô, khởi bất diệu tai?
”瑜善其言。	" Du thiện kì ngôn. giết quách đi cho rảnh.

Paragraph 55
次日平明，瑜赴行营，升中军帐高坐。	Thứ nhật bình minh, du phó hành doanh, thăng trung quân trướng cao tọa.
左右立刀斧手，聚集文官武将听令。	Tả hữu lập đao phủ thủ, tụ tập văn quan võ tướng thính lệnh.
原来程普年长于瑜，今瑜爵居其上，心中不乐：是日乃托病不出，令长子程咨自代。	Nguyên lai trình phổ niên trường vu du, kim du tước cư kì thượng, tâm trung bất nhạc: thị nhật nãi thác bệnh bất xuất, lệnh trưởng tử trình tư tự đại.
瑜令众将曰：“王法无亲，诸君各守乃职。	Du lệnh chúng tướng viết: "Vương pháp vô thân, chư quân các thủ nãi chức.
方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。	Phương kim tào thao lộng quyền, thậm vu đổng trác: tù thiên tử vu hứa xương.
屯暴兵于境上。	Truân bạo binh vu cảnh thượng.
吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。	Ngô kim phụng mệnh thảo chi, chư quân hạnh giai nỗ lực hướng tiền.
大军到处，不得扰民。	Đại quân đáo xử, bất đắc nhiễu dân.
赏劳罚罪，并不徇纵。	Thưởng lao phạt tội, tịnh bất tuẫn túng.
”令毕，即差韩当、黄盖为前部先锋，领本部战船，即日起行，前至三江口下寨，别听将令；	"Lệnh tất, tức sai hàn đương, hoàng cái vi tiền bộ tiên phong, Sáng hôm sau.
蒋钦、周泰为第二队；凌统、潘璋为第三队；太史慈、吕蒙为第四队；陆逊、董袭为第五队；吕范、朱治为四方巡警使，催督六郡官军，水陆并进，克期取齐。	, Du đến hành lĩnh bổn bộ chiến thuyền, tức nhật khởi hành, tiền chí tam giang khẩu hạ trại, biệt thính tương lệnh; tương khâm, chu thái vi đệ nhị đội; lăng thống, phan chương vi đệ tam đội; thái sử từ, lữ mông vi đệ tứ đội; lục tốn, đổng tập vi đệ ngũ đội; lữ phạm, chu trì vi tứ phương tuần cảnh sử, thôi đốc lục quận quan quân, thủy lục tịnh tiến, khắc kì thủ tề.
调拨已毕，诸将各自收拾船只军器起行。	Điều bát dĩ tất, chư tướng các tự thu thập thuyền chỉ quân khí khởi hành.
程咨回见父程普，说周瑜调兵，动止有法。	Trình tư hồi kiến phụ trình phổ, thuyết chu du điều binh, động chỉ hữu pháp.
普大惊曰：“吾素欺周郎懦弱，不足为将；今能如此，真将才也！	Phổ đại kinh viết: "Ngô tố khi chu lang nọa nhược, bất túc vi tương; kim năng như thử, chân tướng tài dã!
我如何不服！	Ngã như hà bất phục!
”遂亲诣行营谢罪。	" Toại thân nghệ hành doanh tạ tội.
瑜亦逊谢。	Du diệc tốn tạ.
次日，瑜请诸葛瑾，谓曰：“令弟孔明有王佐之才，如何屈身事刘备？	Thứ nhật, du thỉnh Gia Cát cẩn, vị viết: "Lệnh đệ khổng minh hữu vương tá chi tài, như hà khuất thân sự lưu bị?
今幸至江东，欲烦先生不惜齿牙余论，使令弟弃刘备而事东吴，则主公既得良辅，而先生兄弟又得相见，岂不美哉？	Kim hạnh chí giang đông, dục phiền tiên sinh bất tích xỉ nha dư luận, sử lệnh đệ khí lưu bị nhi sự đông ngô, tắc chúa công kí đắc lương phụ, nhi tiên sinh huynh đệ hựu đắc tương kiến, khởi bất mĩ tai?

Paragraph 56
瑾曰：“瑾自至江东，愧无寸功。	Cẩn viết: "Cẩn tự chí giang đông, quý vô thốn công.
今都督有命，敢不效力。	Kim đô Cẩn thưa: - Từ khi tôi đến Giang đốc hữu mệnh, cảm bất hiệu lực.
”即时上马，径投驿亭来见孔明。	" tức thời thượng mã, kính đầu dịch đình lai kiến khổng minh.
孔明接入，哭拜，各诉阔情。	Khổng minh tiếp nhập, khốc bái, các tố khoát tình.
瑾泣曰：“弟知伯夷、叔齐乎？	Cẩn khấp viết: "Đệ tri bá di, thúc tề hồ?
”孔明暗思：“此必周郎教来说我也。	" Khổng minh ám tư: "Thử tất chu lang giáo lai thuyết ngã dã.
”遂答曰：“夷、齐古之圣贤也。	" toại đáp viết: "Di, tề cổ chi thánh hiền dã.
”瑾曰：“夷、齐虽至饿死首阳山下，兄弟二人亦在一处。	" cẩn viết: "Di, tề tuy chí ngạ tử thủ dương sơn hạ, huynh đệ nhị nhân diệc tại nhất xử.
我今与你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚。	Ngã kim dữ nhĩ đồng bào cộng nhũ, nãi các sự kì chủ, bất năng đán mộ tương tụ.
视夷、齐之为人，能无愧乎？	Thị di, tề chi vi nhân, năng vô quý hồ?
”孔明曰：“兄所言者，情也；弟所守者，义也。	" Khổng minh viết: "Huynh sở ngôn giả, tình dã; đệ sở thủ giả, nghĩa dã.
弟与兄皆汉人。	Đệ dữ huynh giai hán nhân.
今刘皇叔乃汉室之胄，兄若能去东吴，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，而骨肉又得相聚，此情义两全之策也。	Kim lưu hoàng thúc nãi hán thất chi trụ, huynh nhược năng khứ đông ngô, nhi dữ đệ đồng sự lưu hoàng thúc, tắc thượng bất quý vi hán thần, nhi cốt nhục hựu đắc tương tụ, thử tình nghĩa lưỡng toàn chi sách dã.
不识兄意以为何如？	Bất thức huynh ý dĩ vi hà như?
”瑾思曰：“我来说他，反被他说了我也。	" Cẩn tư viết: "Ngã lai thuyết tha, phản bị tha thuyết liễu ngã dã.
”遂无言回答，起身辞去。	" toại vô ngôn hồi đáp, khởi thân từ khứ.
回见周瑜，细述孔明之言。	Hồi kiến chu du, tế thuật khổng minh chi ngôn.
瑜曰：“公意若何？	Du viết: "Công ý nhược hà?
”正是：智与智逢宜必合，才和才角又难容。	" Cẩn viết: "Ngô thụ tôn tướng quân tất hợp, tài hòa tài giác hựu nan dung.
毕竟周瑜定何计伏孔明，且看下回分解。	Tất cánh chu du định hà kế phục khổng minh, thả khán hạ hồi phân giải. có cách thuyết phục y.
第四十五回三江口曹操折兵群英会蒋干中计	Chưa biết Chu Du có mẹo gì thuyết Đệ tứ thập ngũ hồi tam giang khẩu tào thao chiết binh quần anh hội tương can trúng kế

Paragraph 57
却说周瑜闻诸葛瑾之言，转恨孔明，存心欲谋杀之。	Khước thuyết chu du văn Gia Cát cẩn chi ngôn, chuyển hận khổng minh, tồn tâm dục mưu sát chi.
次日，点齐军将，入辞孙权。	Thứ nhật, điểm tề quân tương, nhập từ tôn quyền.
权曰：“卿先行，孤即起兵继后。	Quyền viết: "Khanh tiên hành, cô tức khởi binh kế hậu.
”瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。	" Du từ xuất, dữ trình phổ, lỗ túc lĩnh binh khởi hành, tiện yêu khổng minh đồng trụ.
孔明欣然从之。	Khổng minh hân nhiên tòng chi.
一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。	Nhất đồng đăng chu, giá khởi phàm tường, dĩ lệ vọng hạ khẩu nhi tiến.
离三江口五六十里，船依次第歇定。	Li tam giang khẩu ngũ lục thập lí, thuyền y thứ đệ hiết định.
周瑜在中央下寨，岸上依西山结营，周围屯住。	Chu du tại trung ương hạ trại, ngạn thượng y tây sơn kết doanh, chu vi truân trụ.
孔明只在一叶小舟内安身。	Khổng minh chỉ tại nhất diệp tiểu chu nội an thân.

Paragraph 58
周瑜分拨已定，使人请孔明议事。	Chu du phân bát dĩ định, sử nhân thỉnh khổng minh nghị sự.
孔明至中军帐，叙礼毕，瑜曰：“昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。	Khổng minh chí trung quân trướng, tự lễ tất, du viết: "Tích tào thao binh thiểu, viên thiệu binh đa, nhi thao phản thắng thiệu giả, nhân dụng hứa du chi mưu, tiên đoạn ô sào chi lương dã.
今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之？	Kim thao binh bát thập tam vạn, ngã binh chỉ ngũ lục vạn, an năng cự chi?
亦必须先断操之粮，然后可破。	Diệc tất tu tiên đoạn thao chi lương, nhiên hậu khả phá.
我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。	Ngã dĩ tham tri thao quân lương thảo, câu truân vu tụ thiết sơn.
先生久居汉上，熟知地理。	Tiên sinh cửu cư hán thượng, thục tri địa lí.
敢烦先生与关、张、子龙辈--吾亦助兵千人--星夜往聚铁山断操粮道。	Cảm phiền tiên sinh dữ quan, trương, tử long bối - ngô diệc trợ binh thiên nhân - tinh dạ vãng tụ thiết sơn đoạn thao lương đạo.
彼此各为主人之事，幸勿推调。	Bỉ thử các vi chủ nhân chi sự, hạnh vật thôi điều.
”孔明暗思：“此因说我不动，设计害我。	"Khổng minh ám tư: "Thử nhân thuyết ngã bất động, thiết kế hại ngã.
我若推调，必为所笑。	Ngã nhược thôi điều, tất vi sở tiếu.
不如应之，别有计议。	Bất như ứng chi, biệt hữu kế nghị.
”乃欣然领诺。	" Nãi hân nhiên lĩnh nặc.
瑜大喜。	Du đại hỉ.
孔明辞出。	Khổng minh từ xuất.
鲁肃密谓瑜曰：“公使孔明劫粮，是何意见？	Lỗ túc mật vị du viết: "Công sử khổng minh kiếp lương, thị hà ý kiến?
”瑜曰：“吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。	" Du viết: "Ngô dục sát khổng minh, khủng nhạ nhân tiếu, cố tá tào thao chi thủ sát chi, dĩ tuyệt hậu hoạn nhĩ.
”	"

Paragraph 59
肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。	Túc văn ngôn, nãi vãng kiến khổng minh, khán tha tri dã bất tri.
只见孔明略无难色，整点军马要行。	Chỉ kiến khổng minh lược vô nan sắc, chỉnh điểm quân mã yếu hành.
肃不忍，以言挑之曰：“先生此去可成功否？	Túc bất nhẫn, dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tiên sinh thử khứ khả thành công phủ?
”孔明笑曰：“吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô thủy chiến, bộ chiến, mã chiến, xa chiến, các tẫn kì diệu, hà sầu công tích bất thành, phi bỉ giang đông công dữ chu lang bối chỉ nhất năng dã.
”肃曰：“吾与公瑾何谓一能？	" Túc viết: "Ngô dữ công cẩn hà vị nhất năng?
”孔明曰：“吾闻江南小儿谣言云：‘伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。	" Khổng minh viết: "Ngô văn giang nam tiểu nhi dao ngôn vân: 'Phục Lộ Bả Quan Nhiêu Tử Kính, Lâm Giang Thủy Chiến Hữu Chu Lang.
’公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。	' công đẳng vu lục địa đãn năng phục lộ bả quan; chu công cẩn đãn kham thủy chiến, bất năng lục chiến nhĩ.
肃乃以此言告知周瑜。	Túc nãi dĩ thử ngôn cáo tri chu du.
瑜怒曰：“何欺我不能陆战耶！	Du nộ viết: "Hà khi ngã bất năng lục chiến da!
不用他去！	Bất dụng tha khứ!
我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。	Ngã tự dẫn nhất vạn mã quân, vãng tụ thiết sơn đoạn thao lương đáo: "Túc hựu tương thử ngôn cáo khổng minh.
孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。	Khổng minh tiếu viết: "Công cẩn lệnh ngô đoạn lương giả, thật dục sử tào thao sát ngô nhĩ.
吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。	Ngô cố dĩ phiến ngôn hí chi, công cẩn tiện dung nạp bất hạ.
目今用人之际，只愿吴侯与刘使君同心，则功可成；如各相谋害，大事休矣。	Mục kim dụng nhân chi tế, chỉ nguyện ngô hầu dữ lưu sử quân đồng tâm, tắc công khả thành; như các tương mưu hại, đại sự hưu hĩ.
操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备？	Thao tặc đa mưu, tha bình sinh quán đoạn nhân lương đạo, kim như hà bất dĩ trọng binh đề bị?
公瑾若去，必为所擒。	Công cẩn nhược khứ, tất vi sở cầm.
今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。	Kim chỉ đương tiên quyết thủy chiến, tỏa động bắc quân nhuệ khí, biệt tầm diệu kế phá chi.
望子敬善言以告公瑾为幸。	Vọng tử kính thiện ngôn dĩ cáo công cẩn vi hạnh.
”	" Tử Kính nên về nói với Công Cẩn

Paragraph 60
鲁肃遂连夜回见周瑜，备述孔明之言。	Lỗ túc toại liên dạ hồi kiến chu du, bị thuật khổng minh chi ngôn.
瑜摇首顿足曰：“此人见识胜吾十倍，今不除之，后必为我国之祸！	Du diêu thủ đốn túc viết: "Thử nhân kiến thức thắng ngô thập bội, kim bất trừ chi, hậu tất vi ngã quốc chi họa!
”肃曰：“今用人之际，望以国家为重。	" Túc viết: "Kim dụng nhân chi tế, vọng dĩ quốc gia vi trọng.
且待破曹之后，图之未晚。	Thả đãi phá tào chi hậu, đồ chi vị vãn.
”瑜然其说。	" Du nhiên kì thuyết.

Paragraph 61
却说玄德分付刘琦守江夏，自领众将引兵往夏口。	Khước thuyết huyền đức phân phó lưu kì thủ giang hạ, tự lĩnh chúng tướng dẫn binh vãng hạ khẩu.
遥望江南岸旗幡隐隐，戈戟重重，料是东吴已动兵矣，乃尽移江夏之兵，至樊口屯扎。	Diêu vọng giang nam ngạn kì phiên ẩn ẩn, qua kích trùng trùng, liêu thị đông ngô dĩ động binh hĩ, nãi tẫn di giang hạ chi binh, chí phàn khẩu truân trát.
玄德聚众曰：“孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。	Huyền đức tụ chúng viết: "Khổng minh nhất khứ đông ngô, yểu vô âm tín, bất tri sự thể như hà.
谁人可去探听虚实回报？	Thùy nhân khả khứ thám thính hư thật hồi báo?
”糜竺曰：“竺愿往。	" Mi trúc viết: "Trúc nguyện vãng.
”玄德乃备羊酒礼物，令糜竺至东吴，以犒军为名，探听虚实。	" Huyền đức nãi bị dương tửu lễ vật, lệnh mi trúc chí đông ngô, dĩ khao quân vi danh, thám thính hư thật.
竺领命，驾小舟顺流而下，径至周瑜大寨前。	Trúc lĩnh mệnh, giá tiểu chu thuận lưu nhi hạ, kính chí chu du đại trại tiền.
军士入报周瑜，瑜召入。	Quân sĩ nhập báo chu du, du triệu nhập.
竺再拜，致玄德相敬之意，献上酒礼。	Trúc tái bái, trí hiến thượng tửu lễ.
瑜受讫，设宴款待糜竺。	Du thụ cật, thiết yến khoản đãi mi trúc.
竺曰：“孔明在此已久，今愿与同回。	Trúc viết: "Khổng minh tại thử dĩ cửu, kim nguyện dữ đồng hồi.
”瑜曰：“孔明方与我同谋破曹，岂可便去？	" Du viết: "Khổng minh phương dữ ngã đồng mưu phá tào, khởi khả tiện khứ?
吾亦欲见刘豫州，共议良策；奈身统大军，不可暂离。	Ngô diệc dục kiến lưu dự châu, cộng nghị lương sách; nại thân thống đại quân, bất khả tạm li.
若豫州肯枉驾来临，深慰所望。	Nhược dự châu khẳng uổng giá lai lâm, thâm úy sở vọng.
”竺应诺，拜辞而回。	" Trúc ứng nặc, bái từ nhi hồi.
肃问瑜曰：“公欲见玄德，有何计议？	Túc vấn du viết: "Công dục kiến huyền đức, hữu hà kế nghị?
”瑜曰：“玄德世之枭雄，不可不除。	" Du viết: "Huyền đức thế chi kiêu hùng, bất khả bất trừ.
吾今乘机诱至杀之，实为国家除一后患。	Ngô kim thừa cơ dụ chí sát chi, thật vi quốc gia trừ nhất hậu hoạn.
”鲁肃再三劝谏，瑜只不听，遂传密令：“如玄德至，先埋伏刀斧手五十人于壁衣中，看吾掷杯为号，便出下手。	" Lỗ túc tái tam khuyến gián, du chỉ bất thính, toại truyền mật lệnh: "Như huyền đức chí, tiên mai phục đao phủ thủ ngũ thập nhân vu bích y trung, khán ngô trịch bôi vi hào, tiện xuất hạ thủ.
”却说糜竺回见玄德，具言周瑜欲请主公到彼面会，别有商议。	" Khước thuyết mi trúc hồi kiến huyền đức, cụ ngôn chu du dục thỉnh chúa công đáo bỉ diện hội, biệt hữu thương nghị.
玄德便教收拾快船一只，只今便行。	Huyền đức tiện giáo thu thập khoái thuyền nhất chỉ, chỉ kim tiện hành.
云长谏曰：“周瑜多谋之士，又无孔明书信，恐其中有诈，不可轻去。	Vân trường gián viết: "Chu du đa mưu chi sĩ, hựu vô khổng minh thư tín, khủng kì trung hữu trá, bất khả khinh khứ.
”玄德曰：“我今结东吴以共破曹操，周郎欲见我，我若不往，非同盟之意。两相猜忌，事不谐矣。	" Huyền đức viết: "Ngã kim kết đông ngô dĩ cộng phá tào thao, chu lang dục kiến ngã, sự bất hài hĩ.
”云长曰：“兄长若坚意要去，弟愿同往。	" Vân trường viết: "Huynh trưởng nhược kiên ý yếu khứ, đệ nguyện đồng vãng.
”张飞曰：“我也跟去。	" Trương phi viết: "Ngã dã cân khứ.
”玄德曰：“只云长随我去。	" Huyền đức viết: "Chỉ vân trường tùy ngã khứ.
翼德与子龙守寨。	Dực đức dữ tử long thủ trại.
简雍固守鄂县。	Giản ung cố thủ ngạc huyền.
我去便回。	Ngã khứ tiện hồi.
”分付毕，即与云长乘小舟，并从者二十余人，飞棹赴江东。	" Phân phó tất, tức dữ vân trường thừa tiểu chu, tịnh tòng giả nhị thập dư nhân, phi trạo phó giang đông.
玄德观看江东艨艟战舰、旌旗甲兵，左右分布整齐，心中甚喜。	Huyền đức quan khán giang đông mông đồng chiến hạm, tinh kì giáp binh, tả hữu phân bố chỉnh tề, tâm trung thậm hỉ.
军士飞报周瑜：“刘豫州来了。	Quân sĩ phi báo chu du: "Lưu dự châu lai liễu.
”瑜问：“带多少船只来？	" Du vấn: "Đái đa thiểu thuyền chỉ lai?
”军士答曰：“只有一只船，二十余从人。	" Quân sĩ đáp viết: "Chỉ hữu nhất chỉ thuyền, nhị thập dư tòng nhân.
”瑜笑曰：“此人命合体矣！	" Du tiếu viết: "Thử nhân mệnh hợp thể hĩ!
”乃命刀斧手先埋伏定，然后出寨迎接。	" Nãi mệnh đao phủ thủ tiên mai phục định, nhiên hậu xuất trại nghênh tiếp.
玄德引云长等二十余人，直到中军帐，叙礼毕，瑜请玄德上坐。	Huyền đức dẫn vân trường đẳng nhị thập dư nhân, trực đáo trung quân trướng, tự lễ tất, du thỉnh huyền đức thượng tọa.
玄德曰：“将军名传天下，备不才，何烦将军重礼？	Huyền đức viết: "Tướng quân danh truyền thiên hạ, bị bất tài, hà phiền tướng quân trọng lễ?
”乃分宾主而坐。	" Nãi phân tân chủ nhi tọa.
周瑜设宴相待。	Chu du thiết yến tương đãi. ngờ vực lẫn nhau, việc to hỏng mất.

Paragraph 62
且说孔明偶来江边，闻说玄德来此与都督相会，吃了一惊，急入中军帐窃看动静。	Thả thuyết khổng minh ngẫu lai giang biên, văn thuyết huyền đức lai thử dữ đô đốc tương hội, cật liễu nhất kinh, cấp nhập trung quân trướng thiết khán động tĩnh.
只见周瑜面有杀气，两边壁衣中密排刀斧手。	Chỉ kiến chu du diện hữu sát khí, lưỡng biên bích y trung mật bài đao phủ thủ.
孔明大惊曰：“似此如之奈何？	Khổng minh đại kinh viết: "Tự thử như chi nại hà?
”回视玄德，谈笑自若；却见玄德背后一人，按剑而立，乃云长也。	" Hồi thị huyền đức, đàm tiếu tự nhược; khước kiến huyền đức bối hậu nhất nhân, án kiếm nhi lập, nãi vân trường dã.
孔明喜曰：“吾主无危矣。	Khổng minh hỉ viết: "Ngô chủ vô nguy hĩ.
”遂不复入，仍回身至江边等候。	" Toại bất phục nhập, nhưng hồi thân chí giang biên đẳng hậu.

Paragraph 63
周瑜与玄德饮宴，酒行数巡，瑜起身把盏，猛见云长按剑立于玄德背后，忙问何人。	Chu du dữ huyền đức ẩm yến, tửu hành sổ tuần, du khởi thân bả trản, mãnh kiến vân trường án kiếm lập vu huyền đức bối hậu, mang vấn hà nhân.
玄德曰：“吾弟关云长也。	Huyền đức viết: "Ngô đệ quan vân trường dã.
”瑜惊曰：“非向日斩颜良、文丑者乎？	" Du kinh viết: "Phi hướng nhật trảm nhan lương, văn sửu giả hồ?
”玄德曰：“然也。	" Huyền đức viết: "Nhiên dã.
”瑜大惊，汗流满背，便斟酒与云长把盏。	" Du đại kinh, hãn lưu mãn bối, tiện châm tửu dữ vân trường bả trản.
少顷，鲁肃入。	Thiểu khoảnh, lỗ túc nhập.
玄德曰：“孔明何在？	Huyền đức viết: "Khổng minh hà tại?
烦子敬请来一会。	Phiền tử kính thỉnh lai nhất hội.
”瑜曰：“且待破了曹操，与孔明相会未迟。	" Du viết: "Thả đãi phá liễu tào thao, dữ khổng minh tương hội vị trì.
”玄德不敢再言。	" Huyền đức bất cảm tái ngôn.
云长以目视玄德。玄德会意，即起身辞瑜曰：“备暂告别。	Vân trường dĩ mục thị huyền thân từ du viết: "Bị tạm cáo biệt.
即日破敌收功之后，专当叩贺。	Tức nhật phá địch thu công chi hậu, chuyên đương khấu hạ.
”瑜亦不留，送出辕门。	" Du diệc bất lưu, tống xuất viên môn.
玄德别了周瑜，与云长等来至江边，只见孔明已在舟中。	Huyền đức biệt liễu chu du, dữ vân trường đẳng lai chí giang biên, chỉ kiến khổng minh dĩ tại chu trung.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ.
孔明曰：“主公知今日之危乎？	Khổng minh viết: "Chúa công tri kim nhật chi nguy hồ?
”玄德愕然曰：“不知也。	" Huyền đức ngạc nhiên viết: "Bất tri dã.
”孔明曰：“若无云长，主公几为周郎所害矣。	" Khổng minh viết: "Nhược vô vân trường, chúa công kỉ vi chu lang sở hại hĩ.

Paragraph 64
玄德方才省悟，便请孔明同回樊口。	Huyền đức phương tài tỉnh ngộ, tiện thỉnh khổng minh đồng hồi phàn khẩu.
孔明曰：“亮虽居虎口，安如。	Khổng minh viết: "Lượng tuy cư hổ khẩu, an như.
今主公但收拾船只军马候用。	Kim chúa công đãn thu thập thuyền chỉ quân mã hậu dụng.
以十一月二十甲子日后为期，可令子龙驾小舟来南岸边等候。	Dĩ thập nhất nguyệt nhị thập giáp tử nhật hậu vi kì, khả lệnh tử long giá tiểu chu lai nam ngạn biên đẳng hậu.
切勿有误。	Thiết vật hữu ngộ.
”玄德问其意。	" Huyền đức vấn kì ý.
孔明曰：“但看东南风起，亮必还矣。	Khổng minh viết: "Đãn khán đông nam phong khởi, lượng tất hoàn hĩ.
”玄德再欲问时，孔明催促玄德作速开船。	" Huyền đức tái dục vấn thời, khổng minh thôi xúc huyền đức tác tốc khai thuyền.

Paragraph 65
言讫自回。	Ngôn cật tự hồi.
玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。	Huyền đức dữ vân trường cập tòng nhân khai thuyền, hành bất sổ lí, hốt kiến thượng lưu đầu phóng hạ ngũ Huyền Đức đi chưa được vài lục thập chỉ thuyền lai.
船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。	Thuyền đầu thượng nhất viên đại tướng, hoành mâu nhi lập, nãi trương phi dã.
因恐玄德有失，云长独力难支，特来接应。	Nhân khủng huyền đức hữu thất, vân trường độc lực nan chi, đặc lai tiếp ứng.
于是三人一同回寨，不在话下。	Vu thị tam nhân nhất đồng hồi trại, bất tại thoại hạ.

Paragraph 66
却说周瑜送了玄德，回至寨中，鲁肃入问曰：“公既诱玄德至此，为何又不下手？	Khước thuyết chu du tống liễu huyền đức, hồi chí trại trung, lỗ túc nhập vấn viết: "Công kí dụ huyền đức chí thử, vi hà hựu bất hạ thủ?
”瑜曰：“关云长，世之虎将也，与玄德行坐相随，吾若下手，他必来害我。	" Du viết: "Quan vân trường, thế chi hổ tương dã, dữ huyền đức hành tọa tương tùy, ngô nhược hạ thủ, tha tất lai hại ngã.
”肃愕然。	" Túc ngạc nhiên.
忽报曹操遣使送书至。	Hốt báo tào thao khiển sử tống thư chí.
瑜唤入。	Du hoán nhập.
使者呈上书看时，封面上判云：“汉大丞相付周都督开拆。	Sứ giả trình thượng thư khán thời, phong diện thượng phán vân: "Hán đại thừa tương phó chu đô đốc khai sách.
”瑜大怒，更不开看，将书扯碎，掷于地下，喝斩来使。	" Du đại nộ, canh bất khai khán, tương thư xả toái, trịch vu địa hạ, hát trảm lai sử.
肃曰：“两国相争，不斩来使。	Túc viết: "Lưỡng quốc tương tranh, bất trảm lai sử.
瑜曰：“斩使以示威！	Du viết: "Trảm sử dĩ kì uy!
”遂斩使者，将首级付从人持回。	" Toại trảm sứ giả, tương thủ cấp phó tòng nhân trì hồi.
随令甘宁为先锋，韩当为左翼，蒋钦为右翼。	Tùy lệnh cam ninh vi tiên phong, hàn đương vi tả dực, tương khâm vi hữu dực.
瑜自部领诸将接应。	Du tự bộ lĩnh chư tướng tiếp ứng.
来日四更造饭，五更开船，鸣鼓呐喊而进。	Lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh khai thuyền, minh cổ nột hảm nhi tiến.

Paragraph 67
却说曹操知周瑜毁书斩使，大怒，便唤蔡瑁、张允等一班荆州降将为前部，操自为后军，催督战船，到三江口。	Khước thuyết tào thao tri chu du hủy thư trảm sử, đại nộ, tiện hoán thái mạo, trương duẫn đẳng nhất ban kinh châu hàng tướng vi tiền bộ, thao tự vi hậu quân, thôi đốc chiến thuyền, đáo tam giang khẩu.
早见东吴船只，蔽江而来。	Tảo kiến đông ngô thuyền chỉ, tế giang nhi lai.
为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！	Vi thủ nhất viên đại tướng, tọa tại thuyền đầu thượng đại hô viết: "Ngô nãi cam ninh dã!
谁敢来与我决战？	Thùy cảm lai dữ ngã quyết chiến?
”蔡瑁令弟蔡壎前进。	" Thái mạo lệnh đệ thái huân tiền tiến.
两船将近，甘宁拈弓搭箭，望蔡壎射来，应弦而倒。	Lưỡng thuyền tương cận, cam ninh niêm cung đáp tiễn, vọng thái huân xạ lai, ứng huyền nhi đảo.
宁驱船大进，万弩齐发。	Ninh khu thuyền đại tiến, vạn nỗ tề phát.
曹军不能抵当。	Tào quân bất năng để đương.
右边蒋钦，左边韩当，直冲入曹军队中。	Hữu biên tương khâm, tả biên hàn đương, trực trùng nhập tào quân đội trung.
曹军大半是青、徐之兵，素不习水战，大江面上，战船一摆，早立脚不住。	Tào quân đại bán thị thanh, từ chi binh, tố bất tập thủy chiến, đại giang diện thượng, chiến thuyền nhất bãi, tảo lập cước bất trụ.
甘宁等三路战船，纵横水面。	Cam ninh đẳng tam lộ chiến thuyền, tung hoành thủy diện.
周瑜又催船助战。	Chu du hựu thôi thuyền trợ chiến.
曹军中箭着炮者，不计其数，从巳时直杀到未时。	Tào quân trúng tiễn trứ pháo giả, bất kế kì sổ, tòng tị thời trực sát đáo vị thời.
周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。	Chu du tuy đắc lợi, chỉ khủng quả bất địch chúng, toại hạ lệnh minh kim, thu trụ thuyền chỉ.
周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。	Tào Tháo thấy Chu Du xé thư chém sứ giả, bèn nổi giận đùng đùng, lập tức sai Sái Mạo,

Paragraph 68
曹军败回。	Tào quân bại hồi.
操登旱寨，再整军士，唤蔡瑁、张允责之曰：“东吴兵少，反为所败，是汝等不用心耳！	Thao đăng hạn trại, tái chỉnh quân sĩ, hoán thái mạo, trương duẫn trách chi viết: "Đông ngô binh thiểu, phản vi sở bại, thị nhữ đẳng bất dụng tâm nhĩ!
”蔡瑁曰：“荆州水军，久不操练；青、徐之军，又素不习水战。	" Thái mạo viết: "Kinh châu thủy quân, cửu bất thao luyện; thanh, từ chi quân, hựu tố bất tập thủy chiến.
故尔致败。	Cố nhĩ trí bại.
今当先立水寨，令青、徐军在中，荆州军在外，每日教习精熟，方可用之。	Kim đương tiên lập thủy trại, lệnh thanh, từ quân tại trung, kinh châu quân tại ngoại, mỗi nhật giáo tập tinh thục, phương khả dụng chi.
”操曰：“汝既为水军都督，可以便宜从事，何必禀我！	"Thao viết: "Nhữ kí vi thủy quân đô đốc, khả dĩ tiện nghi tòng sự, hà tất bẩm ngã!
”于是张、蔡二人，自去训练水军。	" Vu thị trương, thái nhị nhân, tự khứ huấn luyện thủy quân.
沿江一带分二十四座水门，以大船居于外为城郭，小船居于内，可通往来，至晚点上灯火，照得天心水面通红。	Duyên giang nhất đái phân nhị thập tứ tọa thủy môn, dĩ đại thuyền cư vu ngoại vi thành quách, tiểu thuyền cư vu nội, khả thông vãng lai, chí vãn điểm thượng đăng hỏa, chiếu đắc thiên tâm thủy diện thông hồng.
旱寨三百余里，烟火不绝。	Hạn trại tam bách dư lí, yên hỏa bất tuyệt.

Paragraph 69
却说周瑜得胜回寨，犒赏三军，一面差人到吴侯处报捷。	Khước thuyết chu du đắc thắng Lại nói, Chu Du được trận về trại, hồi trại, khao thưởng tam quân, nhất diện sai nhân đáo ngô hầu xử báo tiệp.
当夜瑜登高观望，只见西边火光接天。	Đương dạ du đăng cao quan vọng, chỉ kiến tây biên hỏa quang tiếp thiên.
左右告曰：“此皆北军灯火之光也。	Tả hữu cáo viết: "Thử giai bắc quân đăng hỏa chi quang dã.
”瑜亦心惊。	" Du diệc tâm kinh.
次日，瑜欲亲往探看曹军水寨，乃命收拾楼船一只，带着鼓东，随行健将数员，各带强弓硬弩，一齐上船迤逦前进。	Thứ nhật, du dục thân vãng tham khán tào quân thủy trại, nãi mệnh thu thập lâu thuyền nhất chỉ, đái trứ cổ đông, tùy hành kiện tương sổ viên, các đái cường cung ngạnh nỗ, nhất tề thượng thuyền dĩ lệ tiền tiến.
至操寨边，瑜命下了矴石，楼船上鼓乐齐奏。	Chí thao trại biên, du mệnh hạ liễu đính thạch, lâu thuyền thượng cổ nhạc tề tấu.
瑜暗窥他水寨，大惊曰：“此深得水军之妙也！	Du ám khuy tha thủy trại, đại kinh viết: "Thử thâm đắc thủy quân chi diệu dã!
”问：“水军都督是谁？	" Vấn: "Thủy quân đô đốc thị thùy?
”左右曰：“蔡瑁、涨允。	" Tả hữu viết: "Thái mạo, trướng duẫn.
”瑜思曰：“二人久居江东，谙习水战，吾必设计先除此二人，然后可以破曹。	" Du tư viết: "Nhị nhân cửu cư giang đông, am tập thủy chiến, ngô tất thiết kế tiên trừ thử nhị nhân, nhiên hậu khả dĩ phá tào.
”正窥看间，早有曹军飞报曹操，说：“周瑜偷看吾寨。	" Chánh khuy khán gian, tảo hữu tào quân phi báo tào thao, thuyết: "Chu du thâu khán ngô trại.
”操命纵船擒捉。	" Thao mệnh túng thuyền cầm tróc.
瑜见水寨中旗号动，急教收起矴石，两边四下一齐轮转橹棹，望江面上如飞而去。	Du kiến thủy trại trung kì hào động, cấp giáo thu khởi đính thạch, lưỡng biên tứ hạ nhất tề luân chuyển lỗ trạo, vọng giang diện thượng như phi nhi khứ.
比及曹寨中船出时，周瑜的楼船已离了十数里远，追之不及，回报曹操。	Bỉ cập tào trại trung thuyền xuất thời, chu du đích lâu thuyền dĩ li liễu thập sổ

Paragraph 70
.操问众将曰：“昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。	Thao vấn chúng tướng viết: "Tạc nhật thâu liễu nhất trận, tỏa động nhuệ khí; kim hựu bị tha thâm khuy ngô trại.
吾当作何计破之？	Ngô đương tác hà kế phá chi?
”言未毕，忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。	" Ngôn vị tất, hốt trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ tự ấu dữ chu lang đồng song giao khế, nguyện bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, vãng giang đông thuyết thử nhân lai hàng.
”曹操大喜，视之，乃九江人，姓蒋，名干，字子翼，现为帐下幕宾。	" Tào thao đại hỉ, thị chi, nãi cửu giang nhân, tính tương, danh can, tự tử dực, hiện vi trướng hạ mạc tân.
操问曰：“子翼与周公瑾相厚乎？	Thao vấn viết: "Tử dực dữ chu công cẩn tương hậu hồ?
”干曰：“丞相放心。	" Can viết: "Thừa tương phóng tâm.
干到江左，必要成功。	Can đáo giang tả, tất yếu thành công.
”操问：“要将何物去？	" Thao vấn: "Yếu tương hà vật khứ?
”干曰：“只消一童随往，二仆驾舟，其余不用。	" Can viết: "Chỉ tiêu nhất đồng tùy vãng, nhị phó giá chu, kì dư bất dụng.
”操甚喜，置酒与蒋干送行。	" Thao thậm hỉ, trí tửu dữ tương can tống hành.

Paragraph 71
干葛巾布袍，驾一只小舟，径到周瑜寨中，命传报：“故人蒋干相访。	Can cát cân bố bào, giá nhất chỉ tiểu chu, kính đáo chu du trại trung, mệnh truyền báo: "Cố nhân tương can tương phóng.
”周瑜正在帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：“说客至矣！	" Chu du chánh tại trướng trung nghị sự, văn can chí, tiếu vị chư tướng viết: "Thuyết khách chí hĩ!
”遂与众将附耳低言，如此如此。	" Toại dữ chúng tướng phụ nhĩ đê ngôn, như thử như thử.
众皆应命而去。	Chúng giai ứng mệnh nhi khứ.
瑜整衣冠，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥而出。	Du chỉnh y quan, dẫn tòng giả sổ bách, giai cẩm y hoa mạo, tiền hậu thốc ủng nhi xuất.
蒋干引一青衣小童，昂然而来。	Tương can dẫn nhất thanh y tiểu đồng, ngang nhiên nhi lai.

Paragraph 72
瑜拜迎之。	Du bái nghênh chi.
干曰：“公瑾别来无恙！	Can viết: "Công cẩn biệt lai vô dạng!
”瑜曰：“子翼良苦：远涉江湖，为曹氏作说客耶？	" Du viết: "Tử dực lương khổ: viễn thiệp giang hồ, vi tào thị tác thuyết khách da?
”干愕然曰：“吾久别足下，特来叙旧，奈何疑我作说客也？	"Can ngạc nhiên viết: "Ngô cửu biệt túc hạ, đặc lai tự cựu, nại hà nghi ngã tác thuyết khách dã?
”瑜笑曰：“吾虽不及师旷之聪，闻弦歌而知雅意。	" Du tiếu viết: "Ngô tuy bất cập sư khoáng chi thông, văn huyền ca nhi tri nhã ý.
”干曰：“足下待故人如此，便请告退。	" Can viết: "Túc hạ đãi cố nhân như thử, tiện thỉnh cáo thối.
”瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄为曹氏作说客耳。	" Du tiếu nhi vãn kì tí viết: "Ngô đãn khủng huynh vi tào thị tác thuyết khách nhĩ.
既无此心，何速去也？	Kí vô thử tâm, hà tốc khứ dã?
”遂同入帐。	" Toại đồng nhập trướng.

Paragraph 73
叙礼毕，坐定，即传令悉召江左英杰与子翼相见。	Tự lễ tất, tọa định, tức truyền lệnh tất triệu giang tả anh kiệt dữ tử dực tương kiến.
须臾，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠：分两行而入。	Tu du, văn quan võ tướng, các xuyên cẩm y; trướng hạ thiên bì tương giáo, đô phi ngân khải: phân lưỡng hành nhi nhập.
瑜都教相见毕，就列于两傍而坐。	Du đô giáo tương kiến tất, tựu liệt vu lưỡng bàng nhi tọa.
大张筵席，奏军中得胜之乐，轮换行酒。	Đại trương thắng chi nhạc, luân hoán hành tửu.
瑜告众官曰：“此吾同窗契友也。	Du cáo chúng quan viết: "Thử ngô đồng song khế hữu dã.
虽从江北到此，却不是曹家说客。	Tuy tòng giang bắc đáo thử, khước bất thị tào gia thuyết khách.
公等勿疑。	Công đẳng vật nghi.
”遂解佩剑付太史慈曰：“公可佩我剑作监酒：今日宴饮，但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者，即斩之！	" Toại giải bội kiếm phó thái sử từ viết: "Công khả bội ngã kiếm tác giam tửu: kim nhật yến ẩm, đãn tự bằng hữu giao tình; như hữu đề khởi tào thao dữ đông ngô quân lữ chi sự giả, tức trảm chi!
”太史慈应诺，按剑坐于席上。	"Thái sử từ ứng nặc, án kiếm tọa vu tịch thượng.
蒋干惊愕，不敢多言。	Tương can kinh ngạc, bất cảm đa ngôn.
周瑜曰：“吾自领军以来，滴酒不饮；今日见了故人，又无疑忌，当饮一醉。	Chu du viết: "Ngô tự lĩnh quân dĩ lai, tích tửu bất ẩm; kim nhật kiến liễu cố nhân, hựu vô nghi kị, đương ẩm nhất túy.
”说罢，大笑畅饮。	" Thuyết bãi, đại tiếu sướng ẩm.
座上觥筹交错。	Tọa thượng quang trù giao thác.
饮至半醋，瑜携干手，同步出帐外。	Ẩm chí bán thố, du huề can thủ, đồng bộ xuất trướng ngoại.
左右军士，皆全装惯带，持戈执戟而立。	Tả hữu quân sĩ, giai toàn trang quán đái, trì qua chấp kích nhi lập.
瑜曰：“吾之军士，颇雄壮否？	Du viết: "Ngô chi quân sĩ, pha hùng tráng phủ?
”干曰：“真熊虎之士也，”瑜又引干到帐后一望，粮草堆如山积。	" Can viết: "Chân hùng hổ chi sĩ dã," Du hựu dẫn can đáo trướng hậu nhất vọng, lương thảo đôi như sơn tích.
瑜曰：“吾之粮草，颇足备否？	Du viết: "Ngô chi lương thảo, pha túc bị phủ?
”干曰：“兵精粮足，名不虚传。	" Can viết: "Binh tinh lương túc, danh bất hư truyền.
”瑜佯醉大笑曰：“想周瑜与子翼同学业时，不曾望有今日。	" Du dương túy đại tiếu viết: "Tưởng chu du dữ tử dực đồng học nghiệp thời, bất tằng vọng còn học với nhau, có mong đâu được như ngày nay.
”干曰：“以吾兄高才，实不为过。	Cán nói: - Công Cẩn có biệt tài, được thế

Paragraph 74
瑜执干手曰：“大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。	Du chấp can thủ viết: "Đại trượng phu xử thế, ngộ tri kỷ chi chủ, ngoại thác quân thần chi nghĩa, nội kết cốt nhục chi ân, ngôn tất hành, kế tất tòng, họa phúc cộng chi.
假使苏秦、张仪、陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动我心哉！	Giả sử tô tần, trương nghi, lục cổ, li sinh phục xuất, khẩu tự huyền hà, thiệt như lợi nhận, an năng động ngã tâm tai!
”言罢大笑。	" Ngôn bãi đại tiếu.
蒋干面如土色。	Tương can diện như thổ sắc.

Paragraph 75
瑜复携干入帐，会诸将再饮；因指诸将曰：“此皆江东之英杰。	Du phục huề can nhập trướng, hội chư tướng tái ẩm; nhân chỉ chư tướng viết: "Thử giai giang đông chi anh kiệt.
今日此会，可名群英会。	Kim nhật thử hội, khả danh quần anh hội.
”饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。	" Ẩm chí thiên vãn, điểm thượng đăng chúc, du tự khởi vũ kiếm tác ca.
歌曰：“丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。	Ca viết: "Trượng phu xử thế hề lập công danh; lập công danh hề úy bình sinh.
慰平生兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟！	Úy bình sinh hề ngô tương túy; ngô tương túy hề phát cuồng ngâm!
”歇罢，满座欢笑。	" Hiết bãi, mãn tọa hoan tiếu.

Paragraph 76
至夜深，干辞曰：“不胜酒力矣。	Chí dạ thâm, can từ viết: "Bất thắng tửu lực hĩ.
”瑜命撤席，诸将辞出。	" Du mệnh triệt tịch, chư tướng từ xuất.
瑜曰：“久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。	Du viết: kim tiêu để túc nhi miên.
”于是佯作大醉之状，携干入帐共寝。	" Vu thị dương tác đại túy chi trạng, huề can nhập trướng cộng tẩm.
瑜和衣卧倒，呕吐狼藉。	Du hòa y ngọa đảo, ẩu thổ lang tạ.
蒋干如何睡得着？	Tương can như hà thụy đắc trứ?
伏枕听时，军中鼓打二更，起视残灯尚明。	Phục chẩm thính thời, quân trung cổ đả nhị canh, khởi thị tàn đăng thượng minh.
看周瑜时，鼻息如雷。	Khán chu du thời, tị tức như lôi.
干见帐内桌上，堆着一卷文书，乃起床偷视之，却都是往来书信。	Can kiến trướng nội trác thượng, đôi trứ nhất quyển văn thư, nãi khởi sàng thâu thị chi, khước đô thị vãng lai thư tín.
内有一封，上写“蔡瑁张允谨封。	Nội hữu nhất phong, thượng tả "Thái mạo trương duẫn cẩn phong.
”干大惊，暗读之。	" Can đại kinh, ám độc chi.
书略曰：“某等降曹，非图仕禄，迫于势耳。	Thư lược viết: "Mỗ đẳng hàng tào, phi đồ sĩ lộc, bách vu thế nhĩ.
今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首，献于麾下。	Kim dĩ trám bắc quân khốn vu trại trung, đãn đắc kì tiện, tức tương thao tặc chi thủ, hiến vu huy hạ.
早晚人到，便有关报。	Tảo vãn nhân đáo, tiện hữu quan báo.
幸勿见疑。	Hạnh vật kiến nghi.
先此敬覆。	Tiên thử kính phúc.
”干思曰：“原来蔡瑁、张允结连东吴！	" Can tư viết: "Nguyên lai thái mạo, trương duẫn kết liên đông ngô!
”遂将书暗藏于衣内。	" Toại tương thư ám tàng vu y nội.
再欲检看他书时，床上周瑜翻身，干急灭灯就寝。	Tái dục kiểm khán tha thư thời, sàng thượng chu du phiên thân, can cấp diệt đăng tựu tẩm.
瑜口内含糊曰：“子翼，我数日之内，教你看操贼之首！	Du khẩu nội hàm hồ viết: "Tử dực, ngã sổ nhật chi nội, giáo nhĩ khán thao tặc chi thủ!
”干勉强应之。	" Can miễn cường ứng chi.
瑜又曰：“子翼，且住！	Du hựu viết: "Tử dực, thả trụ!
……教你看操贼之首！	...... giáo nhĩ khán thao tặc chi thủ!
……”及干问之，瑜又睡着。干伏于床上，将近四更，只听得有人入帐唤曰：“都督醒否？	" Cập can vấn chi, du hựu trướng hoán viết: "Đô đốc tỉnh phủ?
”周瑜梦中做忽觉之状，故问那人曰：“床上睡着何人？	" Chu du mộng trung tố hốt giác chi trạng, cố vấn na nhân viết: "Sàng thượng thụy trứ hà nhân?
”答曰：“都督请子翼同寝，何故忘却？	" Đáp viết: "Đô đốc thỉnh tử dực đồng tẩm, hà cố vong khước?
”瑜懊悔曰：“吾平日未尝饮醉；昨日醉后失事，不知可曾说甚言语？	" Du áo hối viết: "Ngô bình nhật vị thường ẩm túy; tạc nhật túy hậu thất sự, bất tri khả tằng thuyết thậm ngôn ngữ?
”那人曰：“江北有人到此。	" Na nhân viết: "Giang bắc hữu nhân đáo thử.
”瑜喝：“低声！	" Du hát: "Đê thanh!
”便唤：“子翼。	" Tiện hoán: "Tử dực.
”蒋干只妆睡着。	" Tương can chỉ trang thụy trứ.
瑜潜出帐。	Du tiềm xuất trướng.
干窃听之，只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手，……”后面言语颇低，听不真实。	Can thiết thính chi, chỉ văn hữu nhân tại ngoại viết: "Trương, thái nhị đô đốc đáo: cấp thiết bất đắc hạ thủ, ...... "Hậu diện ngôn ngữ pha đê, thính bất chân thật.
少顷，瑜入帐，又唤：“子翼。	Thiểu khoảnh, du nhập trướng, hựu hoán: "Tử dực.
”蒋干只是不应，蒙头假睡。	" Tương can chỉ thị bất ứng, mông đầu giả thụy.
瑜亦解衣就寝。	Du diệc giải y tựu tẩm. thấy có người vào trướng gọi: "Đô đốc đã tỉnh chưa?".

Paragraph 77
干寻思：“周瑜是个精细人，天明寻书不见，必然害我。	Can tầm tư: "Chu du thị cá tinh tế nhân, thiên minh tầm thư bất kiến, tất nhiên hại ngã.
”睡至五更，干起唤周瑜；瑜却睡着。	" Thụy chí ngũ canh, can khởi hoán chu du; du khước thụy trứ.
干戴上巾帻，潜步.出帐，唤了小童，径出辕门。	Can đái thượng cân trách, tiềm bộ xuất trướng, hoán liễu tiểu đồng, kính xuất viên môn.
军士问：“先生那里去？	Quân sĩ vấn: "Tiên sinh na lí khứ?
”干曰：“吾在此恐误都督事，权且告别。	" Can viết: "Ngô tại thử khủng ngộ đô đốc sự, quyền thả cáo biệt.
”军士亦不阻当。	" Quân sĩ diệc bất trở đương.
干下船，飞棹回见曹操。	Can hạ thuyền, phi trạo hồi kiến tào thao.
操问：“子翼干事若何？	Thao vấn: "Tử dực can sự nhược hà?
”干曰：“周瑜雅量高致，非言词所能动也。	" Can viết: "Chu du nhã lượng cao trí, phi ngôn từ sở năng động dã.
”操怒曰：“事又不济，反为所笑！	" Thao nộ viết: "Sự hựu bất tể, phản vi sở tiếu!
”干曰：“虽不能说周瑜，却与丞相打听得一件事。	" Can viết: "Tuy bất năng thuyết chu du, khước dữ thừa tương đả thính đắc nhất kiện sự.
乞退左右。	Khất thối tả hữu.

Paragraph 78
干取出书信，将上项事逐一说与曹操。	Can thủ xuất thư tín, tương thượng hạng sự trục nhất thuyết dữ tào thao.
操大怒曰：“二贼如此无礼耶！	Thao đại nộ viết: "Nhị tặc như thử vô lễ da!
”即便唤蔡瑁、张允到帐下。	" Tức tiện hoán thái mạo, trương duẫn đáo trướng hạ.
操曰：“我欲使汝二人进兵。	Thao viết: "Ngã dục sử nhữ nhị nhân tiến binh.
”瑁曰：“军尚未曾练熟，不可轻进。	" Mạo viết: "Quân thượng vị tằng luyện thục, bất khả khinh tiến.
”操怒曰：“军若练熟，吾首级献于周郎矣！	" Thao nộ viết: "Quân nhược luyện thục, ngô thủ cấp hiến vu chu lang hĩ!
”蔡、张二人不知其意，惊慌不能回答。	" Thái, trương nhị nhân bất tri kì ý, kinh hoảng bất năng hồi đáp.
操喝武士推出斩之。	Thao hát võ sĩ thôi xuất trảm chi.
须臾，献头帐下，操方省悟曰：“吾中计矣！	Tu du, hiến đầu trướng hạ, thao phương tỉnh ngộ viết: "Ngô trúng kế hĩ!
”后人有诗叹曰：“曹操奸雄不可当，一时诡计中周郎。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tào thao gian hùng kế trung chu lang.
蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡！	Thái trương mại chủ cầu sinh kế, thùy liêu kim triều kiếm hạ vong!
”众将见杀了张、蔡二人，入问其故。	" Chúng tướng kiến sát liễu trương, thái nhị nhân, nhập vấn kì cố.
操虽心知中计，却不肯认错，乃谓众将曰：“二人怠慢军法，吾故斩之。	Thao tuy tâm tri trúng kế, khước bất khẳng nhận thác, nãi vị chúng tướng viết: "Nhị nhân đãi mạn quân pháp, ngô cố trảm chi.
”众皆嗟呀不已。	" Chúng giai ta nha bất dĩ. lại mắc mẹo gian?

Paragraph 79
操于众将内选毛玠、于禁为水军都督，以代蔡、张二人之职。	Thao vu chúng tướng nội tuyển mao giới, vu cấm vi thủy quân đô đốc, dĩ đại thái, trương nhị nhân chi chức.
细作探知，报过江东。	Tế tác tham tri, báo quá giang đông.
周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。	Chu du đại hỉ viết: "Ngô sở hoạn giả, thử nhị nhân nhĩ.
今既剿除，吾无忧矣。	Kim kí tiễu trừ, ngô vô ưu hĩ.
”肃曰：“都督用兵如此，何愁曹贼不破乎！	" túc viết: "Đô đốc dụng binh như thử, hà sầu tào tặc bất phá hồ!
”瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。	" Du viết: "Ngô liêu chư tướng bất tri thử kế, độc hữu Gia Cát lượng thức kiến thắng ngã, tưởng thử mưu diệc bất năng man dã.
子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。	Tử kính thí dĩ ngôn thiêu chi, khán tha tri dã bất tri, tiện đương hồi báo.
”正是：还将反间成功事，去试从旁冷眼人。	" chánh thị: hoàn tương phản gian thành công sự, khứ thí tòng bàng lãnh nhãn nhân.
未知肃去问孔明还是如何，且看下文分解。第四十六回用奇谋孔明借箭献密计黄盖受刑	Vị tri túc khứ vấn khổng minh hoàn thị như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ tứ thập lục hồi dụng kì mưu khổng minh tá tiễn hiến mật kế hoàng cái thụ hình

Paragraph 80
却说鲁肃领了周瑜言语，径来舟中相探孔明。	Khước thuyết lỗ túc lĩnh liễu chu du ngôn ngữ, kính lai chu trung tương tham khổng minh.
孔明接入小舟对坐。	Khổng minh tiếp nhập tiểu chu đối tọa.
肃曰：“连日措办军务，有失听教。	Túc viết: "Liên nhật thố biện quân vụ, hữu thất thính giáo.
”孔明曰：“便是亮亦未与都督贺喜。	" Khổng minh viết: "Tiện thị lượng diệc vị dữ đô đốc hạ hỉ.
”肃曰：“何喜？	" Túc viết: "Hà hỉ?
”孔明曰：“公瑾使先生来探亮知也不知，便是这件事可贺喜耳。	" Khổng minh viết: "Công cẩn sử tiên sinh lai tham lượng tri dã bất tri, tiện thị giá kiện sự khả hạ hỉ nhĩ.
”谈得鲁肃失色问曰：“先生何由知之？	" Đàm đắc lỗ túc thất sắc vấn viết: "Tiên sinh hà do tri chi?
”孔明曰：“这条计只好弄蒋干。	" Khổng minh viết: "Giá điều kế chỉ hảo lộng tương can.
曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。	Tào thao, tuy bị nhất thời man quá, tất nhiên tiện tỉnh ngộ, chỉ thị bất khẳng nhận thác nhĩ.
今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜！	Kim thái, trương lưỡng nhân kí tử, giang đông vô hoạn hĩ, như hà bất hạ hỉ!
吾闻曹操换毛玠、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。	Ngô văn tào thao hoán mao giới, vu cấm vi thủy quân đô đốc, tắc giá lưỡng cá thủ lí, hảo ngạt tống liễu thủy quân tính mệnh.
”鲁肃听了，开口不得，把些言语支吾了半晌，别孔明而回。	" Lỗ túc thính liễu, khai khẩu bất đắc, bả ta ngôn ngữ chi ngô liễu bán thưởng, biệt lượng tiên tri thử sự.
恐公瑾心怀妒忌，又要寻事害亮。	Khủng công cẩn tâm hoài đố kị, hựu yếu tầm sự hại lượng.
”鲁肃应诺而去，回见周瑜，把上项事只得实说了。	" Lỗ túc ứng nặc nhi khứ, hồi kiến chu du, bả thượng hạng sự chỉ đắc thật thuyết liễu.
瑜大惊曰：“此人决不可留！	Du đại kinh viết: "Thử nhân quyết bất khả lưu!
吾决意斩之！	Ngô quyết ý trảm chi!
”肃劝曰：“若杀孔明，却被曹操笑也。	" Túc khuyến viết: "Nhược sát khổng minh, khước bị tào thao tiếu dã.
”瑜曰：“吾自有公道斩之，教他死而无怨。	" Du viết: "Ngô tự hữu công đạo trảm chi, giáo tha tử nhi vô oán.
”肃曰：“何以公道斩之？	" Túc viết: "Hà dĩ công đạo trảm chi?
”瑜曰：“子敬休问，来日便见。	" Du viết: "Tử kính hưu vấn, lai nhật tiện kiến.
”	Sợ rồi Công Cẩn mang

Paragraph 81
次日，聚众将于帐下，教请孔明议事。	Thứ nhật, tụ chúng tướng vu trướng hạ, giáo thỉnh khổng minh nghị sự.
孔明欣然而至。	Khổng minh hân nhiên nhi chí.
坐定，瑜问孔明曰：“即日将与曹军交战，水路交兵，当以何兵器为先？	Tọa định, du vấn khổng minh viết: "Tức nhật tương dữ tào quân giao chiến, thủy lộ giao binh, đương dĩ hà binh khí vi tiên?
”孔明曰：“大江之上，以弓箭为先。	" Khổng minh viết: "Đại giang chi thượng, dĩ cung tiễn vi tiên.
”瑜曰：“先生之言，甚合愚意。	" Du viết: "Tiên sinh chi ngôn, thậm hợp ngu ý.
但今军中正缺箭用，敢烦先生监造十万枝箭，以为应敌之具。	Đãn kim quân trung chánh khuyết tiễn dụng, cảm phiền tiên sinh giam tạo thập vạn chi tiễn, dĩ vi ứng địch chi cụ.
此系公事，先生幸勿推却。	Thử hệ công sự, tiên sinh hạnh vật thôi khước.
”孔明曰：“都督见委，自当效劳。	" Khổng minh viết: "Đô đốc kiến ủy, tự đương hiệu lao.
敢问十万枝箭，何时要用？	Cảm vấn thập vạn chi tiễn, hà thời yếu dụng?
”瑜曰：“十日之内，可完办否？	" Du viết: "Thập nhật chi nội, khả hoàn biện phủ?
”孔明曰：“操军即日将至，若候十日，必误大事。	" Khổng minh viết: "Thao quân tức nhật tương chí, nhược hậu thập nhật, tất ngộ đại sự.
”瑜曰：“先生料几日可完办？	" Du viết: "Tiên sinh liêu kỉ nhật khả hoàn biện?
”孔明曰：“只消三日，便可拜纳十万枝箭。	" Khổng minh viết: "Chỉ tiêu tam nhật, tiện khả bái nạp thập vạn chi tiễn.
”瑜曰：“军中无戏言。	" Du viết: "Quân trung vô hí ngôn.
”孔明曰：“怎敢戏都督！	" Khổng minh viết: "Chẩm cảm hí đô đốc!
愿纳军令状：三日不办，甘当重罚。	Nguyện nạp quân lệnh trạng: tam nhật bất biện, cam đương trọng phạt.
”瑜大喜，唤军政司当面取了文书，置酒相待曰：“待军事毕后，自有酬劳。	"Du đại hỉ, hoán quân chánh ti đương diện thủ liễu văn thư, trí tửu tương đãi viết: "Đãi quân sự tất hậu, tự hữu thù lao.
”孔明曰：“今日已不及，来日造起。	" Khổng minh viết: "Kim nhật dĩ bất cập, lai nhật tạo khởi.
至第三日，可差五百小军到江边搬箭。	Chí đệ tam nhật, khả sai ngũ bách tiểu quân đáo giang biên bàn tiễn.
”饮了数杯，辞去。	" Ẩm liễu sổ bôi, từ khứ.
鲁肃曰：“此人莫非诈乎？	Lỗ túc viết: "Thử nhân mạc phi trá hồ?
”瑜曰：“他自送死，非我逼他。	" Du viết: "Tha tự tống tử, phi ngã bức tha.
今明白对众要了文书，他便两胁生翅，也飞不去。	Kim minh bạch đối chúng yếu liễu văn thư, tha tiện lưỡng hiếp sinh sí, dã phi bất khứ.
我只分付军匠人等，教他故意迟延，凡应用物件，都不与齐备。	Ngã chỉ phân phó quân tượng nhân đẳng, giáo tha cố ý trì duyên, phàm ứng dụng vật kiện, đô bất dữ tề bị.
如此，必然误了日期。	Như thử, tất nhiên ngộ liễu nhật kì.
那时定罪，有何理说？	Na thời định tội, hữu hà lí

Paragraph 82
肃领命来见孔明。	Túc lĩnh mệnh lai kiến khổng minh.
孔明曰：“吾曾告子敬，休对公瑾说，他必要害我。	Khổng minh viết: "Ngô tằng cáo tử kính, hưu đối công cẩn thuyết, tha tất yếu hại ngã.
不想子敬不肯为我隐讳，今日果然又弄出事来。	Bất tưởng tử kính bất khẳng vi ngã ẩn húy, kim nhật quả nhiên hựu lộng xuất sự lai.
三日内如何造得十万箭？	Tam nhật nội như hà tạo đắc thập vạn tiễn?
子敬只得救我！	Tử kính chỉ đắc cứu ngã!
”肃曰：“公自取其祸，我如何救得你？	" Túc viết: "Công tự thủ kì họa, ngã như hà cứu đắc nhĩ?
”孔明曰：“望子敬借我二十只船，每船要军士三十人，船上皆用青布为幔，各束草千余个，分布两边。	" Khổng minh viết: "Vọng tử kính tá ngã nhị thập chỉ thuyền, mỗi thuyền yếu quân sĩ tam thập nhân, thuyền thượng giai dụng thanh bố vi mạn, các thúc thảo thiên dư cá, phân bố lưỡng biên.
吾别有妙用。	Ngô biệt hữu diệu dụng.
第三日包管有十万枝箭。	Đệ tam nhật bao quản hữu thập vạn chi tiễn.
只不可又教公瑾得知，若彼知之，吾计败矣。	Chỉ bất khả hựu giáo công cẩn đắc tri, nhược bỉ tri chi, ngô kế bại hĩ.
”肃允诺，却不解其意，回报周瑜，果然不提起借船之事，只言：“孔明并不用箭竹、翎毛、胶漆等物，自有道理。	" Túc duẫn nặc, khước bất giải kì ý, hồi báo chu du, quả nhiên bất đề khởi tá thuyền chi sự, chỉ ngôn: "Khổng minh tịnh bất dụng tiễn trúc, linh mao, giao tất đẳng vật, tự hữu đạo lí.
”瑜大疑曰：“且看他三日后如何回覆我！	" Du đại nghi viết: "Thả khán tha tam nhật hậu như hà hồi phúc ngã!
”却说鲁肃私自拨轻快船二十只，各船三十余人，并布幔束草等物，尽皆齐备，候孔明调用。	" Khước thuyết lỗ túc tư tự bát khinh khoái thuyền nhị thập chỉ, các thuyền tam thập dư nhân, điều dụng.
第一日却不见孔明动静；第二日亦只不动。	Đệ nhất nhật khước bất kiến khổng minh động tĩnh; đệ nhị nhật diệc chỉ bất động.
至第三日四更时分，孔明密请鲁肃到船中。	Chí đệ tam nhật tứ canh thời phân, khổng minh mật thỉnh lỗ túc đáo thuyền trung.
肃问曰：“公召我来何意？	Túc vấn viết: "Công triệu ngã lai hà ý?
”孔明曰：“特请子敬同往取箭。	" Khổng minh viết: "Đặc thỉnh tử kính đồng vãng thủ tiễn.
”肃曰：“何处去取？	" Túc viết: "Hà xứ khứ thủ?
”孔明曰：“子敬休问，前去便见。	" Khổng minh viết: "Tử kính hưu vấn, tiền khứ tiện kiến.
”遂命将二十只船，用长索相连，径望北岸进发。	" Toại mệnh tương nhị thập chỉ thuyền, dụng trường tác tương liên, kính vọng bắc ngạn tiến phát.
是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。	Thị dạ đại vụ mạn thiên, trường giang chi trung, vụ khí canh thậm, đối diện bất tương kiến.
孔明促舟前进，果然是好大雾！	Khổng minh xúc chu tiền tiến, quả nhiên thị hảo đại vụ!
前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！	Tiền nhân hữu thiên (Đại vụ thùy giang phú) Viết: "Đại tai trường giang!
西接岷、峨，南控三吴，北带九河。	Tây tiếp dân, nga, nam khống tam ngô, bắc đái cửu hà.
汇百川而入海，历万古以扬波。	Hối bách xuyên nhi nhập hải, lịch vạn cổ dĩ dương ba.
至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。	Chí nhược long bá, hải nhược, giang phi, thủy mẫu, trường kình thiên trượng, thiên ngô cửu thủ, quỷ quái dị loại, hàm tập nhi hữu.
盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。	Cái phu quỷ thần chi sở bằng y, anh hùng chi sở chiến thủ dã.
时也阴阳既乱，昧爽不分。	Thời dã âm dương kí loạn, muội sảng bất phân.
讶长空之一色，忽大雾之四屯。	Nhạ trường không chi nhất sắc, hốt đại vụ chi tứ truân.
虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。	Tuy dư tân nhi mạc đổ, sơn chi báo; tiệm nhi sung tắc, dục mê bắc hải chi côn.
然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。	Nhiên hậu thượng tiếp cao thiên, hạ thùy hậu địa; miểu hồ thương mang, hạo hồ vô tế.
鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。	Kình nghê xuất thủy nhi đằng ba, giao long tiềm uyên nhi thổ khí.
又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。	Hựu như mai lâm thu nhục, xuân âm nhưỡng hàn; minh minh mạc mạc, khiết hạo mạn mạn.
东失柴桑之岸，南无夏口之山。	Đông thất sài tang chi ngạn, nam vô hạ khẩu chi sơn.
战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。	Chiến thuyền thiên tao, câu trầm luân vu nham hác; ngư chu nhất diệp, kinh xuất một vu ba lan.
甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。	Thậm tắc khung ngô vô quang, triều dương thất sắc; phản bạch trú vi hôn hoàng, biến đan sơn vi thủy bích.
虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺？	Tuy đại vũ chi trí, bất năng trắc kì thiển thâm; li lâu chi minh, yên năng biện hồ chỉ xích?
于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。	Vu thị phùng di tức lãng, bình ế thu công; ngư miết độn tích, điểu thú tiềm tung.
隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。	Cách đoạn bồng lai chi đảo, ám vi xương hạp chi cung.
恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。	Hoảng hốt bôn đằng, như sậu vũ chi tương chí; phân vân tạp đạp, nhược hàn vân chi dục đồng.
乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。	Nãi năng trung ẩn độc xà, nhân chi nhi vi chướng lệ; nội tàng yêu mị, bằng chi nhi vi họa hại.
降疾厄于人间，起风尘于塞外。	Hàng tật ách vu nhân gian, khởi phong trần vu tắc ngoại.
小民遇之夭伤，大人观之感慨。	Tiểu dân ngộ chi yêu thương, đại nhân quan chi cảm khái.
盖将返元气于洪荒，混天地为大块。	Cái tương phản nguyên khí vu hồng hoang, hỗn thiên địa vi đại

Paragraph 83
当夜五更时候，船已近曹操水寨。	Đương dạ ngũ canh thời hậu, thuyền dĩ cận tào thao thủy trại.
孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。	Khổng minh giáo bả thuyền chỉ đầu tây vĩ đông, nhất đái bãi khai, tựu thuyền thượng lôi cổ nột hảm.
鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？	Lỗ túc kinh viết: "Thảng tào binh tề xuất, như chi nại hà?
”孔明笑曰：“吾料曹操于重雾中必不敢出。	" Khổng minh tiếu viết: "Ngô liêu tào thao vu trọng vụ trung tất bất cảm xuất.
吾等只顾酌酒取乐，待雾散便回。	Ngô đẳng chỉ cố chước tửu thủ nhạc, đãi vụ tán tiện hồi.

Paragraph 84
却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛玠、于禁二人慌忙飞报曹操。	Khước thuyết tào trại trung, thính đắc lôi cổ nột hảm, mao giới, vu cấm nhị nhân hoảng mang phi báo tào thao.
操传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。	Thao truyền lệnh viết: "Trọng vụ mê giang, bỉ quân hốt chí, tất hữu mai phục, thiết bất khả khinh động.
可拨水军弓弩手乱箭射之。	Khả bát thủy quân cung nỗ thủ loạn tiễn xạ chi.
”又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。	" Hựu sai nhân vãng hạn trại nội hoán trương liêu, từ hoảng các đái cung nỗ quân tam thiên, hỏa tốc đáo giang biên trợ xạ.
比及号令到来，毛玠、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。	Bỉ cập hiệu lệnh đáo lai, mao giới, vu cấm phạ nam quân thưởng nhập thủy trại, dĩ sai cung nỗ thủ tại trại tiền phóng tiễn; thiểu khoảnh, hạn trại nội cung nỗ thủ diệc đáo, ước nhất vạn dư nhân, tẫn giai hướng giang trung phóng tiễn: tiễn như vũ phát.

Paragraph 85
孔明教把船吊回，头东尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓呐喊。	Khổng minh giáo bả thuyền điếu hồi, đầu đông vĩ tây, bức cận thủy trại thụ tiễn, nhất diện lôi cổ nột hảm.
待至日高雾散，孔明令收船急回。	Đãi chí nhật cao vụ tán, khổng minh lệnh thu thuyền cấp hồi.
二十只船两边束草上，排满箭枝。	Nhị thập chỉ thuyền lưỡng biên thúc thảo thượng, bài mãn tiễn chi.
孔明令各船上军士齐声叫曰：“谢丞相箭！	Khổng minh lệnh các thuyền thượng quân sĩ tề thanh khiếu viết: "Tạ thừa tương tiễn!
”比及曹军寨内报知曹操时，这里船轻水急，已放回二十余里，追之不及。	" Bỉ cập tào quân trại nội báo tri tào thao thời, giá lí thuyền khinh thủy cấp, dĩ phóng hồi nhị thập dư lí, truy chi bất cập.
曹操懊悔不已。	Tào thao áo hối bất dĩ.
却说孔明回船谓鲁肃曰：“每船上箭约五六千矣。	Khước thuyết khổng minh hồi thuyền vị lỗ túc viết: "Mỗi thuyền thượng tiễn ước ngũ lục thiên hĩ.
不费江东半分之力，已得十万余箭。	Bất phí giang đông bán phân chi lực, dĩ đắc thập vạn dư tiễn.
明日即将来射曹军，却不甚便！	Minh nhật tức tương lai xạ tào quân, khước bất thậm tiện!
”肃曰：“先生真神人也！	" Túc viết: "Tiên sinh chân thần nhân dã!
何以知今日如此大雾？	Hà dĩ tri kim nhật như thử đại vụ?
”孔明曰：“为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。	" Khổng minh viết: "Vi tương nhi bất thông thiên văn, bất thức địa lợi, bất tri kì môn, bất hiểu âm dương, bất khán trận đồ, bất minh binh thế, thị dong tài dã.
亮于三日前已算定今日有大雾，因此敢任三日之限。	Lượng vu tam nhật tiền dĩ toán định kim nhật hữu đại vụ, nhân thử cảm nhâm tam nhật chi hạn.
公瑾教我十日完办，工匠料物，都不应手，将这一件风流罪过，明白要杀我。	Công cẩn giáo tương giá nhất kiện phong lưu tội quá, minh bạch yếu sát ngã.
我命系于天，公瑾焉能害我哉！	Ngã mệnh hệ vu thiên, công cẩn yên năng hại ngã tai!
”鲁肃拜服。	" Lỗ túc bái phục.
船到岸时，周瑜已差五百军在江边等候搬箭。	Thuyền đáo ngạn thời, chu du dĩ sai ngũ bách quân tại giang biên đẳng hậu bàn tiễn.
孔明教于船上取之，可得十余万枝，都搬入中军帐交纳。	Khổng minh giáo vu thuyền thượng thủ chi, khả đắc thập dư vạn chi, đô bàn nhập trung quân trướng giao nạp.
鲁肃人见周瑜，备说孔明取箭之事。	Lỗ túc nhân kiến chu du, bị thuyết khổng minh thủ tiễn chi sự.
瑜大惊，慨然叹曰：“孔明神机妙算，吾不如也！	Du đại kinh, khái nhiên thán viết: "Khổng minh thần cơ diệu toán, ngô bất như dã!
”后人有诗赞曰：“一天浓雾满长江，远近难分水渺茫。	" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Nhất thiên nùng vụ mãn trường giang, viễn cận nan phân thủy miểu mang.
骤雨飞蝗来战舰，孔明今日伏周郎。	Sậu vũ phi hoàng lai chiến hạm, khổng minh kim nhật phục chu lang.
”少顷，孔明入寨见周瑜。	" Thiểu khoảnh, khổng minh nhập trại kiến chu du.
瑜下帐迎之，称羡曰：“先生神算，使人敬服。	Du hạ trướng nghênh chi, xưng tiện viết: "Tiên sinh thần toán, sử nhân kính phục.
”孔明曰：“诡谲小计，何足为奇。	" Khổng minh viết: "Quỷ quyệt tiểu kế, hà túc vi kì. mới dám nhận thời hạn ba hôm.

Paragraph 86
瑜邀孔明入帐共饮。	Du yêu khổng minh nhập trướng cộng ẩm.
瑜曰：“昨吾主遣使来催督进军，瑜未有奇计，愿先生教我。	Du viết: "Tạc ngô chủ khiển sử lai thôi đốc tiến quân, du vị hữu kì kế, nguyện tiên sinh giáo ngã.
”孔明曰：“亮乃碌碌庸才，安有妙计？	" Khổng minh viết: "Lượng nãi lục lục dong tài, an hữu diệu kế?
”瑜曰：“某昨观曹操水寨，极是严整有法，非等闲可攻。	" Du viết: "Mỗ tạc quan tào thao thủy trại, cực thị nghiêm chỉnh hữu pháp, phi đẳng nhàn khả công.
思得一计，不知可否。	Tư đắc nhất kế, bất tri khả phủ.
先生幸为我一决之。	Tiên sinh hạnh vi ngã nhất quyết chi.
”孔明曰：“都督且休言。	" Khổng minh viết: "Đô đốc thả hưu ngôn.
各自写于手内，看同也不同。	Các tự tả vu thủ nội, khán đồng dã bất đồng.
”瑜大喜，教取笔砚来，先自暗写了，却送与孔明；孔明亦暗写了。	" Du đại hỉ, giáo thủ bút nghiễn lai, tiên tự ám tả liễu, khước tống dữ khổng minh; khổng minh diệc ám tả liễu.
两个移近坐榻，各出掌中之字，互相观看，皆大笑。	Lưỡng cá di cận tọa tháp, các xuất chưởng trung chi tự, hỗ tương quan khán, giai đại tiếu.
原来周瑜掌中字，乃一“火”字；孔明掌中，亦一“火”字。	Nguyên lai chu du chưởng trung tự, nãi nhất "Hỏa" tự; khổng minh chưởng trung, diệc nhất "Hỏa" tự.
瑜曰：“既我两人所见相同，更无疑矣。	Du viết: "Kí ngã lưỡng nhân sở kiến tương đồng, canh vô nghi hĩ.
幸勿漏泄。	Hạnh vật lậu tiết.
”孔明曰：“两家公事，岂有漏泄之理。	" Khổng minh viết: "Lưỡng gia công sự, khởi hữu lậu tiết chi lí.
吾料曹操虽两番经我这条计，然必不为备。	Ngô liêu tào thao tuy lưỡng phiên kinh ngã giá điều kế, nhiên tất bất vi bị.
今都督尽行之可也。	Kim đô đốc tẫn hành chi khả dã.
”饮罢分散，诸将皆不知其事。	" Ẩm bãi phân tán, chư tướng giai bất tri kì sự.

Paragraph 87
却说曹操平白折了十五六万箭，心中气闷。	Khước thuyết tào thao bình bạch chiết liễu thập ngũ lục vạn tiễn, tâm trung khí muộn.
荀攸进计曰：“江东有周瑜、诸葛亮二人用计，急切难破。	Tuân du tiến kế viết: "Giang đông hữu chu du, Gia Cát lượng nhị nhân dụng kế, cấp thiết nan phá.
可差人去东吴诈降，为奸细内应，以通消息，方可图也。	Khả sai nhân khứ đông ngô trá hàng, vi gian tế nội ứng, dĩ thông tiêu tức, phương khả đồ dã.
”操曰：“此言正合吾意。	" Thao viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý.
汝料军中谁可行此计？	Nhữ liêu quân trung thùy khả hành thử kế?
”攸曰：“蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。	" Du viết: "Thái mạo bị tru, thái thị tông tộc, giai tại quân trung.
瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。	Mạo chi tộc đệ thái trung, thái hòa hiện vi phó tướng.
丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。	Thừa tương khả dĩ ân kết chi, sai vãng trá hàng đông ngô, tất bất kiến nghi.
”操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。	" Thao tòng chi, đương dạ mật hoán nhị nhân nhập trướng chúc phó viết: "Nhữ nhị nhân khả dẫn ta thiểu quân sĩ, khứ đông ngô trá hàng.
但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Đãn hữu động tĩnh, sử nhân mật báo, sự thành chi hậu, trọng gia phong thưởng.
休怀二心！	Hưu hoài nhị tâm!
”二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。	" Nhị nhân viết: "Ngô đẳng thê tử câu tại kinh châu, an cảm hoài nhị tâm, thừa tương vật nghi.
某二人必取周瑜、诸葛亮之首，献于麾下。	Mỗ nhị nhân tất thủ chu du, Gia Cát lượng chi thủ, hiến vu huy hạ.
”操厚赏之。	" Thao hậu thưởng chi.
次日，二人带五百军士，驾船数只，顺风望着南岸来。	Thứ nhật, nhị nhân đái ngũ bách quân sĩ, giá thuyền sổ chỉ, thuận phong vọng trứ nam ngạn lai.

Paragraph 88
且说周瑜正理会进兵之事，忽报江北有船来到江口，称是蔡瑁之弟蔡和、蔡中，特来投降。	Thả thuyết chu du chánh lí hội tiến binh chi sự, hốt báo giang bắc hữu thuyền lai đáo giang khẩu, xưng thị thái mạo chi đệ thái hòa, thái trung, đặc lai đầu hàng.
瑜唤入。	Du hoán nhập.
二人哭拜曰：“吾兄无罪，被操贼所杀。	Nhị nhân khốc bái viết: "Ngô huynh vô tội, bị thao tặc sở sát.
吾二人欲报兄仇，特来投降。	Ngô nhị nhân dục báo huynh cừu, đặc lai đầu hàng.
望赐收录，愿为前部。	Vọng tứ thu lục, nguyện vi tiền bộ.
”瑜大喜，重赏二人，即命与甘宁引军为前部。	" Du đại hỉ, trọng thưởng nhị nhân, tức mệnh dữ cam ninh dẫn quân vi tiền bộ.
二人拜谢，以为中计。	Nhị nhân bái tạ, dĩ vi trúng kế.
瑜密唤甘宁分付曰：“此二人不带家小，非真投降，乃曹操使来为奸细者。	Du mật hoán cam ninh phân phó viết: "Thử nhị nhân bất đái gia tiểu, phi chân đầu hàng, nãi tào thao sử lai vi gian tế giả.
吾今欲将计就计，教他通报消息。	Ngô kim dục tương kế tựu kế, giáo tha thông báo tiêu tức.
汝可殷勤相待，就里提防。	Nhữ khả ân cần tương đãi, tựu lí đề phòng.
至出兵之日，先要杀他两个祭旗。	Chí xuất binh chi nhật, tiên yếu sát tha lưỡng cá tế kì.
汝切须小心，不可有误。	Nhữ thiết tu tiểu tâm, bất khả hữu ngộ.
”甘宁领命而去。	" Cam ninh lĩnh mệnh nhi khứ.

Paragraph 89
鲁肃入见周瑜曰：“蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。	Lỗ túc nhập kiến chu du viết: "Thái trung, thái hòa chi hàng, đa ứng thị trá, bất khả thu dụng.
”瑜叱曰：“彼因曹操杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有！	" Du sất viết: "Bỉ nhân tào thao sát kì huynh, dục báo cừu nhi lai hàng, hà trá chi hữu!
你若如此多疑，安能容天下之士乎！	Nhĩ nhược như thử đa nghi, an năng dung thiên hạ chi sĩ hồ!
”肃默然而退，乃往告孔明。	" Túc mặc nhiên nhi thối, nãi vãng cáo khổng minh.
孔明笑而不言。	Khổng minh tiếu nhi bất ngôn.
肃曰：“孔明何故哂笑？	Túc viết: "Khổng minh hà cố sẩn tiếu?
”孔明曰：“吾笑子敬不识公瑾用计耳。	" Khổng minh viết: "Ngô tiếu tử kính bất thức công cẩn dụng kế nhĩ.

Paragraph 90
大江隔远，细作极难往来。	Đại giang cách viễn, tế tác cực nan vãng lai.
操使蔡中、蔡和诈降，刺探我军中事，公瑾将计就计，正要他通报消息。	Thao sử thái trung, thái hòa trá hàng, thứ tham ngã quân trung sự, công cẩn tương kế tựu kế, chánh yếu tha thông báo tiêu tức.
兵不厌诈，公瑾之谋是也。	Binh bất yếm trá, công cẩn chi mưu thị dã.
”肃方才省悟。	" túc phương tài tỉnh ngộ.

Paragraph 91
却说周瑜夜坐帐中，忽见黄盖潜入中军来见周瑜。	Khước thuyết chu du dạ tọa trướng trung, hốt kiến hoàng cái tiềm nhập trung quân lai kiến chu du.
瑜问曰：“公覆夜至，必有良谋见教？	Du vấn viết: "Công phúc dạ chí, tất hữu lương mưu kiến giáo?
”盖曰：“彼众我寡，不宜久持，何不用火攻之？	" Cái viết: "Bỉ chúng ngã quả, bất nghi cửu trì, hà bất dụng hỏa công chi?
”瑜曰：“谁教公献此计？	" Du viết: "Thùy giáo công hiến thử kế?
”盖曰：“某出自己意，非他人之所教也。	" Cái viết: "Mỗ xuất tự kỷ ý, phi tha nhân chi sở giáo dã.
”瑜曰：“吾正欲如此，故留蔡中、蔡和诈降之人，以通消息；但恨无一人为我行诈降计耳。	" Du viết: "Ngô chánh dục như thử, cố lưu thái trung, thái hòa trá hàng chi nhân, dĩ thông tiêu tức; đãn hận vô nhất nhân vi ngã hành trá hàng kế nhĩ.
”盖曰：“某愿行此计。	" Cái viết: "Mỗ nguyện hành thử kế.
”瑜曰：“不受些苦，彼如何肯信？	" Du viết: "Bất thụ ta khổ, bỉ như hà khẳng tín?
”盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。	" Cái viết: "Mỗ thụ tôn thị hậu ân, tuy can não đồ địa, diệc vô oán hối.
”瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。	" Du bái nhi tạ chi viết: "Quân nhược khẳng hành thử khổ nhục kế, tắc giang đông chi vạn hạnh dã.
孔明亦在座。	" tại tọa.
周瑜曰：“操引百万之众，连络三百余里，非一日可破。	Chu du viết: "Thao dẫn bách vạn chi chúng, liên lạc tam bách dư lí, phi nhất nhật khả phá.
今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。	Kim lệnh chư tướng các lĩnh tam cá nguyệt lương thảo, chuẩn bị ngự địch.
”言未讫，黄盖进曰：“莫说三个月，便支三十个月粮草，也不济事！	" Ngôn vị cật, hoàng cái tiến viết: "Mạc thuyết tam cá nguyệt, tiện chi tam thập cá nguyệt lương thảo, dã bất tể sự!
若是这个月破的，便破；若是这个月破不的，只可依张子布之言，弃甲倒戈，北面而降之耳！	Nhược thị giá cá nguyệt phá đích, tiện phá; nhược thị giá cá nguyệt phá bất đích, chỉ khả y trương tử bố chi ngôn, khí giáp đảo qua, bắc diện nhi hàng chi nhĩ!
”周瑜勃然变色，大怒曰：“吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必斩。	" Chu du bột nhiên biến sắc, đại nộ viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, đốc binh phá tào, cảm hữu tái ngôn hàng giả tất trảm.
今两军相敌之际，汝敢出此言，慢我军心，不斩汝首，难以服众！	Kim lưỡng quân tương địch chi tế, nhữ cảm xuất thử ngôn, mạn ngã quân tâm, bất trảm nhữ thủ, nan dĩ phục chúng!
”喝左右将黄盖斩讫报来。	" Hát tả hữu tương hoàng cái trảm cật báo lai.
黄盖亦怒曰：“吾自随破虏将军，纵横东南，已历三世，那有你来？	Hoàng cái diệc nộ viết: "Ngô tự tùy phá lỗ tướng quân, tung hoành đông nam, dĩ lịch tam thế, na hữu nhĩ lai?
”瑜大怒，喝令速斩。	" Du đại nộ, hát lệnh tốc trảm.
甘宁进前告曰：“公覆乃东吴旧臣，望宽恕之。	Cam ninh tiến tiền cáo viết: "Công phúc nãi đông ngô cựu thần, vọng khoan thứ chi.
”瑜喝曰：“汝何敢多言，乱吾法度！	" Du hát viết: "Nhữ hà cảm đa ngôn, loạn ngô pháp độ!
”先叱左右将甘宁乱棒打出。	" Tiên sất tả hữu tương cam ninh loạn bổng đả xuất.
众官皆跪告曰：“黄盖罪固当诛，但于军不利。	Chúng quan giai quỵ cáo viết: "Hoàng cái tội cố đương tru, đãn vu quân bất lợi. diệc vị trì.
”瑜怒未息。	" Du nộ vị tức.
众官苦苦告求。	Chúng quan khổ khổ cáo cầu.
瑜曰：“若不看众官面皮，决须斩首！	Du viết: "Nhược bất khán chúng quan diện bì, quyết tu trảm thủ!
今且免死！	Kim thả miễn tử!
”命左右：“拖翻打一百脊杖，以正其罪！	" Mệnh tả hữu: "Tha phiên đả nhất bách tích trượng, dĩ chánh kì tội!
”众官又告免。	" Chúng quan hựu cáo miễn.
瑜推翻案桌，叱退众官，喝教行杖。	Du thôi phiên án trác, sất thối chúng quan, hát giáo hành trượng.
将黄盖剥了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。	Tương hoàng cái bác liễu y phục, tha phiên tại địa, đả liễu ngũ thập tích trượng.
众官又复苦苦求免。	Chúng quan hựu phục khổ khổ cầu miễn.
瑜跃起指盖曰：“汝敢小觑我耶！	Du dược khởi chỉ cái viết: "Nhữ cảm tiểu thứ ngã da!
且寄下五十棍！	Thả kí hạ ngũ thập côn!
再有怠慢，二罪俱罚！	Tái hữu đãi mạn, nhị tội câu phạt!
”恨声不绝而入帐中。	" Hận thanh bất tuyệt nhi nhập trướng trung. của tao?

Paragraph 92
众官扶起黄盖，打得皮开肉绽，鲜血进流，扶归本寨，昏绝几次。	Chúng quan phù khởi hoàng cái, đả đắc bì khai nhục trán, tiên huyết tiến lưu, phù quy bổn trại, hôn tuyệt kỉ thứ.
动问之人，无不下泪。	Động vấn chi nhân, vô bất hạ lệ.
鲁肃也往看问了，来至孔明船中，谓孔明曰：“今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？	Lỗ túc dã vãng khán vấn liễu, lai chí khổng minh thuyền trung, vị khổng minh viết: "Kim nhật công cẩn nộ trách công phúc, ngã đẳng giai thị tha bộ hạ, bất cảm phạm nhan khổ gián; tiên sinh thị khách, hà cố tụ thủ bàng quan, bất phát nhất ngữ?
”孔明笑曰：“子敬欺我。	" Khổng minh tiếu viết: "Tử kính khi ngã.
”肃曰：“肃与先生渡江以来，未尝一事相欺。	" Túc viết: "Túc dữ tiên sinh độ giang dĩ lai, vị thường nhất sự tương khi.
今何出此言？	Kim hà xuất thử ngôn?
”孔明曰：“子敬岂不知公瑾今日毒打黄公覆，乃其计耶？	" Khổng minh viết: "Tử kính khởi bất tri công cẩn kim nhật độc đả hoàng công phúc, nãi kì kế da?
如何要我劝他？	Như hà yếu ngã khuyến tha?
”肃方悟。	" Túc phương ngộ.
孔明曰：“不用苦肉计，何能瞒过曹操？	Khổng minh viết: "Bất dụng khổ nhục kế, hà năng man quá tào thao?
今必令黄公覆去诈降，却教蔡中、蔡和报知其事矣。	Kim tất lệnh hoàng công phúc khứ trá hàng, khước giáo thái trung, thái hòa báo tri kì sự hĩ.
子敬见公瑾时，切勿言亮先知其事，只说亮也埋怨都督便了。	Tử kính kiến công cẩn thời, thiết vật ngôn lượng tiên tri kì sự, chỉ thuyết lượng dã mai oán đô đốc tiện liễu.
”肃辞去，入帐见周瑜。	" Túc từ khứ, nhập trướng kiến chu du.
瑜邀入帐后。	Du yêu nhập trướng hậu.
肃曰：“今日何故痛责黄公覆？	Túc viết: "Kim nhật hà cố thống trách hoàng công phúc?
”瑜曰：“诸将怨否？	" Du viết: "Chư tướng oán phủ?
”肃曰：“多有心中不安者。	" Túc viết: "Đa hữu tâm trung bất an giả.
”瑜曰：“孔明之意若何？	" Du viết: "Khổng minh chi ý nhược hà?
”肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。	" Túc viết: "Tha dã mai oán đô đốc thắc tình bạc.
”瑜笑曰：“今番须瞒过他也。	" Du tiếu viết: "Kim phiên tu man quá tha dã.
”肃曰：“何谓也？	" Túc viết: "Hà vị dã?
”瑜曰：“今日痛打黄盖，乃计也。	" Du viết: "Kim nhật thống đả hoàng cái, nãi kế dã.
吾欲令他诈降，先须用苦肉计瞒过曹操，就中用火攻之，可以取胜。	Ngô dục lệnh tha trá cảm minh ngôn. sau dùng kế hỏa công tì mới có thể thắng được.
”肃乃暗思孔明之高见，却不敢明言。	Túc trong bụng phục Khổng Minh là cao kiến, nhưng không dám nói rõ.

Paragraph 93
且说黄盖卧于帐中，诸将皆来动问。	Thả thuyết hoàng cái ngọa vu trướng trung, chư tướng giai lai động vấn.
盖不言语，但长吁而已。	Cái bất ngôn ngữ, đãn trường hu nhi dĩ.
忽报参谋阚泽来问。	Hốt báo tham mưu hám trạch lai vấn.
盖令请入卧内，叱退左右。	Cái lệnh thỉnh nhập ngọa nội, sất thối tả hữu.
阚泽曰：“将军莫非与都督有仇？	Hám trạch viết: "Tướng quân mạc phi dữ đô đốc hữu cừu?
”盖曰：“非也。	" Cái viết: "Phi dã.
”泽曰：“然则公之受责，莫非苦肉计乎？	" trạch viết: "Nhiên tắc công chi thụ trách, mạc phi khổ nhục kế hồ?
”盖曰：“何以知之？	" Cái viết: "Hà dĩ tri chi?
”泽曰：“某观公瑾举动，已料着八九分。	" Trạch viết: "Mỗ quan công cẩn cử động, dĩ liêu trứ bát cửu phân.
”盖曰：“某受吴侯三世厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。	" cái viết: "Mỗ thụ ngô hầu tam thế hậu ân, vô dĩ vi báo, cố hiến thử kế, dĩ phá tào thao.
吾虽受苦，亦无所恨。	Ngô tuy thụ khổ, diệc vô sở hận.
吾遍观军中，无一人可为心腹者。	Ngô biến quan quân trung, vô nhất nhân khả vi tâm phúc giả.
惟公素有忠义之心，敢以心腹相告。	Duy công tố hữu trung nghĩa chi tâm, cảm dĩ tâm phúc tương cáo.
”泽曰：“公之告我，无非要我献诈降书耳。	" trạch viết: "Công chi cáo ngã, vô phi yếu ngã hiến trá hàng thư nhĩ.
”盖曰：“实有此意。	" cái viết: "Thật hữu thử ý.
未知肯否？	Vị tri khẳng phủ?
”阚泽欣然领诺。	" Hám trạch hân nhiên lĩnh nặc.
正是：勇将轻身思报主，谋臣为国有同心。	Chánh thị: dũng tướng khinh thân tư báo chủ, mưu Trạch dâng thư làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第四十七回阚泽密献诈降书庞统巧授连环计	Đệ tứ thập thất hồi hám trạch mật hiến trá hàng thư bàng thống xảo thụ liên hoàn kế HỒI 47 Hám Trạch mật dâng thư giả hàng; Bàng Thống khéo

Paragraph 94
却说阚泽字德润，会稽山阴人也；家贫好学，与人佣工，尝借人书来看，看过一遍，更不遗忘；口才辨给，少有胆气。	Khước thuyết hám trạch tự đức nhuận, hội kê sơn âm nhân dã; gia bần hảo học, dữ nhân dong công, thường tá nhân thư lai khán, khán qua nhất biến, canh bất di vong; khẩu tài biện cấp, thiểu hữu đảm khí.
孙权召为参谋，与黄盖最相善。	Tôn quyền triệu vi tham mưu, dữ hoàng cái tối tương thiện.
盖知其能言有胆，故欲使献诈降书。	Cái tri kì năng ngôn hữu đảm, cố dục sử hiến trá hàng thư.
泽欣然应诺曰：“大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！	Trạch hân nhiên ứng nặc viết: "Đại trượng phu xử thế, bất năng lập công kiến nghiệp, bất kỉ dữ thảo mộc đồng hủ hồ!
公既捐躯报主，泽又何惜微生！	Công kí quyên khu báo chủ, trạch hựu hà tích vi sinh!
”黄盖滚下床来，拜而谢之。	" Hoàng cái cổn hạ sàng lai, bái nhi tạ chi.
泽曰：“事不可缓，即今便行。	Trạch viết: "Sự bất khả hoãn, tức kim tiện hành.
”盖曰：“书已修下了。	" Cái viết: "Thư dĩ tu hạ liễu.
”泽领了书，只就当夜扮作渔翁，驾小舟，望北岸而行。	" Trạch lĩnh liễu thư, chỉ tựu đương dạ phẫn tác ngư ông, giá tiểu chu, vọng bắc ngạn nhi hành.

Paragraph 95
是夜寒星满天。	Thị dạ hàn tinh mãn thiên.
三更时候，早到曹军水寨。	Tam canh thời hậu, tảo đáo tào quân thủy trại.
巡江军士拿住，连夜报知曹操。	Tuần giang quân sĩ nã trụ, liên dạ báo tri tào thao.
操曰：“莫非是奸细么？	Thao viết: "Mạc phi thị gian tế yêu?
”军士曰：“只一渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事来见。	" Quân sĩ viết: "Chỉ nhất ngư ông, tự xưng thị đông ngô tham mưu hám trạch, hữu cơ mật sự lai kiến.
”操便教引将入来。	" Thao tiện giáo dẫn tương nhập lai.
军士引阚泽至，只见帐上灯烛辉煌，曹操凭几危坐，问曰：“汝既是东吴参谋，来此何干？	Quân sĩ dẫn hám trạch chí, chỉ kiến trướng thượng đăng chúc huy hoàng, tào thao bằng kỉ nguy tọa, vấn viết: "Nhữ kí thị đông ngô tham mưu, lai thử hà can?
”泽曰：“人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合。	" Trạch viết: "Nhân ngôn tào thừa tương cầu hiền nhược khát, kim quan thử vấn, thậm bất tương hợp.
黄公覆，汝又错寻思了也！	Hoàng công phúc, nhữ hựu thác tầm tư liễu dã!
”操曰：“吾与东吴旦夕交兵，汝私行到此，如何不问？	" Thao viết: "Ngô dữ đông ngô đán tịch giao binh, nhữ tư hành đáo thử, như hà bất vấn?
”泽曰：“黄公覆乃东吴三世旧臣，今被周瑜于众将之前，无端毒打，不胜忿恨。	" Trạch viết: "Hoàng công phúc nãi đông ngô tam thế cựu thần, kim bị chu du vu chúng tướng chi tiền, vô đoan độc đả, bất thắng phẫn hận.
因欲投降丞相，为报仇之计，特谋之于我。	Nhân dục đầu hàng thừa tương, vi báo cừu chi kế, đặc mưu chi vu ngã.
我与公覆，情同骨肉，径来为献密书。	Ngã dữ công phúc, tình đồng cốt nhục, kính lai vi hiến mật thư.
未知丞相肯容纳否？	Vị tri thừa tương khẳng dung nạp phủ?
”操曰：“书在何处？	" Thao viết: "Thư tại hà xứ?
”阚泽取书呈上。	" Hám trạch thủ thư trình thượng.

Paragraph 96
操拆书，就灯下观看。	Thao sách thư, tựu đăng hạ quan khán.
书略曰：“盖受孙氏厚恩，本不当怀二心。	Thư lược viết: "Cái thụ tôn thị hậu ân, bổn bất đương hoài nhị tâm.
然以今日事势论之：用江东六郡之卒，当中国百万之师，众寡不敌，海内所共见也。	Nhiên dĩ kim nhật sự thế luận chi: dụng giang đông lục quận chi tốt, đương trung quốc bách vạn chi sư, chúng quả bất địch, hải nội sở cộng kiến dã.
东吴将吏，无有智愚，皆知其不可。	Đông ngô tương lại, vô hữu trí ngu, giai tri kì bất khả.
周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。	Chu du tiểu tử, thiên hoài thiển tráng, tự phụ kì năng, triếp dục dĩ noãn địch thạch; kiêm chi thiện tác uy phúc, vô tội thụ hình, hữu công bất thưởng.
盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之！	Cái hệ cựu thần, vô đoan vi sở tồi nhục, tâm thật hận chi!
伏闻丞相诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。	Phục văn thừa tương thành tâm đãi vật, hư hoài nạp sĩ, cái nguyện suất chúng quy hàng, dĩ đồ kiến công tuyết sỉ.
粮草军仗，随船献纳。	Lương thảo quân trượng, tùy thuyền hiến nạp.
泣血拜白，万勿见疑。	Khấp huyết bái bạch, vạn vật kiến nghi.
”曹操于几案上翻覆将书看了十余次，忽然拍案张目大怒曰：“黄盖用苦肉计，令汝下诈降书，就中取事，却敢来戏侮我耶！	"Tào thao vu kỉ án thượng phiên phúc tương thư khán liễu thập dư thứ, hốt nhiên phách án trương mục đại nộ viết: "Hoàng cái dụng khổ nhục kế, lệnh nhữ hạ trá hàng thư, tựu trung thủ sự, khước cảm lai hí vũ ngã da!
”便教左右推出斩之。	" Tiện giáo tả hữu thôi xuất trảm chi.
左右将阚泽簇下。	Tả hữu tương hám trạch thốc hạ.
泽面不改容，仰天大笑。	Trạch diện bất cải dung, ngưỡng thiên đại tiếu.
操教牵回，叱曰：“吾已识破奸计，汝何故哂笑？	Thao giáo khiên hồi, sất viết: "Ngô dĩ thức phá gian kế, nhữ hà cố sẩn tiếu?
”泽曰：“吾不笑你。	" Trạch viết: "Ngô bất tiếu nhĩ.
吾笑黄公覆不识人耳。	Ngô tiếu hoàng công phúc bất thức nhân nhĩ.
”	"

Paragraph 97
操曰：“何不识人？	Thao viết: "Hà bất thức nhân?
”泽曰：“杀便杀，何必多问！	" Trạch viết: "Sát tiện sát, hà tất đa vấn!
”操曰：“吾自幼熟读兵书，深知奸伪之道。	" Thao viết: "Ngô tự ấu thục độc binh thư, thâm tri gian ngụy chi đạo.
汝这条计，只好瞒别人，如何瞒得我！	Nhữ giá điều kế, chỉ hảo man biệt nhân, như hà man đắc ngã!
”泽曰：“你且说书中那件事是奸计？	"Trạch viết: "Nhĩ thả thuyết thư trung na kiện sự thị gian kế?
”操曰：“我说出你那破绽，教你死而无怨：你既是真心献书投降，如何不明约几时？	" Thao viết: "Ngã thuyết xuất nhĩ na phá trán, giáo nhĩ tử nhi vô oán: nhĩ kí thị chân tâm hiến thư đầu hàng, như hà bất minh ước kỉ thời?
你今有何理说？	Nhĩ kim hữu hà lí thuyết?
”阚泽听罢，大笑曰：“亏汝不惶恐，敢自夸熟读兵书！	"Hám trạch thính bãi, đại tiếu viết: "Khuy nhữ bất hoàng khủng, cảm tự khoa thục độc binh thư!
还不及早收兵回去！	Hoàn bất cập tảo thu binh hồi khứ!
倘若交战，必被周瑜擒矣！	Thảng nhược giao chiến, tất bị chu du cầm hĩ!
无学之辈！	Vô học chi bối!
可惜吾屈死汝手！	Khả tích ngô khuất tử nhữ thủ!
”操曰：“何谓我无学？	" Thao viết: "Hà vị ngã vô học?
”泽曰：“汝不识机谋，不明道理，岂非无学？	" Trạch viết: "Nhữ bất thức cơ mưu, bất minh đạo lí, khởi phi vô học?
”操曰：“你且说我那几般不是处？	" Thao viết: "Nhĩ thả thuyết ngã na kỉ bàn bất thị xử?
”泽曰：“汝无待贤之礼，吾何必言！	" Trạch viết: "Nhữ vô đãi hiền chi lễ, ngô hà tất ngôn!
但有死而已。	Đãn hữu tử nhi dĩ.
”操曰：“汝若说得有理，我自然敬服。	" Thao viết: "Nhữ nhược thuyết đắc hữu lí, ngã tự nhiên kính phục.
”泽曰：“岂不闻背主作窃，不可定期？	" Trạch viết: "Khởi bất văn bối chủ tác thiết, bất khả định kì?
倘今约定日期，急切下不得手，这里反来接应，事必泄漏。但可觑便而行，岂可预期相订乎？汝不明此理，欲屈杀好人，真无学之辈也！	Thảng kim ước định nhật kì, cấp thiết nhân, chân vô học chi bối dã!
”操闻言，改容下席而谢曰：“某见事不明，误犯尊威，幸勿挂怀。	" Thao văn ngôn, cải dung hạ tịch nhi tạ viết: "Mỗ kiến sự bất minh, ngộ phạm tôn uy, hạnh vật quải hoài.
”泽曰：“吾与黄公覆，倾心投降，如婴儿之望父母，岂有诈乎！	" Trạch viết: "Ngô dữ hoàng công phúc, khuynh tâm đầu hàng, như anh nhi chi vọng phụ mẫu, khởi hữu trá hồ!
”操大喜曰：“若二人能建大功，他日受爵，必在诸人之上。	" Thao đại hỉ viết: "Nhược nhị nhân năng kiến đại công, tha nhật thụ tước, tất tại chư nhân chi thượng.
”泽曰：“某等非为爵禄而来，实应天顺人耳。	" Trạch viết: "Mỗ đẳng phi vi tước lộc nhi lai, thật ứng thiên thuận nhân nhĩ.
”操取酒待之。	" Thao thủ tửu đãi chi. thuận tiện thì làm, chứ hẹn trước làm sao được.

Paragraph 98
少顷，有人入帐，于操耳边私语。	Thiểu khoảnh, hữu nhân nhập trướng, vu thao nhĩ biên tư ngữ.
操曰：“将书来看。	Thao viết: "Tương thư lai khán.
”其人以密书呈上。	" Kì nhân dĩ mật thư trình thượng.
操观之，颜色颇喜。	Thao quan chi, nhan sắc pha hỉ.
阚泽暗思：“此必蔡中、蔡和来报黄盖受刑消息，操故喜我投降之事为真实也。	Hám trạch ám tư: "Thử tất thái trung, thái hòa lai báo hoàng cái thụ hình tiêu tức, thao cố hỉ ngã đầu hàng chi sự vi chân thật dã.

Paragraph 99
东，与黄公覆约定，先通消息过江，吾以兵接应。	Thao viết: "Phiền tiên sinh tái hồi giang đông, dữ hoàng công phúc ước định, tiên thông tiêu tức quá giang, ngô dĩ binh tiếp ứng.
”泽曰：“某已离江东，不可复还。	" Trạch viết: "Mỗ dĩ li giang đông, bất khả phục hoàn.
望丞相别遣机密人去。	Vọng thừa tương biệt khiển cơ mật nhân khứ.
”操曰：“若他人去，事恐泄漏。	" Thao viết: "Nhược tha nhân khứ, sự khủng tiết lậu.
”泽再三推辞；良久，乃曰：“若去则不敢久停，便当行矣。	" Trạch tái tam thôi từ; lương cửu, nãi viết: "Nhược khứ tắc bất cảm cửu đình, tiện đương hành hĩ.
”操赐以金帛，泽不受。	" Thao tứ dĩ kim bạch, trạch bất thụ.
辞别出营，再驾扁舟，重回江东，来见黄盖，细说前事。	Từ biệt xuất doanh, tái giá biển chu, trọng hồi giang đông, lai kiến hoàng cái, tế thuyết tiền sự.
盖曰：“非公能辩，则盖徒受苦矣。	Cái viết: "Phi công năng biện, tắc cái đồ thụ khổ hĩ.
”泽曰；“吾今去甘宁寨中，探蔡中、蔡和消息。	" Trạch viết; "Ngô kim khứ cam ninh trại trung, tham thái trung, thái hòa tiêu tức.
”盖曰：“甚善。	" Cái viết: "Thậm thiện.
”泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。	" Trạch chí ninh trại, ninh tiếp nhập, trạch viết: "Tướng quân tạc vi cứu hoàng công phúc, bị chu công cẩn sở nhục, ngô thậm bất bình.
”宁笑而不答。	" Ninh tiếu nhi bất đáp.
正话间，蔡和、蔡中至。	Chánh thoại gian, thái hòa, thái trung chí.
泽以目送甘宁，宁会意，乃曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。	Trạch dĩ mục tống cam ninh, ninh hội ý, nãi viết: "Chu công cẩn chỉ tự thị kì năng, toàn bất dĩ ngã đẳng vi niệm.
我今被辱，羞见江左诸人！	Ngã kim bị nhục, tu kiến giang tả chư nhân!
”说罢，咬牙切齿，拍案大叫。	" Thuyết bãi, giảo nha thiết xỉ, phách án đại khiếu.
泽乃虚与宁耳边低语。	Trạch nãi hư dữ ninh nhĩ biên đê ngữ.
先生有何不平？	Ninh đê đầu bất ngôn, trường Tiên sinh hữu hà bất bình?
”泽曰：“吾等腹中之苦，汝岂知耶！	" Trạch viết: "Ngô đẳng phúc trung chi khổ, nhữ khởi tri da!
”蔡和曰：“莫非欲背吴投曹耶？	" Thái hòa viết: "Mạc phi dục bối ngô đầu tào da?
”阚泽失色，甘宁拔剑而起曰：“吾事已为窥破，不可不杀之以灭口！	" Hám trạch thất sắc, cam ninh bạt kiếm nhi khởi viết: "Ngô sự dĩ vi khuy phá, bất khả bất sát chi dĩ diệt khẩu!
”蔡和、蔡中慌曰：“二公勿忧。	" Thái hòa, thái trung hoảng viết: "Nhị công vật ưu.
吾亦当以心腹之事相告。	Ngô diệc đương dĩ tâm phúc chi sự tương cáo.
”宁曰：“可速言之！	" Ninh viết: "Khả tốc ngôn chi!
”蔡和曰：“吾二人乃曹公使来诈降者。	" Thái hòa viết: "Ngô nhị nhân nãi tào công sử lai trá hàng giả.
二公若有归顺之心，吾当引进。	Nhị công nhược hữu quy thuận chi tâm, ngô đương dẫn tiến.
”宁曰：“汝言果真？	" Ninh viết: "Nhữ ngôn quả chân?
”二人齐声曰；“安敢相欺！	" Nhị nhân tề thanh viết; "An cảm tương khi!
”宁佯喜曰；“若如此，是天赐其便也！	" Ninh dương hỉ viết; "Nhược như thử, thị thiên tứ kì tiện dã!
”二蔡曰：“黄公覆与将军被辱之事，吾已报知丞相矣。	" Nhị thái viết: "Hoàng công phúc dữ tướng quân bị nhục chi sự, ngô dĩ báo tri thừa tương hĩ.
”泽曰：“吾已为黄公覆献书丞相，今特来见兴霸，相约同降耳。	" Trạch viết: "Ngô dĩ vi hoàng công phúc hiến thư thừa tương, kim đặc lai kiến hưng bá, tương ước đồng hàng nhĩ.
”宁曰：“大丈夫既遇明主，自当倾心相投。	" Ninh viết: "Đại trượng phu kí ngộ minh chủ, tự đương khuynh tâm tương đầu.

Paragraph 100
于是四人共饮，同论心事。	Vu thị tứ nhân cộng ẩm, đồng Bốn người chén tạc chén thù, bàn luận tâm sự.
二蔡即时写书，密报曹操，说“甘宁与某同为内应。	Nhị thái tức thời tả thư, mật báo tào thao, thuyết "Cam ninh dữ mỗ đồng vi nội ứng.
”阚泽另自修书，遣人密报曹操，书中具言：黄盖欲来，未得其便；但看船头插青牙旗而来者，即是也。	" Hám trạch lánh tự tu thư, khiển nhân mật báo tào thao, thư trung cụ ngôn: hoàng cái dục lai, vị đắc kì tiện; đãn khán thuyền đầu sáp thanh nha kì

Paragraph 101
却说曹操连得二书，心中疑惑不定，聚众谋士商议曰：“江左甘宁，被周瑜所辱，愿为内应；黄盖受责，令阚泽来纳降：俱未可深信。	Khước thuyết tào thao liên đắc nhị thư, tâm trung nghi hoặc bất định, tụ chúng mưu sĩ thương nghị viết: "Giang tả cam ninh, bị chu du sở nhục, nguyện vi nội ứng; hoàng cái thụ trách, lệnh hám trạch lai nạp hàng: câu vị khả thâm tín.
谁敢直入周瑜寨中，探听实信？	Thùy cảm trực nhập chu du trại trung, thám thính thật tín?
”蒋干进曰：“某前日空往东吴，未得成功，深怀惭愧。	"Tương can tiến viết: "Mỗ tiền nhật không vãng đông ngô, vị đắc thành công, thâm hoài tàm quý.
今愿舍身再往，务得实信，回报丞相。	Kim nguyện xá thân tái vãng, vụ đắc thật tín, hồi báo thừa tương.
”操大喜，即时令蒋干上船。	" Thao đại hỉ, tức thời lệnh tương can thượng thuyền.
干驾小舟，径到江南水寨边，便使人传报。	Can giá tiểu chu, kính đáo giang nam thủy trại biên, tiện sử nhân truyền báo.
周瑜听得干又到，大喜曰：“吾之成功，只在此人身上！	Chu du thính đắc can hựu đáo, đại hỉ viết: "Ngô chi thành công, chỉ tại thử nhân thân thượng!
”遂嘱付鲁肃：“请庞士元来，为我如此如此。	" Toại chúc phó lỗ túc: "Thỉnh bàng sĩ nguyên lai, vi ngã như thử như thử.
”原来襄阳庞统，字士元，因避乱寓居江东，鲁肃曾荐之于周瑜。	" Nguyên lai tương dương bàng thống, tự vu chu du.
统未及往见，瑜先使肃问计于统曰：“破曹当用何策？	Thống vị cập vãng kiến, du tiên sử túc vấn kế vu thống viết: "Phá tào đương dụng hà sách?
”统密谓肃曰：“欲破曹兵，须用火攻；但大江面上，一船着火，余船四散；除非献连环计，教他钉作一处，然后功可成也。	" Thống mật vị túc viết: "Dục phá tào binh, tu dụng hỏa công; đãn đại giang diện thượng, nhất thuyền trứ hỏa, dư thuyền tứ tán; trừ phi hiến liên hoàn kế, giáo tha đinh tác nhất xử, nhiên hậu công khả thành dã.
”肃以告瑜，瑜深服其论，因谓肃曰：“为我行此计者，非庞士元不可。	" Túc dĩ cáo du, du thâm phục kì luận, nhân vị túc viết: "Vi ngã hành thử kế giả, phi bàng sĩ nguyên bất khả.
”肃曰：“只怕曹操奸猾，如何去得？	" Túc viết: "Chỉ phạ tào thao gian hoạt, như hà khứ đắc?
”周瑜沉吟未决。	" Chu du trầm ngâm vị quyết.
正寻思没个机会，忽报蒋干又来。	Chánh tầm tư một cá cơ hội, hốt báo tương can hựu lai.
瑜大喜，一面分付庞统用计；一面坐于帐上，使人请干。	Du đại hỉ, nhất diện phân phó bàng thống dụng kế; nhất diện tọa vu trướng thượng, sử nhân thỉnh can.

Paragraph 102
干见不来接，心中疑虑，教把船于僻静岸口缆系，乃入寨见周瑜。	Can kiến bất lai tiếp, tâm trung nghi lự, giáo bả thuyền vu tích tĩnh ngạn khẩu lãm hệ, nãi nhập trại kiến chu du.
瑜作色曰：“子翼何故欺吾太甚？	Du tác sắc viết: "Tử dực hà cố khi ngô thái thậm?
”蒋干笑曰：“吾想与你乃旧日弟兄，特来吐心腹事，何言相欺也？	" Tương can tiếu viết: "Ngô tưởng dữ nhĩ nãi cựu nhật đệ huynh, đặc lai thổ tâm phúc sự, hà ngôn tương khi dã?
”瑜曰：“汝要说我降，除非海枯石烂！前番吾念旧日交情，请你痛饮一醉，留你共榻；你却盗吾私书，不辞而去，归报曹操，杀了蔡瑁、张允，致使吾事不成。	" Du viết: "Nhữ yếu thuyết ngã hàng, trừ phi hải khô thạch nhật giao tình, thỉnh nhĩ thống ẩm nhất túy, lưu nhĩ cộng tháp; nhĩ khước đạo ngô tư thư, bất từ nhi khứ, quy báo tào thao, sát liễu thái mạo, trương duẫn, trí sử ngô sự bất thành.
今日无故又来，必不怀好意。	Kim nhật vô cố hựu lai, tất bất hoài hảo ý.
吾不看旧日之情，一刀两段！	Ngô bất khán cựu nhật chi tình, nhất đao lưỡng đoạn!
本待送你过去，争奈吾一二日间，便要破曹贼；待留你在军中，又必有泄漏。	Bổn đãi tống nhĩ quá khứ, tranh nại ngô nhất nhị nhật gian, tiện yếu phá tào tặc; đãi lưu nhĩ tại quân trung, hựu tất hữu tiết lậu.
”	" và lưu ngủ chung giừơng; không

Paragraph 103
便教左右：“送子翼往西山庵中歇息。	Tiện giáo tả hữu: "Tống tử dực vãng tây sơn am trung hiết tức.
待吾破了曹操，那时渡你过江未迟。	Đãi ngô phá liễu tào thao, na thời độ nhĩ quá giang vị trì.
”蒋干再欲开言，周瑜已入帐后去了。	" Tương can tái dục khai ngôn, chu du dĩ nhập trướng hậu khứ liễu.
左右取马与蒋干乘坐，送到西山背后小庵歇息，拨两个军人伏侍。	Tả hữu thủ mã dữ tương can thừa tọa, tống đáo tây sơn bối hậu tiểu am hiết tức, bát lưỡng cá quân nhân phục thị.

Paragraph 104
干在庵内，心中忧闷，寝食不安。	Can tại am nội, tâm trung ưu muộn, tẩm thực bất an.
是夜星露满天，独步出庵后，只听得读书之声。	Thị dạ tinh lộ mãn thiên, độc bộ xuất am hậu, chỉ thính đắc độc thư chi thanh.
信步寻去，见山岩畔有草屋数椽，内射灯光。	Tín bộ tầm khứ, kiến sơn nham bạn hữu thảo ốc sổ chuyên, nội xạ đăng quang.
干往窥之，只见一人挂剑灯前，诵孙、吴兵书。干思：“此必异人也。	Can vãng khuy chi, chỉ kiến nhất nhân quải kiếm đăng tiền, "Thử tất dị nhân dã.
叩户请见。	Khấu hộ thỉnh kiến.
其人开门出迎，仪表非俗。	Kì nhân khai môn xuất nghênh, nghi biểu phi tục.
干问姓名，答曰：“姓庞，名统，字士元。	Can vấn tính danh, đáp viết: "Tính bàng, danh thống, tự sĩ nguyên.
”干曰：“莫非凤雏先生否？	" Can viết: "Mạc phi phượng sồ tiên sinh phủ?
”统曰：“然也。	" Thống viết: "Nhiên dã.
”干喜曰：“久闻大名，今何僻居此地？	" Can hỉ viết: "Cửu văn đại danh, kim hà tích cư thử địa?
”答曰：“周瑜自恃才高，不能容物，吾故隐居于此。	" Đáp viết: "Chu du tự thị tài cao, bất năng dung vật, ngô cố ẩn cư vu thử.
公乃何人？	Công nãi hà nhân?
”干曰：“吾蒋干也。	" Can viết: "Ngô tương can dã.
”统乃邀入草庵，共坐谈心。	" Thống nãi yêu nhập thảo am, cộng tọa đàm tâm.
干曰：“以公之才，何往不利？	Can viết: "Dĩ công chi tài, hà vãng bất lợi?
如肯归曹，干当引进。	Như khẳng quy tào, can đương dẫn tiến.
”统曰：“吾亦欲离江东久矣。	" Thống viết: "Ngô diệc dục li giang đông cửu hĩ.
公既有引进之心，即今便当一行。	Công kí hữu dẫn tiến chi tâm, tức kim tiện đương nhất hành.
如迟则周瑜闻之，必将见害。	Như trì tắc chu du văn chi, tất tương kiến hại.
”于是与干连夜下山，至江边寻着原来船只，飞棹投江北。	" Vu thị dữ can liên dạ hạ sơn, chí giang biên tầm trứ nguyên lai thuyền chỉ, phi trạo đầu giang bắc. hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa

Paragraph 105
既至操寨，干先入见，备述前事。	Kí chí thao trại, can tiên nhập kiến, bị thuật tiền sự.
操闻凤雏先生来，亲自出帐迎入，分宾主坐定，问曰：“周瑜年幼，恃才欺众，不用良谋。	Thao văn phượng sồ tiên sinh lai, thân tự xuất trướng nghênh nhập, phân tân chủ tọa định, vấn viết: "Chu du niên ấu, thị tài khi chúng, bất dụng lương mưu.
操久闻先生大名，今得惠顾，乞不吝教诲。	Thao cửu văn tiên sinh đại danh, kim đắc huệ cố, khất bất lận giáo hối.
”统曰：“某素闻丞相用兵有法，今愿一睹军容。	" thống viết: "Mỗ tố văn thừa tương dụng binh hữu pháp, kim nguyện nhất đổ quân dung.
”操教备马，先邀统同观旱寨。	" thao giáo bị mã, tiên yêu thống đồng quan hạn trại.
统与操并马登高而望。	Thống dữ thao tịnh mã đăng cao nhi vọng.
统曰：“傍山依林，前后顾盼，出入有门，进退曲折，虽孙、吴再生，穰苴复出，亦不过此矣。	Thống viết: "Bàng sơn y lâm, tiền hậu cố phán, xuất nhập hữu môn, tiến thối khúc chiết, tuy tôn, ngô tái sinh, nhương tư phục xuất, diệc bất quá thử hĩ.
”操曰：“先生勿得过誉，尚望指教。	" thao viết: "Tiên sinh vật đắc quá dự, thượng vọng chỉ giáo.
”于是又与同观水寨。	" vu thị hựu dữ đồng quan thủy trại.
见向南分二十四座门，皆有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来有巷，起伏有序，统笑曰：“丞相用兵如此，名不虚传！	Kiến hướng nam phân nhị thập tứ tọa môn, giai hữu mông đồng chiến hạm, liệt vi thành quách, trung tàng tiểu thuyền, vãng lai hữu hạng, khởi phục hữu tự, thống tiếu viết: "Thừa tương dụng binh như thử, danh bất hư truyền!
”因指江南而言曰：“周郎，周郎！	" Nhân chỉ giang nam nhi ngôn viết: "Chu lang, chu lang!
克期必亡！	Khắc kì tất vong!
”操大喜。	" Thao đại hỉ.
回寨，请入帐中，置酒共饮，同说兵机。	Hồi trại, thỉnh nhập trướng trung, trí tửu cộng ẩm, đồng thuyết binh cơ.
统高谈雄辩，应答如流。	Thống cao đàm hùng biện, ứng đáp như lưu.
操深敬服，殷勤相待。	Thao thâm kính phục, ân cần tương đãi.
统佯醉曰：“敢问军中有良医否？	Thống dương túy viết: "Cảm vấn quân trung hữu lương y phủ?
”操问何用。	" Thao vấn hà dụng.
统曰：“水军多疾，须用良医治之。	Thống viết: "Thủy quân đa tật, tu dụng lương y trì chi.
”时操军因不服水土，俱生呕吐之疾，多有死者，操正虑此事；忽闻统言，如何不问？	" thời thao quân nhân bất phục đa hữu tử giả, thao chánh lự thử sự; hốt văn thống ngôn, như hà bất vấn?
统曰：“丞相教练水军之法甚妙，但可惜不全。	Thống viết: "Thừa tương giáo luyện thủy quân chi pháp thậm diệu, đãn khả tích bất toàn.
”操再三请问。	" thao tái tam thỉnh vấn.
统曰：“某有一策，使大小水军，并无疾病，安稳成功。	Thống viết: "Mỗ hữu nhất sách, sử đại tiểu thủy quân, tịnh vô tật bệnh, an ổn thành công.
”操大喜，请问妙策。	" thao đại hỉ, thỉnh vấn diệu sách.
统曰：“大江之中，潮生潮落，风浪不息；北兵不惯乘舟，受此颠播，便生疾病。	Thống viết: "Đại giang chi trung, triều sinh triều lạc, phong lãng bất tức; bắc binh bất quán thừa chu, thụ thử điên bá, tiện sinh tật bệnh.
若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？	Nhược dĩ đại thuyền tiểu thuyền các giai phối đáp, hoặc tam thập vi nhất bài, hoặc ngũ thập vi nhất bài, thủ vĩ dụng thiết hoàn liên tỏa, thượng phô khoát bản, hưu ngôn nhân khả độ, mã diệc khả tẩu hĩ, thừa thử nhi hành, nhâm tha phong lãng triều thủy thượng hạ, phục hà cụ tai?
”曹操下席而谢曰：“非先生良谋，安能破东吴耶！	" Tào thao hạ tịch nhi tạ viết: "Phi tiên sinh lương mưu, an năng phá đông ngô da!
”统曰：“愚浅之见，丞相自裁之。	" Thống viết: "Ngu thiển chi kiến, thừa tương tự tài chi.
”操即时传令，唤军中铁匠，连夜打造连环大钉，锁住船只。	" thao tức thời truyền lệnh, hoán quân trung thiết tượng, liên dạ đả tạo liên hoàn đại đinh, tỏa trụ thuyền chỉ.
诸军闻之，俱各喜悦。	Chư quân văn chi, câu các hỉ duyệt.
后人有诗曰：“赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。	Hậu nhân hữu thi viết: "Xích bích ao binh dụng hỏa công, vận trù quyết sách tẫn giai đồng.
若非庞统连环计，公瑾安能立大功？	Nhược phi bàng thống liên hoàn kế, công tin, ai nấy đều mừng rỡ.
”	Người sau có thơ rằng: Xích bích dùng

Paragraph 106
庞统又谓操曰：“某观江左豪杰，多有怨周瑜者；某凭三寸舌，为丞相说之，使皆来降。	Bàng thống hựu vị thao viết: "Mỗ quan giang tả hào kiệt, đa hữu oán chu du giả; mỗ bằng tam thốn thiệt, vi thừa tương thuyết chi, sử giai lai hàng.
周瑜孤立无援，必为丞相所擒。	Chu du cô lập vô viên, tất vi thừa tương sở cầm.
瑜既破，则刘备无所用矣。	Du kí phá, tắc lưu bị vô sở dụng hĩ.
”操曰：“先生果能成大功，操请奏闻天子，封为三公之列。	" thao viết: "Tiên sinh quả năng thành đại công, thao thỉnh tấu văn thiên tử, phong vi tam công chi liệt.
”统曰：“某非为富贵，但欲救万民耳。	" thống viết: "Mỗ phi vi phú quý, đãn dục cứu vạn dân nhĩ.
丞相渡江，慎勿杀害。	Thừa tương độ giang, thận vật sát hại.
”操曰：“吾替天行道，安忍杀戮人民！	" thao viết: "Ngô thế thiên hành đạo, an nhẫn sát lục nhân dân!
”统拜求榜文，以安宗族。	" Thống bái cầu bảng văn, dĩ an tông tộc.
操曰：“先生家属，现居何处？	Thao viết: "Tiên sinh gia chúc, hiện cư hà xứ?
”统曰：“只在江边。	" Thống viết: "Chỉ tại giang biên.
若得此榜，可保全矣。	Nhược đắc thử bảng, khả bảo toàn hĩ.
”操命写榜佥押付统。	" thao mệnh tả bảng thiêm áp phó thống.
统拜谢曰：“别后可速进兵，休待周郎知觉。	Thống bái tạ viết: "Biệt hậu khả tốc tiến binh, hưu đãi chu lang tri giác.
”操然之。	" thao nhiên chi.
统拜别，至江边，正欲下船，忽见岸上一人，道袍竹冠，一把扯住统曰：“你好大胆！	Thống bái biệt, chí giang biên, chánh dục hạ thuyền, hốt kiến ngạn thượng nhất nhân, đạo bào trúc quan, hoàn kế: chỉ khủng thiêu bất tẫn tuyệt!
你们把出这等毒手来，只好瞒曹操，也须瞒我不得！	Nhĩ môn bả xuất giá đẳng độc thủ lai, chỉ hảo man tào thao, dã tu man ngã bất đắc!
”?	" ?
得庞统魂飞魄散。	đắc bàng thống hồn phi phách tán.
正是：莫道东南能制胜，谁云西北独无人？	Chánh thị: mạc đạo đông nam năng chế thắng, thùy vân tây bắc độc vô nhân?
毕竟此人是谁，且看下文分解。	Tất cánh thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. chặt lấy Bàng Thống mà nói rằng: Ngươi to gan thật?
第四十八回宴长江曹操赋诗锁战船北军用武	Ta chỉ sợ Đệ tứ thập bát hồi yến trường giang tào thao phú thi tỏa

Paragraph 107
却说庞统闻言，吃了一惊，急回视其人，原来却是徐庶。	Khước thuyết bàng thống văn ngôn, cật liễu nhất kinh, cấp hồi thị kì nhân, nguyên lai khước thị từ thứ.
统见是故人，心下方定。	Thống kiến thị cố nhân, tâm hạ phương định.
回顾左右无人，乃曰：“你若说破我计，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！	Hồi cố tả hữu vô nhân, nãi viết: "Nhĩ nhược thuyết phá ngã kế, khả tích giang nam bát thập nhất châu bách tính, giai thị nhĩ tống liễu dã!
”庶笑曰：“此间八十三万人马，性命如何？	" Thứ tiếu viết: "Thử gian bát thập tam vạn nhân mã, tính mệnh như hà?
”统曰：“元直真欲破我计耶？	" Thống viết: "Nguyên trực chân dục phá ngã kế da?
”庶曰：“吾感刘皇叔厚恩，未尝忘报。	" Thứ viết: "Ngô cảm lưu hoàng thúc hậu ân, vị thường vong báo.
曹操送死吾母，吾已说过终身不设一谋，今安肯破兄良策？	Tào thao tống tử ngô mẫu, ngô dĩ thuyết quá chung thân bất thiết nhất mưu, kim an khẳng phá huynh lương sách?
只是我亦随军在此，兵败之后，玉石不分，岂能免难？	Chỉ thị ngã diệc tùy quân tại thử, binh bại chi hậu, ngọc thạch bất phân, khởi năng miễn nan?
君当教我脱身之术，我即缄口远避矣。	Quân đương giáo ngã thoát thân chi thuật, ngã tức giam khẩu viễn tị hĩ.
”统笑曰：“元直如此高见远识，谅此有何难哉！	" Thống tiếu viết: "Nguyên trực như thử cao kiến viễn thức, lượng thử hữu hà nan tai!
”庶曰：“愿先生赐教。	" Thứ viết: "Nguyện tiên sinh tứ giáo.
”统去徐庶耳边略说数句。庶大喜，拜谢。	" Thống khứ từ thứ nhĩ hỉ, bái tạ.
庞统别却徐庶，下船自回江东。	Bàng thống biệt khước từ thứ, hạ thuyền tự hồi giang đông.
且说徐庶当晚密使近人去各寨中暗布谣言。	Thả thuyết từ thứ đương vãn mật sử cận nhân khứ các trại trung ám bố dao ngôn. người lẻn đến các trại, phao một

Paragraph 108
次日，寨中三三五五，交头接耳而说。	Thứ nhật, trại trung tam tam ngũ ngũ, giao đầu tiếp nhĩ nhi thuyết.
早有探事人报知曹操，说：“军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。	Tảo hữu tham sự nhân báo tri tào thao, thuyết: "Quân trung truyền ngôn tây lương châu hàn toại, mã đằng mưu phản, sát bôn hứa đô lai.
”操大惊，急聚众谋士商议曰：“吾引兵南征，心中所忧者，韩遂、马腾耳。	" Thao đại kinh, cấp tụ chúng mưu sĩ thương nghị viết: "Ngô dẫn binh nam chinh, tâm trung sở ưu giả, hàn toại, mã đằng nhĩ.
军中谣言，虽未辨虚实，然不可不防。	Quân trung dao ngôn, tuy vị biện hư thật, nhiên bất khả bất phòng.
”言未毕，徐庶进曰：“庶蒙丞相收录，恨无寸功报效。	" Ngôn vị tất, từ thứ tiến viết: "Thứ mông thừa tương thu lục, hận vô thốn công báo hiệu.
请得三千人马，星夜往散关把住隘口；如有紧急，再行告报。	Thỉnh đắc tam thiên nhân mã, tinh dạ vãng tán quan bả trụ ải khẩu; như hữu khẩn cấp, tái hành cáo báo.
”操喜曰：“若得元直去，吾无忧矣！	" Thao hỉ viết: "Nhược đắc nguyên trực khứ, ngô vô ưu hĩ!
散关之上，亦有军兵，公统领之。	Tán quan chi thượng, diệc hữu quân binh, công thống lĩnh chi.
目下拨三千马步军，命臧霸为先锋，星夜前去，不可稽迟。	Mục hạ bát tam thiên mã bộ quân, mệnh tang bá vi tiên phong, tinh dạ tiền khứ, bất khả kê trì.
”徐庶辞了曹操，与臧霸便行。	" Từ thứ từ liễu tào thao, dữ tang bá tiện hành.
此便是庞统救徐庶之计。	Thử tiện thị bàng thống cứu từ thứ chi kế.
后人有诗曰：“曹操征南日日忧，马腾韩遂起戈矛。	Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao chinh hàn toại khởi qua mâu.
凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。	Phượng sồ nhất ngữ giáo từ thứ, chánh tự du ngư thoát điếu câu.
”	" Tháo nam chinh dạ những sầu,

Paragraph 109
曹操自遣徐庶去后，心中稍安，遂上马先看沿江旱寨，次看水寨。	Tào thao tự khiển từ thứ khứ hậu, tâm trung sảo an, toại thượng mã tiên khán duyên giang hạn trại, thứ khán thủy trại.
乘大船一只于中央，上建帅字旗号，两傍皆列水寨，船上埋伏弓弩千张。	Thừa đại thuyền nhất chỉ vu trung ương, thượng kiến suất tự kì hào, lưỡng bàng giai liệt thủy trại, thuyền thượng mai phục cung nỗ thiên trương.
操居于上。	Thao cư vu thượng.
时建安十三年冬十一月十五日，天气晴明，平风静浪。	Thời kiến an thập tam niên đông thập nhất nguyệt thập ngũ nhật, thiên khí tình minh, bình phong tĩnh lãng.
操令：“置酒设乐于大船之上，吾今夕欲会诸将。	Thao lệnh: "Trí tửu thiết nhạc vu đại thuyền chi thượng, ngô kim tịch dục hội chư tướng.
”天色向晚，东山月上，皎皎如同白日。	" Thiên sắc hướng vãn, đông sơn nguyệt thượng, kiểu kiểu như đồng bạch nhật.
长江一带，如横素练。	Trường giang nhất đái, như hoành tố luyện.
操坐大船之上，左右侍御者数百人，皆锦衣绣袄，荷戈执戟。	Thao tọa đại thuyền chi thượng, tả hữu thị ngự giả sổ bách nhân, giai cẩm y tú áo, hà qua chấp kích.
文武众官，各依次而坐。	Văn võ chúng quan, các y thứ nhi tọa.
操见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔，心中欢喜，谓众官曰：“吾自起义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下；所未得者江南也。	Thao kiến nam bình sơn sắc như họa, đông thị sài tang chi cảnh, tây quan hạ khẩu chi giang, nam vọng phàn sơn, bắc thứ ô lâm, tứ cố không khoát, tâm trung hoan hỉ, vị chúng quan viết: "Ngô tự khởi nghĩa binh dĩ lai, dữ quốc gia trừ hung Tào Tháo từ khi sai Từ Thứ đi khứ hại, thệ nguyện tảo thanh tứ hải, tước bình thiên hạ; sở vị đắc giả giang nam dã.
今吾有百万雄师，更赖诸公用命，何患不成功耶！	Kim ngô hữu bách vạn hùng sư, canh lại chư công dụng mệnh, hà hoạn bất thành công da!
收服江南之后，天下无事，与诸公共享富贵，以乐太平。	Thu phục giang nam chi hậu, thiên hạ vô sự, dữ chư công cộng hưởng phú quý, dĩ nhạc thái bình.
”文武皆起谢曰：“愿得早奏凯歌！	" Văn võ giai khởi tạ viết: "Nguyện đắc tảo tấu khải ca!
我等终身皆赖丞相福荫。	Ngã đẳng chung thân giai lại thừa tương phúc ấm.
”操大喜，命左右行酒。	" Thao đại hỉ, mệnh tả hữu hành tửu.
饮至半夜，操酒酣，遥指南岸曰：“周瑜、鲁肃，不识天时！	Ẩm chí bán dạ, thao tửu hàm, diêu chỉ nam ngạn viết: "Chu du, lỗ túc, bất thức thiên thời!
今幸有投降之人，为彼心腹之患，此天助吾也。	Kim hạnh hữu đầu hàng chi nhân, vi bỉ tâm phúc chi hoạn, thử thiên trợ ngô dã.
”荀攸曰：“丞相勿言，恐有泄漏。	" Tuân du viết: "Thừa tương vật ngôn, khủng hữu tiết lậu.
”操大笑曰：“座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言之何碍！	" Thao đại tiếu viết: "Tọa thượng chư công, dữ cận thị tả hữu, giai ngô tâm phúc chi nhân dã, ngôn chi hà ngại!
”又指夏口曰：“刘备、诸葛亮，汝不料蝼蚁之力，欲撼，何其愚耶！	" Hựu chỉ hạ khẩu viết: "Lưu bị, Gia Cát lượng, nhữ bất liêu lâu nghĩ chi lực, dục hám, hà kì ngu da!
”顾谓诸将曰：“吾今年五十四岁矣，如得江南，窃有所喜。	" Cố vị chư tướng viết: "Ngô kim niên ngũ thập tứ tuế hĩ, như đắc giang nam, thiết hữu sở hỉ.
昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。	Tích nhật kiều công dữ ngô chí khế, ngô tri kì nhị nữ giai hữu quốc sắc.
后不料为孙策、周瑜所娶。	Hậu bất liêu vi tôn sách, chu du sở thú.
吾今新构铜雀台于漳水之上，如得江南，当娶二乔，置之台上，以娱暮年，吾愿足矣！”言罢大笑。	Ngô kim tân cấu đồng tước đài vu Ngôn bãi đại tiếu.
唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。	Đường nhân đỗ mục chi hữu thi viết: "Chiết kích trầm sa thiết vị tiêu, tự tương ma tẩy nhận tiền triều.
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。	Đông phong bất dữ chu lang tiện, đồng tước xuân thâm tỏa nhị kiều.
”	" Đồng Tước trên bờ sông Chương, nếu hạ được Giang Nam, ta sẽ bắt hai nàng Kiều ấy

Paragraph 110
曹操正笑谈间，忽闻鸦声望南飞鸣而去。	Tào thao chánh tiếu đàm gian, hốt văn nha thanh vọng nam phi minh nhi khứ.
操问曰；“此鸦缘何夜鸣？	Thao vấn viết; "Thử nha duyến hà dạ minh?
”左右答曰：“鸦见月明，疑是天晓，故离树而鸣也。	" Tả hữu đáp viết: "Nha kiến nguyệt minh, nghi thị thiên hiểu, cố li thụ nhi minh dã.
”操又大笑。	" Thao hựu đại tiếu.
时操已醉，乃取槊立于船头上，以酒奠于江中，满饮三爵，横槊谓诸将曰：“我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下：颇不负大丈夫之志也。	Thời thao dĩ túy, nãi thủ sóc lập vu thuyền đầu thượng, dĩ tửu điện vu giang trung, mãn ẩm tam tước, hoành sóc vị chư tướng viết: "Ngã trì thử sóc, phá hoàng cân, cầm lữ bố, diệt viên thuật, thu viên thiệu, thâm nhập tắc bắc, trực để liêu đông, tung hoành thiên hạ: pha bất phụ đại trượng phu chi chí dã.
今对此景，甚有慷慨。	Kim đối thử cảnh, thậm hữu khảng khái.
吾当作歌，汝等和之。	Ngô đương tác ca, nhữ đẳng hòa chi.
”歌曰：“对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。	"Ca viết: "Đối tửu đương ca, nhân sinh kỉ hà: thí như triều lộ, khứ nhật khổ đa.
慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。	Khái đương dĩ khảng, ưu tư câm, du du ngã tâm; đãn vi quân cố, trầm ngâm chí kim.
呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。	U u lộc minh, thực dã chi bình; ngã hữu gia tân, cổ sắt xuy sanh.
皎皎如月，何时可辍？	Kiểu kiểu như nguyệt, hà thời khả xuyết?
忧从中来，不可断绝！	Ưu tòng trung lai, bất khả đoạn tuyệt!
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。	Việt mạch độ thiên, uổng dụng tương tồn; khế khoát đàm yến, tâm niệm cựu ân.
月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Nguyệt minh tinh hi, ô thước nam phi; nhiễu thụ tam táp, vô chi khả y.
山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。	Sơn bất yếm cao, thủy bất yếm thâm: chu công thổ bộ, thiên hạ quy tâm.
”歌罢，众和之，共皆欢笑。	"Ca bãi, chúng hòa chi, cộng giai hoan tiếu.
忽座间一人进曰：“大军相当之际，将士用命之时，丞相何故出此不吉之言？	Hốt tọa gian nhất nhân tiến viết: "Đại quân tương đương chi tế, tướng sĩ dụng mệnh chi thời, thừa tương hà cố xuất thử bất cát chi ngôn?
”操视之，乃扬州刺史，沛国相人，姓刘，名馥，字元颖。	" Thao thị chi, nãi dương châu thứ sử, phái quốc tướng nhân, tính lưu, danh phức, tự nguyên dĩnh.
馥起自合淝，创立州治，聚逃散之民，立学校，广屯田，兴治教，久事曹操，多立功绩。	Phức khởi tự hợp phì, sang lập châu trì, tụ đào tán chi dân, lập học giáo, quảng truân điền, hưng trì giáo, cửu sự tào thao, đa lập công tích.
当下操横槊问曰：“吾言有何不吉？	Đương hạ thao hoành sóc vấn viết: "Ngô ngôn hữu hà bất cát?
”馥曰：“月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	" Phức viết: "Nguyệt minh tinh hi, ô thước nam phi; nhiễu thụ tam táp, vô chi khả y.
此不吉之言也。	Thử bất cát chi ngôn dã.
”操大怒曰：“汝安敢败吾兴！	" Thao đại nộ viết: "Nhữ an cảm bại ngô hưng!
”手起一槊，刺死刘馥。	" Thủ khởi nhất sóc, thứ tử lưu phức.

Paragraph 111
次日，操酒醒，懊恨不已。	Thứ nhật, thao tửu tỉnh, áo hận bất dĩ.
馥子刘熙，告请父尸归葬。	Phức tử lưu hi, cáo thỉnh phụ thi quy táng.
操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。	Thao khấp viết: "Ngô tạc nhân túy ngộ thương nhữ phụ, hối chi vô cập.
可以三公厚礼葬之。	Khả dĩ tam công hậu lễ táng chi.
”又拨军士护送灵柩，即日回葬。	" Hựu bát quân sĩ hộ tống linh cữu, tức nhật hồi táng.

Paragraph 112
次日，水军都督毛玠、于禁诣帐下，请曰：“大小船只，俱已配搭连锁停当。	Thứ nhật, thủy quân đô đốc mao giới, vu cấm nghệ trướng hạ, thỉnh viết: "Đại tiểu thuyền chỉ, câu dĩ phối đáp liên tỏa đình đương.
旌旗战具，一一齐备。	Tinh kì chiến cụ, nhất nhất tề bị.
请丞相调遣，克日进兵。	Thỉnh thừa tương điều khiển, khắc nhật tiến binh.
”操至水军中央大战船上坐定，唤集诸将，各各听令。	" Thao chí thủy quân trung ương đại chiến thuyền thượng tọa định, hoán tập chư tướng, các các thính lệnh.
水旱二军，俱分五色旗号：水军中央黄旗毛玠、于禁，前军红旗张郃，后军皂旗吕虔，左军青旗文聘，右军白旗吕通；马步前军红旗徐晃，后军皂旗李典，左军青旗乐进，右军白旗夏侯渊。	Thủy hạn nhị quân, câu phân ngũ sắc kì hào: thủy quân trung ương hoàng kì mao giới, vu cấm, tiền quân hồng kì trương cáp, hậu quân tạo kì lữ kiền, tả quân thanh kì văn sính, hữu quân bạch kì lữ thông; mã bộ tiền quân hồng kì từ hoảng, hậu quân tạo kì lý điển, tả quân thanh kì nhạc tiến, hữu quân bạch kì hạ hầu uyên.
水陆路都接应使：夏侯惇、曹洪；护卫往来监战使：许褚、张辽。	Thủy lục lộ đô tiếp ứng sử: hạ hầu đôn, tào hồng; hộ vệ vãng lai giam chiến sử: hứa trử, trương liêu.
其余骁将，各依队伍。	Kì dư kiêu tương, các y đội ngũ.
令毕，水军寨中发擂三通，各队伍战船，分门而出。	Lệnh tất, thủy quân trại trung phát lôi tam thông, các đội ngũ chiến thuyền, phân môn nhi xuất.
是日西北风骤起，各船拽起风帆，冲波激浪，稳如平地。	Thị nhật tây bắc phong sậu khởi, các thuyền duệ khởi phong phàm, trùng ba kích lãng, ổn như bình địa.
北军在船上，踊跃施勇，刺枪使刀。	Bắc quân tại thuyền thượng, dũng dược thi dũng, thứ thương sử đao.
前后左右各军，旗幡不杂。	Tiền hậu tả hữu các quân, kì phiên bất tạp.
又有小船五十余只，往来巡警催督。	Hựu hữu tiểu thuyền ngũ thập dư chỉ, vãng lai tuần cảnh thôi đốc.
操立于将台之上，观看调练，心中大喜，以为必胜之法；教且收住帆幔，各依次序回寨。	Thao lập vu tương đài chi thượng, quan khán điều luyện, tâm trung đại hỉ, dĩ vi tất thắng chi pháp; giáo thả thu trụ phàm mạn, các y thứ tự hồi trại.

Paragraph 113
操升帐谓众谋士曰：“若非天命助吾，安得凤雏妙计？	Thao thăng trướng vị chúng mưu sĩ viết: "Nhược phi thiên mệnh trợ ngô, an đắc phượng sồ diệu kế?
铁索连舟，果然渡江如履平地。	Thiết tác liên chu, quả nhiên độ giang như lí bình địa.
”程昱曰：“船皆连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避。	" Trình dục viết: "Thuyền giai liên tỏa, cố thị bình ổn; đãn bỉ nhược dụng hỏa công, nan dĩ hồi tị.
不可不防。	Bất khả bất phòng.
”操大笑曰：“程仲德虽有远虑，却还有见不到处。	" Thao đại tiếu viết: "Trình trọng đức tuy hữu viễn lự, khước hoàn hữu kiến bất đáo xử.
”荀攸曰：“仲德之言甚是。	" Tuân du viết: "Trọng đức chi ngôn thậm thị.
丞相何故笑之？	Thừa tương hà cố tiếu chi?
”操曰：“凡用火攻，必藉风力。	" Thao viết: "Phàm lực.
方今隆冬之际，但有西风北风，安有东风南风耶？	Phương kim long đông chi tế, đãn hữu tây phong bắc phong, an hữu đông phong nam phong da?
吾居于西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是烧自己之兵也，吾何惧哉？	Ngô cư vu tây bắc chi thượng, bỉ binh giai tại nam ngạn, bỉ nhược dụng hỏa, thị thiêu tự kỷ chi binh dã, ngô hà cụ tai?
若是十月小春之时，吾早已提备矣。	Nhược thị thập nguyệt tiểu xuân chi thời, ngô tảo dĩ đề bị hĩ.
”诸将皆拜伏曰：“丞相高见，众人不及。	" Chư tướng giai bái phục viết: "Thừa tương cao kiến, chúng nhân bất cập.
”操顾诸将曰：“青、徐、燕、代之众，不惯乘舟。	" Thao cố chư tướng viết: "Thanh, từ, yến, đại chi chúng, bất quán thừa chu.
今非此计，安能涉大江之险！	Kim phi thử kế, an năng thiệp đại giang chi hiểm!
”	Đang mùa này, chỉ

Paragraph 114
只见班部中二将挺身出曰：“小将虽幽、燕之人，也能乘舟。	Chỉ kiến ban bộ trung nhị tương đĩnh thân xuất viết: "Tiểu tướng tuy u, yến chi nhân, dã năng thừa chu.
今愿借巡船二十只，直至江口，夺旗鼓而还，以显北军亦能乘舟也。	Kim nguyện tá tuần thuyền nhị thập chỉ, trực chí giang khẩu, đoạt kì cổ nhi hoàn, dĩ hiển bắc quân diệc năng thừa chu dã.
”操视之，乃袁绍手下旧将焦触、张南也。	" Thao thị chi, nãi viên thiệu thủ hạ cựu tương tiêu xúc, trương nam dã.
操曰：“汝等皆生长北方，恐乘舟不便。	Thao viết: "Nhữ đẳng giai sinh trường bắc phương, khủng thừa chu bất tiện.
江南之兵，往来水上，习练精熟，汝勿轻以性命为儿戏也。	Giang nam chi binh, vãng lai thủy thượng, tập luyện tinh thục, nhữ vật khinh dĩ tính mệnh vi nhi hí dã.
”焦触、张南大叫曰：“如其不胜，甘受军法！	" Tiêu xúc, trương nam đại khiếu viết: "Như kì bất thắng, cam thụ quân pháp!
”操曰：“战船尽已连锁，惟有小舟。	" Thao viết: "Chiến thuyền tẫn dĩ liên tỏa, duy hữu tiểu chu.
每舟可容二十人，只恐未便接战。	Mỗi chu khả dung nhị thập nhân, chỉ khủng vị tiện tiếp chiến.
”触曰：“若用大船，何足为奇？	" Xúc viết: "Nhược dụng đại thuyền, hà túc vi kì?
乞付小舟二十余只，某与张南各引一半，只今日直抵江南水寨，须要夺旗斩将而还。	Khất phó tiểu chu nhị thập dư chỉ, mỗ dữ trương nam các dẫn nhất bán, chỉ kim nhật trực để giang nam thủy trại, tu yếu đoạt kì trảm tương nhi hoàn.
”操曰：“吾与汝二十只船，差拨精锐军五百人，皆长枪硬弩。	" Thao viết: "Ngô dữ nhữ nhị thập chỉ thuyền, sai bát tinh nhuệ quân ngũ bách nhân, giai trường thương ngạnh nỗ.
到来日天明，将大寨船出到江面上，远为之势。	Đáo lai nhật thiên minh, tương đại trại thuyền xuất đáo giang diện thượng, viễn vi chi thế.
更差文聘亦领三十只巡船接应汝回。	Canh sai văn sính diệc lĩnh tam thập chỉ tuần thuyền tiếp ứng nhữ hồi.
”焦触、张南欣喜而退。	" Tiêu xúc, trương nam hân hỉ nhi thối.

Paragraph 115
次日，四更造饭，五更结束已定，早听得水寨中擂鼓鸣金。	Thứ nhật, tứ canh tạo phạn, ngũ canh kết thúc dĩ định, tảo thính đắc thủy trại trung lôi cổ minh kim.
船皆出寨，分布水面，长江一带，青红旗号交杂。	Thuyền giai xuất trại, phân bố thủy diện, trường giang nhất đái, thanh hồng kì hào giao tạp.
焦触、张南领哨船二十只，穿寨而出，望江南进发。	Tiêu xúc, trương nam lĩnh tiếu thuyền nhị thập chỉ, xuyên trại nhi xuất, vọng giang nam tiến phát.
却说南岸隔夜听得鼓声喧震，遥望曹操调练水军，探事人报知周瑜。	Khước thuyết nam ngạn cách dạ thính đắc cổ thanh huyên chấn, diêu vọng tào thao điều luyện thủy quân, tham sự nhân báo tri chu du.
瑜往山顶观之，操军已收回。	Du vãng sơn đính quan chi, thao quân dĩ thu hồi.
次日，忽又闻鼓声震天，军士急登高观望，见有小船冲波而来，飞报中军。	Thứ nhật, hốt hựu văn cổ thanh chấn Hôm sau, canh tư thổi cơm, canh thiên, quân sĩ cấp đăng cao quan vọng, kiến hữu tiểu thuyền trùng ba nhi lai, phi báo trung quân.
周瑜问帐下：“谁敢先出？	Chu du vấn trướng hạ: "Thùy cảm tiên xuất?
”韩当、周泰二人齐出曰：“某当权为先锋破敌。	" Hàn đương, chu thái nhị nhân tề xuất viết: "Mỗ đương quyền vi tiên phong phá địch.
”瑜喜，传令各寨严加守御，不可轻动。	" Du hỉ, truyền lệnh các trại nghiêm gia thủ ngự, bất khả khinh động.
韩当、周泰各引哨船五只，分左右而出。	Hàn đương, chu thái các dẫn tiếu thuyền ngũ chỉ, phân tả

Paragraph 116
却说焦触、张南凭一勇之气，飞棹小船而来。	Khước thuyết tiêu xúc, trương nam bằng nhất dũng chi khí, phi trạo tiểu thuyền nhi lai.
韩当独披掩心，手执长枪，立于船头。	Hàn đương độc phi yểm tâm, thủ chấp trường thương, lập vu thuyền đầu.
焦触船先到，便命军士乱箭望韩当船上射来。	Tiêu xúc thuyền tiên đáo, tiện mệnh quân sĩ loạn tiễn vọng hàn đương thuyền thượng xạ lai.
当用牌遮隔。	Đương dụng bài già cách.
焦触捻长枪与韩当交锋。	Tiêu xúc niệp trường thương dữ hàn đương giao phong.
当手起一枪，刺死焦触。	Đương thủ khởi nhất thương, thứ tử tiêu xúc.
张南随后大叫赶来。	Trương nam tùy hậu đại khiếu cản lai.
隔斜里周泰船出。	Cách tà lí chu thái thuyền xuất.
张南挺枪立于船头，两边弓矢乱射。	Trương nam đĩnh thương lập vu thuyền đầu, lưỡng biên cung thỉ loạn xạ.
周泰一臂挽牌，一手提刀，两船相离七八尺，泰即飞身一跃，直跃过张南船上，手起刀落，砍张南于水中，乱杀驾舟军士。	Chu thái nhất tí vãn bài, nhất thủ đề đao, lưỡng thuyền tương li thất bát xích, thái tức phi thân nhất dược, trực dược quá trương nam thuyền thượng, thủ khởi đao lạc, khảm trương nam vu thủy trung, loạn sát giá chu quân sĩ.
众船飞棹急回。	Chúng thuyền phi trạo Lại nói Tiêu Súc, Trương Nam cậy có sức mạnh, chèo thuyền cấp hồi.
韩当、周泰催船追赶，到半江中，恰与文聘船相迎。	Hàn đương, chu thái thôi thuyền truy cản, đáo bán giang trung, kháp dữ văn sính thuyền tương nghênh.
两边便摆定船厮杀。	Lưỡng biên tiện bãi định thuyền tư sát.
却说周瑜引众将立于山顶，遥望江北水面艨艟战船，排合江上，旗帜号带，皆有次序。	Khước thuyết chu du dẫn chúng tướng lập vu sơn đính, diêu vọng giang bắc thủy diện mông đồng chiến thuyền, bài hợp giang thượng, kì xí hào đái, giai hữu thứ tự.
回看文聘与韩当、周泰相持，韩当、周泰奋力攻击，文聘抵敌不住，回船而走，韩、周二人，急催船追赶。	Hồi khán văn sính dữ hàn đương, chu thái tương trì, hàn đương, chu thái phấn lực công kích, văn sính để địch bất trụ, hồi thuyền nhi tẩu, hàn, chu nhị nhân, cấp thôi thuyền truy cản.
周瑜恐二人深入重地，便将白旗招飐，令众鸣金。	Chu du khủng nhị nhân thâm nhập trọng địa, tiện tương bạch kì chiêu triển, lệnh chúng minh kim.
二人乃挥棹而回。	Nhị nhân nãi huy trạo nhi hồi.
周瑜于山顶看隔江战船，尽入水寨。	Chu du vu sơn đính khán cách giang chiến thuyền, tẫn nhập thủy trại.
瑜顾谓众将曰：“江北战船如芦苇之密，操又多谋，当用何计以破之？	Du cố vị chúng tướng viết: "Giang bắc chiến thuyền như lô vi chi mật, thao hựu đa mưu, đương dụng hà kế dĩ phá chi?
”众未及对，忽见曹军寨中，被风吹折中央黄旗，飘入江中。	" Chúng vị cập đối, hốt kiến tào quân trại trung, bị phong xuy chiết trung ương hoàng kì, phiêu nhập giang trung.
瑜大笑曰：“此不祥之兆也！	Du đại tiếu viết: "Thử bất tường chi triệu dã!
”正观之际，忽狂风大作，江中波涛拍岸。	" Chánh quan chi tế, hốt cuồng phong đại tác, giang trung ba đào phách ngạn.
一阵风过，刮起旗角于周瑜脸上拂过。	Nhất trận phong quá, quát khởi kì giác vu chu du liệm thượng phất quá.
瑜猛然想起一事在心，大叫一声，往后便倒，口吐鲜血。	Du mãnh nhiên tưởng khởi nhất sự tại tâm, đại khiếu nhất thanh, vãng thuyền kịch chiến. Chu Du dẫn các tướng trèo lên đỉnh núi trông hậu tiện đảo, khẩu thổ tiên huyết.
诸将急救起时，却早不省人事。	Chư tướng cấp cứu khởi thời, khước tảo bất tỉnh nhân sự.
第四十九回七星坛诸葛祭风三江口周瑜纵火	Chánh thị: nhất thời hốt tiếu Đệ tứ thập cửu hồi thất tinh đàn Gia Cát tế phong tam giang khẩu chu du túng hỏa

Paragraph 117
却说周瑜立于山顶，观望良久，忽然望后而倒，口吐鲜血，不省人事。	Khước thuyết chu du lập vu sơn đính, quan vọng lương cửu, hốt nhiên vọng hậu nhi đảo, khẩu thổ tiên huyết, bất tỉnh nhân sự.
左右救回帐中诸将皆来动问，尽皆愕然相顾曰：“江北百万之众，虎踞鲸吞。	Tả hữu cứu hồi trướng trung chư tướng giai lai động vấn, tẫn giai ngạc nhiên tương cố viết: "Giang bắc bách vạn chi chúng, hổ cứ kình thôn.
不争都督如此，倘曹兵一至，如之奈何？	Bất tranh đô đốc như thử, thảng tào binh nhất chí, như chi nại hà?
”慌忙差人申报吴侯，一面求医调治。	" Hoảng mang sai nhân thân báo ngô hầu, nhất diện cầu y điều trì.

Paragraph 118
却说鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见孔明，言周瑜卒病之事。	Khước thuyết lỗ túc kiến chu du ngọa bệnh, tâm trung ưu muộn, lai kiến khổng minh, ngôn chu du tốt bệnh chi sự.
孔明曰：“公以为何如？	Khổng minh viết: "Công dĩ vi hà như?
”肃曰：“此乃曹操之福，江东之祸也。	" Túc viết: "Thử nãi tào thao chi phúc, giang đông chi họa dã.
”孔明笑曰：“公瑾之病，亮亦能医。	" Khổng minh tiếu viết: "Công cẩn chi bệnh, lượng diệc năng y.
”肃曰：“诚如此，则国家万幸！	" Túc viết: Thành như thử, tắc quốc gia vạn hạnh!
”即请孔明同去看病。	Tức thỉnh khổng minh đồng khứ khán bệnh.
肃先入见周瑜。	Túc tiên nhập kiến chu du.
瑜以被蒙头而卧。	Du dĩ bị mông đầu nhi ngọa.
肃曰：“都督病势若何？	Túc viết: "Đô đốc bệnh thế nhược hà?
”周瑜曰：“心腹搅痛，时复昏迷。	" thống, thời phục hôn mê.
”肃曰：“曾服何药饵？	" Túc viết: "Tằng phục hà dược nhị?
”瑜曰：“心中呕逆，药不能下。	" Du viết: "Tâm trung ẩu nghịch, dược bất năng hạ.
”肃曰：“适来去望孔明，言能医都督之病。	" Túc viết: "Thích lai khứ vọng khổng minh, ngôn năng y đô đốc chi bệnh.
现在帐外，烦来医治，何如？	Hiện tại trướng ngoại, phiền lai y trì, hà như?
”瑜命请入，教左右扶起，坐于床上。	" Du mệnh thỉnh nhập, giáo tả hữu phù khởi, tọa vu sàng thượng.
孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安！	Khổng minh viết: "Liên nhật bất ngộ quân nhan, hà kì quý thể bất an!
”瑜曰：“人有旦夕祸福，岂能自保？	" Du viết: "Nhân hữu đán tịch họa phúc, khởi năng tự bảo?
”孔明笑曰：“天有不测风云，人又岂能料乎？	" Khổng minh tiếu viết: "Thiên hữu bất trắc phong vân, nhân hựu khởi năng liêu hồ?
”瑜闻失色，乃作呻吟之声。	" Du văn thất sắc, nãi tác thân ngâm chi thanh.
孔明曰：“都督心中似觉烦积否？	Khổng minh viết: "Đô đốc tâm trung tự giác phiền tích phủ?
”瑜曰：“然，”孔明曰：“必须用凉药以解之。	" Du viết: "Nhiên," Khổng minh viết: "Tất tu dụng lương dược dĩ giải chi.
”瑜曰：“已服凉药，全然无效。	" Du viết: "Dĩ phục lương dược, toàn nhiên vô hiệu.
”孔明曰：“须先理其气；气若顺，则呼吸之间，自然痊可。	" Khổng minh viết: "Tu tiên lí kì khí; khí nhược thuận, tắc hô hấp chi gian, tự nhiên thuyên khả.
”瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰：“欲得顺气，当服何药？	" Du liêu khổng minh tất tri kì ý, nãi dĩ ngôn thiêu chi viết: "Dục đắc thuận khí, đương phục hà dược?
”孔明笑曰：“亮有一方，便教都督气顺。	" Khổng minh tiếu viết: "Lượng hữu nhất phương, tiện giáo đô đốc khí thuận.
”瑜曰：“愿先生赐教。	" Du viết: "Nguyện tiên sinh tứ giáo.
”孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：“欲破曹公，宜用火攻；	" Khổng minh tác chỉ bút, bình thiếu gió đông"

Paragraph 119
写毕，递与周瑜曰：“此都督病源也。	Tả tất, đệ dữ chu du viết: "Thử đô đốc bệnh nguyên dã.
”瑜见了大惊，暗思：“孔明真神人也！	" Du kiến liễu đại kinh, ám tư: "Khổng minh chân thần nhân dã!
早已知我心事！	Tảo dĩ tri ngã tâm sự!
只索以实情告之。	Chỉ tác dĩ thật tình cáo chi.
”乃笑曰：“先生已知我病源，将用何药治之？	" Nãi tiếu viết: "Tiên sinh dĩ tri ngã bệnh nguyên, tương dụng hà dược trì chi?
事在危急，望即赐教。	Sự tại nguy cấp, vọng tức tứ giáo.
”孔明曰：“亮虽不才，曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨。	" Khổng minh viết: "Lượng tuy bất tài, tằng ngộ dị nhân, truyền thụ kì môn độn giáp thiên thư, khả dĩ hô phong hoán vũ.
都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰七星坛：高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕。	Đô đốc nhược yếu đông nam phong thời, khả vu nam bình sơn kiến nhất đài, danh viết thất tinh đàn: cao cửu xích, tác tam tằng, dụng nhất bách nhị thập nhân, thủ chấp kì phiên vi nhiễu.
亮于台上作法，借三日三夜东南大风，助都督用兵，何如？	Lượng vu đài thượng tác pháp, tá tam nhật tam dạ đông nam đại phong, trợ đô đốc dụng binh, hà như?
”瑜曰：“休道三日三夜，只一夜大风，大事可成矣。	"Du viết: "Hưu đạo tam nhật tam dạ, chỉ nhất dạ đại phong, đại sự khả thành hĩ.
只是事在目前，不可迟缓。	Chỉ thị sự tại mục tiền, bất khả trì hoãn.
”孔明曰：“十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息，如何？	" Khổng minh viết: "Thập nhất nguyệt nhị thập nhật giáp tử tế phong, chí nhị thập nhị nhật nhi khởi.
便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。	Tiện truyền lệnh sai ngũ bách tinh tráng quân sĩ, vãng nam bình sơn trúc đàn; bát nhất bách nhị thập nhân, chấp kì thủ đàn, thính hậu sử lệnh. được không?

Paragraph 120
孔明辞别出帐，与鲁肃上马，来南屏山相度地势，令军士取东南方赤土筑坛。	Khổng minh từ biệt xuất trướng, dữ lỗ túc thượng mã, lai nam bình sơn tương độ địa thế, lệnh quân sĩ thủ đông nam phương xích thổ trúc đàn.
方圆二十四丈，每一层高三尺，共是九尺。	Phương viên nhị thập tứ trượng, mỗi nhất tằng cao tam xích, cộng thị cửu xích.
下一层插二十八宿旗：东方七面青旗，按角、亢、氏、房、心、尾、箕，布苍龙之形；北方七面皂旗，按斗、牛、女、虚、危、室、壁，作玄武之势；西方七面白旗，按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，踞白虎之威；南方七面红旗，按井、鬼、柳、星、张、翼、轸，成朱雀之状。	Hạ nhất tằng sáp nhị thập bát túc kì: đông phương thất diện thanh kì, án giác, kháng, thị, phòng, tâm, vĩ, ki, bố thương long chi hình; bắc phương thất diện tạo kì, án đấu, ngưu, nữ, hư, nguy, thất, bích, tác huyền võ chi thế; tây phương thất diện bạch kì, án khuê, lâu, vị, mão, tất, tuy, tham, cứ bạch hổ chi uy; nam phương thất diện hồng kì, án tỉnh, quỷ, liễu, tinh, trương, dực, chẩn, thành chu tước chi trạng.
第二层周围黄旗六十四面，按六十四卦，分八位而立。	Đệ nhị tằng chu vi hoàng kì lục thập tứ diện, án lục thập tứ quái, phân bát vị nhi lập.
上一层用四人，各人戴束发冠，穿皂罗袍，凤衣博带，朱履方裾。	Thượng nhất tằng dụng tứ nhân, các nhân đái thúc phát quan, xuyên tạo la bào, phượng y bác đái, chu lí phương cư.
以招风信；前右立一人，手执长竿，竿上系七星号带，以表风色；后左立一人，捧宝剑；后右立一人，捧香炉。	Tiền tả lập nhất Dĩ chiêu phong tín; tiền hữu lập nhất nhân, thủ chấp trường can, can thượng hệ thất tinh hào đái, dĩ biểu phong sắc; hậu tả lập nhất nhân, phủng bảo kiếm; hậu hữu lập nhất nhân, phủng hương lô.
坛下二十四人，各持旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡、皂纛，环绕四面。	Đàn hạ nhị thập tứ nhân, các trì tinh kì, bảo cái, đại kích, trường qua, hoàng việt, bạch mao, chu phiên, tạo đạo, hoàn nhiễu tứ diện. hiệu thất tinh.

Paragraph 121
孔明于十一月二十日甲子吉辰，沐浴斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前。	Khổng minh vu thập nhất nguyệt nhị thập nhật giáp tử cát thần, mộc dục trai giới, thân phi đạo y, tiển túc tán phát, lai đáo đàn tiền.
分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。	Phân phó lỗ túc viết: "Tử kính tự vãng quân trung tương trợ công cẩn điều binh.
倘亮所祈无应，不可有怪。	Thảng lượng sở kì vô ứng, bất khả hữu quái.
”鲁肃别去。	" Lỗ túc biệt khứ.
孔明嘱付守坛将士：“不许擅离方位。	Khổng minh chúc phó thủ đàn tướng sĩ: "Bất hứa thiện li phương vị.
不许交头接耳。	Bất hứa giao đầu tiếp nhĩ.
不许失口乱言。	Bất hứa thất khẩu loạn ngôn.
不许失惊打怪。	Bất hứa thất kinh đả quái.
如违令者斩！	Như vi lệnh giả trảm!
”众皆领命。	" Chúng giai lĩnh mệnh.
孔明缓步登坛，观瞻方位已定，焚香于炉，注水于盂，仰天暗祝。	Khổng minh hoãn bộ đăng đàn, quan chiêm phương vị dĩ định, phần hương vu lô, chú thủy vu vu, ngưỡng thiên ám chúc.
下坛入帐中少歇，令军士更替吃饭。	Hạ đàn nhập trướng trung thiểu hiết, lệnh quân sĩ canh thế cật phạn.
孔明一日上坛三次，下坛三次。	Khổng minh nhất nhật thượng đàn tam thứ, hạ đàn tam thứ.
却并不见有东南风。	Khước tịnh bất kiến hữu đông nam phong.

Paragraph 122
且说周瑜请程普、鲁肃一班军官，在帐中伺候，只等东南风起，便调兵出；一面关报孙权接应。	Thả thuyết chu du thỉnh trình phổ, lỗ túc nhất ban quân quan, tại trướng trung tý hậu, chỉ đẳng đông nam phong khởi, tiện điều binh xuất; nhất diện quan báo tôn quyền tiếp ứng.
黄盖已自准备火船二十只，船头密布大钉；船内装载芦苇干柴，灌以鱼油，上铺硫黄、焰硝引火之物，各用青布油单遮盖；船头上插青龙牙旗，船尾各系走舸：在帐下听候，只等周瑜号令。	Hoàng cái dĩ tự chuẩn bị hỏa thuyền nhị thập chỉ, thuyền đầu mật bố đại đinh; thuyền nội trang tái lô vi can sài, quán dĩ ngư du, thượng phô lưu hoàng, diễm tiêu dẫn hỏa chi vật, các dụng thanh bố du đan già cái; thuyền đầu thượng sáp thanh long nha kì, thuyền vĩ các hệ tẩu khả: tại trướng hạ thính hậu, chỉ đẳng chu du hiệu lệnh.
甘宁、阚泽窝盘蔡和、蔡中在水寨中，每日饮酒，不放一卒登岸；周围尽是东吴军马，把得水泄不通：只等帐上号令下来。	Cam ninh, hám trạch oa bàn thái hòa, thái trung tại thủy trại trung, mỗi nhật ẩm tửu, bất phóng nhất tốt đăng ngạn; chu vi tẫn thị đông ngô quân mã, bả đắc thủy tiết bất thông: chỉ đẳng trướng thượng hiệu lệnh hạ lai.
周瑜正在帐中坐议，探子来报：“吴侯船只离寨八十五里停泊，只等都督好音。	Chu du chánh tại trướng trung tọa nghị, tham tử lai báo: "Ngô hầu thuyền chỉ li trại bát thập ngũ lí đình bạc, chỉ đẳng đô đốc hảo âm.
”瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士：“俱各收拾船只、军器、帆橹等物。	" Du tức sai lỗ túc biến cáo các bộ hạ quan binh tướng sĩ: "Câu các thu thập thuyền chỉ, quân khí, phàm lỗ đẳng vật.
号令一出，时刻休违。	Hiệu lệnh nhất xuất, thời khắc hưu vi.
倘有违误，即按军法。	Thảng hữu vi ngộ, tức án quân pháp.
”众兵将得令，一个个磨拳擦掌，准备厮杀。	" Chúng binh tương đắc lệnh, nhất cá cá ma sát.

Paragraph 123
是日，看看近夜，天色清明，微风不动。	Thị nhật, khán khán cận dạ, thiên sắc thanh minh, vi phong bất động.
瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣。	Du vị lỗ túc viết: "Khổng minh chi ngôn mậu hĩ.
隆冬之时，怎得东南风乎？	Long đông chi thời, chẩm đắc đông nam phong hồ?
”肃曰：“吾料孔明必不谬谈。	" Túc viết: "Ngô liêu khổng minh tất bất mậu đàm.
”将近三更时分，忽听风声响，旗幡转动。	" Tương cận tam canh thời phân, hốt thính phong thanh hưởng, kì phiên chuyển động.
瑜出帐看时，旗脚竟飘西北。	Du xuất trướng khán thời, kì cước cánh phiêu tây bắc.
霎时间东南风大起，瑜骇然曰：“此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！	Siếp thời gian đông nam phong đại khởi, du hãi nhiên viết: "Thử nhân hữu đoạt thiên địa tạo hóa chi pháp, quỷ thần bất trắc chi thuật!
若留此人，乃东吴祸根也。	Nhược lưu thử nhân, nãi đông ngô họa căn dã.
及早杀却，免生他日之忧。	Cập tảo sát khước, miễn sinh tha nhật chi ưu.
”急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将：“各带一百人。	" Cấp hoán trướng tiền hộ quân giáo úy đinh phụng, từ thịnh nhị tương: "Các đái nhất bách nhân.
徐盛从江内去，丁奉从旱路去，都到南屏山七星坛前，休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将首级来请功。	Từ thịnh tòng giang nội khứ, đinh phụng tòng hạn lộ khứ, đô đáo nam bình sơn thất tinh đàn tiền, hưu vấn trường đoản, nã trụ Gia Cát lượng tiện hành trảm thủ, tương thủ cấp lai thỉnh công.
”二将领命。	" Nhị tướng lĩnh mệnh.
徐盛下船，一百刀斧手荡开棹桨；丁奉上马，一百弓弩手各跨征驹：往南屏山来。	Từ thịnh hạ thuyền, nhất bách đao phủ thủ đãng khai trạo tưởng; đinh phụng thượng mã, nhất bách cung nỗ thủ các khóa chinh câu: vãng nam bình sơn lai.
于路正迎着东南风起。	Vu lộ chánh nghênh trứ Hôm ấy, trời gần tối, bầu trời đông nam phong khởi.
后人有诗曰：“七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。	Hậu nhân hữu thi viết: "Thất tinh đàn thượng ngọa long đăng, nhất dạ đông phong giang thủy đằng.
不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？	Bất thị khổng minh thi diệu kế, chu lang an đắc sính tài năng?
”丁奉马军先到，见坛上执旗将士，当风而立。	" Đinh phụng mã quân tiên đáo, kiến đàn thượng chấp kì tướng sĩ, đương phong nhi lập.
丁奉下马提剑上坛，不见孔明，慌问守坛将士。	Đinh phụng hạ mã đề kiếm thượng đàn, bất kiến khổng minh, hoảng vấn thủ đàn tướng sĩ.
答曰：“恰才下坛去了。	Đáp viết: "Kháp tài hạ đàn khứ liễu.
”丁奉忙下坛寻时，徐盛船已到。	" Đinh phụng mang hạ đàn tầm thời, từ thịnh thuyền dĩ đáo.
二人聚于江边。	Nhị nhân tụ vu giang biên.
小卒报曰：“昨晚一只快船停在前面滩口。	Tiểu tốt báo viết: "Tạc vãn nhất chỉ khoái thuyền đình tại tiền diện than khẩu.
适间却见孔明披发下船，那船望上水去了。	Thích gian khước kiến khổng minh phi phát hạ thuyền, na thuyền vọng thượng thủy khứ liễu.
”丁奉、徐盛便分水陆两路追袭。	" Đinh phụng, từ thịnh tiện phân thủy lục lưỡng lộ truy tập.
徐盛教拽起满帆，抢风而使。	Từ thịnh giáo duệ khởi mãn phàm, thưởng phong nhi sử.
遥望前船不远，徐盛在船头上高声大叫：“军师休去！	Diêu vọng tiền thuyền bất viễn, từ thịnh tại thuyền đầu thượng cao thanh đại khiếu: "Quân sư hưu khứ!
都督有请！	Đô đốc hữu thỉnh!
”只见孔明立于船尾大笑曰：“上覆都督：好好用兵；诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。	" Chỉ kiến khổng minh lập vu thuyền vĩ đại tiếu viết: "Thượng phúc đô đốc: hảo hảo dụng binh; Gia Cát lượng tạm hồi hạ khẩu, dị nhật tái dung tương kiến.
”徐盛曰：“请暂少住，有紧话说。	"Từ thịnh viết: "Thỉnh tạm thiểu trụ, hữu khẩn thoại thuyết.
”孔明曰：“吾已料定都督不能容我，必来加害，预先教赵子龙来相接。	" Khổng minh viết: "Ngô dĩ liêu định đô đốc bất năng dung ngã, tất lai gia hại, dự tiên giáo triệu tử nổi đùng đùng, Ví không Gia Cát long lai tương tiếp.
将军不必追赶。	Tướng quân bất tất truy cản.
”徐盛见前船无篷，只顾赶来。	" Từ thịnh kiến tiền thuyền vô bồng, chỉ cố cản lai.
看看至近，赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也！	Khán khán chí cận, triệu vân niêm cung đáp tiễn, lập vu thuyền vĩ đại khiếu viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã!
奉令特来接军师。	Phụng lệnh đặc lai tiếp quân sư.
你如何来追赶？	Nhĩ như hà lai truy cản?
本待一箭射死你来，显得两家失了和气。——教你知我手段！	Bổn đãi nhất tiễn xạ tử nhĩ lai, hiển đắc lưỡng gia thất liễu hòa khí. - giáo nhĩ tri ngã thủ đoạn!
”言讫，箭到处，射断徐盛船上篷索。	" Ngôn cật, tiễn đáo xử, xạ đoạn từ thịnh thuyền thượng bồng tác.
那篷堕落下水，其船便横。	Na bồng đọa lạc hạ thủy, kì thuyền tiện hoành.
赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去。	Triệu vân khước giáo tự kỷ thuyền thượng duệ khởi mãn phàm, thừa thuận phong nhi khứ.
其船如飞，追之不及。	Kì thuyền như phi, truy chi bất cập.
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Ngạn thượng đinh phụng hoán từ thịnh thuyền cận ngạn,

Paragraph 124
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？	Canh kiêm triệu vân hữu vạn phu bất đương chi dũng, nhữ tri tha đương dương trường phản thời phủ?
吾等只索回报便了。	Ngô đẳng chỉ tác hồi báo tiện liễu.
”于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。	"Vu thị nhị nhân hồi kiến chu du, ngôn khổng minh dự tiên ước triệu vân nghênh tiếp khứ liễu.
周瑜大惊曰：“此人如此多谋，使我晓夜不安矣！	Chu du đại kinh viết: "Thử nhân như thử đa mưu, sử ngã hiểu dạ bất an hĩ!
”鲁肃曰：“且待破曹之后，却再图之。	" Lỗ túc viết: "Thả đãi phá tào chi hậu, khước tái đồ chi.
”瑜从其言，唤集诸将听令。	" tướng thính lệnh.
先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。	Tiên giáo cam ninh: "Đái liễu thái trung tịnh hàng tốt duyên nam ngạn nhi tẩu, chỉ đả bắc quân kì hào, trực thủ ô lâm địa diện, chánh đương tào thao truân lương chi sở, thâm nhập quân trung, cử hỏa vi hào.
只留下蔡和一人在帐下，我有用处。	Chỉ lưu hạ thái hòa nhất nhân tại trướng hạ, ngã hữu dụng xử.
”第二唤太史慈分付：“你可领三千兵，直奔黄州地界，断曹操合淝接应之兵，就逼曹兵，放火为号；只看红旗，便是吴侯接应兵到。	" Đệ nhị hoán thái sử từ phân phó: "Nhĩ khả lĩnh tam thiên binh, trực bôn hoàng châu địa giới, đoạn tào thao hợp phì tiếp ứng chi binh, tựu bức tào binh, phóng hỏa vi hào; chỉ khán hồng kì, tiện thị ngô hầu tiếp ứng binh đáo.
”这两队兵最远，先发。	" Giá lưỡng đội binh tối viễn, tiên phát.
第三唤吕蒙领三千兵去乌林接应甘宁，焚烧曹操寨栅，第四唤凌统领三千兵，直截彝陵界首，只看乌林火起，以兵应之。	Đệ tam hoán lữ mông lĩnh tam thiên binh khứ ô lâm tiếp ứng cam ninh, phần thiêu tào thao trại sách, đệ tứ hoán lăng thống lĩnh tam thiên binh, trực tiệt di lăng giới thủ, chỉ khán ô lâm hỏa khởi, dĩ binh ứng chi.
第五唤董袭领三千兵，直取汉阳，从汉川杀奔曹操案中。	Đệ ngũ hoán đổng tập lĩnh tam thiên binh, trực thủ hán dương, tòng hán xuyên sát bôn tào thao án trung.
看白旗接应。	Khán bạch kì tiếp ứng.
第六唤潘璋领三千兵，尽打白旗，往汉阳接应董袭。	Đệ lục hoán phan chương lĩnh tam thiên binh, tẫn đả bạch kì, vãng hán dương tiếp ứng đổng tập.
六队船只各自分路去了。	Lục đội thuyền chỉ các tự phân lộ khứ liễu.
却令黄盖安排火船，使小卒驰书约曹操，今夜来降。	Khước lệnh hoàng cái an bài hỏa thuyền, sử tiểu tốt trì thư ước tào thao, kim dạ lai hàng.
一面拨战船四只，随于黄盖船后接应。第一队领兵军官韩当，第二队领兵军官周泰，第三队领兵军官蒋钦，第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只，前面各摆列火船二十只。	Nhất diện bát chiến thuyền tứ chỉ, tùy quan hàn đương, đệ nhị đội lĩnh binh quân quan chu thái, đệ tam đội lĩnh binh quân quan tương khâm, đệ tứ đội lĩnh binh quân quan trần võ: tứ đội các dẫn chiến thuyền tam bách chỉ, tiền diện các bãi liệt hỏa thuyền nhị thập chỉ.
周瑜自与程普在大艨艟上督战，徐盛、丁奉为左右护卫，只留鲁肃共阚泽及众谋士守寨。	Chu du tự dữ trình phổ tại đại mông đồng thượng đốc chiến, từ thịnh, đinh phụng vi tả hữu hộ vệ, chỉ lưu lỗ túc cộng hám trạch cập chúng mưu sĩ thủ trại.
程普见周瑜调军有法，甚相敬服。	Trình phổ kiến chu du điều quân hữu pháp, thậm tương kính phục.

Paragraph 125
却说孙权差使命持兵符至，说已差陆逊为先锋，直抵蕲、黄地面进兵，吴侯自为后应。	Khước thuyết tôn quyền sai sử mệnh trì binh phù chí, thuyết dĩ sai lục tốn vi tiên phong, trực để kì, hoàng địa diện tiến binh, ngô hầu tự vi hậu ứng.
瑜又差人西山放火炮，南屏山举号旗。	Du hựu sai nhân tây sơn phóng hỏa pháo, nam bình sơn cử hào kì.
各各准备停当，只等黄昏举动。	Các các chuẩn bị đình đương, chỉ đẳng hoàng hôn cử động.

Paragraph 126
话分两头。	Thoại phân lưỡng đầu.
且说刘玄德在夏口专候孔明回来，忽见一队船到，乃是公子刘琦自来探听消息。	Thả thuyết lưu huyền đức tại hạ khẩu chuyên hậu khổng minh hồi lai, hốt kiến nhất đội thuyền đáo, nãi thị công tử lưu kì tự lai thám thính tiêu tức.
玄德请上敌楼坐定，说：“东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。	Huyền đức thỉnh thượng địch lâu tọa định, thuyết: "Đông nam phong khởi đa thời, tử long khứ tiếp khổng minh, chí kim bất kiến đáo, ngô tâm thậm ưu.
”小校遥指樊口港上：“一帆风送扁舟来到，必军师也。	" Tiểu giáo diêu chỉ phàn khẩu cảng thượng: "Nhất phàm phong tống biển chu lai đáo, tất quân sư dã.
”玄德与刘琦下楼迎接。	" Huyền đức dữ lưu kì hạ lâu nghênh tiếp.
须臾船到，孔明、子龙登岸。	Tu du thuyền đáo, khổng minh, tử long đăng ngạn.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ.
问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。	Vấn hậu tất, khổng minh viết: "Thả vô hạ cáo tố biệt sự.
前者所约军马战船，皆已办否？	Tiền giả sở ước quân mã chiến thuyền, giai dĩ biện phủ?
”玄德曰：“收拾久矣，只候军师调用。	" Huyền đức viết: "Thu thập cửu hĩ, chỉ hậu quân sư điều dụng.
”孔明便与玄德、刘琦升帐坐定，谓赵云曰：“子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。	" Khổng minh tiện dữ huyền đức, lưu kì thăng trướng tọa định, vị triệu vân viết: "Tử long khả đái tam thiên quân mã, độ giang kính thủ ô lâm tiểu lộ, giản thụ mộc lô vi mật xử mai phục.
今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。	Kim dạ tứ canh dĩ hậu, tào thao tất nhiên tòng na điều lộ bôn tẩu.
等他军马过，就半中间放起火来。	Đẳng tha quân mã quá, tựu bán trung gian phóng khởi hỏa lai.
虽然不杀他尽绝，也杀一半。	Tuy nhiên bất sát tha tẫn tuyệt, dã sát nhất bán.
”云曰：“乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。	" Vân viết: "Ô lâm hữu lưỡng điều lộ: nhất điều thông nam quận, nhất điều thủ kinh châu.
不知向那条路来？	Bất tri hướng na điều lộ lai?
”孔明曰：“南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。	"Khổng minh viết: "Nam quận thế bách, tào thao bất cảm vãng; tất lai kinh châu, nhiên hậu đại quân đầu hứa xương nhi khứ.
”云领计去了。	" Vân lĩnh kế khứ liễu.
曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。	Hựu hoán trương phi viết: "Dực đức khả lĩnh tam cảm tẩu nam di lăng, tất vọng bắc di lăng khứ.
来日雨过，必然来埋锅造饭。	Lai nhật vũ quá, tất nhiên lai mai oa tạo phạn.
只看烟起，便就山边放起火来。	Chỉ khán yên khởi, tiện tựu sơn biên phóng khởi hỏa lai.
虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。	Tuy nhiên bất tróc đắc tào thao, dực đức giá trường công liêu dã bất tiểu.
”飞领计去了。	" Phi lĩnh kế khứ liễu.
又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。	Hựu hoán mi trúc, mi phương, lưu phong tam nhân các giá thuyền chỉ, nhiễu giang tiễu cầm bại quân, đoạt thủ khí giới.
三人领计去了。	Tam nhân lĩnh kế khứ liễu.
孔明起身，谓公子刘琦曰：“武昌一望之地。	Khổng minh khởi thân, vị công tử lưu kì viết: "Võ xương nhất vọng chi địa.
最为紧要。	Tối vi khẩn yếu.
公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。	Công tử tiện thỉnh hồi, suất lĩnh sở bộ chi binh, trần vu ngạn khẩu.
操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。	Thao nhất bại tất hữu đào lai giả, tựu nhi cầm chi, khước bất khả khinh li thành quách.
”刘琦便辞玄德、孔明去了。	" Lưu kì tiện từ huyền đức, khổng minh khứ liễu.
孔明谓玄德曰：“主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。	Khổng minh vị huyền đức viết: "Chúa công khả vu phàn khẩu truân binh, bằng cao nhi vọng, tọa khán kim dạ chu lang thành đại công dã.
”时云长在侧，孔明全然不睬。	" Thời vân trường tại trắc, khổng minh toàn nhiên bất thải.
云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。	Vân trường nhẫn nại bất trụ, nãi cao thanh viết: "Quan mỗ tự tùy huynh trưởng chinh chiến, hứa đa niên lai, vị thường lạc hậu.
今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？	Kim nhật phùng đại địch, quân sư khước bất ủy dụng, thử thị hà ý?
”孔明笑曰：“云长勿怪！	" Khổng minh tiếu viết: "Vân trường vật quái!
某本欲烦足下把一个最紧要的隘口，怎奈有些违碍，不敢教去。	Mỗ bổn dục ta vi ngại, bất cảm giáo khứ.
”云长曰：“有何违碍？	" Vân trường viết: "Hữu hà vi ngại?
愿即见谕。	Nguyện tức kiến dụ.
”孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。	" Khổng minh viết: "Tích nhật tào thao đãi túc hạ thậm hậu, túc hạ đương hữu dĩ báo chi.
今日操兵败，必走华容道；若令足下去时，必然放他过去。	Kim nhật thao binh bại, tất tẩu hoa dung đạo; nhược lệnh túc hạ khứ thời, tất nhiên phóng tha quá khứ.
因此不敢教去。	Nhân thử bất cảm giáo khứ.
”云长曰：“军师好心多！	" Vân trường viết: "Quân sư hảo tâm đa!
当日曹操果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报过他了。	Đương nhật tào thao quả thị trọng đãi mỗ, mỗ dĩ trảm nhan lương, tru văn sửu, giải bạch mã chi vi, báo quá tha liễu.
今日撞见，岂肯放过！	Kim nhật chàng kiến, khởi khẳng phóng qua!
”孔明曰：“倘若放了时，却如何？	" Khổng minh viết: "Thảng nhược phóng liễu thời, khước như hà?
”云长曰：“愿依军法！	" Vân trường viết: "Nguyện y quân pháp!
”孔明曰：“如此，立下文书。	" Khổng minh viết: "Như thử, lập hạ văn thư.
”云长便与了军令状。	" Vân trường tiện dữ liễu quân lệnh trạng.
”云长曰：“若曹操不从那条路上来，如何？	"Vân trường viết: "Nhược tào thao bất tòng na điều lộ thượng lai, như hà?
”孔明曰：“我亦与你军令状。	" Khổng minh viết: "Ngã diệc dữ nhĩ quân lệnh trạng.
云长大喜。	Vân trường đại hỉ.
孔明曰：“云长可于华容小路高山之处，堆积柴草，放起一把火烟，引曹操来。	Khổng minh viết: "Vân trường khả vu hoa dung tiểu lộ cao sơn chi xử, đôi tích sài thảo, phóng khởi nhất bả hỏa yên, dẫn tào thao lai.
”云长曰：“曹操望见烟，知有埋伏，如何肯来？	" Vân trường viết: "Tào thao vọng kiến yên, tri hữu mai phục, như hà khẳng lai?
”孔明笑曰：“岂不闻兵法虚虚实实之论？	" Khổng minh tiếu viết: "Khởi bất văn binh pháp hư hư thật thật chi luận?
操虽能用兵，只此可以瞒过他也。他见烟起，将谓虚张声势，必然投这条路来。	Thao tuy năng dụng binh, chỉ thử khả yên khởi, tương vị hư trương thanh thế, tất nhiên đầu giá điều lộ lai.
将军休得容情。	Tướng quân hưu đắc dung tình.
”云长领了将令，引关平、周仓并五百校刀手，投华容道埋伏去了。	" Vân trường lĩnh liễu tương lệnh, dẫn quan bình, chu thương tịnh ngũ bách giáo đao thủ, đầu hoa dung đạo mai phục khứ liễu.
玄德曰：“吾弟义气深重，若曹操果然投华容道去时，只恐端的放了。	Huyền đức viết: "Ngô đệ nghĩa khí thâm trọng, nhược tào thao quả nhiên đầu hoa dung đạo khứ thời, chỉ khủng đoan đích phóng liễu.
”孔明曰：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。	" Khổng minh viết: "Lượng dạ quan kiền tượng, thao tặc vị hợp thân vong.
留这人情，教云长做了，亦是美事。	Lưu giá nhân tình, giáo vân trường tố liễu, diệc thị mĩ sự.
”玄德曰：“先生神算，世所罕及！	" Huyền đức viết: "Tiên sinh thần toán, thế sở hãn cập!
”孔明遂与玄德往樊口，看周瑜用兵，留孙乾、简雍守城。	" Khổng minh toại dữ huyền đức vãng phàn khẩu, khán chu du dụng binh, lưu tôn kiền, giản ung thủ thành.

Paragraph 127
却说曹操在大寨中，与众将商议，只等黄盖消息。	Khước thuyết tào thao tại đại trại trung, dữ chúng tướng thương nghị, chỉ đẳng hoàng cái tiêu tức.
当日东南风起甚紧。	Đương nhật đông nam phong khởi thậm khẩn.
程昱入告曹操曰：“今日东南风起，宜预提防。	Trình dục nhập cáo tào thao viết: "Kim nhật đông nam phong khởi, nghi dự đề phòng.
”操笑曰：“冬至一阳生，来复之时，安得无东南风？	" Thao Nói về Tào Tháo ở trong thủy trại, tiếu viết: "Đông chí nhất dương sinh, lai phục chi thời, an đắc vô đông nam phong?
何足为怪！	Hà túc vi quái!
”军士忽报江东一只小船来到，说有黄盖密书。	" Quân sĩ hốt báo giang đông nhất chỉ tiểu thuyền lai đáo, thuyết hữu hoàng cái mật thư.
操急唤入。	Thao cấp hoán nhập.
其人呈上书。	Kì nhân trình thượng thư.
书中诉说：“周瑜关防得紧，因此无计脱身。	Thư trung tố thuyết: "Chu du quan phòng đắc khẩn, nhân thử vô kế thoát thân.
今有鄱阳湖新运到粮，周瑜差盖巡哨，已有方便。	Kim hữu bà dương hồ tân vận đáo lương, chu du sai cái tuần tiếu, dĩ hữu phương tiện.
好歹杀江东名将，献首来降。	Hảo ngạt sát giang đông danh tương, hiến thủ lai hàng.
只在今晚二更，船上插青龙牙旗者，即粮船也。	Chỉ tại kim vãn nhị canh, thuyền thượng sáp thanh long nha kì giả, tức lương thuyền dã.
”操大喜，遂与众将来水寨中大船上，观望黄盖船到。	" Thao đại hỉ, toại dữ chúng tướng lai thủy trại trung đại thuyền thượng, quan vọng

Paragraph 128
且说江东，天色向晚，周瑜唤出蔡和，令军士缚倒。	Thả thuyết giang đông, thiên sắc hướng vãn, chu du hoán xuất thái hòa, lệnh quân sĩ phược đảo.
和叫：“无罪！	Hòa khiếu: "Vô tội!
”瑜曰：“汝是何等人，敢来诈降！	" Du viết: "Nhữ thị hà đẳng nhân, cảm lai trá hàng!
吾今缺少福物祭旗，愿借你首级。	Ngô kim khuyết thiểu phúc vật tế kì, nguyện tá nhĩ thủ cấp.
”和抵赖不过，大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋！	" Hòa để lại bất quá, đại khiếu viết: "Nhữ gia hám trạch, cam ninh diệc tằng dữ mưu!
”瑜曰：“此乃吾之所使也。	" Du viết: "Thử nãi ngô chi sở sử dã.
”蔡和悔之无及。	" Thái hòa hối chi vô cập.
瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。黄盖在第三只火船上，独披掩心，手提利刃，旗上大书“先锋黄盖”。	Du lệnh tróc chí giang biên tạo đạo kì hạ, điện tửu thiêu chỉ, nhất đao trảm liễu cái tại đệ tam chỉ hỏa thuyền thượng, độc phi yểm tâm, thủ đề lợi nhận, kì thượng đại thư "Tiên phong hoàng cái".
盖乘一天顺风，望赤壁进发。	Cái thừa nhất thiên thuận phong, vọng xích bích tiến phát. giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc, trên cờ hiệu để bốn chữ

Paragraph 129
是时东风大作，波浪汹涌。	Thị thời đông phong đại tác, ba lãng hung dũng.
操在中军遥望隔江，看看月上，照耀江水，如万道金蛇，翻波戏浪。	Thao tại trung quân diêu vọng cách giang, khán khán nguyệt thượng, chiếu diệu giang thủy, như vạn đạo kim xà, phiên ba hí lãng.
操迎风大笑，自以为得志。	Thao nghênh phong đại tiếu, tự dĩ vi đắc chí.
忽一军指说：“江南隐隐一簇帆幔，使风而来。	Hốt nhất quân chỉ thuyết: "Giang nam ẩn ẩn nhất thốc phàm mạn, sử phong nhi lai.
”操凭高望之。	" Thao bằng cao vọng chi.
报称：“皆插青龙牙旗。	Báo xưng: "Giai sáp thanh long nha kì.
内中有大旗，上书先锋黄盖名字。	Nội trung hữu đại kì, thượng thư tiên phong hoàng cái danh tự.
”操笑曰：“公覆来降，此天助我也！	" Thao tiếu viết: "Công phúc lai hàng, thử thiên trợ ngã dã!
”来船渐近。	" Lai thuyền tiệm cận.
程昱观望良久，谓操曰：“来船必诈。	Trình dục quan vọng lương cửu, vị thao viết: "Lai thuyền tất trá.
且休教近寨。	Thả hưu giáo cận trại.
”操曰：“何以知之！	" Thao viết: "Hà dĩ tri chi!
”程昱曰：“粮在船中，船必稳重；今观来船，轻而且浮。	" Trình dục viết: "Lương tại thuyền trung, thuyền tất ổn trọng; kim quan lai thuyền, khinh nhi thả phù.
更兼今夜东南风甚紧，倘有诈谋，何以当之？	Canh kiêm kim dạ đông nam phong thậm khẩn, thảng hữu trá mưu, hà dĩ đương chi?
”操省悟，便问：“谁去止之？	" Thao tỉnh ngộ, tiện vấn: "Thùy khứ chỉ chi?
”文聘曰：“某在水上颇熟，愿请一往。	" Văn sính viết: "Mỗ tại thủy thượng pha thục, nguyện thỉnh nhất vãng.
”	"

Paragraph 130
言毕，跳下小船，用手一指，十数只巡船，随文聘船出。	Ngôn tất, khiêu hạ tiểu thuyền, dụng thủ nhất chỉ, thập sổ chỉ tuần thuyền, tùy văn sính thuyền xuất.
聘立于船头，大叫：“丞相钧旨：南船且休近寨，就江心抛住。	Sính lập vu thuyền đầu, đại khiếu: "Thừa tương quân chỉ: nam thuyền thả hưu cận trại, tựu giang tâm phao trụ.
”众军齐喝：“快下了篷！	"Chúng quân tề hát: "Khoái hạ liễu bồng!
”言未绝，弓弦响处，文聘被箭射中左臂，倒在船中。	" Ngôn vị tuyệt, cung huyền hưởng xử, văn sính bị tiễn xạ trúng tả tí, đảo tại thuyền trung.
船上大乱，各自奔回。	Thuyền thượng đại loạn, các tự bôn hồi.
南船距操寨止隔二里水面。	Nam thuyền cự thao trại chỉ cách nhị lí thủy diện.
黄盖用刀一招，前船一齐发火。	Hoàng cái dụng đao nhất chiêu, tiền thuyền nhất tề phát hỏa.
火趁风威，风助火势，船如箭发，烟焰涨天。	Hỏa sấn phong uy, phong trợ hỏa thế, thuyền như tiễn phát, yên diễm trướng thiên.
二十只火船，撞入水寨，曹寨中船只一时尽着；又被铁环锁住，无处逃避。	Nhị thập chỉ hỏa thuyền, chàng nhập thủy trại, tào trại trung thuyền chỉ nhất thời tẫn trứ; hựu bị thiết hoàn tỏa trụ, vô xử đào tị.
隔江炮响，四下火船齐到，但见三江面上，火逐风飞，一派通红，漫天彻地。	Cách giang pháo hưởng, tứ hạ hỏa thuyền tề đáo, đãn kiến tam giang diện thượng, hỏa trục phong phi, nhất phái thông hồng, mạn thiên triệt địa.
曹操回观岸上营寨，几处烟火。	Tào thao hồi quan ngạn thượng doanh trại, kỉ xử yên hỏa.
黄盖跳在小船上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻曹操。	Hoàng cái khiêu tại tiểu thuyền thượng, bối hậu sổ nhân giá chu, mạo yên đột hỏa, lai tầm tào thao.
操见势急，方欲跳上岸，忽张辽驾一小脚船，扶操下得船时，那只大船，已自着了。	Thao kiến thế cấp, Nói xong, lập tức nhảy xuống phương dục khiêu thượng ngạn, hốt trương liêu giá nhất tiểu cước thuyền, phù thao hạ đắc thuyền thời, na chỉ đại thuyền, dĩ tự trứ liễu.
张辽与十数人保护曹操，飞奔岸口。	Trương liêu dữ thập sổ nhân bảo hộ tào thao, phi bôn ngạn khẩu.
黄盖望见穿绛红袍者下船，料是曹操，乃催船速进，手提利刃，高声大叫：“曹贼休走！	Hoàng cái vọng kiến xuyên giáng hồng bào giả hạ thuyền, liêu thị tào thao, nãi thôi thuyền tốc tiến, thủ đề lợi nhận, cao thanh đại khiếu: "Tào tặc hưu tẩu!
黄盖在此！	Hoàng cái tại thử!
”操叫苦连声。	" Thao khiếu khổ liên thanh.
张辽拈弓搭箭，觑着黄盖较近，一箭射去。	Trương liêu niêm cung đáp tiễn, thứ trứ hoàng cái giác cận, nhất tiễn xạ khứ.
此时风声正大，黄盖在火光中，那里听得弓弦响？	Thử thời phong thanh chánh đại, hoàng cái tại hỏa quang trung, na lí thính đắc cung huyền hưởng?
”正中肩窝，翻身落水。	" Chánh trung kiên oa, phiên thân lạc thủy.
正是：火厄盛时遭水厄，棒疮愈后患金疮。	Chánh thị: hỏa ách thịnh thời tao thủy ách, bổng sang dũ hậu hoạn kim sang.
未知黄盖性命如何，且看下文分解。第五十回诸葛亮智算华容关云长义释曹操	Vị tri hoàng cái tính mệnh như hà, thả khán Đệ ngũ thập hồi Gia Cát lượng trí toán hoa dung quan vân trường nghĩa thích tào

Paragraph 131
却说当夜张辽一箭射黄盖下水，救得曹操登岸，寻着马匹走时，军已大乱。	Khước thuyết đương dạ trương liêu nhất tiễn xạ hoàng cái hạ thủy, cứu đắc tào thao đăng ngạn, tầm trứ mã thất tẩu thời, quân dĩ đại loạn.
韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道：“后梢舵上一人，高叫将军表字。	Hàn đương mạo yên đột hỏa lai công thủy trại, hốt thính đắc sĩ tốt báo đáo: "Hậu sao đà thượng nhất nhân, cao khiếu tướng quân biểu tự.
”韩当细听，但闻高叫“义公救我？	" Hàn đương tế thính, đãn văn cao khiếu "Nghĩa công cứu ngã?
”当曰：“此黄公覆也！	" Đương viết: "Thử hoàng công phúc dã!
”急教救起。	" Cấp giáo cứu khởi.
见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。	Kiến hoàng cái phụ tiễn trứ thương, giảo xuất tiễn can, tiễn đầu hãm tại nhục nội.
韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。	Hàn đương cấp vi thoát khứ thấp y, dụng đao oan xuất tiễn đầu, xả kì thúc chi, thoát tự kỷ chiến bào dữ hoàng cái xuyên liễu, tiên lệnh biệt thuyền tống hồi đại trại y trì.
原来黄盖深知水性，故大寒之时，和甲堕江，也逃得性命。	Nguyên lai hoàng cái thâm tri thủy tính, cố đại hàn chi thời, hòa giáp đọa giang, dã đào đắc tính mệnh.
却说当日满江火滚，喊声震地。	Khước thuyết đương nhật mãn giang hỏa cổn, hảm thanh chấn địa.
左边是韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来；右边是周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只都到。	Tả biên thị hàn đương, tương khâm lưỡng quân tòng xích bích tây biên sát lai; hữu biên thị chu thái, trần võ lưỡng quân tòng xích bích đông biên sát lai; chánh trung thị chu du, trình phổ, từ thịnh, đinh phụng đại đội thuyền chỉ đô đáo.
火须兵应，兵仗火威。	Hỏa tu binh ứng, binh trượng hỏa uy.
此正是：三江水战，赤壁鏖兵。	Thử chánh thị: tam giang thủy chiến, xích bích ao binh.
曹军着枪中箭、火焚水溺者，不计其数。	Tào quân trứ thương trúng tiễn, hỏa phần thủy nịch giả, bất kế kì sổ.
后人有诗曰：“魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。	Hậu nhân hữu thi viết: "Ngụy ngô tranh đấu quyết thư hùng, xích bích lâu thuyền nhất tảo không.
烈火初张照云海，周郎曾此破曹公。	Liệt hỏa sơ trương chiếu vân hải, chu lang tằng thử phá tào công.
”又有一绝云：“山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。	" Hựu hữu nhất tuyệt vân: "Sơn cao nguyệt tiểu thủy mang mang, truy thán tiền triều cát cư mang.
南士无心迎魏武，东风有意便周郎。	Nam sĩ vô tâm nghênh ngụy võ, đông phong hữu ý tiện chu lang.
”不说江中鏖兵。	" Bất thuyết giang trung ao binh.
且说甘宁令蔡中引入曹寨深处，宁将蔡中一刀砍于马下，就草上放起火来。	Thả thuyết cam ninh lệnh thái trung dẫn nhập tào trại thâm xứ, ninh tương thái trung nhất đao khảm vu mã hạ, tựu thảo thượng phóng khởi hỏa lai.
吕蒙遥望中军火起，也放十数处火，接应甘宁。	Lữ mông diêu vọng trung quân hỏa khởi, dã phóng thập sổ xử hỏa, tiếp ứng cam ninh.
潘璋、董袭分头放火呐喊，四下里鼓声大震。	Phan chương, đổng tập phân đầu phóng hỏa nột hảm, tứ hạ lí cổ thanh đại chấn.
曹操与张辽引百余骑，在火林内走，看前面无一处不着。	Tào thao dữ trương liêu dẫn bách dư kỵ, tại hỏa lâm nội tẩu, khán tiền diện vô nhất xử bất trứ.
正走之间，毛玠救得文聘，引十数骑到。	Chánh tẩu chi gian, mao giới cứu đắc văn sính, dẫn thập sổ kỵ đáo.
操令军寻路。	Thao lệnh quân tầm lộ.
张辽指道：“只有乌林地面，空阔可走。	Trương liêu chỉ đáo: "Chỉ hữu ô lâm địa diện, không khoát khả tẩu.
”操径奔乌林。	" Thao kính bôn ô lâm.
正走间，背后一军赶到，大叫：“曹贼休走！	Chánh tẩu gian, bối hậu nhất quân cản đáo, đại khiếu: "Tào tặc hưu tẩu!
”火光中现出吕蒙旗号。	" Hỏa quang trung hiện xuất lữ mông kì hào.
操催军马向前，留张辽断后，抵敌吕蒙。	Thao thôi quân mã hướng tiền, lưu trương liêu đoạn hậu, để địch lữ mông.
却见前面火把又起，从山谷中拥出一军，大叫：“凌统在此！	Khước kiến tiền diện hỏa bả hựu khởi, tòng sơn cốc trung ủng xuất nhất quân, đại khiếu: "Lăng thống tại thử!
”曹操肝胆皆裂。	" Tào thao can đảm giai liệt.
忽刺斜里一彪军到，大叫：“丞相休慌！	Hốt thứ tà lí nhất bưu quân đáo, đại khiếu: "Thừa tương hưu hoảng!
徐晃在此！	Từ hoảng tại thử!
”彼此混战一场，夺路望北而走。	" Bỉ thử hỗn chiến nhất trường, đoạt lộ vọng bắc nhi tẩu.
忽见一队军马，屯在山坡前。	Hốt kiến nhất đội quân mã, truân tại sơn pha tiền.
徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张顗，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。	Từ hoảng xuất vấn, nãi thị viên thiệu thủ hạ hàng tướng mã duyên, trương nghĩ, hữu tam thiên bắc địa quân mã, liệt trại tại bỉ; đương dạ kiến mãn thiên hỏa khởi, vị cảm chuyển động, kháp hảo tiếp trứ tào thao.
操教二将引一千军马开路，其余留着护身。	Thao giáo nhị tương dẫn nhất thiên quân mã khai lộ, kì dư lưu trữ hộ thân.
操得这枝生力军马，心中稍安。	Thao đắc giá chi sinh lực quân mã, tâm trung sảo an.
马延、张顗二将飞骑前行。	Mã duyên, trương nghĩ nhị tương phi kỵ tiền hành.
不到十里，喊声起处，一彪军出。	Bất đáo thập lí, hảm thanh khởi xử, nhất bưu quân xuất.
为首一将，大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也！	Vi thủ nhất tương, đại hô viết: "Ngô nãi đông ngô cam hưng bá dã!
”马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下；张顗挺枪来迎，宁大喝一声，顗措手不及，被宁手起一刀，翻身落马。	" Mã duyên chánh dục giao phong, tảo bị cam ninh nhất đao trảm vu mã hạ; trương nghĩ đĩnh thương lai nghênh, ninh đại hát cập, bị ninh thủ khởi nhất đao, phiên thân lạc mã.
后军飞报曹操。	Hậu quân phi báo tào thao.
操此时指望合淝有兵救应；不想孙权在合淝路口，望见江中火光，知是我军得胜，便教陆逊举火为号，太史慈见了，与陆逊合兵一处，冲杀将来。	Thao thử thời chỉ vọng hợp phì hữu binh cứu ứng; bất tưởng tôn quyền tại hợp phì lộ khẩu, vọng kiến giang trung hỏa quang, tri thị ngã quân đắc thắng, tiện giáo lục tốn cử hỏa vi hào, thái sử từ kiến liễu, dữ lục tốn hợp binh nhất xử, trùng sát tương lai.
操只得望彝陵而走。	Thao chỉ đắc vọng di lăng nhi tẩu.
路上撞见张郃，操令断后。	Lộ thượng chàng kiến trương cáp, thao lệnh đoạn hậu.
纵马加鞭，走至五更，回望火光渐远，操心方定，问曰：“此是何处？	Túng mã gia tiên, tẩu chí ngũ canh, hồi vọng hỏa quang tiệm viễn, thao tâm phương định, vấn viết: "Thử thị hà xứ?
”左右曰：“此是乌林之西，宜都之北。	" Tả hữu viết: "Thử thị ô lâm chi tây, nghi đô chi bắc.
”操见树木丛杂，山川险峻，乃于马上仰面大笑不止。	" Thao kiến thụ mộc tùng tạp, sơn xuyên hiểm tuấn, nãi vu mã thượng ngưỡng diện đại tiếu bất chỉ.
诸将问曰：“丞相何故大笑？	Chư tướng vấn viết: "Thừa tương hà cố đại tiếu?
”操曰：“吾不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。	" Thao viết: "Ngô bất tiếu biệt nhân, đan tiếu chu du vô mưu, Gia Cát lượng thiểu trí.
若是吾用兵之时，预先在这里伏下一军，如之奈何？	Nhược thị ngô dụng binh chi thời, dự tiên tại giá lí phục hạ nhất quân, như chi nại hà?
”说犹未了，两边鼓声震响，火光竟天而起，惊得曹操几乎坠马。	" Thuyết do vị liễu, lưỡng biên cổ thanh chấn hưởng, hỏa quang cánh thiên nhi khởi, kinh đắc tào thao kỉ hồ trụy mã.
刺斜里一彪军杀出，大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了！	Thứ tà lí nhất bưu quân sát xuất, đại khiếu: "Ngã triệu tử long phụng quân sư tương lệnh, tại thử đẳng hậu đa thời liễu!
”操教徐晃、张郃双敌赵云，自己冒烟突火而去。	" Thao giáo từ hoảng, tự kỷ mạo yên đột hỏa nhi khứ.
子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜。	Tử long bất lai truy cản, chỉ cố thưởng đoạt kì xí.
曹操得脱。	Tào thao đắc thoát.

Paragraph 132
天色微明，黑云罩地，东南风尚不息。	Thiên sắc vi minh, hắc vân tráo địa, đông nam phong thượng bất tức.
忽然大雨倾盆，湿透衣甲。	Hốt nhiên đại vũ khuynh bồn, thấp thấu y giáp.
操与军士冒雨而行，诸军皆有饥色。	Thao dữ quân sĩ mạo vũ nhi hành, chư quân giai hữu cơ sắc.
操令军士往村落中劫掠粮食，寻觅火种。	Thao lệnh quân sĩ vãng thôn lạc trung kiếp lược lương thực, tầm mịch hỏa chủng.
方欲造饭，后面一军赶到。	Phương dục tạo phạn, hậu diện nhất quân cản đáo.
操心甚慌。	Thao tâm thậm hoảng.
原来却是李典、许褚保护着众谋士来到，操大喜，令军马且行，问：“前面是那里地面？	Nguyên lai khước thị lý điển, hứa trử bảo hộ trứ chúng mưu sĩ lai đáo, thao đại hỉ, lệnh quân mã thả hành, vấn: "Tiền diện thị na lí địa diện?
”人报：“一边是南彝陵大路，一边是北彝陵山路。	" Nhân báo: "Nhất biên thị nam di lăng đại lộ, nhất biên thị bắc di lăng sơn lộ.
”操问：“那里投南郡江陵去近？	" Thao vấn: "Na lí đầu nam quận giang lăng khứ cận?
”军士禀曰：“取南彝陵过葫芦口去最便。	" Quân sĩ bẩm viết: "Thủ nam di lăng quá hồ lô khẩu khứ tối tiện.
”操教走南彝陵。	" Thao giáo tẩu nam di lăng.
行至葫芦口，军皆饥馁，行走不上，马亦困乏，多有倒于路者。	Hành chí hồ lô khẩu, quân giai cơ nỗi, hành tẩu bất thượng, mã diệc khốn phạp, đa hữu đảo vu lộ giả.
操教前面暂歇。	Thao giáo tiền diện tạm hiết.
马上有带得锣锅的，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。	Mã thượng hữu đái đắc la oa đích, dã hữu thôn trung lược đắc lương mễ đích, tiện tựu sơn biên giản can nhục thiêu cật.
尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放，咽咬草根。	Tẫn giai thoát khứ thấp y, vu phong đầu xuy sái; mã giai trích an dã phóng, yết giảo thảo căn.
操坐于疏林之下，仰面大笑。	Thao tọa vu sơ lâm chi hạ, ngưỡng diện đại tiếu.
众官问曰：“适来丞相笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，又折了许多人马。	Chúng quan vấn viết: "Thích lai thừa tương tiếu chu du, Gia Cát lượng, dẫn nhạ xuất triệu tử long lai, hựu chiết liễu hứa đa nhân mã.
如今为何又笑？	Như kim vi hà hựu tiếu?
”操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。	" Thao viết: "Ngô tiếu Gia Cát lượng, chu du tất cánh trí mưu bất túc.
若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳；我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。	Nhược thị ngã dụng binh thời, tựu giá cá khứ xử, dã mai phục nhất bưu quân mã, dĩ dật đãi lao; ngã đẳng túng nhiên thoát đắc tính mệnh, dã bất miễn trọng thương hĩ.
彼见不到此，我是以笑之。	Bỉ kiến bất đáo thử, ngã thị dĩ tiếu chi.
”正说间，前军后军一齐发喊、操大惊，弃甲上马。	" Chánh thuyết gian, tiền quân hậu quân nhất tề phát hảm, thao đại kinh, khí giáp thượng mã.
众军多有不及收马者。	Chúng quân đa hữu bất cập thu mã giả.
早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去！	Tảo kiến tứ hạ hỏa yên bố hợp, sơn khẩu nhất quân bãi khai, vi thủ nãi yến nhân trương dực đức, hoành mâu lập mã, đại khiếu: "Thao tặc tẩu na lí khứ!
”诸军众将见了张飞，尽皆胆寒。	" Chư quân chúng tướng kiến liễu trương phi, tẫn giai đảm hàn.
许褚骑无鞍马来战张飞。	Hứa trử kỵ vô an mã lai chiến trương phi.
张辽、徐晃二将，纵马也来夹攻。	Trương liêu, từ hoảng nhị tương, túng mã dã lai giáp công.
两边军马混战做一团。	Lưỡng biên quân mã hỗn chiến tố nhất đoàn.
操先拨马走脱.，诸将各自脱身。	Thao tiên bát mã tẩu thoát, chư tướng các tự thoát thân.
张飞从后赶来。操迤逦奔逃，追兵渐远，回顾众将多已带伤。	Trương phi tòng hậu cản binh tiệm viễn, hồi cố chúng tướng đa dĩ đái thương. đã xa.

Paragraph 133
正行时，军士禀曰：“前面有两条路，请问丞相从那条路去？	Chánh hành thời, quân sĩ bẩm viết: "Tiền diện hữu lưỡng điều lộ, thỉnh vấn thừa tương tòng na điều lộ khứ?
”操问：“那条路近？	" Thao vấn: "Na điều lộ cận?
”军士曰：“大路稍平，却远五十余里。	" Quân sĩ viết: "Đại lộ sảo bình, khước viễn ngũ thập dư lí.
小路投华容道，却近五十余里；只是地窄路险，坑坎难行。	Tiểu lộ đầu hoa dung đạo, khước cận ngũ thập dư lí; chỉ thị địa trách lộ hiểm, khanh khảm nan hành.
”操令人上山观望，回报：“小路山边有数处烟起；大路并无动静。	" Thao lệnh nhân thượng sơn quan vọng, hồi báo: "Tiểu lộ sơn biên hữu sổ xử yên khởi; đại lộ tịnh vô động tĩnh.
”操教前军便走华容道小路。	" Thao giáo tiền quân tiện tẩu hoa dung đạo tiểu lộ.
诸将曰：“烽烟起处，必有军马，何故反走这条路？	Chư tướng viết: "Phong yên khởi xử, tất hữu quân mã, hà cố phản tẩu giá điều lộ?
”操曰：“岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。	" Thao viết: "Khởi bất văn binh thư hữu vân: hư tắc thật chi, thật tắc hư chi.
诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。	Gia Cát lượng đa mưu, cố sử nhân vu sơn tích thiêu yên, sử ngã quân bất cảm tòng giá điều sơn lộ tẩu, tha khước phục binh vu đại lộ đẳng trứ.
吾料已定，偏不教中他计！	Ngô liêu dĩ định, thiên bất giáo trung tha kế!
”诸将皆曰：“丞相妙算，人不可及。	"Chư tướng giai viết: "Thừa tương diệu toán, nhân bất khả cập.
”遂勒兵走华容道。	" Toại lặc binh tẩu hoa dung đạo.
此时人皆饥倒，马尽困乏。	Thử thời nhân giai cơ đảo, mã tẫn khốn phạp.
焦头烂额者扶策而行，中箭着枪者勉强而走。	Tiêu miễn cường nhi tẩu.
衣甲湿透，个个不全；军器旗幡，纷纷不整：大半皆是彝陵道上被赶得慌，只骑得秃马，鞍辔衣服，尽皆抛弃。	Y giáp thấp thấu, cá cá bất toàn; quân khí kì phiên, phân phân bất chỉnh: đại bán giai thị di lăng đạo thượng bị cản đắc hoảng, chỉ kỵ đắc ngốc mã, an bí y phục, tẫn giai phao khí.
正值隆冬严寒之时，其苦何可胜言。	Chánh trị long đông nghiêm hàn chi thời, kì khổ hà khả thắng ngôn. vũ khí cờ quạt xơ xác.

Paragraph 134
操见前军停马不进，问是何故。	Thao kiến tiền quân đình mã bất tiến, vấn thị hà cố.
回报曰：“前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。	Hồi báo viết: "Tiền diện sơn tích lộ tiểu, nhân tảo thần hạ vũ, khanh tiệm nội tích thủy bất lưu, nê hãm mã đề, bất năng tiền tiến.
”操大怒，叱曰：“军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥泞不堪行之理！	" Thao đại nộ, sất viết: "Quân lữ phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều, khởi hữu nê nính bất kham hành chi lí!
”传下号令，教老弱中伤军士在后慢行，强壮者担土束柴，搬草运芦，填塞道路。	" Truyền hạ hiệu lệnh, giáo lão nhược trung thương quân sĩ tại hậu mạn hành, cường tráng giả đam thổ thúc sài, bàn thảo vận lô, điền tắc đạo lộ.
务要即时行动，如违令者斩。	Vụ yếu tức thời hành động, như vi lệnh giả trảm.
众军只得都下马，就路旁砍伐竹木，填塞山路。	Chúng quân chỉ đắc đô hạ mã, tựu lộ bàng khảm phạt trúc mộc, điền tắc sơn lộ.
操恐后军来赶，令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。	Thao khủng hậu quân lai cản, lệnh trương liêu, hứa trử, từ hoảng dẫn bách kỵ chấp đao tại thủ, đãn trì mạn giả tiện trảm chi.
此时军已饿乏，众皆倒地，操喝令人马践踏而行，死者不可胜数。	Thử thời quân dĩ ngạ phạp, lệnh nhân mã tiễn đạp nhi hành, tử giả bất khả thắng sổ.
号哭之声，于路不绝。	Hào khốc chi thanh, vu lộ bất tuyệt.
操怒曰：“生死有命，何哭之有！	Thao nộ viết: "Sinh tử hữu mệnh, hà khốc chi hữu!
如再哭者立斩！	Như tái khốc giả lập trảm!
”三停人马：一停落后，一停填了沟壑，一停跟随曹操。	" Tam đình nhân mã: nhất đình lạc hậu, nhất đình điền liễu câu hác, nhất đình cân tùy tào thao.
过了险峻，路稍平坦。	Quá liễu hiểm tuấn, lộ sảo bình thản.
操回顾止有三百余骑随后，并无衣甲袍铠整齐者。	Thao hồi cố chỉ hữu tam bách dư kỵ tùy hậu, tịnh vô y giáp bào khải chỉnh tề giả.
操催速行。	Thao thôi tốc hành.
众将曰：“马尽乏矣，只好少歇。	Chúng tướng viết: "Mã tẫn phạp hĩ, chỉ hảo thiểu hiết.
”操曰：“赶到荆州将息未迟。	" Thao viết: "Cản đáo kinh châu tương tức vị trì.
”又行不到数里，操在马上扬鞭大笑。	" Hựu hành bất đáo sổ lí, thao tại mã thượng dương tiên đại tiếu.
众将问：“丞相何又大笑？	Chúng tướng vấn: "Thừa tương hà hựu đại tiếu?
”操曰：“人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋，以吾观之，到底是无能之辈。	" Thao viết: "Nhân giai ngôn chu du, Gia Cát lượng túc trí đa mưu, dĩ ngô quan chi, đáo để thị vô năng chi bối.
若使此处伏一旅之师，吾等皆束手受缚矣。	Nhược sử thử xử phục nhất lữ chi sư, ngô đẳng giai thúc thủ thụ phược hĩ.
”言未毕，一声炮响，两边五百校刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，跨赤兔马，截住去路。	"Ngôn vị tất, nhất thanh pháo hưởng, lưỡng biên ngũ bách giáo đao thủ bãi khai, vi thủ đại tướng quan vân trường, đề thanh long đao, khóa xích thỏ mã, tiệt trụ khứ lộ. đường.

Paragraph 135
操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。	Thao quân kiến liễu, vong hồn Quân Tào nhìn thấy, ba hồn bảy tang đảm, diện diện tướng thứ.
操曰：“既到此处，只得决一死战！	Thao viết: "Kí đáo thử xử, chỉ đắc quyết nhất tử chiến!
”众将曰：“人纵然不怯，马力已乏，安能复战？	" Chúng tướng viết: "Nhân túng nhiên bất khiếp, mã lực dĩ phạp, an năng phục chiến?
”程昱曰：“某素知云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义素著。	" Trình dục viết: "Mỗ tố tri vân trường ngạo thượng nhi bất nhẫn hạ, khi cường nhi bất lăng nhược; ân oán phân minh, tín nghĩa tố trứ.
丞相旧日有恩于彼，今只亲自告之，可脱此难。	Thừa tương cựu nhật hữu ân vu bỉ, kim chỉ thân tự cáo chi, khả thoát thử nan.
”操从其说，即纵马向前，欠身谓云长曰：“将军别来无恙！	" Thao tòng kì thuyết, tức túng mã hướng tiền, khiếm thân vị vân trường viết: "Tướng quân biệt lai vô dạng!
”云长亦欠身答曰：“关某奉军师将令，等候丞相多时。	" Vân trường diệc khiếm thân đáp viết: "Quan mỗ phụng quân sư tương lệnh, đẳng hậu thừa tương đa thời.
”操曰：“曹操兵败势危，到此无路，望将军以昔日之情为重。	" Thao viết: "Tào thao binh bại thế nguy, đáo thử vô lộ, vọng tướng quân dĩ tích nhật chi tình vi trọng.
”云长曰：“昔日关某虽蒙丞相厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，以奉报矣。	" Vân trường viết: "Tích nhật quan mỗ tuy mông thừa tương hậu ân, nhiên dĩ trảm nhan lương, tru văn sửu, giải bạch mã chi vi, dĩ phụng báo hĩ.
今日之事，岂敢以私废公？	Kim nhật chi sự, khởi cảm dĩ tư phế công?
”操曰：“五关斩将之时，还能记否？	" Thao viết: "Ngũ quan trảm tương chi thời, hoàn năng kí phủ?
大丈夫以信义为重。	Đại trượng phu dĩ tín nghĩa vi trọng.
将军深明《春秋》，岂不知庾公之斯追子濯孺子之事乎？	Tướng quân thâm minh (Xuân thu), khởi bất tri dữu công chi tư truy tử trạc nhụ tử chi sự hồ?
”云长是个义重如山之人，想起当日曹操许多恩义，与后来五关斩将之事，如何不动心？	" Vân trường thị cá nghĩa trọng như sơn chi nhân, tưởng khởi đương nhật chi sự, như hà bất động tâm?
又见曹军惶惶，皆欲垂泪，一发心中不忍。	Hựu kiến tào quân hoàng hoàng, giai dục thùy lệ, nhất phát tâm trung bất nhẫn.
于是把马头勒回，谓众军曰：“四散摆开。	Vu thị bả mã đầu lặc hồi, vị chúng quân viết: "Tứ tán bãi khai.
”这个分明是放曹操的意思。	" Giá cá phân minh thị phóng tào thao đích ý tứ.
操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。	Thao kiến vân trường hồi mã, tiện hòa chúng tướng nhất tề trùng tương quá khứ.
云长回身时，曹操已与众将过去了。	Vân trường hồi thân thời, tào thao dĩ dữ chúng tướng quá khứ liễu.
云长大喝一声，众军皆下马，哭拜于地。	Vân trường đại hát nhất thanh, chúng quân giai hạ mã, khốc bái vu địa.
云长愈加不忍。	Vân trường dũ gia bất nhẫn.
正犹豫间，张辽纵马而至。	Chánh do dự gian, trương liêu túng mã nhi chí.
云长见了，又动故旧之情，长叹一声，并皆放去。	Vân trường kiến liễu, hựu động cố cựu chi tình, trường thán nhất thanh, tịnh giai phóng khứ.
后人有诗曰：“曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。	Hậu nhân hữu thi viết: "Tào man binh bại tẩu hoa dung, chánh dữ quan công hiệp lộ phùng.
只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。	Chỉ vi đương sơ ân nghĩa trọng, phóng khai kim tỏa tẩu giao long.
”	" Tư đuổi theo Tử Chạc Nhũ Tử đó

Paragraph 136
曹操既脱华容之难。	Tào thao kí thoát hoa dung chi nan.
行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。	Hành chí cốc khẩu, hồi cố sở tùy quân binh, chỉ hữu nhị thập thất kỵ.
比及天晚，已近南郡，火把齐明，一簇人马拦路。	Bỉ cập thiên vãn, dĩ cận nam quận, hỏa bả tề minh, nhất thốc nhân mã lan lộ.
操大惊曰：“吾命休矣！	Thao đại kinh viết: "Ngô mệnh hưu hĩ!
”只见一群哨马冲到，方认得是曹仁军马。操才心安。	" Chỉ kiến nhất quần tiếu mã trùng đáo, phương nhận tài tâm an.
曹仁接着，言：“虽知兵败，不敢远离，只得在附近迎接。	Tào nhân tiếp trứ, ngôn: "Tuy tri binh bại, bất cảm viễn li, chỉ đắc tại phụ cận nghênh tiếp.
”操曰：“几与汝不相见也！	" Thao viết: "Kỉ dữ nhữ bất tương kiến dã!
”于是引众入南郡安歇。	" Vu thị dẫn chúng nhập nam quận an hiết.
随后张辽也到，说云长之德。	Tùy hậu trương liêu dã đáo, thuyết vân trường chi đức.
操点将校，中伤者极多，操皆令将息。	Thao điểm tương giáo, trung thương giả cực đa, thao giai lệnh tương tức.
曹仁置酒与操解闷。	Tào nhân trí tửu dữ thao giải muộn.
众谋士俱在座。	Chúng mưu sĩ câu tại tọa.
操忽仰天大恸。	Thao hốt ngưỡng thiên đại đỗng.
众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？	Chúng mưu sĩ viết: "Thừa tương vu hổ quật trung đào nan chi thời, toàn vô cụ khiếp; kim đáo thành trung, nhân dĩ đắc thực, mã dĩ đắc liêu, chánh tu chỉnh đốn quân mã phục cừu, hà phản thống khốc?
”操曰：“吾哭郭奉孝耳！	" Thao viết: "Ngô khốc quách phụng hiếu nhĩ!
若奉孝在，决不使吾有此大失也！	Nhược phụng hiếu tại, quyết bất sử ngô hữu thử đại thất dã!
”遂捶胸大哭曰：“哀哉，奉孝！	" Toại chủy hung đại khốc viết: "Ai tai, phụng hiếu!
痛哉，奉孝！	Thống tai, phụng hiếu!
惜哉！	Tích tai!
奉孝！	Phụng hiếu!
”众谋士皆默然自惭。	" Chúng mưu sĩ giai mặc nhiên tự tàm.
次日，操唤曹仁曰：“吾今暂回许都，收拾军马，必来报仇。	Thứ nhật, thao hoán tào nhân viết: "Ngô kim tạm hồi hứa đô, thu thập quân mã, tất lai báo cừu.
汝可保全南郡。	Nhữ khả bảo toàn nam quận.
吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之。	Ngô hữu nhất kế, mật lưu tại thử, phi cấp hưu khai, cấp tắc khai chi.
依计而行，使东吴不敢正视南郡。	Y kế nhi hành, sử đông ngô bất cảm chánh thị nam quận.
襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地，吾令张辽为主将，乐进、李典为副将，保守此地。	" Nhân viết: "Hợp phì, tương dương, thùy dương ngô dĩ bát hạ hầu đôn thủ bả; hợp phì tối vi khẩn yếu chi địa, ngô lệnh trương liêu vi chủ tương, nhạc tiến, lý điển vi phó tướng, bảo thủ thử địa.
但有缓急，飞报将来。	Đãn hữu hoãn cấp, phi báo tương lai.
”操分拨已定，遂上马引众奔回许昌。	" Thao phân bát dĩ định, toại thượng mã dẫn chúng bôn hồi hứa xương.
荆州原降文武各官，依旧带回许昌调用。	Kinh châu nguyên hàng văn võ các quan, y cựu đái hồi hứa xương điều dụng.
曹仁自遣曹洪据守彝陵、南郡，以防周瑜。	Tào nhân tự khiển tào hồng cư thủ di lăng, nam quận, dĩ phòng chu du. nhòm ngó Nam Quận nữa.

Paragraph 137
却说关云长放了曹操，引军自回。	Khước thuyết quan vân trường phóng liễu tào thao, dẫn quân tự hồi.
此时诸路军马，皆得马匹、器械、钱粮，已回夏口；独云长不获一人一骑，空身回见玄德。	Thử thời chư lộ quân mã, giai đắc mã thất, khí giới, tiền lương, dĩ hồi hạ khẩu; độc vân trường bất hoạch nhất nhân nhất kỵ, không thân hồi kiến huyền đức.
孔明正与玄德作贺，忽报云长至。	Khổng minh chánh dữ huyền đức tác hạ, hốt báo vân trường chí.
孔明忙离坐席，执杯相迎曰：“且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。	Khổng minh mang li tọa tịch, chấp bôi tương nghênh viết: "Thả hỉ tướng quân lập thử cái thế chi công, dữ phổ thiên hạ trừ đại hại.
合宜远接庆贺！	Hợp nghi viễn tiếp khánh hạ!
”云长默然。	" Vân trường mặc nhiên.
孔明曰：“将军莫非因吾等不曾远接，故尔不乐？	Khổng minh viết: "Tướng quân mạc phi nhân ngô đẳng bất tằng viễn tiếp, cố nhĩ bất nhạc?
”回顾左右曰：“汝等缘何不先报？	" Hồi cố tả hữu viết: "Nhữ Lại nói, Quan Vân Trường tha đẳng duyến hà bất tiên báo?
”云长曰：“关某特来请死。	" Vân trường viết: "Quan mỗ đặc lai thỉnh tử.
”孔明曰：“莫非曹操不曾投华容道上来？	" khổng minh viết: "Mạc phi tào thao bất tằng đầu hoa dung đạo thượng lai?
”云长曰：“是从那里来。	" Vân trường viết: "Thị tòng na lí lai.
关某无能，因此被他走脱。	Quan mỗ vô năng, nhân thử bị tha tẩu thoát.
”孔明曰：“拿得甚将士来？	" khổng minh viết: "Nã đắc thậm tướng sĩ lai?
”云长曰：“皆不曾拿。	" Vân trường viết: "Giai bất tằng nã.
”孔明曰：“此是云长想曹操昔日之恩，故意放了。	" khổng minh viết: "Thử thị vân trường tưởng tào thao tích nhật chi ân, cố ý phóng liễu.
但既有军令状在此，不得不按军法。	Đãn kí hữu quân lệnh trạng tại thử, bất đắc bất án quân pháp.
”遂叱武士推出斩之。	" toại sất võ sĩ thôi xuất trảm chi.
正是：拚将一死酬知己，致令千秋仰义名。	Chánh thị: biện tương nhất tử thù tri kỷ, trí lệnh thiên thu ngưỡng nghĩa danh.
未知云长性命如何，且看下文分解。第五十一回曹仁大战东吴兵孔明一气周公瑾	Vị tri vân trường tính mệnh như hà, thả Đệ ngũ thập nhất hồi tào nhân đại chiến đông ngô binh khổng minh nhất khí chu công cẩn

Paragraph 138
却说孔明欲斩云长，玄德曰：“昔吾三人结义时，誓同生死。	Khước thuyết khổng minh dục trảm vân trường, huyền đức viết: "Tích ngô tam nhân kết nghĩa thời, thệ đồng sinh tử.
今云长虽犯法，不忍违却前盟。	Kim vân trường tuy phạm pháp, bất nhẫn vi khước tiền minh.
望权记过，容将功赎罪。	Vọng quyền kí quá, dung tương công thục tội.
”孔明方才饶了。	" Khổng minh phương tài nhiêu liễu.
且说周瑜收军点将，各各叙功，申报吴侯。	Thả thuyết chu du thu quân điểm tương, các các tự công, thân báo ngô hầu.
所得降卒，尽行发付渡江，大犒三军，遂进兵攻取南郡。	Sở đắc hàng tốt, tẫn hành phát phó độ giang, đại khao tam quân, toại tiến binh công thủ nam quận.
前队临江下寨，前后分五营。	Tiền đội lâm giang hạ trại, tiền hậu phân ngũ doanh.

Paragraph 139
周瑜居中。	Chu du cư trung.
瑜正与众商议征进之策，忽报：“刘玄德使孙乾来与都督作贺。	Du chánh dữ chúng thương nghị chinh tiến chi sách, hốt báo: "Lưu huyền đức sử tôn kiền lai dữ đô đốc tác hạ.
”瑜命请入。	" Du mệnh thỉnh nhập.
乾施礼毕，言：“主公特命乾拜谢都督大德，有薄礼上献。	Kiền thi lễ tất, ngôn: "Chúa công đặc mệnh kiền bái tạ đô đốc đại đức, hữu bạc lễ thượng hiến.
”瑜问曰：“玄德在何处？	" Du vấn viết: "Huyền đức tại hà xứ?
”	"

Paragraph 140
乾答曰：“现移兵屯油江口。	Kiền đáp viết: "Hiện di binh truân du giang khẩu.
”瑜惊曰：“孔明亦在油江否？	" Du kinh viết: "Khổng minh diệc tại du giang phủ?
”乾曰；“孔明与主公同在油江。	" Kiền viết; "Khổng minh dữ chúa công đồng tại du giang.
”瑜曰：“足下先回，某亲来相谢也。	" Du viết: "Túc hạ tiên hồi, mỗ thân lai tương tạ dã.
”瑜收了礼物，发付孙乾先回。	" Du thu liễu lễ vật, phát phó tôn kiền tiên hồi.
肃曰：“却才都督为何失惊？	Túc viết: "Khước tài đô đốc vi hà thất kinh?
”瑜曰：“刘备屯兵油江，必有取南郡之意。	" Du viết: "Lưu bị truân binh du giang, tất hữu thủ nam quận chi ý.
我等费了许多军马，用了许多钱粮，目下南郡反手可得；彼等心怀不仁，要就现成，须放着周瑜不死！	Ngã đẳng phí liễu hứa đa quân mã, dụng liễu hứa đa tiền lương, mục hạ nam quận phản thủ khả đắc; bỉ đẳng tâm hoài bất nhân, yếu tựu hiện thành, tu phóng trứ chu du bất tử!
”肃曰：“当用何策退之？	" Túc viết: "Đương dụng hà sách thối chi?
”瑜曰：“吾自去和他说话。	" Du viết: "Ngô tự khứ hòa tha thuyết thoại.
好便好；不好时，不等他取南郡，先结果了刘备！	Hảo tiện hảo; bất hảo thời, bất đẳng tha thủ nam quận, tiên kết quả liễu lưu bị!
”肃曰：“某愿同往。	" Túc viết: "Mỗ nguyện đồng vãng.
”于是瑜与鲁肃引三千轻骑，径投油江口来。	" Vu thị du dữ lỗ túc dẫn tam thiên khinh kỵ, kính đầu du giang khẩu lai.
先说孙乾回见玄德，言周瑜将亲来相谢。	Tiên thuyết tôn kiền hồi kiến huyền đức, ngôn chu du tương thân lai tương tạ.
玄德乃问孔明曰：“来意若何？	Huyền đức nãi vấn khổng minh viết: "Lai ý nhược hà?
”孔明笑曰：“那里为这些薄礼肯来相谢。	" Khổng minh tiếu viết: "Na lí vi giá ta bạc lễ khẳng lai tương tạ.
止为南郡而来。	Chỉ vi nam quận nhi lai.
”玄德曰：“他若提兵来，何以待之？	" Huyền đức viết: "Tha nhược đề binh lai, hà dĩ đãi chi?
人报：“周瑜、鲁肃引兵到来。	" Khổng minh viết: Nhân báo: "Chu du, lỗ túc dẫn binh đáo lai.
”孔明使赵云领数骑来接。	" Khổng minh sử triệu vân lĩnh sổ kỵ lai tiếp.
瑜见军势雄壮，心甚不安。	Du kiến quân thế hùng tráng, tâm thậm bất an.
行至营门外，玄德、孔明迎入帐中。	Hành chí doanh môn ngoại, huyền đức, khổng minh nghênh nhập trướng trung.
各叙礼毕，设宴相待。	Các tự lễ tất, thiết yến tương đãi.
玄德举酒致谢鏖兵之事。	Huyền đức cử tửu trí tạ ao binh chi sự.
酒至数巡，瑜曰：“豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否？	Tửu chí sổ tuần, du viết: "Dự châu di binh tại thử, mạc phi hữu thủ nam quận chi ý phủ?
”玄德曰：“闻都督欲取南郡，故来相助。	" Huyền đức viết: "Văn đô đốc dục thủ nam quận, cố lai tương trợ.
若都督不取，备必取之”。	Nhược đô đốc bất thủ, bị tất thủ chi".
瑜笑曰：“吾东吴久欲吞并汉江，今南郡已在掌中，如何不取？	Du tiếu viết: "Ngô đông ngô cửu dục thôn tịnh hán giang, kim nam quận dĩ tại chưởng trung, như hà bất thủ?
”玄德曰：“胜负不可预定。	" Huyền đức viết: "Thắng phụ bất khả dự định.
曹操临归，令曹仁守南郡等处，必有奇计；更兼曹仁勇不可当：但恐都督不能取耳。	Tào thao lâm quy, lệnh tào nhân thủ nam quận đẳng xử, tất hữu kì kế; canh kiêm tào nhân dũng bất khả đương: đãn khủng đô đốc bất năng thủ nhĩ.
”瑜曰：“吾若取不得，那时任从公取。	"Du viết: "Ngô nhược thủ bất đắc, na thời nhâm tòng công thủ.
”玄德曰：“子敬、孔明在此为证，都督休悔。	" Huyền đức viết: "Tử kính, khổng minh tại thử vi chứng, đô đốc hưu hối.
”鲁肃踌躇未对。	" Lỗ túc trù trừ vị đối.
瑜曰：“大丈夫一言既出，何悔之有！	Du viết: "Đại trượng phu nhất ngôn kí xuất, hà hối chi hữu!
”孔明曰：“都督此言，甚是公论。	" Khổng minh viết: "Đô đốc thử ngôn, thậm thị công luận.
玄德问孔明曰：“却才先生教备如此回答，虽一时说了，展转寻思，于理未然。	Tiên nhượng đông ngô khứ thủ; vấn khổng minh viết: "Khước tài tiên sinh giáo bị như thử hồi đáp, tuy nhất thời thuyết liễu, triển chuyển tầm tư, vu lí vị nhiên.
我今孤穷一身，无置足之地，欲得南郡，权且容身；若先教周瑜取了，城池已属东吴矣，却如何得住？	Ngã kim cô cùng nhất thân, vô trí túc chi địa, dục đắc nam quận, quyền thả dung thân; nhược tiên giáo chu du thủ liễu, thành trì dĩ chúc đông ngô hĩ, khước như hà đắc trụ?
”孔明大笑曰：“当初亮劝主公取荆州，主公不听，今日却想耶？	" Khổng minh đại tiếu viết: "Đương sơ lượng khuyến chúa công thủ kinh châu, chúa công bất thính, kim nhật khước tưởng da?
”玄德曰：“前为景升之地，故不忍取；今为曹操之地，理合取之。	" Huyền đức viết: "Tiền vi cảnh thăng chi địa, cố bất nhẫn thủ; kim vi tào thao chi địa, lí hợp thủ chi.
”孔明曰：“不须主公忧虑。	" Khổng minh viết: "Bất tu chúa công ưu lự.
尽着周瑜去厮杀，早晚教主公在南郡城中高坐。	Tẫn trứ chu du khứ tư sát, tảo vãn giáo chúa công tại nam quận thành trung cao tọa.
”玄德曰：“计将安出？	" Huyền đức viết: "Kế tương an xuất?
”孔明曰：“只须如此如此。	" Khổng minh viết: "Chỉ tu như thử như thử.
”玄德大喜，只在江口屯扎，按兵不动。	" Huyền đức đại hỉ, chỉ tại giang khẩu truân trát, án binh bất động.
却说周瑜、鲁肃回寨。	Khước thuyết chu du, lỗ túc hồi trại.
肃曰：“都督如何亦许玄德取南郡？	Túc viết: "Đô đốc như hà diệc hứa huyền đức thủ nam quận?
”瑜曰：“吾弹指可得南郡，落得虚做人情。	" Du viết: "Ngô đạn chỉ khả đắc nam quận, lạc đắc hư tố nhân tình.
”随问帐下将士：“谁敢先取南郡？	" Tùy vấn trướng hạ tướng sĩ: "Thùy cảm tiên thủ nam quận?
”一人应声而出，乃蒋钦也。	" Nhất nhân ứng thanh nhi xuất, nãi tương khâm dã. không xong, chúa công sẽ lấy, có ngại gì đâu!

Paragraph 141
瑜曰：“汝为先锋，徐盛、丁奉为副将，拨五千精锐军马，先渡江。	Du viết: "Nhữ vi tiên phong, từ thịnh, đinh phụng vi phó tướng, bát ngũ thiên tinh nhuệ quân mã, tiên độ giang.
吾随后引兵接应。	Ngô tùy hậu dẫn binh tiếp ứng.
”且说曹仁在南郡，分付曹洪守彝陵，以为掎角之势。	" Thả thuyết tào nhân tại nam quận, phân phó tào hồng thủ di lăng, dĩ vi kỉ giác chi thế.
人报：“吴兵已渡汉江。	Nhân báo: "Ngô binh dĩ độ hán giang.
”仁曰：“坚守勿战为上。	" Nhân viết: "Kiên thủ vật chiến vi thượng.
”骁将牛金奋然进曰：“兵临城下而不出战，是怯也。	" Kiêu tương ngưu kim phấn nhiên tiến viết: "Binh lâm thành hạ nhi bất xuất chiến, thị khiếp dã.
况吾兵新败，正当重振锐气。	Huống ngô binh tân bại, chánh đương trọng chấn nhuệ khí.
某愿借精兵五百，决一死战。	Mỗ nguyện tá tinh binh ngũ bách, quyết nhất tử chiến.
”仁从之，令牛金引五百军出战。	" Nhân tòng chi, lệnh ngưu kim dẫn ngũ bách quân xuất chiến.
丁奉纵马来迎。	Đinh phụng túng mã lai nghênh.
约战四五合，奉诈败，牛金引军追赶入阵。	Ước chiến tứ ngũ hợp, phụng trá bại, ngưu kim dẫn quân truy cản nhập trận.
奉指挥众军一裹围牛金于阵中。	Phụng chỉ huy chúng quân nhất khỏa vi ngưu kim vu trận trung.
金左右冲突，不能得出。	Kim tả hữu xung đột, bất năng đắc xuất.
曹仁在城上望见牛金困在垓心，遂披甲上马，引麾下壮士数百骑出城，奋力挥刀，杀入吴阵。	Tào nhân tại thành thượng vọng kiến ngưu kim khốn tại cai tâm, toại phi giáp thượng mã, dẫn huy hạ tráng sĩ sổ bách kỵ xuất thành, phấn lực huy đao, sát nhập ngô trận.
徐盛迎战，不能抵挡。	Từ thịnh nghênh chiến, bất năng để đáng.
曹仁杀到垓心，救出牛金。	Tào nhân sát đáo cai tâm, cứu xuất ngưu kim.
回顾尚有数十骑在阵，不能得出，遂复翻身杀入，救出重围。	Hồi cố thượng hữu sổ thập kỵ tại trận, bất năng đắc xuất, toại phục phiên thân sát nhập, cứu xuất trọng vi.
正遇蒋钦拦路，曹仁与牛金奋力冲散。	Chánh ngộ tương khâm lan lộ, tào nhân dữ ngưu kim phấn lực trùng tán.
仁弟曹纯，亦引兵接应，混杀一阵。	Nhân đệ tào thuần, diệc dẫn binh tiếp ứng, hỗn sát nhất trận.
吴军败走，曹仁得胜而回。	Ngô quân bại tẩu, tào nhân đắc thắng nhi hồi.
蒋钦兵败，回见周瑜，瑜怒欲斩之，众将告免。	Tương khâm binh bại, hồi kiến chu du, du nộ dục trảm chi, chúng tướng cáo miễn.
瑜即点兵，要亲与曹仁决战。	Du tức điểm binh, yếu thân dữ tào nhân quyết chiến.
甘宁曰：“都督未可造次。	Cam ninh viết: "Đô đốc vị khả tạo thứ.
今曹仁令曹洪据守彝陵，为掎角之势；某愿以精兵三千，径取彝陵，都督然后可取南郡。	Kim tào nhân lệnh tào hồng cư thủ di lăng, vi kỉ giác chi thế; mỗ nguyện dĩ tinh binh tam thiên, kính thủ di lăng, đô đốc nhiên hậu khả thủ nam quận.
”瑜服其论，先教甘宁领三千兵攻打彝陵，早有细作报知曹仁，仁与陈矫商议。	" Du phục kì luận, tiên giáo cam ninh lĩnh tam thiên binh công đả di lăng, tảo hữu tế tác báo tri tào nhân, nhân dữ trần kiểu thương nghị.
矫曰：“彝陵有失，南郡亦不可守矣。	Kiểu viết: "Di lăng hữu thất, nam quận diệc bất khả thủ hĩ.
宜速救之。	Nghi tốc cứu chi.
”仁遂令曹纯与牛金暗地引兵救曹洪。	" Nhân toại lệnh tào thuần dữ ngưu kim ám địa dẫn binh cứu tào hồng.
曹纯先使人报知曹洪，令洪出城诱敌。	Tào thuần tiên sử nhân báo tri tào hồng, lệnh hồng xuất thành dụ địch.
甘宁引兵至彝陵，洪出与甘宁交锋。	Cam ninh dẫn binh chí di lăng, hồng xuất dữ cam ninh giao phong.
战有二十余合，洪败走。宁夺了彝陵。	Chiến hữu nhị thập dư liễu di lăng.
至黄昏时，曹纯、牛金兵到，两下相合，围了彝陵。	Chí hoàng hôn thời, tào thuần, ngưu kim binh đáo, lưỡng hạ tương hợp, vi liễu di lăng.
探马飞报周瑜，说甘宁困于彝陵城中，瑜大惊。	Tham mã phi báo chu du, thuyết cam ninh khốn vu di lăng thành trung, du đại kinh.
程普曰：“可急分兵救之。	Trình phổ viết: "Khả cấp phân binh cứu chi.
”瑜曰：“此地正当冲要之处，若分兵去救，倘曹仁引兵来袭，奈何？	" Du viết: "Thử địa chánh đương trùng yếu chi xử, nhược phân binh khứ cứu, thảng tào nhân dẫn binh lai tập, nại hà?
”吕蒙曰：“甘兴霸乃江东大将，岂可不救？	" Lữ mông viết: "Cam hưng bá nãi giang đông đại tướng, khởi khả bất cứu?
”瑜曰：“吾欲自往救之；但留何人在此，代当吾任？	" Du viết: "Ngô dục tự vãng cứu chi; đãn lưu hà nhân tại thử, đại đương ngô nhâm?
”蒙曰：“留凌公绩当之。	" Mông viết: "Lưu lăng công tích đương chi.
蒙为前驱，都督断后；不须十日，必奏凯歌。	Mông vi tiền khu, đô đốc đoạn hậu; bất tu thập nhật, tất tấu khải ca.
”瑜曰：“未知凌公绩肯暂代吾任否？	" Du viết: "Vị tri lăng công tích khẳng tạm đại ngô nhâm phủ?
”凌统曰：“若十日为期，可当之；十日之外，不胜其任矣。	" Lăng thống viết: "Nhược thập nhật vi kì, khả đương chi; thập nhật chi ngoại, bất thắng kì nhâm hĩ.
”瑜大喜，遂留兵万余，付与凌统；即日起大兵投彝陵来。	" Du đại hỉ, toại lưu binh vạn dư, phó dữ lăng thống; tức nhật khởi đại binh đầu di lăng lai.
蒙谓瑜曰：“彝陵南僻小路，取南郡极便。	Mông vị du viết: "Di lăng nam tích tiểu lộ, thủ nam quận cực tiện.
可差五百军去砍倒树木，以断其路。	Khả sai ngũ bách quân khứ khảm đảo thụ mộc, dĩ đoạn kì lộ.
彼军若败，必走此路；马不能行，必弃马而走，吾可得其马也。	Bỉ quân nhược bại, tất tẩu thử lộ; mã bất năng hành, tất khí mã nhi tẩu, ngô khả đắc kì mã dã.
”瑜从之，差军去讫。	" Du

Paragraph 142
大兵将至彝陵，瑜问：“谁可突围而入，以救甘宁？	Đại binh tương chí di lăng, du vấn: "Thùy khả đột vi nhi nhập, dĩ cứu cam ninh?
”周泰愿往，即时绰刀纵马，直杀入曹军之中，径到城下。	" Chu thái nguyện vãng, tức thời xước đao túng mã, trực sát nhập tào quân chi trung, kính đáo thành hạ.
甘宁望见周泰至，自出城迎之。	Cam ninh vọng kiến chu thái chí, tự xuất thành nghênh chi.
泰言：“都督自提兵至。	Thái ngôn: "Đô đốc tự đề binh chí.
”宁传令教军士严装饱食，准备内应。	" Ninh truyền lệnh giáo quân sĩ nghiêm trang bão thực, chuẩn bị nội ứng.
却说曹洪、曹纯、牛金闻周瑜兵将至，先使人往南郡报知曹仁，一面分兵拒敌。	Khước thuyết tào hồng, tào thuần, ngưu kim văn chu du binh tương chí, tiên sử nhân vãng nam quận báo tri tào nhân, nhất diện phân binh cự địch.
及吴兵至，曹兵迎之。	Cập ngô binh chí, tào binh nghênh chi.
比及交锋，甘宁、周泰分两路杀出，曹兵大乱，吴兵四下掩杀。	Bỉ cập giao phong, cam ninh, chu thái phân lưỡng lộ sát xuất, tào binh đại loạn, ngô binh tứ hạ yểm sát.
曹洪、曹纯、牛金果然投小路而走；却被乱柴塞道，马不能行，尽皆弃马而走。	Tào hồng, tào thuần, ngưu kim quả nhiên đầu tiểu lộ nhi tẩu; khước bị loạn sài tắc đạo, mã bất năng hành, tẫn giai khí mã nhi tẩu.
吴兵得马五百余匹。	Ngô binh đắc mã ngũ bách dư thất.
周瑜驱兵星夜赶到南郡，正遇曹仁军来救彝陵。	Chu du khu binh tinh dạ cản đáo nam quận, chánh ngộ tào nhân quân lai cứu di lăng.
两军接着，混战一场。	Lưỡng quân tiếp trứ, hỗn chiến nhất trường.
天色已晚，各自收兵。	Thiên sắc dĩ vãn, các tự thu binh.

Paragraph 143
曹仁回城中，与众商议。	Tào nhân hồi thành trung, dữ chúng thương nghị.
曹洪曰：“目今失了彝陵，势已危急，何不拆丞相遗计观之，以解此危？	Tào hồng viết: "Mục kim thất liễu di lăng, thế dĩ nguy cấp, hà bất sách thừa tương di kế quan chi, dĩ giải thử nguy?
”曹仁曰：“汝言正合吾意。	" Tào nhân viết: "Nhữ ngôn chánh hợp ngô ý.
”遂拆书观之，大喜，便传令教五更造饭；平明，大小军马，尽皆弃城；城上遍插旌旗，虚张声势。	" Toại sách thư quan chi, đại hỉ, tiện truyền lệnh giáo ngũ canh tạo phạn; bình minh, đại tiểu quân mã, tẫn giai khí thành; thành thượng biến sáp tinh kì, hư trương thanh thế.
军分三门而出。	Quân phân tam môn nhi xuất.
却说周瑜救出甘宁，陈兵于南郡城处。	Khước thuyết chu du cứu xuất cam ninh, trần binh vu nam quận thành xử.
见曹兵分三门而出，瑜上将台观看。	Kiến tào binh phân tam môn nhi xuất, du thượng tương đài quan khán.
只见女墙边虚搠旌旗，无人守护；又见军士腰下各束缚包裹。	Chỉ kiến nữ tường biên hư sóc tinh kì, vô nhân thủ hộ; hựu kiến quân sĩ yêu hạ các thúc phược bao khỏa.
瑜暗忖曹仁必先准备走路，遂下将台号令，分布两军为左右翼；如前军得胜，只顾向前追赶，直待鸣金，方许退步。	Du ám thốn tào nhân tất tiên chuẩn bị tẩu lộ, toại hạ tướng đài hiệu lệnh, phân bố lưỡng quân vi tả hữu dực; như tiền quân đắc thắng, chỉ cố hướng tiền truy cản, trực đãi minh kim, phương hứa thối bộ.
命程普督后军，瑜亲自引军取城。	Mệnh trình phổ đốc hậu quân, du thân tự dẫn quân thủ thành.
对阵鼓声响处，曹洪出马搦战，瑜自至门旗下，使韩当出马，与曹洪交锋；战到三十余合，洪败走。	Đối trận cổ thanh hưởng xử, tào hồng xuất mã nạch chiến, du tự chí môn kì hạ, sử hàn đương xuất mã, dữ tào hồng giao phong; chiến đáo tam thập dư hợp, hồng bại tẩu.
曹仁自出接战，周泰纵马相迎；斗十余合，仁败走。	Tào nhân tự xuất tiếp chiến, chu thái túng mã tương nghênh; đấu thập dư hợp, nhân bại tẩu.
阵势错乱。	Trận thế thác loạn.
周瑜麾两翼军杀出，曹军大败。	Chu du huy lưỡng dực quân sát xuất, tào quân đại bại.
瑜自引军马追至南郡城下，曹军皆不入城，望西北面走。	Du tự dẫn quân mã truy chí nam quận thành hạ, tào quân giai bất nhập thành, vọng tây bắc diện tẩu.
韩当、周泰引前部尽力追赶。	Hàn đương, chu thái dẫn tiền bộ tẫn lực truy cản.

Paragraph 144
瑜见城门大开，城上又无人，遂令众军抢城。	Du kiến thành môn đại khai, thành thượng hựu vô nhân, toại lệnh chúng quân thưởng thành.
数十骑当先而入。	Sổ thập kỵ đương tiên nhi nhập.
瑜在背后纵马加鞭，直入瓮城。	Du tại bối hậu túng mã gia tiên, trực nhập úng thành.
陈矫在敌楼上，望见周瑜亲自入城来，暗暗喝采道：“丞相妙策如神！	Trần kiểu tại địch lâu thượng, vọng kiến chu du thân tự nhập thành lai, ám ám hát thải đáo: "Thừa tương diệu sách như thần!
”一声梆子响，两边弓弩齐发，势如骤雨。	" Nhất thanh bang tử hưởng, lưỡng biên cung nỗ tề phát, thế như sậu vũ.
争先入城的，都颠入陷坑内。	Tranh tiên nhập thành đích, đô điên nhập hãm khanh nội.
周瑜急勒马回时，被一弩箭，正射中左助，翻身落马。	Chu du cấp lặc mã hồi thời, bị nhất nỗ tiễn, chánh xạ trúng tả trợ, phiên thân lạc mã.
牛金从城中杀出，来捉周瑜；徐盛、丁奉二人舍命救去。	Ngưu kim tòng thành trung sát xuất, lai tróc chu du; từ thịnh, đinh phụng nhị nhân xá mệnh cứu khứ.
城中曹兵突出，吴兵自相践踏，落堑坑者无数。	Thành trung tào binh đột xuất, ngô binh tự tương tiễn đạp, lạc tiệm khanh giả vô số.
程普急收军时，曹仁、曹洪分兵两路杀回。	Trình phổ cấp thu quân thời, tào nhân, tào hồng phân binh lưỡng lộ sát hồi.
吴兵大败。	Ngô binh đại bại.

Paragraph 145
幸得凌统引一军从刺斜里杀来，敌住曹兵。	Hạnh đắc lăng thống dẫn nhất Đinh, Từ hai tướng dìu được Chu quân tòng thứ tà lí sát lai, địch trụ tào binh.
曹仁引得胜兵进城，程普收败军回寨。	Tào nhân dẫn đắc thắng binh tiến thành, trình phổ thu bại quân hồi trại.
丁、徐二将救得周瑜到帐中，唤行军医者用铁钳子拔出箭头，将金疮药敷掩疮口，疼不可当，饮食俱废。	Đinh, từ nhị tương cứu đắc chu du đáo trướng trung, hoán hành quân y giả dụng thiết kiềm tử bạt xuất tiễn đầu, tương kim sang dược phu yểm sang khẩu, đông bất khả đương, ẩm thực câu phế.
医者曰：“此箭头上有毒，急切不能痊可。	Y giả viết: "Thử tiễn đầu thượng hữu độc, cấp thiết bất năng thuyên khả.
若怒气冲激，其疮复发。	Nhược nộ khí trùng kích, kì sang phục phát.
”程普令三军紧守各寨，不许轻出，三日后，牛金引军来搦战，程普按兵不动。	" Trình phổ lệnh tam quân khẩn thủ các trại, bất hứa khinh xuất, tam nhật hậu, ngưu kim dẫn quân lai nạch chiến, trình phổ án binh bất động.
牛金骂至日暮方回，次日又来骂战。	Ngưu kim mạ chí nhật mộ phương hồi, thứ nhật hựu lai mạ chiến.
程普恐瑜生气，不敢报知。	Trình phổ khủng du sinh khí, bất cảm báo tri.
第三日，牛金直至寨门外叫骂，声声只道要捉周瑜。	Đệ tam nhật, ngưu kim trực chí trại môn ngoại khiếu mạ, thanh thanh chỉ đạo yếu tróc chu du.
程普与众商议，欲暂且退兵，回见吴侯，却再理会。	Trình phổ dữ chúng thương nghị, dục tạm thả thối binh, hồi kiến ngô hầu, khước tái lí hội.
却说周瑜虽患疮痛，心中自有主张；已知曹兵常来寨前叫骂，却不见众将来禀。	Khước thuyết chu du tuy hoạn sang thống, tâm trung tự hữu chủ trương; dĩ tri tào binh thường lai trại tiền khiếu mạ, khước bất kiến chúng tướng lai bẩm.
一日，曹仁自引大军，擂鼓呐喊，前来搦战。	Nhất nhật, tào nhân tự dẫn đại quân, lôi cổ nột hảm, tiền lai nạch chiến.
程普拒住不出。	Trình phổ cự trụ bất xuất.
周瑜唤众将入帐问曰：“何处鼓噪呐喊？	Chu du hoán chúng tướng nhập trướng vấn viết: "Hà xứ cổ táo nột hảm?
”众将曰：“军中教演士卒。	" Chúng tướng viết: "Quân trung giáo diễn sĩ tốt.
”瑜怒曰：“何欺我也！	" Du nộ viết: "Hà khi ngã dã!
吾已知曹兵常来寨前辱骂。	Ngô dĩ tri tào binh thường lai trại tiền nhục mạ.
程德谋既同掌兵权，何故坐视？	Trình đức mưu kí đồng chưởng binh quyền, hà cố tọa thị?
”遂命人请程普入帐问之。	" Toại mệnh nhân thỉnh trình phổ nhập trướng vấn chi.
普曰：“吾见公瑾病疮，医者言勿触怒，故曹兵搦战，不敢报知。	Phổ viết: "Ngô kiến công cẩn bệnh sang, y giả ngôn vật xúc nộ, cố tào binh nạch chiến, bất cảm báo tri.
”瑜曰：“公等不战，主意若何？	" Du viết: "Công đẳng bất chiến, chủ ý nhược hà?
”普曰：“众将皆欲收兵暂回江东。	" Phổ viết: "Chúng tướng giai dục thu binh tạm hồi giang đông.
待公箭疮平复，再作区处。	Đãi công tiễn sang bình phục, tái tác khu xử.
”瑜听罢，于床上奋然跃起曰：“大丈夫既食君禄，当死于战场，以马革裹尸还，幸也！	" Du thính bãi, vu sàng thượng phấn nhiên dược khởi viết: "Đại trượng phu kí thực quân lộc, đương tử vu chiến trường, dĩ mã cách khỏa thi hoàn, hạnh dã!
岂可为我一人，而废国家大事乎？	Khởi khả vi ngã nhất nhân, nhi phế quốc gia đại sự hồ?
”言讫，即披甲上马。	" Ngôn cật, tức phi giáp thượng mã.
诸军众将，无不骇然。	Chư quân chúng tướng, vô bất hãi nhiên.
遂引数百骑出营前。	Toại dẫn sổ bách

Paragraph 146
望见曹兵已布成阵势，曹仁自立马于门旗下，扬鞭大骂曰：“周瑜孺子，料必横夭，再不敢正觑我兵！	Vọng kiến tào binh dĩ bố thành trận thế, tào nhân tự lập mã vu môn kì hạ, dương tiên đại mạ viết: "Chu du nhụ tử, liêu tất hoành yêu, tái bất cảm chánh thứ ngã binh!
”骂犹未绝，瑜从群骑内突然出曰：“曹仁匹夫！	" Mạ do vị tuyệt, du tòng quần kỵ nội đột nhiên xuất viết: "Tào nhân thất phu!
见周郎否！	Kiến chu lang phủ!
”曹军看见，尽皆惊骇。	" Tào quân khán kiến, tẫn giai kinh hãi.
曹仁回顾众将曰：“可大骂之！	Tào nhân hồi cố chúng tướng viết: "Khả đại mạ chi!
”众军厉声大骂。	" Chúng quân lệ thanh đại mạ.
周瑜大怒，使潘璋出战。	Chu du đại nộ, sử phan chương xuất chiến.
未及交锋，周瑜忽大叫一声，口中喷血。	Vị cập giao phong, chu du hốt đại khiếu nhất thanh, khẩu trung phún huyết.
坠于马下。	Trụy vu mã hạ.
曹兵冲来，众将向前抵住，混战一场，救起周瑜，回到帐中。	Tào binh trùng lai, chúng tướng hướng tiền để trụ, hỗn chiến nhất trường, cứu khởi chu du, hồi đáo trướng trung.
程普问曰：“都督贵体若何？	Trình phổ vấn viết: "Đô đốc quý thể nhược hà?
”瑜密谓普曰：“此吾之计也。	" Du mật vị phổ viết: "Thử ngô chi kế dã.
”普曰：“计将安出？	" Phổ viết: "Kế tương an xuất?
”瑜曰：“吾身本无甚痛楚；吾所以为此者，欲令曹兵知我病危，必然欺敌。	" Du viết: "Ngô thân bổn vô thậm thống sở; ngô sở dĩ vi thử giả, dục lệnh tào binh tri ngã bệnh nguy, tất nhiên khi địch.
可使心腹军士去城中诈降，说吾已死。	Khả sử tâm phúc quân sĩ khứ thành trung trá hàng, thuyết ngô dĩ tử.
今夜曹仁必来劫寨。	Kim dạ tào nhân tất lai kiếp trại.
吾却于四下埋伏以应之，则曹仁可一鼓而擒也。	Ngô khước vu tứ hạ mai phục dĩ ứng chi, tắc tào nhân khả nhất cổ nhi cầm dã.
”程普曰：“此计大妙！	" Trình phổ viết: "Thử kế đại diệu!
”随就帐下举起哀声。	" Tùy tựu trướng hạ cử khởi ai thanh.
众军大惊，尽传言都督箭疮大发而死，各寨尽皆挂孝。	Chúng quân đại kinh, tẫn truyền ngôn đô đốc tiễn sang đại phát nhi tử, các trại tẫn giai quải hiếu.
却说曹仁在城中与众商议，言周瑜怒气冲发，金疮崩裂，以致口中喷血，坠于马下，不久必亡。	Khước thuyết tào nhân tại thành trung dữ chúng thương nghị, ngôn chu du nộ khí trùng phát, kim sang băng liệt, dĩ trí khẩu trung phún huyết, trụy vu mã hạ, bất cửu tất vong.
正论间，忽报：“吴寨内有十数个军士来降。	Chánh luận gian, hốt báo: "Ngô trại nội quá khứ đích.
”曹仁忙唤入问之。	" Tào nhân mang hoán nhập vấn chi.
军士曰：“今日周瑜阵前金疮碎裂，归寨即死。	Quân sĩ viết: "Kim nhật chu du trận tiền kim sang toái liệt, quy trại tức tử.
今众将皆已挂孝举哀。	Kim chúng tướng giai dĩ quải hiếu cử ai.
我等皆受程普之辱，故特归降，便报此事。	Ngã đẳng giai thụ trình phổ chi nhục, cố đặc quy hàng, tiện báo thử sự.
”曹仁大喜，随即商议今晚便去劫寨，夺周瑜之尸，斩其首级，送赴许都。	" Tào nhân đại hỉ, tùy tức thương nghị kim vãn tiện khứ kiếp trại, đoạt chu du chi thi, trảm kì thủ cấp, tống phó hứa đô.
陈矫曰：“此计速行，不可迟误。	Trần kiểu viết: "Thử kế tốc hành, bất khả trì ngộ.
”曹仁遂令牛金为先锋，自为中军，曹洪、曹纯为合后，只留陈矫领些少军士守城，其余军兵尽起。	" Tào nhân toại lệnh ngưu kim vi tiên phong, tự vi trung quân, tào hồng, tào thuần vi hợp hậu, chỉ lưu trần kiểu lĩnh ta thiểu quân sĩ thủ thành, kì dư quân binh tẫn khởi.
初更后出城，径投周瑜大寨。	Sơ canh hậu xuất thành, kính đầu chu du đại trại.
来到寨门，不见一人，但见虚插旗枪而已。	Lai đáo trại môn, bất kiến nhất nhân, đãn kiến hư sáp kì thương nhi dĩ.
情知中计，急忙退军。	Tình tri trúng kế, cấp mang thối quân.
四下炮声齐发：东边韩当、蒋钦杀来，西边周泰、潘璋杀来，南边徐盛、丁奉杀来，北边陈武、吕蒙杀来。	Tứ hạ pháo thanh tề phát: đông biên hàn đương, tương khâm sát lai, tây biên chu thái, phan chương sát lai, nam biên từ thịnh, đinh phụng sát lai, bắc biên trần võ, lữ mông sát lai.
曹兵大败，三路军皆被冲散，首尾不能相救。	Tào binh đại bại, tam lộ quân giai bị trùng tán, thủ vĩ bất năng tương cứu.
曹仁引十数骑杀出重围，正遇曹洪，遂引败残军马一同奔走。	Tào nhân dẫn thập sổ kỵ sát xuất trọng vi, chánh ngộ tào hồng, toại dẫn bại tàn quân mã nhất đồng bôn tẩu.
杀到五更，离南郡不远，一声鼓响，凌统又引一军拦住去路，截杀一阵。	Sát đáo ngũ canh, li nam quận bất viễn, nhất lộ, tiệt sát nhất trận.
曹仁引军刺斜而走，又遇甘宁大杀一阵。	Tào nhân dẫn quân thứ tà nhi tẩu, hựu ngộ cam ninh đại sát nhất trận.
曹仁不敢回南郡，径投襄阳大路而行，吴军赶了一程，自回。	Tào nhân bất cảm hồi nam quận, kính đầu tương dương đại lộ nhi hành, ngô quân cản liễu nhất trình, tự hồi. trận nữa.

Paragraph 147
周瑜、程普收住众军，径到南郡城下，见旌旗布满，敌楼上一将叫曰：“都督少罪！	Chu du, trình phổ thu trụ chúng quân, kính đáo nam quận thành hạ, kiến tinh kì bố mãn, địch lâu thượng nhất tương khiếu viết: "Đô đốc thiểu tội!
吾奉军师将令，已取城了。	Ngô phụng quân sư tương lệnh, dĩ thủ thành liễu.
吾乃常山赵子龙也。	Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã.
”周瑜大怒，便命攻城。	" chu du đại nộ, tiện mệnh công thành.
城上乱箭射下。	Thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
瑜命且回军商议，使甘宁引数千军马，径取荆州；凌统引数千军马，径取襄阳；然后却再取南郡未迟。	Du mệnh thả hồi quân thương nghị, sử cam ninh dẫn sổ thiên quân mã, kính thủ kinh châu; lăng thống dẫn sổ thiên quân mã, kính thủ tương dương; nhiên hậu khước tái thủ nam quận vị trì.
正分拨间，忽然探马急来报说：“诸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜诈调荆州守城军马来救，却教张飞袭了荆州。	Chánh phân bát gian, hốt nhiên tham mã cấp lai báo thuyết: "Gia Cát lượng tự đắc liễu nam quận, toại dụng binh phù, tinh dạ trá điều kinh châu thủ thành quân mã lai cứu, khước giáo trương phi tập liễu kinh châu.
”又一探马飞来报说：“夏侯惇在襄阳，被诸葛亮差人赍兵符，诈称曹仁求救，诱惇引兵出，却教云长袭取了襄阳。	" hựu nhất tham mã phi lai báo thuyết: "Hạ hầu Chu Du, Trình Phồ thu cả quân đôn tại tương dương, bị Gia Cát lượng sai nhân tê binh phù, trá xưng tào nhân cầu cứu, dụ đôn dẫn binh xuất, khước giáo vân trường tập thủ liễu tương dương.
二处城池，全不费力，皆属刘玄德矣。	Nhị xử thành trì, toàn bất phí lực, giai chúc lưu huyền đức hĩ.
”周瑜曰：“诸葛亮怎得兵符？	" chu du viết: "Gia Cát lượng chẩm đắc binh phù?
”程普曰：“他拿住陈矫，兵符自然尽属之矣。	" Trình phổ viết: "Tha nã trụ trần kiểu, binh phù tự nhiên tẫn chúc chi hĩ.
”周瑜大叫一声，金疮迸裂。	" chu du đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt.
正是：几郡城池无我分，一场辛苦为谁忙！	Chánh thị: kỉ quận thành trì vô ngã phân, nhất trường tân khổ vi thùy mang!
未知性命如何，且看下文分解。第五十二回诸葛亮智辞鲁肃赵子龙计取桂阳	Vị tri tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân Đệ ngũ thập nhị hồi Gia Cát lượng trí từ lỗ túc triệu tử

Paragraph 148
却说周瑜见孔明袭了南郡，又闻他袭了荆襄，如何不气？	Khước thuyết chu du kiến khổng minh tập liễu nam quận, hựu văn tha tập liễu kinh tương, như hà bất khí?
气伤箭疮，半晌方苏，众将再三劝解。	Khí thương tiễn sang, bán thưởng phương tô, chúng tướng tái tam khuyến giải.
瑜曰：“若不杀诸葛村夫，怎息我心中怨气！	Du viết: "Nhược bất sát Gia Cát thôn phu, chẩm tức ngã tâm trung oán khí!
程德谋可助我攻打南郡，定要夺还东吴。	Trình đức mưu khả trợ ngã công đả nam quận, định yếu đoạt hoàn đông ngô.
”正议间，鲁肃至。	" Chánh nghị gian, lỗ túc chí.
瑜谓之曰：“吾欲起兵与刘备、诸葛亮共决雌雄，复夺城池。	Du vị chi viết: "Ngô dục khởi binh dữ lưu bị, Gia Cát lượng cộng quyết thư hùng, phục đoạt thành trì.
子敬幸助我。	Tử kính hạnh trợ ngã.
”鲁肃曰：“不可。	" Lỗ túc viết: "Bất khả.
方今与曹操相持，尚未分成败；主公现攻合淝不下。	Phương kim dữ tào thao tương trì, thượng vị phân thành bại; chúa công hiện công hợp phì bất hạ.
不争自家互相吞并，倘曹兵乘虚而来，其势危矣。	Bất tranh tự gia hỗ tương thôn tịnh, thảng tào binh thừa hư nhi lai, kì thế nguy hĩ.
况刘玄德旧曾与曹操相厚，若逼得紧急，献了城池，一同攻打东吴，如之奈何？	Huống lưu huyền đức cựu tằng dữ tào thao tương hậu, nhược bức đắc khẩn cấp, hiến liễu thành trì, nhất đồng công đả đông ngô, như chi nại hà?
”瑜曰：“吾等用计策，损兵马，费钱粮，他去图现成，岂不可恨！	" Du viết: "Ngô đẳng dụng kế sách, tổn binh mã, phí tiền lương, tha khứ đồ hiện thành, khởi bất khả hận!
”肃曰：“公瑾且耐。	" Túc viết: "Công cẩn thả nại.
容某亲见玄德，将理来说他。	Dung mỗ thân kiến huyền đức, tương lí lai thuyết tha.
若说不通，那时动兵未迟。	Nhược thuyết bất thông, na thời động binh vị trì.
”诸将曰：“子敬之言甚善。	" Chư tướng viết: "Tử kính chi ngôn thậm thiện.
”	"

Paragraph 149
于是鲁肃引从者径投南郡来，到城下叫门。	Vu thị lỗ túc dẫn tòng giả kính đầu nam quận lai, đáo thành hạ khiếu môn.
赵云出问，肃曰：“我要见刘玄德有话说。	Triệu vân xuất vấn, túc viết: "Ngã yếu kiến lưu huyền đức hữu thoại thuyết.
”云答曰：“吾主与军师在荆州城中。	" Vân đáp viết: "Ngô chủ dữ quân sư tại kinh châu thành trung.
”肃遂不入南郡，径奔荆州。	" Túc toại bất nhập nam quận, kính bôn kinh châu.
见旌旗整列，军容甚盛，肃暗羡曰：“孔明真非常人也！	Kiến tinh kì chỉnh liệt, quân dung thậm thịnh, túc ám tiện viết: "Khổng minh chân phi thường nhân dã!
”军士报入城中，说鲁子敬要见。	" Quân sĩ báo nhập thành trung, thuyết lỗ tử kính yếu kiến.
孔明令大开城门，接肃入衙。	Khổng minh lệnh đại khai thành môn, tiếp túc nhập nha.
讲礼毕，分宾主而坐。	Giảng lễ tất, phân tân chủ nhi tọa.
茶罢，肃曰：“吾主吴侯，与都督公瑾，教某再三申意皇叔，前者，操引百万之众，名下江南，实欲来图皇叔；幸得东吴杀退曹兵，救了皇叔。	Trà bãi, túc viết: "Ngô chủ ngô hầu, dữ đô đốc công cẩn, giáo mỗ tái tam thân ý hoàng thúc, tiền giả, thao dẫn bách vạn chi chúng, danh hạ giang nam, thật dục lai đồ hoàng thúc; hạnh đắc đông ngô sát thối tào binh, cứu liễu hoàng thúc.
所有荆州九郡，合当归于东吴。	Sở hữu kinh châu cửu quận, hợp đương quy vu đông ngô.
今皇叔用诡计，夺占荆襄，使江东空费钱粮军马，而皇叔安受其利，恐于理未顺。	Kim hoàng thúc dụng quỷ kế, đoạt chiêm kinh tương, sử giang đông không phí tiền lương quân mã, nhi hoàng thúc an thụ kì lợi, khủng vu lí vị thuận.
”孔明曰：“子敬乃高明之士，何故亦出此言？	" Khổng minh viết: "Tử kính nãi cao minh chi sĩ, hà cố diệc xuất thử ngôn?
常言道：物必归主。	Thường ngôn đáo: vật tất quy chủ.
荆襄九郡，非东吴之地，乃刘景升之基业。	Kinh tương cửu quận, phi đông ngô chi địa, nãi lưu cảnh thăng chi cơ nghiệp.
吾主固景升之弟也。	Ngô chủ cố cảnh thăng chi đệ dã.
景升虽亡，其子尚在；以叔辅侄，而取荆州，有何不可？	Cảnh thăng tuy vong, kì tử thượng tại; dĩ thúc phụ chất, nhi thủ kinh châu, hữu hà bất khả?
”肃曰：“若果系公子刘琦占据，尚有可解；今公子在江夏，须不在这里！	"Túc viết: "Nhược quả hệ công tử lưu kì chiêm cư, thượng hữu khả giải; kim công tử tại giang hạ, tu bất tại giá lí!
”孔明曰：“子敬欲见公子乎？	" Khổng minh viết: "Tử kính dục kiến công tử hồ?
”便命左右：“请公子出来。	" Tiện mệnh tả hữu: "Thỉnh công tử xuất lai.
”只见两从者从屏风后扶出刘琦。	" Chỉ kiến lưỡng tòng giả tòng bình phong hậu phù xuất lưu kì.
琦谓肃曰：“病躯不能施礼，子敬勿罪。	Kì vị túc viết: "Bệnh khu bất năng thi lễ, tử kính vật tội.
”鲁肃吃了一惊，默然无语，良久，言曰：“公子若不在，便如何？	" Lỗ túc cật liễu nhất kinh, mặc nhiên vô ngữ, lương cửu, ngôn viết: "Công tử nhược bất tại, tiện như hà?
”孔明曰：“公子在一日，守一日；若不在，别有商议。	" Khổng minh viết: "Công tử tại nhất nhật, thủ nhất nhật; nhược bất tại, biệt hữu thương nghị.
”肃曰：“若公子不在，须将城池还我东吴。	" Túc viết: "Nhược công tử bất tại, tu tương thành trì hoàn ngã đông ngô.
”孔明曰：“子敬之言是也。	" Khổng minh viết: "Tử kính chi ngôn thị dã.
”遂设宴相待。	" Toại thiết yến tương đãi.

Paragraph 150
宴罢，肃辞出城，连夜归寨，具言前事。	Yến bãi, túc từ xuất thành, liên dạ quy trại, cụ ngôn tiền sự.
瑜曰：“刘琦正青春年少，如何便得他死？	Du viết: "Lưu kì chánh thanh xuân niên thiểu, như hà tiện đắc tha tử?
这荆州何日得还？	Giá kinh châu hà nhật đắc hoàn?
”肃曰：“都督放心。	" Túc viết: "Đô đốc phóng tâm.
只在鲁肃身上，务要讨荆襄还东吴。	Chỉ tại lỗ túc thân thượng, vụ yếu thảo kinh tương hoàn đông ngô.
”瑜曰：“子敬有何高见？	" Du viết: "Tử kính hữu hà cao kiến?
”肃曰：“吾观刘琦过于酒色，病入膏肓，现今面色羸瘦，气喘呕血，不过半年，其人必死。	" Túc viết: "Ngô quan lưu kì quá vu tửu sắc, bệnh nhập cao hoang, hiện kim diện sắc luy sấu, khí suyễn ẩu huyết, bất quá bán niên, kì nhân tất tử.
那时往取荆州，刘备须无得推故。	Na thời vãng thủ kinh châu, lưu bị tu vô đắc thôi cố.
”周瑜犹自忿气未消，忽孙权遣使至。	" Chu du do tự phẫn khí vị tiêu, hốt tôn quyền khiển sử chí.
瑜令请入。	Du lệnh thỉnh nhập.
使曰：“主公围合淝，累战不捷。	Sử viết: "Chúa công vi hợp phì, luy chiến bất tiệp.
特令都督收回大军，且拨兵赴合淝相助。	Đặc lệnh đô đốc thu hồi đại quân, thả bát binh phó hợp phì tương trợ.
”周瑜只得班师回柴桑养病，令程普部领战船士卒，来合淝听孙权调用。	" Chu du chỉ đắc ban sư hồi sài tang dưỡng bệnh, lệnh trình phổ bộ lĩnh chiến thuyền sĩ tốt, lai hợp phì thính tôn quyền điều dụng.

Paragraph 151
却说刘玄德自得荆州、南郡、襄阳，心中大喜，商议久远之计。	Khước thuyết lưu huyền đức tự đắc kinh châu, nam quận, tương dương, tâm trung đại hỉ, thương nghị cửu viễn chi kế.
忽见一人上厅献策，视之，乃伊籍也。	Hốt kiến nhất nhân thượng thính hiến sách, thị chi, nãi y tịch dã.
玄德感其旧日之恩，十分相敬，坐而问之。	Huyền đức cảm kì cựu nhật chi ân, thập phân tương Huyền Đức từ khi lấy được Kinh kính, tọa nhi vấn chi.
籍曰：“要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？	Tịch viết: "Yếu tri kinh châu cửu viễn chi kế, hà bất cầu hiền sĩ dĩ vấn chi?
”玄德曰：“贤士安在？	" Huyền đức viết: "Hiền sĩ an tại?
”籍曰：“荆襄马氏，兄弟五人并有才名：幼者名谡，字幼常；其最贤者，眉间有白毛，名良，字季常。	" Tịch viết: "Kinh tương mã thị, huynh đệ ngũ nhân tịnh hữu tài danh: ấu giả danh tắc, tự ấu thường; kì tối hiền giả, mi gian hữu bạch mao, danh lương, tự quý thường.
乡里为之谚曰：‘马氏五常，白眉最良。	Hương lí vi chi ngạn viết: 'Mã Thị Ngũ Thường, Bạch Mi Tối Lương.
’公何不求此人而与之谋？	' công hà bất cầu thử nhân nhi dữ chi mưu?
”玄德遂命请之。	"Huyền đức toại mệnh thỉnh chi.
马良至，玄德优礼相待，请问保守荆襄之策。	Mã lương chí, huyền đức ưu lễ tương đãi, thỉnh vấn bảo thủ kinh tương chi sách.
良曰：“荆襄四面受敌之地，恐不可久守；可令公子刘琦于此养病，招谕旧人以守之，就表奏公子为荆州刺史，以安民心。	Lương viết: "Kinh tương tứ diện thụ địch chi địa, khủng bất khả cửu thủ; khả lệnh công tử lưu kì vu thử dưỡng bệnh, chiêu dụ cựu nhân dĩ thủ chi, tựu biểu tấu công tử vi kinh châu thứ sử, dĩ an dân tâm.
然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，积收钱粮，以为根本。	Nhiên hậu nam chinh võ lăng, trường sa, quế dương, linh lăng tứ quận, tích thu tiền lương, dĩ vi căn bổn.
此久远之计也。	Thử cửu viễn chi kế dã.
”玄德大喜，遂问：“四郡当先取何郡？	" Huyền đức đại hỉ, toại vấn: "Tứ quận đương tiên thủ hà quận?
”良曰：“湘江之西，零陵最近，可先取之；次取武陵。	" Lương viết: "Tương giang chi tây, linh lăng tối cận, khả tiên thủ chi; thứ thủ võ lăng.
然后湘江之东取桂阳；长沙为后。	Nhiên hậu tương giang chi đông thủ quế dương; trường sa vi hậu.
”玄德遂用马良为从事，伊籍副之。	" Huyền đức toại dụng mã lương trường hồi kinh châu.
便调兵取零陵，差张飞为先锋，赵云合后，孔明；玄德为中军，人马一万五千；留云长守荆州、糜竺、刘封守江陵。	Tiện điều binh thủ linh lăng, sai trương phi vi tiên phong, triệu vân hợp hậu, khổng minh; huyền đức vi trung quân, nhân mã nhất vạn ngũ thiên; lưu vân trường thủ kinh châu, mi trúc, lưu phong thủ giang lăng.
却说零陵太守刘度，闻玄德军马到来，乃与其子刘贤商议。	Khước thuyết linh lăng thái thủ lưu độ, văn huyền đức quân mã đáo lai, nãi dữ kì tử lưu hiền thương nghị.
贤曰：“父亲放心。	Hiền viết: "Phụ thân phóng tâm.
他虽有张飞、赵云之勇，我本州上将邢道荣，力敌万人，可以抵对。	Tha tuy hữu trương phi, triệu vân chi dũng, ngã bổn châu thượng tương hình đạo vinh, lực địch vạn nhân, khả dĩ để đối.
”刘度遂命刘贤与邢道荣引兵万余，离城三十里，依山靠水下寨。	" Lưu độ toại mệnh lưu hiền dữ hình đạo vinh dẫn binh vạn dư, li thành tam thập lí, y sơn kháo thủy hạ trại.
探马报说：“孔明自引一军到来。	Tham mã báo thuyết: "Khổng minh tự dẫn nhất quân đáo lai.
”道荣便引军出战。	" Đạo vinh tiện dẫn quân xuất chiến.
两阵对圆，道荣出马，手使开山大斧，厉声高叫：“反贼安敢侵我境界！	Lưỡng trận đối viên, đạo vinh xuất mã, thủ sử khai sơn đại phủ, lệ thanh cao khiếu: "Phản tặc an cảm xâm ngã cảnh giới!
”只见对阵中，一簇黄旗出。	" Chỉ kiến đối trận trung, nhất thốc hoàng kì xuất.
旗开处，推出一辆四轮车，车中端坐一人，头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，用扇招邢道荣曰：“吾乃南阳诸葛孔明也。	Kì khai xử, thôi xuất nhất lượng tứ luân xa, xa trung đoan tọa nhất nhân, đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ chấp vũ phiến, dụng phiến chiêu hình đạo vinh viết: "Ngô nãi nam dương Gia Cát khổng minh dã.
曹操引百万之众，被吾聊施小计，杀得片甲不回。	Tào thao dẫn bách vạn chi chúng, bị ngô liêu thi tiểu kế, sát đắc phiến giáp bất hồi.
汝等岂堪与我对敌？我今来招安汝等，何不早降？	Nhữ đẳng khởi kham chiêu an nhữ đẳng, hà bất tảo hàng?
”道荣大笑曰：“赤壁鏖兵，乃周郎之谋也，干汝何事，敢来诳语！	" Đạo vinh đại tiếu viết: "Xích bích ao binh, nãi chu lang chi mưu dã, can nhữ hà sự, cảm lai cuống ngữ!
”轮大斧竟奔孔明。	" Luân đại phủ cánh bôn khổng minh.
孔明便回车，望阵中走，阵门复闭。	Khổng minh tiện hồi xa, vọng trận trung tẩu, trận môn phục bế.
道荣直冲杀过来，阵势急分两下而走。	Đạo vinh trực trùng sát quá lai, trận thế cấp phân lưỡng hạ nhi tẩu.
道荣遥望中央一簇黄旗，料是孔明，乃只望黄旗而赶。	Đạo vinh diêu vọng trung ương nhất thốc hoàng kì, liêu thị khổng minh, nãi chỉ vọng hoàng kì nhi cản.
抹过山脚，黄旗扎住，忽地中央分开，不见四轮车，只见一将挺矛跃马，大喝一声，直取道荣，乃张翼德也。	Mạt quá sơn cước, hoàng kì trát trụ, hốt địa trung ương phân khai, bất kiến tứ luân xa, chỉ kiến nhất tương đĩnh mâu dược mã, đại hát nhất thanh, trực thủ đạo vinh, nãi trương dực đức dã.
道荣轮大斧来迎，战不数合，气力不加，拨马便走。	Đạo vinh luân đại phủ lai nghênh, chiến bất sổ hợp, khí lực bất gia, bát mã tiện tẩu.
翼德随后赶来，喊声大震，两下伏兵齐出。	Dực đức tùy hậu cản lai, hảm thanh đại chấn, lưỡng hạ phục binh tề xuất.
道荣舍死冲过，前面一员大将，拦住去路，大叫：“认得常山赵子龙否！	Đạo vinh xá tử trùng quá, tiền diện nhất viên đại tướng, lan trụ khứ lộ, đại khiếu: "Nhận đắc thường sơn triệu tử long phủ!
”道荣料敌不过，又无处奔走，只得下马请降。	" Đạo vinh liêu địch bất quá, hựu vô xử bôn tẩu, chỉ đắc hạ mã thỉnh hàng.
子龙缚来寨中见玄德、孔明。	Tử long phược lai trại trung kiến huyền đức, khổng minh.
玄德喝教斩首。	Huyền đức hát giáo trảm thủ.
孔明急止之，问道荣曰：“汝若与我捉了刘贤，便准你投降。	Khổng minh cấp chỉ chi, vấn đạo vinh viết: "Nhữ nhược dữ ngã tróc liễu lưu hiền, tiện chuẩn nhĩ đầu hàng.
”道荣连声愿往。	" Đạo vinh liên thanh nguyện vãng.
孔明曰：“你用何法捉他？	Khổng minh viết: "Nhĩ dụng hà pháp tróc tha?
”道荣曰：“军师若肯放某回去，某自有巧说。	" Đạo vinh viết: "Quân sư nhược khẳng phóng mỗ hồi khứ, mỗ tự hữu xảo thuyết.
今晚军师调兵劫寨，某为内应，活捉刘贤，献与军师。	Kim vãn quân sư điều binh kiếp trại, mỗ vi nội ứng, hoạt tróc lưu hiền, hiến dữ quân sư.
刘贤既擒，刘度自降矣。	Lưu hiền kí cầm, lưu độ tự hàng hĩ.
”玄德不信其言。	" Huyền đức bất tín kì ngôn.
孔明曰：“邢将军非谬言也。	Khổng minh viết: "Hình tướng quân phi mậu ngôn dã.
”遂放道荣归。	" Toại phóng đạo vinh quy.
道荣得放回寨，将前事实诉刘贤。	Đạo vinh đắc phóng hồi trại, tương tiền sự thật tố lưu hiền.
贤曰：“如之奈何？	Hiền viết: "Như chi nại hà?
”道荣曰：“可将计就计。	" Đạo vinh viết: "Khả tương kế tựu kế.
今夜将兵伏于寨外，寨中虚立旗幡，待孔明来劫寨，就而擒之。	Kim dạ tương binh phục vu trại ngoại, trại trung hư lập kì phiên, đãi khổng minh lai kiếp trại, tựu nhi cầm chi.
”刘贤依计。	" Lưu hiền y kế. dùng lời lẽ khéo léo lừa nó.

Paragraph 152
当夜二更，果然有一彪军到寨口，每人各带草把，一齐放火。	Đương dạ nhị canh, quả nhiên hữu nhất bưu quân đáo trại khẩu, mỗi nhân các đái thảo bả, nhất tề phóng hỏa.
刘贤、道荣两下杀来，放火军便退。	Lưu hiền, đạo vinh lưỡng hạ sát lai, phóng hỏa quân tiện thối.
刘贤、道荣两军乘势追赶，赶了十余里，军皆不见。	Lưu hiền, đạo vinh lưỡng quân thừa thế truy cản, cản liễu thập dư lí, quân giai bất kiến.
刘贤、道荣大惊，急回本寨，只见火光未灭，寨中突出一将，乃张翼德也。	Lưu hiền, đạo vinh đại kinh, cấp hồi bổn trại, chỉ kiến hỏa quang vị diệt, trại trung đột xuất nhất tương, nãi trương dực đức dã.
刘贤叫道荣：“不可入寨，却去劫孔明寨便了。	Lưu hiền khiếu đạo vinh: "Bất khả nhập trại, khước khứ kiếp khổng minh trại tiện liễu.
”于是复回军。	" Vu thị phục hồi quân.
走不十里，赵云引一军刺斜里杀出，一枪刺道荣于马下。	Tẩu bất thập lí, triệu vân dẫn nhất quân thứ tà lí sát xuất, nhất thương thứ đạo vinh vu mã hạ.
刘贤急拨马奔走，背后张飞赶来，活捉过马，绑缚见孔明。	Lưu hiền cấp bát mã bôn tẩu, bối hậu trương phi cản lai, hoạt tróc quá mã, bảng phược kiến khổng minh.
贤告曰：“邢道荣教某如此，实非本心也。	Hiền cáo viết: "Hình đạo vinh giáo mỗ như thử, thật phi bổn tâm dã.
”孔明令释其缚，与衣穿了，赐酒压惊，教人送入城说父投降；如其不降，打破城池，满门尽诛。	" Khổng minh lệnh thích kì phược, dữ y xuyên liễu, tứ tửu áp kinh, giáo nhân tống nhập thành thuyết phụ đầu hàng; như kì bất hàng, đả phá thành trì, mãn môn tẫn tru.
刘贤回零陵见父刘度，备述孔明之德，劝父投降。	Lưu hiền hồi linh lăng kiến phụ lưu độ, bị thuật khổng minh chi đức, khuyến phụ đầu hàng.
度从之，遂于城上竖起降旗，大开城门，赍捧印绶出城，竟投玄德大寨纳降。	Độ tòng chi, toại vu thành thượng thụ khởi hàng kì, đại khai thành môn, tê phủng ấn thụ xuất thành, cánh đầu huyền đức đại trại nạp hàng.
孔明教刘度仍为郡守，其子刘贤赴荆州随军办事。	Khổng minh giáo lưu độ nhưng vi quận thủ, kì tử lưu hiền phó kinh châu tùy quân biện sự.
零陵一郡居民，尽皆喜悦。	Linh lăng nhất quận cư dân, tẫn giai hỉ duyệt.

Paragraph 153
玄德入城安抚已毕，赏劳三军。	Huyền đức nhập thành an phủ dĩ tất, thưởng lao tam quân.
乃问众将曰：“零陵已取了，桂阳郡何人敢取？	Nãi vấn chúng tướng viết: "Linh lăng dĩ thủ liễu, quế dương quận hà nhân cảm thủ?
”赵云应曰：“某愿往。	" Triệu vân ứng viết: "Mỗ nguyện Huyền Đức vào thành yên dân, vãng.
”张飞奋然出曰：“飞亦愿往！	" Trương phi phấn nhiên xuất viết: "Phi diệc nguyện vãng!
”二人相争。	" Nhị nhân tương tranh.
孔明曰：“终是子龙先应，只教子龙去。	Khổng minh viết: "Chung thị tử long tiên ứng, chỉ giáo tử long khứ.
”张飞不服，定要去取。	" Trương phi bất phục, định yếu khứ thủ.
孔明教拈阉，拈着的便去。	Khổng minh giáo niêm yêm, niêm trứ đích tiện khứ.
又是子龙拈着。	Hựu thị tử long niêm trứ.
张飞怒曰：“我并不要人相帮，只独领三千军去，稳取城池。	Trương phi nộ viết: "Ngã tịnh bất yếu nhân tương bang, chỉ độc lĩnh tam thiên quân khứ, ổn thủ thành trì.
”赵云曰：“某也只领三千军去。	" Triệu vân viết: "Mỗ dã chỉ lĩnh tam thiên quân khứ.
如不得城，愿受军令。	Như bất đắc thành, nguyện thụ quân lệnh.
”孔明大喜，责了军令状，选三千精兵付赵云去。	" Khổng minh đại hỉ, trách liễu quân lệnh trạng, tuyển tam thiên tinh binh phó triệu vân khứ.
张飞不服，玄德喝退。	Trương phi bất phục, huyền đức hát thối.
赵云领了三千人马，径往桂阳进发。	Triệu vân lĩnh liễu tam thiên nhân mã, kính vãng quế dương tiến phát.
早有探马报知桂阳太守赵范。	Tảo hữu tham mã báo tri quế dương thái thủ triệu phạm.
范急聚众商议。	Phạm cấp tụ chúng thương nghị.
管军校尉陈应、鲍隆愿领兵出战。	Quản quân giáo úy trần ứng, bảo long nguyện lĩnh binh xuất chiến.
原来二人都是桂阳岭山乡猎户出身，陈应会使飞叉，鲍隆曾射杀双虎。	Nguyên lai nhị nhân đô thị quế dương lĩnh sơn hương liệp hộ xuất thân, trần ứng hội sử phi xoa, bảo long tằng xạ sát song hổ.
二人自恃勇力，乃对赵范曰：“刘备若来，某二人愿为前部。	Nhị nhân tự thị dũng lực, nãi đối triệu phạm viết: "Lưu bị nhược lai, mỗ nhị nhân nguyện vi tiền bộ.
”赵范曰：“我闻刘玄德乃大汉皇叔；更兼孔明多谋，关、张极勇；今领兵来的赵子龙，在当阳长坂百万军中，如入无人之境。	" Triệu phạm viết: "Ngã văn lưu huyền đức nãi đại hán hoàng thúc; canh kiêm khổng minh đa mưu, quan, trương cực dũng; kim lĩnh binh lai đích Hai người tranh nhau, Khổng triệu tử long, tại đương dương trường phản bách vạn quân trung, như nhập vô nhân chi cảnh.
我桂阳能有多少人马？	Ngã quế dương năng hữu đa thiểu nhân mã?
不可迎敌，只可投降。	Bất khả nghênh địch, chỉ khả đầu hàng.
”应曰：“某请出战。	" Ứng viết: "Mỗ thỉnh xuất chiến.
若擒不得赵云，那时任太守投降不迟。	Nhược cầm bất đắc triệu vân, na thời nhâm thái thủ đầu hàng bất trì.
”赵范拗不过，只得应允。	" Triệu phạm ảo bất quá, chỉ đắc ứng duẫn.
陈应领三千人马出城迎敌，早望见赵云领军来到。	Trần ứng lĩnh tam thiên nhân mã xuất thành nghênh địch, tảo vọng kiến triệu vân lĩnh quân lai đáo.
陈应列成阵势，飞马绰叉而出。	Trần ứng liệt thành trận thế, phi mã xước xoa nhi xuất.
赵云挺枪出马，责骂陈应曰：“吾主刘玄德，乃刘景升之弟，今辅公子刘琦同领荆州，特来抚民。	Triệu vân đĩnh thương xuất mã, trách mạ trần ứng viết: "Ngô chủ lưu huyền đức, nãi lưu cảnh thăng chi đệ, kim phụ công tử lưu kì đồng lĩnh kinh châu, đặc lai phủ dân.
汝何敢迎敌！	Nhữ hà cảm nghênh địch!
”陈应骂曰：“我等只服曹丞相，岂顺刘备！	" Trần ứng mạ viết: "Ngã đẳng chỉ phục tào thừa tương, khởi thuận lưu bị!
”赵云大怒，挺枪骤马，直取陈应。	" Triệu vân đại nộ, đĩnh thương sậu mã, trực thủ trần ứng.
应捻叉来迎，两马相交，战到四五合，陈应料敌不过，拨马便走。	Ứng niệp xoa lai nghênh, lưỡng mã tương giao, chiến đáo tứ ngũ hợp, trần ứng liêu địch bất quá, bát mã tiện tẩu.
赵云追赶。	Triệu vân truy cản.
陈应回顾赵云马来相近，用飞叉掷去，被赵云接住。	Trần ứng hồi cố triệu vân mã lai tương cận, dụng phi xoa trịch khứ, bị triệu vân tiếp trụ.
回掷陈应。	Hồi trịch trần ứng.
应急躲过，云马早到，将陈应活捉过马，掷于地下，喝军士绑缚回寨。	Ứng cấp đóa quá, vân mã tảo đáo, tương trần ứng hoạt tróc quá mã, trịch

Paragraph 154
败军四散奔走。	Bại quân tứ tán bôn tẩu.
云入寨叱陈应曰：“量汝安敢敌我！	Vân nhập trại sất trần ứng viết: "Lượng nhữ an cảm địch ngã!
我今不杀汝，放汝回去；说与赵范，早来投降。	Ngã kim bất sát nhữ, phóng nhữ hồi khứ; thuyết dữ triệu phạm, tảo lai đầu hàng.
”陈应谢罪，抱头鼠窜，回到城中，对赵范尽言其事。	" Trần ứng tạ tội, bão đầu thử thoán, hồi đáo thành trung, đối triệu phạm tẫn ngôn kì sự.
范曰：“我本欲降，汝强要战，以致如此。	Phạm viết: "Ngã bổn dục hàng, nhữ cường yếu chiến, dĩ trí như thử.
”遂叱退陈应，赍捧印绶，引十数骑出城投大寨纳降。	" Toại sất thối trần ứng, tê phủng ấn thụ, dẫn thập sổ kỵ xuất thành đầu đại trại nạp hàng.
云出寨迎接，待以宾礼，置酒共饮，纳了印绶，酒至数巡，范曰：“将军姓赵，某亦姓赵，五百年前，合是一家。	Vân xuất trại nghênh tiếp, đãi dĩ tân lễ, trí tửu cộng ẩm, nạp liễu ấn thụ, tửu chí sổ tuần, phạm viết: "Tướng quân tính triệu, mỗ diệc tính triệu, ngũ bách niên tiền, hợp thị nhất gia.
将军乃真定人，某亦真定人，又是同乡。	Tướng quân nãi chân định nhân, mỗ diệc chân định nhân, hựu thị đồng hương.
倘得不弃，结为兄弟，实为万幸。	Thảng đắc bất khí, kết vi huynh đệ, thật vi vạn hạnh.
”云大喜，各叙年庚。	" Vân đại hỉ, các tự niên canh.
云与范同年。	Vân dữ phạm đồng niên.
云长范四个月，范遂拜云为兄。	Vân trường phạm tứ cá nguyệt, phạm toại bái vân vi huynh.
二人同乡，同年，又同姓，十分相得。	Nhị nhân đồng hương, đồng niên, hựu đồng tính, thập phân tương đắc.
至晚席散，范辞回城。	Chí vãn tịch tán, phạm từ hồi thành.
次日，范请云入城安民。	Thứ nhật, phạm thỉnh vân nhập thành an dân.
云教军士休动，只带五十骑随入城中。	Vân giáo quân sĩ hưu động, chỉ đái ngũ thập kỵ tùy nhập thành trung.

Paragraph 155
居民执香伏道而接。	Cư dân chấp hương phục đạo Cư dân đốt hương bày đồ bái nhi tiếp.
云安民已毕，赵范邀请入衙饮宴。	Vân an dân dĩ tất, triệu phạm yêu thỉnh nhập nha ẩm yến.
酒至半酣，范复邀云入后堂深处，洗盏更酌。	Tửu chí bán hàm, phạm phục yêu vân nhập hậu đường thâm xứ, tẩy trản canh chước.
云饮微醉。	Vân ẩm vi túy.
范忽请出一妇人，与云把酒。	Phạm hốt thỉnh xuất nhất phụ nhân, dữ vân bả tửu.
子龙见妇人身穿缟素，有倾国倾城之色，乃问范曰：“此何人也？	Tử long kiến phụ nhân thân xuyên cảo tố, hữu khuynh quốc khuynh thành chi sắc, nãi vấn phạm viết: "Thử hà nhân dã?
”范曰：“家嫂樊氏也。	" Phạm viết: "Gia tẩu phàn thị dã.
”子龙改容敬之。	" Tử long cải dung kính chi.
樊氏把盏毕，范令就坐。	Phàn thị bả trản tất, phạm lệnh tựu tọa.
云辞谢。	Vân từ tạ.
樊氏辞归后堂。	Phàn thị từ quy hậu đường.
云曰：“贤弟何必烦令嫂举杯耶？	Vân viết: "Hiền đệ hà tất phiền lệnh tẩu cử bôi da?
”范笑曰：“中间有个缘故，乞兄勿阻：先兄弃世已三载，家嫂寡居，终非了局，弟常劝其改嫁。	" Phạm tiếu viết: "Trung gian hữu cá duyến cố, khất huynh vật trở: tiên huynh khí thế dĩ tam tái, gia tẩu quả cư, chung phi liễu cục, đệ thường khuyến kì cải giá.
嫂曰：‘若得三件事兼全之人，我方嫁之：第一要文武双全，名闻天下；第二要相貌堂堂，威仪出众；第三要与家兄同姓。	Tẩu viết: 'Nhược Đắc Tam Kiện Sự Kiêm Toàn Chi Nhân, Ngã Phương Giá Chi: đệ nhất yếu văn võ song toàn, danh văn thiên hạ; đệ nhị yếu tướng mạo đường đường, uy nghi xuất chúng; đệ tam yếu dữ gia huynh đồng tính.
’你道天下那得有这般凑巧的？	' nhĩ đạo thiên hạ na đắc hữu giá bàn thấu xảo đích?
今尊兄堂堂仪表，名震四海，又与家兄同姓，正合家嫂所言。	Kim tôn huynh đường đường nghi biểu, danh chấn tứ hải, hựu dữ gia huynh đồng tính, chánh hợp gia tẩu sở ngôn.
若不嫌家嫂貌陋，愿陪嫁资，与将军为妻，结累世之亲，.如何？”云闻言大怒而起，厉声曰：“吾既与汝结为兄弟，汝嫂即吾嫂也，岂可作此乱人伦之事乎！	Nhược bất hiềm gia tẩu mạo lậu, nguyện bồi giá tư, dữ tướng quân vi thê, kết luy thế ngôn đại nộ nhi khởi, lệ thanh viết: "Ngô kí dữ nhữ kết vi huynh đệ, nhữ tẩu tức ngô tẩu dã, khởi khả tác thử loạn nhân luân chi sự hồ!
”赵范羞惭满面，答曰：“我好意相待，如何这般无礼！	" Triệu phạm tu tàm mãn diện, đáp viết: "Ngã hảo ý tương đãi, như hà giá bàn vô lễ!
”遂目视左右，有相害之意。	" Toại mục thị tả hữu, hữu tương hại chi ý.
云已觉，一拳打倒赵范，径出府门，上马出城去了。	Vân dĩ giác, nhất quyền đả đảo triệu phạm, kính xuất phủ môn, thượng mã xuất thành khứ liễu.

Paragraph 156
范急唤陈应、鲍隆商议。	Phạm cấp hoán trần ứng, bảo long thương nghị.
应曰：“这人发怒去了，只索与他厮杀。	Ứng viết: "Giá nhân phát nộ khứ liễu, chỉ tác dữ tha tư sát.
”范曰：“但恐赢他不得。	" Phạm viết: "Đãn khủng doanh tha bất đắc.
”鲍隆曰：“我两个诈降在他军中，太守却引兵来搦战，我二人就阵上擒之。	" Bảo long viết: "Ngã lưỡng cá trá hàng tại tha quân trung, thái thủ khước dẫn binh lai nạch chiến, ngã nhị nhân tựu trận thượng cầm chi.
”陈应曰：“必须带些人马。	" Trần ứng viết: "Tất tu đái ta nhân mã.
”隆曰：“五百骑足矣。	" Long viết: "Ngũ bách kỵ túc hĩ.
”当夜二人引五百军径奔赵云寨来投降。	" Đương dạ nhị nhân dẫn ngũ bách quân kính bôn triệu vân trại lai đầu hàng.
云已心知其诈，遂教唤入。	Vân dĩ tâm tri kì trá, toại giáo hoán nhập.
二将到帐下，说：“赵范欲用美人计赚将军，只等将军醉了，扶入后堂谋杀，将头去曹丞相处献功：如此不仁。	Nhị tương đáo trướng hạ, thuyết: "Triệu phạm dục dụng mĩ nhân kế trám tướng quân, chỉ đẳng tướng quân túy liễu, phù nhập hậu đường mưu sát, tương đầu khứ tào thừa tương xử hiến công: như thử bất nhân.
某二人见将军怒出，必连累于某，因此投降。	Mỗ nhị tất liên luy vu mỗ, nhân thử đầu hàng.
”赵云佯喜，置酒与二人痛饮。	"Triệu vân dương hỉ, trí tửu dữ nhị nhân thống ẩm.
二人大醉，云乃缚于帐中，擒其手下人问之，果是诈降。	Nhị nhân đại túy, vân nãi phược vu trướng trung, cầm kì thủ hạ nhân vấn chi, quả thị trá hàng.
云唤五百军入，各赐酒食，传令曰：“要害我者，陈应、鲍隆也；不干众人之事。	Vân hoán ngũ bách quân nhập, các tứ tửu thực, truyền lệnh viết: "Yếu hại ngã giả, trần ứng, bảo long dã; bất can chúng nhân chi sự.
汝等听吾行计，皆有重赏。	Nhữ đẳng thính ngô hành kế, giai hữu trọng thưởng.
”众军拜谢。	" Chúng quân bái tạ.
将降将陈、鲍二人当时斩了；却教五百军引路，云引一千军在后，连夜到桂阳城下叫门。	Tương hàng tướng trần, bảo nhị nhân đương thời trảm liễu; khước giáo ngũ bách quân dẫn lộ, vân dẫn nhất thiên quân tại hậu, liên dạ đáo quế dương thành hạ khiếu môn.
城上听时，说陈、鲍二将军杀了赵云回军，请太守商议事务。	Thành thượng thính thời, thuyết trần, bảo nhị tướng quân sát liễu triệu vân hồi quân, thỉnh thái thủ thương nghị sự vụ.
城上将火照看，果是自家军马。	Thành thượng tương hỏa chiếu khán, quả thị tự gia quân mã.
赵范急忙出城。	Triệu phạm cấp mang xuất thành.
云喝左右捉下，遂入城，安抚百姓已定，飞报玄德。	Vân hát tả hữu tróc hạ, toại nhập thành, an phủ bách tính dĩ định, phi báo huyền đức. lụy đến mình, cho nên đến xin

Paragraph 157
玄德与孔明亲赴桂阳。	Huyền đức dữ khổng minh thân phó quế dương.
云迎接入城，推赵范于阶下。	Vân nghênh tiếp nhập thành, thôi triệu phạm vu giai hạ.
孔明问之，范备言以嫂许嫁之事。	Khổng minh vấn chi, phạm bị ngôn dĩ tẩu hứa giá chi sự.

Paragraph 158
孔明谓云曰：“此亦美事，公何如此？	Khổng minh vị vân viết: "Thử diệc mĩ sự, công hà như thử?
”云曰：“赵范既与某结为兄弟，今若娶其嫂，惹人唾骂，一也；其妇再嫁，使失大节，二也；赵范初降，其心难测，三也。	" Vân viết: "Triệu phạm kí dữ mỗ kết vi huynh đệ, kim nhược thú kì tẩu, nhạ nhân thóa mạ, nhất dã; kì phụ tái giá, sử thất đại tiết, nhị dã; triệu phạm sơ hàng, kì tâm nan trắc, tam dã.
主公新定江汉，枕席未安，云安敢以一妇人而废主公之大事？	Chúa công tân định giang hán, chẩm tịch vị an, vân an cảm dĩ nhất phụ nhân nhi phế chúa công chi đại sự?
”玄德曰：“今日大事已定，与汝娶之，若何？	" Huyền đức viết: "Kim nhật đại sự dĩ định, dữ nhữ thú chi, nhược hà?
”云吾：“天下女子不少，但恐名誉不立，何患无妻子乎？	" Vân ngô: "Thiên hạ nữ tử bất thiểu, đãn khủng danh dự bất lập, hà hoạn vô thê tử hồ?
”玄德曰：“子龙真丈夫也！	" Huyền đức viết: "Tử long chân trượng phu dã!
”遂释赵范，仍令为桂阳太守，重赏赵云。	" Toại thích triệu phạm, nhưng lệnh vi quế dương thái thủ, trọng thưởng triệu vân.
张飞大叫曰：“偏子龙干得功！	Trương phi đại khiếu viết: "Thiên tử long can đắc công!
偏我是无用之人！	Thiên ngã thị vô dụng chi nhân!
只拨三千军与我去取武陵郡，活捉太守金旋来献！	Chỉ bát tam thiên quân dữ ngã khứ thủ võ lăng quận, hoạt tróc thái thủ kim toàn lai hiến!
”孔明大喜曰：“翼德要去不妨，但要依一件事。	" Khổng minh đại hỉ viết: "Dực đức yếu khứ bất phương, đãn yếu y nhất kiện sự.
”正是：军师决胜多奇策，将士争先立战功。	" chánh thị: quân sư quyết thắng đa kì sách, tướng sĩ tranh tiên lập chiến công.
未知孔明说出那一件事来，且看下文分解。第五十三回关云长义释黄汉升孙仲谋大战张文远	Vị tri khổng minh thuyết xuất na nhất kiện sự lai, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập tam hồi quan vân trường nghĩa thích hoàng hán thăng tôn trọng mưu đại chiến trương văn viễn

Paragraph 159
却说孔明谓张飞曰：“前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。	Khước thuyết khổng minh vị trương phi viết: "Tiền giả tử long thủ quế dương quận thời, trách hạ quân lệnh trạng nhi khứ.
今日翼德要取武陵，必须也责下军令状，方可领兵去。	Kim nhật dực đức yếu thủ võ lăng, tất tu dã trách hạ quân lệnh trạng, phương khả lĩnh binh khứ.
”张飞遂立军令状，欣然领三千军，星夜投武陵界上来。	" Trương phi toại lập quân lệnh trạng, hân nhiên lĩnh tam thiên quân, tinh dạ đầu võ lăng giới thượng lai.
金旋听得张飞引兵到，乃集将校，整点精兵器械，出城迎敌。	Kim toàn thính đắc trương phi dẫn binh đáo, nãi tập tương giáo, chỉnh điểm tinh binh khí giới, xuất thành nghênh địch.
从事巩志谏曰：“刘玄德乃大汉皇叔，仁义布于天下；加之张翼德骁勇非常。	Tòng sự củng chí gián viết: "Lưu huyền đức nãi đại hán hoàng thúc, nhân nghĩa bố vu thiên hạ; gia chi trương dực đức kiêu dũng phi thường.
不可迎敌，不如纳降为上。	Bất khả nghênh địch, bất như nạp hàng vi thượng.
”金旋大怒曰：“汝欲与贼通连为内变耶？	" Kim toàn đại nộ viết: "Nhữ dục dữ tặc thông liên vi nội biến da?
”喝令武士推出斩之。	" Hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi.
众官皆告曰：“先斩家人，于军不利。	Chúng quan giai cáo viết: "Tiên trảm gia nhân, vu quân bất lợi.
”金旋乃喝退巩志，自率兵出。	" Kim toàn nãi hát thối củng chí, tự suất binh xuất.
离城二十里，正迎张飞。	Li thành nhị thập lí, chánh nghênh trương phi.
飞挺矛立马，大喝金旋。	Phi đĩnh mâu lập mã, đại hát kim toàn.
旋问部将：“谁敢出战？	Toàn vấn bộ tương: "Thùy cảm xuất chiến?
”众皆畏惧，莫敢向前。	" Chúng giai úy cụ, mạc cảm hướng tiền.
旋自骤马舞刀迎之。	Toàn tự sậu mã vũ đao nghênh chi.
张飞大喝一声，浑如巨雷，金旋失色，不敢交锋，拨马便走。	Trương phi đại hát nhất thanh, hồn như cự lôi, kim toàn thất sắc, bất cảm giao phong, bát mã tiện tẩu.
飞引众军随后掩杀。	Phi dẫn chúng quân tùy hậu yểm sát.
金旋走至城边，城上乱箭射下。	Kim toàn tẩu chí thành biên, thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
旋惊视之，见巩志立于城上曰：“汝不顺天时，自取败亡，吾与百姓自降刘矣。	Toàn kinh thị chi, kiến củng chí lập vu thành thượng viết: "Nhữ bất thuận thiên thời, tự thủ bại vong, ngô dữ bách tính tự hàng lưu hĩ.
”言未毕，一箭射中金旋面门，坠于马下，军士割头献张飞。	" Ngôn vị tất, nhất tiễn xạ trúng kim toàn diện môn, trụy vu mã hạ, quân sĩ cát đầu hiến trương phi.
巩志出城纳降，飞就令巩志赍印绶，往桂阳见玄德。	Củng chí xuất thành nạp hàng, phi tựu lệnh củng chí tê ấn thụ, vãng quế dương kiến huyền đức.
玄德大喜，遂令巩志代金旋之职。	Huyền đức đại hỉ, toại lệnh củng chí đại kim toàn chi chức.

Paragraph 160
玄德亲至武陵安民毕，驰书报云长，言翼德、子龙各得一郡。	Huyền đức thân chí võ lăng an dân tất, trì thư báo vân trường, ngôn dực đức, tử long các đắc nhất quận.
云长乃回书上请曰：“闻长沙尚未取，如兄长不以弟为不才，教关某干这件功劳甚好。	Vân trường nãi hồi thư thượng thỉnh viết: "Văn trường sa thượng vị thủ, như huynh trưởng bất dĩ đệ vi bất tài, giáo quan mỗ can giá kiện công lao thậm hảo.
”玄德大喜，遂教张飞星夜去替云长守荆州，令云长来取.长沙。	" Huyền đức đại hỉ, toại giáo trương phi tinh dạ khứ thế vân trường thủ kinh châu, lệnh vân trường lai thủ trường sa.

Paragraph 161
云长既至，入见玄德、孔明。	Vân trường kí chí, nhập kiến huyền đức, khổng minh.
孔明曰：“子龙取桂阳，翼德取武陵，都是三千军去。	Khổng minh viết: "Tử long thủ quế dương, dực đức thủ võ lăng, đô thị tam thiên quân khứ.
今长沙太守韩玄，固不足道。	Kim trường sa thái thủ hàn huyền, cố bất túc đạo.
只是他有一员大将，乃南阳人，姓黄，名忠，字汉升；是刘表帐下中郎将，与刘表之侄刘磐共守长沙，后事韩玄；虽今年近六旬却有万夫不当之勇，不可轻敌。	Chỉ thị tha hữu nhất viên đại tướng, nãi nam dương nhân, tính hoàng, danh trung, tự hán thăng; thị lưu biểu trướng hạ trung lang tương, dữ lưu biểu chi chất lưu bàn cộng thủ trường sa, hậu sự hàn huyền; tuy kim niên cận lục tuần khước hữu vạn phu bất đương chi dũng, bất khả khinh địch.
云长去，必须多带军马。	Vân trường khứ, tất tu đa đái quân mã.
”云长曰：“军师何故长别人锐气，灭自己威风？	" Vân trường viết: "Quân sư hà cố trường biệt nhân nhuệ khí, diệt tự kỷ uy phong?
量一老卒，何足道哉！	Lượng nhất lão tốt, hà túc đạo tai!
关某不须用三千军，只消本部下五百名校刀手，决定斩黄忠、韩玄之首，献来麾下。	Quan mỗ bất tu dụng tam thiên quân, chỉ tiêu bổn bộ hạ ngũ bách danh giáo đao thủ, quyết định trảm hoàng trung, hàn huyền chi thủ, hiến lai huy hạ.
”玄德苦挡。	" Huyền đức khổ đáng.
云长不依，只领五百校刀手而去。	Vân trường bất y, chỉ lĩnh ngũ bách giáo đao thủ nhi khứ.
孔明谓玄德曰：“云长轻敌黄忠，只恐有失。	Khổng minh vị huyền đức viết: "Vân trường khinh địch hoàng trung, chỉ khủng hữu thất.
主公当往接应。	Chúa công đương vãng tiếp ứng.
”玄德从之，随后引兵望长沙进发。	" Huyền đức tòng chi, tùy hậu dẫn binh vọng trường sa tiến phát.

Paragraph 162
却说长沙太守韩玄，平生性急，轻于杀戮，众皆恶之。	Khước thuyết trường sa thái thủ hàn huyền, bình sinh tính cấp, khinh vu sát lục, chúng giai ác chi.
是时听知云长军到，便唤老将黄忠商议。	Thị thời thính tri vân trường quân đáo, tiện hoán lão tương hoàng trung thương nghị.
忠曰：“不须主公忧虑。	Trung viết: "Bất tu chúa công ưu lự.
凭某这口刀，这张弓，一千个来，一千个死！	Bằng mỗ giá khẩu đao, giá trương cung, nhất thiên cá lai, nhất thiên cá tử!
”原来黄忠能开二石力之弓，百发百中。	" Nguyên lai hoàng trung năng khai nhị thạch lực chi cung, bách phát bách trung.
言未毕，阶下一人应声而出曰：“不须老将军出战，只就某手中定活捉关某。	Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Bất tu lão tướng quân xuất chiến, chỉ tựu mỗ thủ trung định hoạt tróc quan mỗ.
”韩玄视之，乃管军校尉杨龄。	" Hàn huyền thị chi, nãi quản quân giáo úy dương linh.
韩玄大喜，遂令杨龄引军一千，飞奔出城。	Hàn huyền đại hỉ, toại lệnh dương linh dẫn quân nhất thiên, phi bôn xuất thành.

Paragraph 163
约行五十里，望见尘头起处，云长军马早到。	Ước hành ngũ thập lí, vọng kiến trần đầu khởi xử, vân trường quân mã tảo đáo.
杨龄挺枪出马，立于阵前骂战。	Dương linh đĩnh thương xuất mã, lập vu trận tiền mạ chiến.
云长大怒，更不打话，飞马舞刀，直取杨龄。	Vân trường đại nộ, canh bất đả thoại, phi mã vũ đao, trực thủ dương linh.
龄挺枪来迎。	Linh đĩnh thương lai nghênh.
不三合，云长手起刀落，砍杨龄于马下。	Bất tam hợp, vân trường thủ khởi đao lạc, khảm dương linh vu mã hạ.
追杀败兵，直至城下。	Truy sát bại binh, trực chí thành hạ.
韩玄闻之大惊，便教黄忠出马。	Hàn huyền văn chi đại kinh, tiện giáo hoàng trung xuất mã.
玄自来城上观看。	Linh đi độ năm chục dặm thấy bụi Huyền tự lai thành thượng quan khán.
忠提刀纵马，引五百骑兵飞过吊桥。	Trung đề đao túng mã, dẫn ngũ bách kỵ binh phi quá điếu kiều.
云长见一老将出马，知是黄忠，把五百校刀手一字摆开，横刀立马而问曰：“来将莫非黄忠否？	Vân trường kiến nhất lão tương xuất mã, tri thị hoàng trung, bả ngũ bách giáo đao thủ nhất tự bãi khai, hoành đao lập mã nhi vấn viết: "Lai tương mạc phi hoàng trung phủ?
”忠曰：“既知我名，焉敢犯我境！	" Trung viết: "Kí tri ngã danh, yên cảm phạm ngã cảnh!
”云长曰：“特来取汝首级！	" Vân trường viết: "Đặc lai thủ nhữ thủ cấp!
”言罢，两马交锋。	" Ngôn bãi, lưỡng mã giao phong.
斗一百余合，不分胜负。	Đấu nhất bách dư hợp, bất phân thắng phụ.
韩玄恐黄忠有失，鸣金收军。	Hàn huyền khủng hoàng trung hữu thất, minh kim thu quân.
黄忠收军入城。	Hoàng trung thu quân nhập thành.
云长也退军，离城十里下寨，心中暗忖：“老将黄忠，名不虚传：斗一百合，全无破绽。	Vân trường dã thối quân, li thành thập lí hạ trại, tâm trung ám thốn: "Lão tương hoàng trung, danh bất hư truyền: đấu nhất bách hợp, toàn vô phá trán.
来日必用拖刀计，背砍赢之。	Lai nhật tất dụng tha đao kế, bối khảm doanh chi.
”次日早饭毕，又来城下搦战。	" thứ nhật tảo phạn tất, hựu lai thành hạ nạch chiến.
韩玄坐在城上，教黄忠出马。	Hàn huyền tọa tại thành thượng, giáo hoàng trung xuất mã.
忠引数百骑杀过吊桥，再与云长交马。	Trung dẫn sổ bách kỵ sát quá điếu kiều, tái dữ vân trường giao mã.
又斗五六十合，胜负不分，两军齐声喝采。	Hựu đấu ngũ lục thập hợp, thắng phụ bất phân, lưỡng quân tề thanh hát thải.
鼓声正急时，云长拨马便走。	Cổ thanh chánh cấp thời, vân trường bát mã tiện tẩu.
黄忠赶来。	Hoàng trung cản lai.
云长方欲用刀砍去，忽听得脑后一声响；	Vân trường phương dục dụng đao khảm khứ, hốt thính đắc não hậu nhất thanh hưởng; cấp hồi mặt thành đứng xem.
急回头看时，见黄忠被战马前失，掀在地下。	Trung cắp đao lên ngựa, dẫn năm trăm kỵ

Paragraph 164
云长急回马，双手举刀猛喝曰：“我且饶你性命！	Vân trường cấp hồi mã, song thủ cử đao mãnh hát viết: "Ngã thả nhiêu nhĩ tính mệnh!
快换马来厮杀！	Khoái hoán mã lai tư sát!
”黄忠急提起马蹄，飞身上马，弃入城中。	" Hoàng trung cấp đề khởi mã đề, phi thân thượng mã, khí nhập thành trung.
玄惊问之。	Huyền kinh vấn chi.
忠曰：“此马久不上阵，故有此失。	Trung viết: "Thử mã cửu bất thượng trận, cố hữu thử thất.
”玄曰：“汝箭百发百中，何不射之？	" Huyền viết: "Nhữ tiễn bách phát bách trung, hà bất xạ chi?
”忠曰：“来日再战，必然诈败，诱到吊桥边射之。	" Trung viết: "Lai nhật tái chiến, tất nhiên trá bại, dụ đáo điếu kiều biên xạ chi.
”玄以自己所乘一匹青马与黄忠。	" Huyền dĩ tự kỷ sở thừa nhất thất thanh mã dữ hoàng trung.
忠拜谢而退，寻思：“难得云长如此义气！	Trung bái tạ nhi thối, tầm tư: "Nan đắc vân trường như thử nghĩa khí!
他不忍杀害我，我又安忍射他？	Tha bất nhẫn sát hại ngã, ngã hựu an nhẫn xạ tha?
若不射，又恐违了将令。	Nhược bất xạ, hựu khủng vi liễu tương lệnh.
”是夜踌躇未定。	" Thị dạ trù trừ vị định.

Paragraph 165
次日天晓，人报云长搦战。	Thứ nhật thiên hiểu, nhân báo vân trường nạch chiến.
忠领兵出城。	Trung lĩnh binh xuất thành.
云长两日战黄忠不下，十分焦躁，抖擞威风，与忠交马。	Vân trường lưỡng nhật chiến hoàng trung bất hạ, thập phân tiêu táo, đẩu tẩu uy phong, dữ trung giao mã.
战不到三十余合，忠诈败，云长赶来。	Chiến bất đáo tam Sáng sớm hôm sau, có tin Vân thập dư hợp, trung trá bại, vân trường cản lai.
忠想昨日不杀之恩，不忍便射，带住刀，把弓虚拽弦响，云长急闪，却不见箭；云长又赶，忠又虚拽，云长急闪，又无箭；只道黄忠不会射，放心赶来。	Trung tưởng tạc nhật bất sát chi ân, bất nhẫn tiện xạ, đái trụ đao, bả cung hư duệ huyền hưởng, vân trường cấp thiểm, khước bất kiến tiễn; vân trường hựu cản, trung hựu hư duệ, vân trường cấp thiểm, hựu vô tiễn; chỉ đạo hoàng trung bất hội xạ, phóng tâm cản lai.
将近吊桥，黄忠在桥上搭箭开弓，弦响箭到，正射在云长盔缨根上。	Tương cận điếu kiều, hoàng trung tại kiều thượng đáp tiễn khai cung, huyền hưởng tiễn đáo, chánh xạ tại vân trường khôi anh căn thượng.
前面军齐声喊起。	Tiền diện quân tề thanh hảm khởi.
云长吃了一惊，带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之能，今日只射盔缨，正是报昨日不杀之恩也。	Vân trường cật liễu nhất kinh, đái tiễn hồi trại, phương tri hoàng trung hữu bách bộ xuyên dương chi năng, kim nhật chỉ xạ khôi anh, chánh thị báo tạc nhật bất sát chi ân dã.
云长领兵而退。	Vân trường lĩnh binh nhi thối.
黄忠回到城上来见韩玄，玄便喝左右捉下黄忠。	Hoàng trung hồi đáo thành thượng lai kiến hàn huyền, huyền tiện hát tả hữu tróc hạ hoàng trung.
忠叫曰：“无罪！	Trung khiếu viết: "Vô tội!
”玄大怒曰：“我看了三日，汝敢欺我！	" Huyền đại nộ viết: "Ngã khán liễu tam nhật, nhữ cảm khi ngã!
汝前日不力战，必有私心；昨日马失，他不杀汝，必有关通；今日两番虚拽弓弦，第三箭却止射他盔缨，如何不是外通内连？	Nhữ tiền nhật bất lực chiến, tất hữu tư tâm; tạc nhật mã thất, tha bất sát nhữ, tất hữu quan thông; kim nhật lưỡng phiên hư duệ cung huyền, đệ tam tiễn khước chỉ xạ tha khôi anh, như hà bất thị ngoại thông nội liên?
若不斩汝，必为后患！	Nhược bất trảm nhữ, tất vi hậu hoạn!
”喝令刀斧手推下城门外斩之。	" Hát lệnh đao phủ thủ thôi hạ thành môn ngoại trảm chi.
众将欲告，玄曰：“但告免黄忠者，便是同情！	Chúng tướng dục cáo, huyền viết: "Đãn cáo miễn hoàng trung giả, tiện thị đồng tình!
”刚推到门外，恰欲举刀，忽然一将挥刀杀入，砍死刀手，救起黄忠，大叫曰：“黄汉升乃长沙之保障，今杀汉升，是杀长沙百姓也！	" Cương thôi đáo môn ngoại, kháp dục cử đao, hốt nhiên nhất tương huy đao sát nhập, khảm tử đao thủ, cứu khởi hoàng trung, đại khiếu viết: "Hoàng hán thăng nãi trường sa chi bảo chướng, kim sát hán thăng, thị sát trường sa bách tính dã!
韩玄残暴不仁，轻贤慢士，当众共殛之”愿随我者便来！	Hàn huyền tàn bạo bất nhân, khinh hiền mạn sĩ, đương chúng cộng cức chi" nguyện tùy ngã giả tiện lai!
”众视其人，面如重枣，目若朗星，乃义阳人魏延也。	" Chúng thị kì nhân, diện như trọng tảo, mục nhược lãng tinh, nãi nghĩa dương nhân ngụy duyên dã.
自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其傲慢少礼，不肯重用，故屈沉于此。	Tự tương dương cản lưu huyền đức bất trứ, lai đầu hàn huyền; huyền quái kì ngạo mạn thiểu lễ, bất khẳng trọng dụng, cố khuất trầm vu thử.
当日救下黄忠，教百姓同杀韩玄，袒臂一呼，相从者数百余人。	Đương nhật cứu hạ hoàng trung, giáo bách tính đồng sát hàn huyền, đản tí nhất hô, tương tòng giả sổ bách dư nhân.
黄忠拦当不住。	Hoàng trung lan đương bất trụ.
魏延直杀上城头，一刀砍韩玄为两段，提头上马，引百姓出城，投拜云长。	Ngụy duyên trực sát thượng thành đầu, nhất đao khảm hàn huyền vi lưỡng đoạn, đề đầu thượng mã, dẫn bách tính xuất thành, đầu bái vân trường.
云长大喜，遂入城。	Vân trường đại hỉ, toại nhập thành.
安抚已毕，请黄忠相见；忠托病不出。	An phủ dĩ tất, thỉnh hoàng trung tương kiến; trung thác bệnh bất xuất.
云长即使人去请玄德、孔明。	Vân trường tức sử nhân khứ thỉnh huyền

Paragraph 166
却说玄德自云长来取长沙，与孔明随后催促人马接应。	Khước thuyết huyền đức tự vân trường lai thủ trường sa, dữ khổng minh tùy hậu thôi xúc nhân mã tiếp ứng.
正行间，青旗倒卷，一鸦自北南飞，连叫三声而去。	Chánh hành gian, thanh kì đảo quyển, nhất nha tự bắc nam phi, liên khiếu tam thanh nhi khứ.
玄德曰：“此应何祸福？	Huyền đức viết: "Thử ứng hà họa phúc?
”孔明就马上袖占一课，曰：“长沙郡已得，又主得大将。	" Khổng minh tựu mã thượng tụ chiêm nhất khóa, viết: "Trường sa quận dĩ đắc, hựu chủ đắc đại tướng.
午时后定见分晓。	Ngọ thời hậu định kiến phân hiểu.
”少顷。	" Thiểu khoảnh.
见一小校飞报前来，说：“关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延。	Kiến nhất tiểu giáo phi báo tiền lai, thuyết: "Quan tướng quân dĩ đắc trường sa quận, hàng tướng hoàng trung, ngụy duyên.
耑等主公到彼。	Chuyên đẳng chúa công đáo bỉ.
”玄德大喜，遂入长沙。	" Huyền đức đại hỉ, toại nhập trường sa.
云长接入厅上，具言黄忠之事。	Vân trường tiếp nhập thính thượng, cụ ngôn hoàng trung chi sự.
玄德乃亲往黄忠家相请，忠方出降，求葬韩玄尸首于长沙之东。	Huyền đức nãi thân vãng hoàng trung gia tương thỉnh, trung phương xuất hàng, cầu táng hàn huyền thi thủ vu trường sa chi đông.
后人有诗赞黄忠曰：“将军气概与天参，白发犹然困汉南。	Hậu nhân hữu thi tán hoàng trung viết: "Tướng quân khí khái dữ thiên tham, bạch phát do nhiên khốn hán nam.
至死甘心无怨望，临降低首尚怀惭。	Chí tử cam tâm vô oán vọng, lâm hàng đê thủ thượng hoài tàm.
宝刀灿雪彰神勇，铁骑临风忆战酗。	Bảo đao xán tuyết chương thần dũng, thiết kỵ lâm phong ức chiến hú.
千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。	Thiên cổ cao danh ứng bất mẫn, trường tùy cô nguyệt chiếu tương đàm.
”玄德待黄忠甚厚。	" Huyền đức đãi hoàng trung thậm hậu.
云长引魏延来见，孔明喝令刀斧手推下斩之。	Đang đi, bỗng nhiên khổng minh hát lệnh đao phủ thủ thôi hạ trảm chi.
玄德惊问孔明曰：“魏延乃有功无罪之人，军师何故欲杀之？	Huyền đức kinh vấn khổng minh viết: "Ngụy duyên nãi hữu công vô tội chi nhân, quân sư hà cố dục sát chi?
”孔明曰：“食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。	" Khổng minh viết: "Thực kì lộc nhi sát kì chủ, thị bất trung dã; cư kì thổ nhi hiến kì địa, thị bất nghĩa dã.
吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。	Ngô quan ngụy duyên não hậu hữu phản cốt, cửu hậu tất phản, cố tiên trảm chi, dĩ tuyệt họa căn.
”玄德曰：“若斩此人，恐降者人人自危。	" Huyền đức viết: "Nhược trảm thử nhân, khủng hàng giả nhân nhân tự nguy.
望军师恕之。	Vọng quân sư thứ chi.
”孔明指魏延曰：“吾今饶汝性命。	" Khổng minh chỉ ngụy duyên viết: "Ngô kim nhiêu nhữ tính mệnh.
汝可尽忠报主，勿生异心，若生异心，我好歹取汝首级。	Nhữ khả tẫn trung báo chủ, vật sinh dị tâm, nhược sinh dị tâm, ngã hảo ngạt thủ nhữ thủ cấp.
”魏延喏喏连声而退。	" Ngụy duyên nhạ nhạ liên thanh nhi thối.
黄忠荐刘表侄刘磐——现在攸县闲居，玄德取回，教掌长沙郡。	Hoàng trung tiến lưu biểu chất lưu bàn - hiện tại du huyền nhàn cư, huyền đức thủ hồi, giáo chưởng trường sa quận.
四郡已平，玄德班师回荆州，改油江口为公安。	Tứ quận dĩ bình, huyền đức ban sư hồi kinh châu, cải du giang

Paragraph 167
却说周瑜自回柴桑养病，令甘宁守巴陵郡，令凌统守汉阳郡，二处分布战船，听候调遣。	Khước thuyết chu du tự hồi sài tang dưỡng bệnh, lệnh cam ninh thủ ba lăng quận, lệnh lăng thống thủ hán dương Lại nói, từ khi Chu Du về Sài quận, nhị xử phân bố chiến thuyền, thính hậu điều khiển.
程普引其余将士投合淝县来。	Trình phổ dẫn kì dư tướng sĩ đầu hợp phì huyền lai.
原来孙权自从赤壁鏖兵之后，久在合淝，与曹兵交锋，大小十余战，未决胜负，不敢逼城下寨，离城五十里屯兵。	Nguyên lai tôn quyền tự tòng xích bích ao binh chi hậu, cửu tại hợp phì, dữ tào binh giao phong, đại tiểu thập dư chiến, vị quyết thắng phụ, bất cảm bức thành hạ trại, li thành ngũ thập lí truân binh.
闻程普兵到，孙权大喜，亲自出营劳军。	Văn trình phổ binh đáo, tôn quyền đại hỉ, thân tự xuất doanh lao quân.
人报鲁子敬先至，权乃下马立待之。	Nhân báo lỗ tử kính tiên chí, quyền nãi hạ mã lập đãi chi.
肃慌忙滚鞍下马施礼。	Túc hoảng mang cổn an hạ mã thi lễ.
众将见权如此待肃，皆大惊异。	Chúng tướng kiến quyền như thử đãi túc, giai đại kinh dị.
权请肃上马，并辔而行，密谓曰：“孤下马相迎，足显公否？	Quyền thỉnh túc thượng mã, tịnh bí nhi hành, mật vị viết: "Cô hạ mã tương nghênh, túc hiển công phủ?
”肃曰：“未也。	" Túc viết: "Vị dã.
”权曰：“然则何如而后为显耶？	" Quyền viết: "Nhiên tắc hà như nhi hậu vi hiển da?
”肃曰：“愿明公威德加于四海，总括九州，克成帝业，使肃名书竹帛，始为显矣。	" Túc viết: "Nguyện minh công uy đức gia vu tứ hải, tổng quát cửu châu, khắc thành đế nghiệp, sử túc danh thư trúc bạch, thủy vi hiển hĩ.
”权抚掌大笑。	" Quyền phủ chưởng đại tiếu.
同至帐中，大设饮宴，犒劳鏖兵将士，商议破合淝之策。	Đồng chí trướng trung, đại thiết ẩm yến, khao lao ao binh tướng sĩ,

Paragraph 168
忽报张辽差人来下战书。	Hốt báo trương liêu sai nhân lai hạ chiến thư.
权拆书观毕，大怒曰：“张辽欺吾太甚！	Quyền sách thư quan tất, đại nộ viết: "Trương liêu khi ngô thái thậm!
汝闻程普军来，故意使人搦战！	Nhữ văn trình phổ quân lai, cố ý sử nhân nạch chiến!
来日吾不用新军赴敌，看我大战一场！	Lai nhật ngô bất dụng tân quân phó địch, khán ngã đại chiến nhất trường!
”传令当夜五更，三军出寨，望合淝进发。	" Truyền lệnh đương dạ ngũ canh, tam quân xuất trại, vọng hợp phì tiến phát.
辰时左右，军马行至半途，曹兵已到。	Thần thời tả hữu, quân mã hành chí bán đồ, tào binh dĩ đáo.
两边布成阵势。	Lưỡng biên bố thành trận thế.
孙权金盔金甲，披挂出马；左宋谦，右贾华，二将使方天画戟，两边护卫。	Tôn quyền kim khôi kim giáp, phi quải xuất mã; tả tống khiêm, hữu cổ hoa, nhị tương sử phương thiên họa kích, lưỡng biên hộ vệ.
三通鼓罢，曹军阵中，门旗两开，三员将全装惯带，立于阵前：中央张辽，左边李典，右边乐进。	Tam thông cổ bãi, tào quân trận trung, môn kì lưỡng khai, tam viên tương toàn trang quán đái, lập vu trận tiền: trung ương trương liêu, tả biên lý điển, hữu biên nhạc tiến.
张辽纵马当先，专搦孙权决战。	Trương liêu túng mã đương tiên, chuyên nạch tôn quyền quyết chiến.
权绰枪欲自战，阵门中一将挺枪骤马早出，乃太史慈也。	Quyền xước thương dục tự chiến, trận môn trung nhất tương đĩnh thương sậu mã tảo xuất, nãi thái sử từ dã.
张辽挥刀来迎。	Trương liêu huy đao lai nghênh.
两将战有七八十合，不分胜负。	Lưỡng tương chiến hữu thất bát thập hợp, bất phân thắng phụ.
曹阵上李典谓乐进曰：“对面金盔者，孙权也。	Tào trận thượng lý điển vị nhạc tiến viết: "Đối diện kim khôi giả, tôn quyền dã.
若捉得孙权，足可与八十三万大军报仇。	Nhược tróc đắc tôn quyền, túc khả dữ bát thập tam vạn đại quân báo cừu.
”说犹未了，乐进一骑马，一口刀，从刺斜里径取孙权，如一道电光，飞至面前，手起刀落。	" Thuyết do vị liễu, nhạc tiến nhất kỵ mã, nhất khẩu đao, tòng thứ tà lí kính thủ tôn quyền, như nhất đạo điện quang, phi chí diện tiền, thủ khởi đao lạc.
宋谦、贾华急将画戟遮架。	Tống khiêm, cổ hoa cấp tương họa kích già giá.
刀到处，两枝戟齐断，只将戟杆望马头上打。	Đao đáo xử, lưỡng quân đến nên cố ý cho người chi kích tề đoạn, chỉ tương kích can vọng mã đầu thượng đả.
乐进回马，宋谦绰军士手中枪赶来。	Nhạc tiến hồi mã, tống khiêm xước quân sĩ thủ trung thương cản lai.
李典搭上箭，望宋谦心窝里便射，应弦落马。	Lý điển đáp thượng tiễn, vọng tống khiêm tâm oa lí tiện xạ, ứng huyền lạc mã.
太史慈见背后有人堕马，弃却张辽，望本阵便回。	Thái sử từ kiến bối hậu hữu nhân đọa mã, khí khước trương liêu, vọng bổn trận tiện hồi.
张辽乘势掩杀过来，吴兵大乱，四散奔走。	Trương liêu thừa thế yểm sát quá lai, ngô binh đại loạn, tứ tán bôn tẩu.
张辽望见孙权，骤马赶来。	Trương liêu vọng kiến tôn quyền, sậu mã cản lai.
看看赶上，刺斜里撞出一军，为首大将，乃程普也；截杀一阵，救了孙权。	Khán khán cản thượng, thứ tà lí chàng xuất nhất quân, vi thủ đại tướng, nãi trình phổ dã; tiệt sát nhất trận, cứu liễu tôn quyền.
张辽收军自回合淝。	Trương liêu thu quân tự hồi hợp phì.
程普保孙权归大寨，败军陆续回营。	Trình phổ bảo tôn quyền quy đại trại, bại quân lục tục hồi doanh.
孙权因见折了宋谦，放声大哭。	Tôn quyền nhân kiến chiết liễu tống khiêm, phóng thanh đại khốc.
长史张纮曰：“主公恃盛壮之气，轻视大敌，三军之众，莫不寒心。	Trường sử trương hoành viết: "Chúa công thị thịnh tráng chi khí, khinh thị đại địch, tam quân chi chúng, mạc bất hàn tâm.
即使斩将搴旗，威振疆场，亦偏将之任，非主公所宜也。	Tức sử trảm tương khiên kì, uy chấn cương trường, diệc thiên tương chi nhâm, phi chúa công sở nghi dã.
愿抑贲、育之勇，怀王霸之计。	Nguyện ức bí, dục chi dũng, hoài vương bá chi kế.
且今日宋谦死于锋镝之下，皆主公轻敌之故。	Thả kim nhật tống khiêm tử vu phong đích chi hạ, giai chúa công khinh địch chi cố.
今后切宜保重。	Kim hậu thiết nghi bảo trọng.
”权曰：“是孤之过也。	" Quyền viết: "Thị cô chi quá dã.
从今当改之。	Tòng kim đương cải chi.
”少顷，太史慈入帐，言：“某手下有一人，姓戈，名定，与张辽手下养马后槽是弟兄，后槽被责怀怨，今晚使人报来，举火为号，刺杀张辽，以报宋谦之仇。	" Thiểu khoảnh, thái sử từ nhập trướng, ngôn: "Mỗ thủ hạ hữu nhất nhân, tính qua, danh định, dữ trương liêu thủ hạ dưỡng mã hậu tào thị đệ huynh, hậu tào bị trách hoài oán, kim vãn sử nhân báo lai, cử hỏa vi hào, thích sát trương liêu, dĩ báo tống khiêm chi cừu.
某请引兵为外应。	Mỗ thỉnh dẫn binh vi ngoại ứng.
”权曰：“戈定何在？	" Quyền viết: "Qua định hà tại?
”太史慈曰：“已混入合淝城中去了。	" Thái sử từ viết: "Dĩ hỗn nhập hợp phì thành trung khứ liễu.
某愿乞五千兵去。	Mỗ nguyện khất ngũ thiên binh khứ.
”诸葛瑾曰：“张辽多谋，恐有准备，不可造次。	" Gia Cát cẩn viết: "Trương liêu đa mưu, khủng hữu chuẩn bị, bất khả tạo thứ.
”太史慈坚执要行。	" Thái sử từ kiên chấp yếu hành.
权因伤感宋谦之死，急要报仇，遂令太史慈引兵五千，去为外应。	Quyền nhân thương cảm tống khiêm chi tử, cấp yếu báo cừu, toại lệnh thái sử từ dẫn binh ngũ

Paragraph 169
却说戈定乃太史慈乡人；当日杂在军中，随入合淝城，寻见养马后槽，两个商议。	Khước thuyết qua định nãi thái sử từ hương nhân; đương nhật tạp tại quân trung, tùy nhập hợp phì thành, tầm kiến dưỡng mã hậu tào, lưỡng cá thương nghị.
戈定曰：“我已使人报太史慈将军去了，今夜必来接应。	Qua định viết: "Ngã dĩ sử nhân báo thái sử từ tướng quân khứ liễu, kim dạ tất lai tiếp ứng.
你如何用事？	Nhĩ như hà dụng sự?
”后槽曰：“此间离中军较远，夜间急不能进，只就草堆上放起一把火，你去前面叫反，城中兵乱，就里刺杀张辽，余军自走也。	" Hậu tào viết: "Thử gian li trung quân giác viễn, dạ gian cấp bất năng tiến, chỉ tựu thảo đôi thượng phóng khởi nhất bả hỏa, nhĩ khứ tiền diện khiếu phản, thành trung binh loạn, tựu lí thích sát trương liêu, dư quân tự tẩu dã.
”戈定曰：“此计大妙！	" qua định viết: "Thử kế đại diệu!
”是夜张辽得胜回城，赏劳三军，传令不许解甲宿睡。	" Thị dạ trương liêu đắc thắng hồi thành, thưởng lao tam quân, truyền lệnh bất hứa giải giáp túc thụy.
左右曰：“今日全胜，吴兵远遁，将军何不卸甲安息？	Tả hữu viết: "Kim nhật toàn thắng, ngô binh viễn độn, tướng quân hà bất tá giáp an tức?
”辽曰：“非也。	" Liêu viết: "Phi dã.
为将之道：勿以胜为喜，勿以败为忧。	Vi tương chi đáo: vật dĩ thắng vi hỉ, vật dĩ bại vi ưu.
倘吴兵度我无备，乘虚攻击，何以应之？	Thảng ngô binh độ ngã vô bị, thừa hư công kích, hà dĩ ứng chi?
今夜防备，当比每夜更加谨慎。	Kim dạ phòng bị, đương bỉ mỗi dạ canh gia cẩn thận.
”说犹未了，后寨火起，一片声叫反，报者如麻。	" thuyết do vị liễu, hậu trại hỏa khởi, nhất phiến thanh khiếu phản, báo giả như ma.
张辽出帐上马，唤亲从将校十数人，当道而立。	Trương liêu xuất trướng thượng mã, hoán thân tòng tương giáo thập sổ nhân, đương đạo nhi lập.
左右曰：“喊声甚急，可往观之。	Tả hữu viết: "Hảm thanh thậm cấp, khả vãng quan chi.
”辽曰：“岂有一城皆反者？	" liêu viết: "Khởi hữu nhất thành giai phản giả?
此是造反之人，故惊军士耳。	Thử thị tạo phản chi nhân, cố kinh quân sĩ nhĩ.
如乱者先斩！	Như loạn giả tiên trảm!
”无移时，李典擒戈定并后槽至。	" Vô di thời, lý điển cầm qua định tịnh hậu tào chí.
辽询得其情，立斩于马前。	Liêu tuân đắc kì tình, lập trảm vu mã tiền.
只听得城门外鸣锣击鼓，喊声大震。	Chỉ thính đắc thành môn ngoại minh la kích cổ, hảm thanh đại chấn.
辽曰：“此是吴兵外应，可就计破之。	Liêu viết: "Thử thị ngô binh ngoại ứng, khả tựu kế phá chi.
”便令人于城门内放起一把火，众皆叫反，大开城门，放下吊桥。	" tiện lệnh nhân vu thành môn nội phóng khởi nhất bả hỏa, chúng giai khiếu phản, đại khai thành môn, phóng hạ điếu kiều.
太史慈见城门大开，只道内变，挺枪纵马先入。城上一声炮响，乱箭射下，太史慈急退，身中数箭。	Thái sử từ kiến thành môn đại khai, chỉ đạo nội biến, hưởng, loạn tiễn xạ hạ, thái sử từ cấp thối, thân trung sổ tiễn.
背后李典、乐进杀出，吴兵折其大半，乘势直赶到寨前。	Bối hậu lý điển, nhạc tiến sát xuất, ngô binh chiết kì đại bán, thừa thế trực cản đáo trại tiền.
陆逊，董袭杀出，救了太史慈。	Lục tốn, đổng tập sát xuất, cứu liễu thái sử từ.
曹兵自回。	Tào binh tự hồi.
孙权见太史慈身带重伤，愈加伤感。	Tôn quyền kiến thái sử từ thân đái trọng thương, dũ gia thương cảm.
张昭请权罢兵。	Trương chiêu thỉnh quyền bãi binh.
权从之，遂收兵下船，回南徐润州。	Quyền tòng chi, toại thu binh hạ thuyền, hồi nam từ nhuận châu.
比及屯住军马，太史慈病重；权使张昭等问安，太史慈大叫曰：“大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！	Bỉ cập truân trụ quân mã, thái sử từ bệnh trọng; quyền sử trương chiêu đẳng vấn an, thái sử từ đại khiếu viết: "Đại trượng phu sinh vu loạn thế, đương đái tam xích kiếm lập bất thế chi công; kim sở chí vị toại, nại hà tử hồ!
”言讫而亡，年四十一岁。	" Ngôn cật nhi vong, niên tứ thập nhất tuế.
后人有诗赞曰：“矢志全忠孝，东莱太史慈：姓名昭远塞，弓马震雄师；北海酬恩日，神亭酣战时。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Thỉ chí toàn trung hiếu, đông lai thái sử từ: tính danh chiêu viễn tắc, cung mã chấn hùng sư; bắc hải thù ân nhật, thần đình hàm chiến thời.
临终言壮志，千古共嗟咨！	Lâm chung ngôn tráng chí, thiên cổ cộng ta tư!
”孙权闻慈死，伤悼不已，命厚葬于南徐北固山下，养其子太史亨于府中。	" Tôn quyền văn từ tử, thương điệu bất dĩ, mệnh hậu táng vu nam từ bắc cố sơn hạ, dưỡng kì tử thái sử hanh vu phủ trung.
却说玄德在荆州整顿军马，闻孙权合淝兵败，已回南徐，与孔明商议。	Khước thuyết huyền đức tại kinh châu chỉnh đốn quân mã, văn tôn quyền hợp phì binh bại, dĩ hồi nam từ, dữ khổng minh thương nghị.
孔明曰：“亮夜观星象，见西北有星坠地，必应折一皇族。	Khổng minh viết: "Lượng dạ quan tinh tượng, kiến tây bắc hữu tinh trụy địa, tất ứng chiết nhất hoàng tộc.
”正言间，忽报公子刘琦病亡。	" chánh ngôn gian, hốt báo công tử lưu kì bệnh vong.
玄德闻之，痛哭不已。	Huyền đức văn chi, thống khốc bất dĩ.
孔明劝曰：“生死分定，主公勿忧，恐伤贵体。	Khổng minh khuyến viết: "Sinh tử phân định, chúa công vật ưu, khủng thương quý thể.
且理大事：可急差人到彼守御城池，并料理葬事。	Thả lí đại sự: khả cấp sai nhân đáo bỉ thủ ngự thành trì, tịnh liêu lí táng sự.
”玄德曰：“谁可去？	" huyền đức viết: "Thùy khả khứ?
”孔明曰：“非云长不可。	" Khổng minh viết: "Phi vân trường bất khả.
”即时便教云长前去襄阳保守。	" tức thời tiện giáo vân trường tiền khứ tương dương bảo thủ.
玄德曰：“今日刘琦已死，东吴必来讨荆州，如何对答？	Huyền đức viết: "Kim nhật lưu kì dĩ tử, đông ngô tất lai thảo kinh châu, như hà đối đáp?
”孔明曰：“若有人来，亮自有言对答。	" Khổng minh viết: "Nhược hữu nhân lai, lượng tự hữu ngôn đối đáp.
”过了半月，人报东吴鲁肃特来吊丧。	" quá liễu bán nguyệt, nhân báo đông ngô lỗ túc đặc lai điếu tang.
正是：先将计策安排定，只等东吴使命来。	Chánh thị: tiên tương kế sách an bài định, chỉ đẳng đông ngô sử mệnh lai.
未知孔明如何对答，且看下文分解。第五十四回吴国太佛寺看新郎刘皇叔洞房续佳偶	Vị tri khổng minh như hà đối đáp, thả khán hạ văn phân giải Ban đêm, tôi xem thiên văn, thấy mé tây bắc có một ngôi sao sa Đệ ngũ thập tứ hồi ngô quốc thái phật tự khán tân lang lưu hoàng thúc động phòng tục

Paragraph 170
却说孔明闻鲁肃到，与玄德出城迎接，接到公廨，相见毕。	Khước thuyết khổng minh văn lỗ túc đáo, dữ huyền đức xuất thành nghênh tiếp, tiếp đáo công giải, tương kiến tất.
肃曰：“主公闻令侄弃世，特具薄礼，遣某前来致祭。	Túc viết: "Chúa công văn lệnh chất khí thế, đặc cụ bạc lễ, khiển mỗ tiền lai trí tế.
周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。	Chu đô đốc tái tam trí ý lưu hoàng thúc, Gia Cát tiên sinh.
”玄德、孔明起身称谢，收了礼物，置酒相待。	" Huyền đức, khổng minh khởi thân xưng tạ, thu liễu lễ vật, trí tửu tương đãi.
肃曰：“前者皇叔有言：公子不在，即还荆州。	Túc viết: "Tiền giả hoàng thúc hữu ngôn: công tử bất tại, tức hoàn kinh châu.
今公子已去世，必然见还。	Kim công tử dĩ khứ thế, tất nhiên kiến hoàn.
不识几时可以交割？	Bất thức kỉ thời khả dĩ giao cát?
”玄德曰：“公且饮酒，有一个商议。	"Huyền đức viết: "Công thả ẩm tửu, hữu nhất cá thương nghị.
”肃强饮数杯，又开言相问。	" Túc cường ẩm sổ bôi, hựu khai ngôn tương vấn.
玄德未及回答，孔明变色曰：“子敬好不通理，直须待人开口！	Huyền đức vị cập hồi đáp, khổng minh biến sắc viết: "Tử kính hảo bất thông lí, trực tu đãi nhân khai khẩu!
自我高皇帝斩蛇起义，开基立业，传至于今；不幸奸雄并起，各据一方；少不得天道好还，复归正统。我主人乃中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，今皇上之叔，岂不可分茅裂土？	Tự ngã cao hoàng đế trảm xà khởi nghĩa, khai cơ lập nghiệp, truyền chí vu kim; bất hạnh gian hùng tịnh khởi, các cư nhất phương; thiểu bất đắc thiên đạo hảo hoàn, phục quy chánh cảnh hoàng đế huyền tôn, kim hoàng thượng chi thúc, khởi bất khả phân mao liệt thổ?
况刘景升乃我主之兄也，弟承兄业，有何不顺？	Huống lưu cảnh thăng nãi ngã chủ chi huynh dã, đệ thừa huynh nghiệp, hữu hà bất thuận?
汝主乃钱塘小吏之子，素无功德于朝廷；今倚势力，占据六郡八十一州，尚自贪心不足，而欲并吞汉土。	Nhữ chủ nãi tiền đường tiểu lại chi tử, tố vô công đức vu triều đình; kim ỷ thế lực, chiêm cư lục quận bát thập nhất châu, thượng tự tham tâm bất túc, nhi dục tịnh thôn hán thổ.
刘氏天下，我主姓刘倒无分，汝主姓孙反要强争？	Lưu thị thiên hạ, ngã chủ tính lưu đảo vô phân, nhữ chủ tính tôn phản yếu cường tranh?
且赤壁之战，我主多负勤劳，众将并皆用命，岂独是汝东吴之为？	Thả xích bích chi chiến, ngã chủ đa phụ cần lao, chúng tướng tịnh giai dụng mệnh, khởi độc thị nhữ đông ngô chi vi?
若非我借东南风，周郎安能展半筹之功？	Nhược phi ngã tá đông nam phong, chu lang an năng triển bán trù chi công?
江南一破，休说二乔置于铜雀宫，虽公等家小，亦不能保。	Giang nam nhất phá, hưu thuyết nhị kiều trí vu đồng tước cung, tuy công đẳng gia tiểu, diệc bất năng bảo.
适来我主人不即答应者，以子敬乃高明之士，不待细说。	Thích lai ngã chủ nhân bất tức đáp ứng giả, dĩ tử kính nãi cao minh chi sĩ, bất đãi tế thuyết.
何公不察之甚也！	Hà công bất sát chi thậm dã!
”一席话，说得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰：“孔明之言，怕不有理；争奈鲁肃身上甚是不便。	" Nhất tịch thoại, thuyết đắc lỗ tử kính giam khẩu vô ngôn; bán thưởng nãi viết: "Khổng minh chi ngôn, phạ bất hữu lí; tranh nại lỗ túc thân thượng thậm thị bất tiện.
”孔明曰：“有何不便处？	" Khổng minh viết: "Hữu hà bất tiện xử?
”肃曰：“昔日皇叔当阳受难时，是肃引孔明渡江，见我主公；后来周公瑾要兴兵取荆州，又是肃挡住；至说待公子去世还荆州，又是肃担承：今却不应前言，教鲁肃如何回覆？	" Túc viết: "Tích nhật hoàng thúc đương dương thụ nan thời, thị túc dẫn khổng minh độ giang, kiến ngã chúa công; hậu lai chu công cẩn yếu hưng binh thủ kinh châu, hựu thị túc đáng trụ; chí thuyết đãi công tử khứ thế hoàn kinh châu, hựu thị túc đam thừa: kim khước bất ứng tiền ngôn, giáo lỗ túc như hà hồi phúc?
我主与周公瑾必然见罪。	Ngã chủ dữ chu công cẩn tất nhiên kiến tội.
肃死不恨，只恐惹恼东吴，兴动干戈，皇叔亦不能安坐荆州，空为天下耻笑耳。	Túc tử bất hận, chỉ khủng nhạ não đông ngô, hưng động can qua, hoàng thúc diệc bất năng an tọa kinh châu, không vi thiên hạ sỉ tiếu nhĩ.
”孔明曰：“曹操统百万之众，动以天子为名，吾亦不以为意，岂惧周郎一小儿乎！	"Khổng minh viết: "Tào thao thống bách vạn chi chúng, động dĩ thiên tử vi danh, ngô diệc bất dĩ vi ý, khởi cụ chu lang nhất tiểu nhi hồ!
若恐先生面上不好看，我劝主人立纸文书，暂借荆州为本；待我主别图得城池之时，便交付还东吴。	Nhược khủng tiên sinh diện thượng bất hảo khán, ngã khuyến chủ nhân lập chỉ văn thư, tạm tá kinh châu vi bổn; đãi ngã chủ biệt đồ đắc thành trì chi thời, tiện giao phó hoàn đông ngô.
此论如何？	Thử luận như hà?
”肃曰：“孔明待夺得何处，还我荆州？	" Túc viết: "Khổng minh đãi đoạt đắc hà xứ, hoàn ngã kinh châu?
”孔明曰：“中原急未可图；西川刘璋闇弱，我主将图之。	" Khổng minh viết: "Trung nguyên cấp vị khả đồ; tây xuyên lưu chương ám nhược, ngã chủ tương đồ chi.
若图得西川，那时便还。	Nhược đồ đắc tây xuyên, na thời tiện hoàn.
”肃无奈，只得听从。	" Túc vô nại, chỉ đắc thính tòng.
玄德亲笔写成文书一纸，押了字。	Huyền đức thân bút tả thành văn thư nhất chỉ, áp liễu tự.
保人诸葛孔明也押了字。	Bảo nhân Gia Cát khổng minh dã áp liễu tự.
孔明曰：“亮是皇叔这里人，难道自家作保？	Khổng minh viết: "Lượng thị hoàng thúc giá lí nhân, nan đạo tự gia tác bảo?
烦子敬先生也押个字，回见吴侯也好看。	Phiền tử kính tiên sinh dã áp cá tự, hồi kiến ngô hầu dã hảo khán.
”肃曰：“某知皇叔乃仁义之人，必不相负。	" Túc viết: "Mỗ tri hoàng thúc nãi nhân nghĩa chi nhân, tất bất tương phụ.
”遂押了字，收了文书。	" Toại áp liễu tự, thu liễu văn thư.
宴罢辞回。	Yến bãi từ hồi.
玄德与孔明，送到船边。	Huyền đức dữ khổng minh, tống đáo thuyền biên.
孔明嘱曰：“子敬回见吴侯，善言伸意，休生妄想。	Khổng minh chúc viết: "Tử kính hồi kiến ngô hầu, thiện ngôn thân ý, hưu sinh vọng tưởng.
若不准我文书，我翻了面皮，连八十一州都夺了。	Nhược bất chuẩn ngã văn thư, ngã phiên liễu diện bì, liên bát thập nhất châu đô đoạt liễu.
今只要两家和气，休教曹贼笑话。	Kim chỉ yếu lưỡng gia hòa khí, hưu giáo tào tặc tiếu thoại.
”	" Tử Kính cũng ký tên vào đây, đem về Ngô hầu xem cho chắc

Paragraph 171
肃作别下船而回，先到柴桑郡见周瑜。	Túc tác biệt hạ thuyền nhi hồi, tiên đáo sài tang quận kiến chu du.
瑜问曰：“子敬讨荆州如何？	Du vấn viết: "Tử kính thảo kinh châu như hà?
”肃曰：“有文书在此。	" Túc viết: "Hữu văn thư tại thử.
”呈与周瑜，瑜顿足曰：“子敬中诸葛之谋也！	" Trình dữ chu du, du đốn túc viết: "Tử kính trung Gia Cát chi mưu dã!
名为借地，实是混赖。	Danh vi tá địa, thật thị hỗn lại.
他说取了西川便还，知他几时取西川？	Tha thuyết thủ liễu tây xuyên tiện hoàn, tri tha kỉ thời thủ tây xuyên?
假如十年不得西川，十年不还？	Giả như thập niên bất đắc tây xuyên, thập niên bất hoàn?
这等文书，如何中用，你却与他做保！	Giá đẳng văn thư, như hà trung dụng, nhĩ khước dữ tha tố bảo!
他若不还时，必须连累足下，主公见罪奈何？	Tha nhược bất hoàn thời, tất tu liên luy túc hạ, chúa công kiến tội nại hà?
”肃闻言，呆了半晌，曰：“恐玄德不负我。	" Túc văn ngôn, ngốc liễu bán thưởng, viết: "Khủng huyền đức bất phụ ngã.
”瑜曰：“子敬乃诚实人也。刘备枭雄之辈，诸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。	" Du viết: "Tử kính nãi hùng chi bối, Gia Cát lượng gian hoạt chi đồ, khủng bất tự tiên sinh tâm địa.
”肃曰：“若此，如之奈何？	" Túc viết: "Nhược thử, như chi nại hà?
”瑜曰：“子敬是我恩人，想昔日指囷相赠之情，如何不救你？	" Du viết: "Tử kính thị ngã ân nhân, tưởng tích nhật chỉ khuân tương tặng chi tình, như hà bất cứu nhĩ?
你且宽心住数日，待江北探细的回，别有区处。	Nhĩ thả khoan tâm trụ sổ nhật, đãi giang bắc tham tế đích hồi, biệt hữu khu xử.
”鲁肃跼蹐不安。	" Lỗ túc cục tích bất an.

Paragraph 172
过了数日，细作回报：“荆州城中扬起布幡做好事，城外别建新坟，军士各挂孝。	Quá liễu sổ nhật, tế tác hồi báo: "Kinh châu thành trung dương khởi bố phiên tố hảo sự, thành ngoại biệt kiến tân phần, quân sĩ các quải hiếu.
”瑜惊问曰：“没了甚人？	" Du kinh vấn viết: "Một liễu thậm nhân?
”细作曰：“刘玄德没了甘夫人，即日安排殡葬。	" Tế tác viết: "Lưu huyền đức một liễu cam phu nhân, tức nhật an bài tấn táng.
瑜谓鲁肃曰：“吾计成矣：使刘备束手就缚，荆州反掌可得！	Du vị lỗ túc viết: "Ngô kế thành hĩ: sử lưu bị thúc thủ tựu phược, kinh châu phản chưởng khả đắc!
”肃曰：“计将安出？	"Túc viết: "Kế tương an xuất?
”瑜曰：“刘备丧妻，必将续娶。	" Du viết: "Lưu bị tang thê, tất tương tục thú.
主公有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及。	Chúa công hữu nhất muội, cực kì cương dũng, thị tì sổ bách, cư thường đái đao, phòng trung quân khí bãi liệt biến mãn, tuy nam tử bất cập.
我今上书主公，教人去荆州为媒，说刘备来入赘。赚到南徐，妻子不能勾得，幽囚在狱中，却使人去讨荆州换刘备。	Ngã kim thượng thư chúa công, giáo nhân khứ kinh châu vi môi, thuyết lưu bị lai nhập chuế. trung, khước sử nhân khứ thảo kinh châu hoán lưu bị.
等他交割了荆州城池，我别有主意。	Đẳng tha giao cát liễu kinh châu thành trì, ngã biệt hữu chủ ý.
于子敬身上，须无事也。	Vu tử kính thân thượng, tu vô sự dã.
”鲁肃拜谢。	" lỗ túc bái tạ. lại.

Paragraph 173
周瑜写了书呈，选快船送鲁肃投南徐见孙权，先说借荆州一事，呈上文书。	Chu du tả liễu thư trình, tuyển khoái thuyền tống lỗ túc đầu nam từ kiến tôn quyền, tiên thuyết tá kinh châu nhất sự, trình thượng văn thư.
权曰：“你却如此糊涂！	Quyền viết: "Nhĩ khước như thử hồ đồ!
这样文书，要他何用！	Giá dạng văn thư, yếu tha hà dụng!
”肃曰：“周都督有书呈在此，说用此计，可得荆州。	" Túc viết: "Chu đô đốc hữu thư trình tại thử, thuyết dụng thử kế, khả đắc kinh châu.
”权看毕，点头暗喜，寻思谁人可去。	" Quyền khán tất, điểm đầu ám hỉ, tầm tư thùy nhân khả khứ.
猛然省曰：“非吕范不可。	Mãnh nhiên tỉnh viết: "Phi lữ phạm bất khả.
”遂召吕范至，谓曰：“近闻刘玄德丧妇。	" Toại triệu lữ phạm chí, vị viết: "Cận văn lưu huyền đức tang phụ.
吾有一妹，欲招赘玄德为婿，永结姻亲，同心破曹，以扶汉室。	Ngô hữu nhất muội, dục chiêu chuế huyền đức vi tế, vĩnh kết nhân thân, đồng tâm phá tào, dĩ phù hán thất.
非子衡不可为媒，望即往荆州一言。	Phi tử hành bất khả vi môi, vọng tức vãng kinh châu nhất ngôn.
”范领命，即日收拾船只，带数个从人，望荆州来。	" Phạm lĩnh mệnh, tức nhật thu thập thuyền chỉ, đái sổ cá tòng nhân, vọng kinh châu lai.
却说玄德自没了甘夫人，昼夜烦恼。	Khước thuyết huyền đức tự một liễu cam phu nhân, trú dạ phiền não.
一日，正与孔明闲叙，人报东吴差吕范到来。	Nhất nhật, chánh dữ khổng minh nhàn tự, nhân báo đông ngô sai lữ phạm đáo lai.
孔明笑曰：“此乃周瑜之计，必为荆州之故。	Khổng minh tiếu viết: "Thử nãi chu du chi kế, tất vi kinh châu chi cố.
亮只在屏风后潜听。	Lượng chỉ tại bình phong hậu tiềm thính.
但有甚说话，主公都应承了。	Đãn hữu thậm thuyết thoại, chúa công đô ứng thừa liễu.
留来人在馆驿中歇，别作商议。	Lưu lai nhân tại quán dịch trung hiết, biệt tác thương nghị.
”玄德教请吕范入。	" Huyền đức giáo thỉnh lữ phạm nhập.
礼毕坐定，茶罢，玄德问曰：“子衡来，必有所谕？	Lễ tất tọa định, trà bãi, huyền đức vấn viết: "Tử hành lai, tất hữu sở dụ?
”范曰：“范近闻皇叔失偶，有一门好亲，故不避嫌，特来作媒。	" Phạm viết: "Phạm cận văn hoàng thúc thất ngẫu, hữu nhất môn hảo thân, cố bất tị hiềm, đặc lai tác môi.
未知尊意若何？	Vị tri tôn ý nhược hà?
”玄德曰：“中年丧妻，大不幸也。	" Huyền đức viết: "Trung niên tang thê, đại bất hạnh dã.
骨肉未寒，安忍便议亲？	Cốt nhục vị hàn, an nhẫn tiện nghị thân?
”范曰：“人若无妻，如屋无梁，岂可中道而废人伦？	" Phạm viết: "Nhân nhược vô thê, như ốc vô lương, khởi khả trung đạo nhi phế nhân luân?
吾主吴侯有一妹，美而贤，堪奉箕帚。	Ngô chủ ngô hầu hữu nhất muội, mĩ nhi hiền, kham phụng ki trửu.
若两家共结秦、晋之好，则曹贼不敢正视东南也。	Nhược lưỡng gia cộng kết tần, tấn chi hảo, tắc tào tặc bất cảm chánh thị đông nam dã.
此事家国两便，请皇叔勿疑。	Thử sự gia quốc lưỡng tiện, thỉnh hoàng thúc vật nghi.
但我国太吴夫人甚爱幼女，不肯远嫁，必求皇叔到东吴就婚。	Đãn ngã quốc thái ngô phu nhân thậm ái ấu nữ, bất khẳng viễn giá, tất cầu hoàng thúc đáo đông ngô tựu hôn.
”玄德曰：“此事吴侯知否？	" Huyền đức viết: "Thử sự ngô hầu tri phủ?
”范曰：“不先禀吴侯，如何敢造次来说！	" Phạm viết: "Bất tiên bẩm ngô hầu, như hà cảm tạo thứ lai thuyết!
”玄德曰：“吾年已半百，鬓发斑白；	" Huyền đức viết: "Ngô ngẫu.
”范曰：“吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿。	"Phạm viết: "Ngô hầu chi muội, thân tuy nữ tử, chí thắng nam nhi.
常言：若非天下英雄，吾不事之。	Thường ngôn: nhược phi thiên hạ anh hùng, ngô bất sự chi.
今皇叔名闻四海，正所谓淑女配君子，岂以年齿上下相嫌乎！	Kim hoàng thúc danh văn tứ hải, chánh sở vị thục nữ phối quân tử, khởi dĩ niên xỉ thượng hạ tương hiềm hồ!
”玄德曰：“公且少留，来日回报。	"Huyền đức viết: "Công thả thiểu lưu, lai nhật hồi báo.
”是日设宴相待，留于馆舍。	" Thị nhật thiết yến tương đãi, lưu vu quán xá.

Paragraph 174
至晚，与孔明商议。	Chí vãn, dữ khổng minh thương nghị.
孔明曰：“来意亮已知道了。	Khổng minh viết: "Lai ý lượng dĩ tri đáo liễu.
适间卜易，得一大吉大利之兆。	Thích gian bốc dịch, đắc nhất đại cát đại lợi chi triệu.
主公便可应允。	Chúa công tiện khả ứng duẫn.
先教孙乾和吕范回见吴侯，面许已定，择日便去就亲。	Tiên giáo tôn kiền hòa lữ phạm hồi kiến ngô hầu, diện hứa dĩ định, trạch nhật tiện khứ tựu thân.
”玄德曰：“周瑜定计欲害刘备，岂可以身轻入危险之地？	" Huyền đức viết: "Chu du định kế dục hại lưu bị, khởi khả dĩ thân khinh nhập nguy hiểm chi địa?
”孔明大笑曰：“周瑜虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎！	" Khổng minh đại tiếu viết: "Chu du tuy năng dụng kế, khởi năng xuất Gia Cát lượng chi liêu hồ!
略用小谋，使周瑜半筹不展；吴侯之妹，又属主公；荆州万无一失。	Lược dụng tiểu mưu, sử chu du bán trù bất triển; ngô hầu chi muội, hựu chúc chúa công; kinh châu vạn vô nhất thất.
”玄德怀疑未决。	" Huyền đức hoài nghi vị quyết.

Paragraph 175
孔明竟教孙乾往江南说合亲事。	Khổng minh cánh giáo tôn kiền vãng giang nam thuyết hợp thân sự.
孙乾领了言语，与吕范同到江南，来见孙权。	Tôn kiền lĩnh liễu ngôn ngữ, dữ lữ phạm đồng đáo giang nam, lai kiến tôn quyền.
权曰：“吾愿将小妹招赘玄德，并无异心。	Quyền viết: "Ngô nguyện tương tiểu muội chiêu chuế huyền đức, tịnh vô dị tâm.
”孙乾拜谢，回荆州见玄德，言：“吴侯专候主公去结亲。	" Tôn kiền bái tạ, hồi kinh châu kiến huyền đức, ngôn: "Ngô hầu chuyên hậu chúa công khứ kết thân.
”玄德怀疑不敢往。	" Huyền đức hoài nghi bất cảm vãng.
孔明曰：“吾已定下三条计策，非子龙不可行也。	Khổng minh viết: "Ngô dĩ định hạ tam điều kế sách, phi tử long bất khả hành dã.
”遂唤赵云近前，附耳言曰：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。	" Toại hoán triệu vân cận tiền, phụ nhĩ ngôn viết: "Nhữ bảo chúa công nhập ngô, đương lĩnh thử tam cá cẩm nang.
囊中有三条妙计，依次而行。	Nang trung hữu tam điều diệu kế, y thứ nhi hành.
”即将三个锦囊，与云贴肉收藏，孔明先使人往东吴纳了聘，一切完备。	" Tức tương tam cá cẩm nang, dữ vân thiếp nhục thu tàng, khổng minh tiên sử nhân vãng đông ngô nạp liễu sính, nhất thiết hoàn bị.

Paragraph 176
时建安十四年冬十月。	Thời kiến an thập tứ niên đông thập nguyệt.
玄德与赵长、孙乾取快船十只，随行五百余人，离了荆州，前往南徐进发。	Huyền đức dữ triệu trường, tôn kiền thủ khoái thuyền thập chỉ, tùy hành ngũ bách dư nhân, li liễu kinh châu, tiền vãng nam từ tiến phát.
荆州之事，皆听孔明裁处。	Kinh châu chi sự, giai thính khổng minh tài xử.
玄德心中怏怏不安。	Huyền đức tâm trung ưởng ưởng bất an.
到南徐州，船已傍岸，云曰：“军师分付三条妙计，依次而行。	Đáo nam từ châu, thuyền dĩ bàng ngạn, vân viết: "Quân sư phân phó tam điều diệu kế, y thứ nhi hành.
今已到此，当先开第一个锦囊来看。	Kim dĩ đáo thử, đương tiên khai đệ nhất cá cẩm nang lai khán.
”于是开囊看了计策。	" Vu thị khai nang khán liễu kế sách.
便唤五百随行军士，一一分付如此如此，众军领命而去，又教玄德先往见乔国老，那乔国老乃二乔之父，居于南徐。	Tiện hoán ngũ bách tùy hành quân sĩ, nhất nhất phân phó như thử như thử, chúng quân lĩnh mệnh nhi khứ, hựu giáo huyền đức tiên vãng kiến kiều quốc lão, na kiều quốc lão nãi nhị kiều chi phụ, cư vu nam từ.
玄德牵羊担酒，先往拜见，说吕范为媒、娶夫人之事。	Huyền đức khiên dương đam tửu, tiên vãng bái kiến, thuyết lữ phạm vi môi, thú phu nhân chi sự.
随行五百军士，俱披红挂彩，入南徐买办物件，传说玄德入赘东吴，城中人尽知其事。	Tùy hành ngũ bách quân sĩ, câu phi hồng quải thải, nhập nam từ mãi biện vật kiện, truyền thuyết huyền đức nhập chuế đông ngô, thành trung nhân tẫn tri kì sự.
孙权知玄德已到，教吕范相待，且就馆舍安歇。	Tôn quyền tri huyền đức dĩ đáo, giáo lữ phạm tương đãi, thả tựu quán xá an hiết.

Paragraph 177
却说乔国老既见玄德，便入见吴国太贺喜。	Khước thuyết kiều quốc lão kí kiến huyền đức, tiện nhập kiến ngô quốc thái hạ hỉ.
国太曰：“有何喜事？	Quốc thái viết: "Hữu hà hỉ sự?
”乔国老曰：“令爱已许刘玄德为夫人，今玄德已到，何故相瞒？	" Kiều quốc lão viết: "Lệnh ái dĩ hứa lưu huyền đức vi phu nhân, kim huyền đức dĩ đáo, hà cố tương man?
”国太惊曰：“老身不知此事！	" Quốc thái kinh viết: "Lão thân bất tri thử sự!
”便使人请吴侯问虚实，一面先使人于城中探听。	" Tiện sử nhân thỉnh ngô hầu vấn hư thật, nhất diện tiên sử nhân vu thành trung thám thính.
人皆回报：“果有此事。	Nhân giai hồi báo: "Quả hữu thử sự.
女婿已在馆驿安歇，五百随行军士都在城中买猪羊果品，准备成亲。	Nữ tế dĩ tại quán dịch an hiết, ngũ bách tùy hành quân sĩ đô tại thành chuẩn bị thành thân.
做媒的女家是吕范，男家是孙乾，俱在馆驿中相待。	Tố môi đích nữ gia thị lữ phạm, nam gia thị tôn kiền, câu tại quán dịch trung tương đãi.
”国太吃了一惊。	" Quốc thái cật liễu nhất kinh.
少顷，孙权入后堂见母亲。	Thiểu khoảnh, tôn quyền nhập hậu đường kiến mẫu thân.
国太捶胸大哭。	Quốc thái chủy hung đại khốc.
权曰：“母亲何故烦恼？	Quyền viết: "Mẫu thân hà cố phiền não?
”国太曰：“你直如此将我看承得如无物！	" Quốc thái viết: "Nhĩ trực như thử tương ngã khán thừa đắc như vô vật!
我姐姐临危之时，分付你甚么话来！	Ngã tỉ tỉ lâm nguy chi thời, phân phó nhĩ thậm yêu thoại lai!
”孙权失惊曰：“母亲有话明说，何苦如此？	" Tôn quyền thất kinh viết: "Mẫu thân hữu thoại minh thuyết, hà khổ như thử?
”国太曰：“男大须婚，女大须嫁，古今常理。	" Quốc thái viết: "Nam đại tu hôn, nữ đại tu giá, cổ kim thường lí.
我为你母亲，事当禀命于我。	Ngã vi nhĩ mẫu thân, sự đương bẩm mệnh vu ngã.
你招刘玄德为婿，如何瞒我？	Nhĩ chiêu lưu huyền đức vi tế, như hà man ngã?
女儿须是我的！	Nữ nhi tu thị ngã đích!
”权吃了一惊，问曰：“那里得这话来？	" Quyền cật liễu nhất kinh, vấn viết: "Na lí đắc giá thoại lai?
”国太曰：“若要不知，除非莫为。	" Quốc thái viết: "Nhược yếu bất tri, trừ phi mạc vi.
满城百姓，那一个不知？	Mãn thành bách tính, na nhất cá bất tri?
你倒瞒我！	Nhĩ đảo man ngã!
”乔国老曰：“老夫已知多日了，今特来贺喜。	" Kiều quốc lão viết: "Lão phu dĩ tri đa nhật liễu, kim đặc lai hạ hỉ.
”权曰：“非也。	" Quyền viết: "Phi dã.
此是周瑜之计，因要取荆州，故将此为名，赚刘备来拘囚在此，要他把荆州来换；若其不从，先斩刘备。	Thử thị chu du chi kế, nhân yếu thủ kinh châu, cố tương thử vi danh, trám lưu bị lai câu tù tại thử, yếu tha bả kinh châu lai hoán; nhược kì bất tòng, tiên trảm lưu bị.
此是计策，非实意也。”国太大怒，骂周瑜曰：“汝做六郡八十一州大都督，直恁无条计策去取荆州，却将我女儿为名，使美人计！	Thử thị kế sách, phi trực nhẫm vô điều kế sách khứ thủ kinh châu, khước tương ngã nữ nhi vi danh, sử mĩ nhân kế!
杀了刘备，我女便是望门寡，明日再怎的说亲？	Sát liễu lưu bị, ngã nữ tiện thị vọng môn quả, minh nhật tái chẩm đích thuyết thân?
须误了我女儿一世！	Tu ngộ liễu ngã nữ nhi nhất thế!
你们好做作！	Nhĩ môn hảo tố tác!
”乔国老曰：“若用此计，便得荆州，也被天下人耻笑。	" Kiều quốc lão viết: "Nhược dụng thử kế, tiện đắc kinh châu, dã bị thiên hạ nhân sỉ tiếu.
此事如何行得！	Thử sự như hà hành đắc!
”说得孙权默然无语。	" Thuyết đắc tôn quyền mặc nhiên vô ngữ. rằng: - Ngươi làm đại đô đốc sáu quận, tám mươi mốt châu, không nghĩ được một mưu gì để lấy Kinh Châu mà phải mượn tiếng con gái bà, dùng kế mỹ nhân?

Paragraph 178
国太不住口的骂周瑜。	Quốc thái bất trụ khẩu đích mạ chu du.
乔国老劝曰：“事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如真个招他为婿，免得出丑。	Kiều quốc lão khuyến viết: "Sự dĩ như thử, lưu hoàng thúc nãi hán thất tông thân, bất như chân cá chiêu tha vi tế, miễn đắc xuất sửu.
”权曰：“年纪恐不相当。	" Quyền viết: "Niên kỉ khủng bất tương đương.
”国老曰：“刘皇叔乃当世豪杰，若招得这个女婿，也不辱了令妹。	" Quốc lão viết: "Lưu hoàng thúc nãi đương thế hào kiệt, nhược chiêu đắc giá cá nữ tế, dã bất nhục liễu lệnh muội.
”国太曰：“我不曾认得刘皇叔。	" Quốc thái viết: "Ngã bất tằng nhận đắc lưu hoàng thúc.
明日约在甘露寺相见：如不中我意，任从你们行事；若中我的意，我自把女儿嫁他！	Minh nhật ước tại cam lộ tự tương kiến: như bất trung ngã ý, nhâm tòng nhĩ môn hành sự; nhược trung ngã đích ý, ngã tự bả nữ nhi giá tha!
”孙权乃大孝之人，见母亲如此言语，随即应承，出外唤吕范，分付来日甘露寺方丈设宴，国太要见刘备。	"Tôn quyền nãi đại như thử ngôn ngữ, tùy tức ứng thừa, xuất ngoại hoán lữ phạm, phân phó lai nhật cam lộ tự phương trượng thiết yến, quốc thái yếu kiến lưu bị.
吕范曰：“何不令贾华部领三百刀斧手，伏于两廊；若国太不喜时，一声号举，两边齐出，将他拿下。	Lữ phạm viết: "Hà bất lệnh cổ hoa bộ lĩnh tam bách đao phủ thủ, phục vu lưỡng lang; nhược quốc thái bất hỉ thời, nhất thanh hào cử, lưỡng biên tề xuất, tương tha nã hạ.
”权遂唤贾华，分付预先准备，只看国太举动。	" Quyền toại hoán cổ hoa, phân phó dự tiên chuẩn bị, chỉ khán quốc thái cử động.
却说乔国老辞吴国太归，使人去报玄德，言：“来日吴侯、国太亲自要见，好生在意！	Khước thuyết kiều quốc lão từ ngô quốc thái quy, sử nhân khứ báo huyền đức, ngôn: "Lai nhật ngô hầu, quốc thái thân tự yếu kiến, hảo sinh tại ý!
”玄德与孙乾、赵云商议。	" Huyền đức dữ tôn kiền, triệu vân thương nghị.
云曰：“来日此会，多凶少吉，云自引五百军保护。	Vân viết: "Lai nhật thử hội, đa hung thiểu cát, vân tự dẫn ngũ bách quân bảo hộ.
”次日，吴国太、乔国老先在甘露寺方丈里坐定。	" Thứ nhật, ngô quốc thái, kiều quốc lão tiên tại cam lộ tự phương trượng lí tọa định.
孙权引一班谋士，随后都到，却教吕范来馆驿中请玄德。	Tôn quyền dẫn nhất ban mưu sĩ, tùy hậu đô đáo, khước giáo lữ phạm lai quán dịch trung thỉnh huyền đức.
玄德内披细铠，外穿棉袍，从人背剑紧随，上马投甘露寺来。	Huyền đức nội phi tế khải, ngoại xuyên miên bào, tòng nhân bối kiếm khẩn tùy, thượng mã đầu cam lộ tự lai.
赵云全装惯带，引五百军随行。	Triệu vân toàn trang quán đái, dẫn ngũ bách quân tùy hành.
来到寺前下马，先见孙权。	Lai đáo tự tiền hạ mã, tiên kiến tôn quyền.
权观玄德仪表非凡，心中有畏惧之意。	Quyền quan huyền đức nghi biểu phi phàm, tâm trung hữu úy cụ chi ý.
国太见了玄德，大喜，谓乔国老曰：“真吾婿也！	Nhị nhân tự lễ tất, huyền đức, đại hỉ, vị kiều quốc lão viết: "Chân ngô tế dã!
”国老曰：“玄德有龙凤之姿，天日之表；更兼仁德布于天下：国太得此佳婿，真可庆也！	" Quốc lão viết: "Huyền đức hữu long phượng chi tư, thiên nhật chi biểu; canh kiêm nhân đức bố vu thiên hạ: quốc thái đắc thử giai tế, chân khả khánh dã!
”玄德拜谢，共宴于方丈之中。	"Huyền đức bái tạ, cộng yến vu phương trượng chi trung.
少刻，子龙带剑而入，立于玄德之侧。	Thiểu khắc, tử long đái kiếm nhi nhập, lập vu huyền đức chi trắc.
国太问曰：“此是何人？	Quốc thái vấn viết: "Thử thị hà nhân?
”玄德答曰：“常山赵子龙也。	" Huyền đức đáp viết: "Thường sơn triệu tử long dã.
”国太曰：“莫非当阳长坂抱阿斗者乎？	" Quốc thái viết: "Mạc phi đương dương trường phản bão a đấu giả hồ?
”玄德曰：“然。	" Huyền đức viết: "Nhiên.
”国太曰：“真将军也！	" Quốc thái viết: "Chân tướng quân dã!
”遂赐以酒。	" Toại tứ dĩ tửu.
赵云谓玄德曰：“却才某于廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏，必无好意。	Triệu vân vị huyền đức viết: "Khước tài mỗ vu lang hạ tuần thị, kiến phòng nội hữu đao phủ thủ mai phục, tất vô hảo ý.
可告知国太。	Khả cáo tri quốc thái.
”玄德乃跪于国太席前，泣而告曰：“若杀刘备，就此请诛。	" Huyền đức nãi quỵ vu quốc thái tịch tiền, khấp nhi cáo viết: "Nhược sát lưu bị, tựu thử thỉnh tru.
”国太曰：“何出此言？	" Quốc thái viết: "Hà xuất thử ngôn?
”玄德曰：“廊下暗伏刀斧手，非杀备而何？	" Huyền đức viết: "Lang hạ ám phục đao phủ thủ, phi sát bị nhi hà?
”国太大怒，责骂孙权：“今日玄德既为我婿，即我之儿女也。	" Quốc thái đại nộ, trách mạ tôn quyền: "Kim nhật huyền đức kí vi ngã tế, tức ngã chi nhi nữ dã.
何故伏刀斧手于廊下！	Hà cố phục đao phủ thủ vu lang hạ!
玄德告曰：“若斩大将，于亲不利，备难久居膝下矣。	" Quyền thôi bất tri, hoán lữ phạm vấn chi; phạm "Nhược trảm đại tướng, vu thân bất lợi, bị nan cửu cư tất hạ hĩ.
”乔国老也相劝。	" Kiều quốc lão dã tương khuyến.
国太方叱退贾华。	Quốc thái phương sất thối cổ hoa.
刀斧手皆抱头鼠窜而去。	Đao phủ thủ giai bão đầu thử thoán nhi khứ.

Paragraph 179
玄德更衣出殿前，见庭下有一石块。	Huyền đức canh y xuất điện tiền, kiến đình hạ hữu nhất thạch khối.
玄德拔从者所佩之剑，仰天祝曰：“若刘备能勾回荆州，成王霸之业，一剑挥石为两段。	Huyền đức bạt tòng giả sở bội chi kiếm, ngưỡng thiên chúc viết: "Nhược lưu bị năng câu hồi kinh châu, thành vương bá chi nghiệp, nhất kiếm huy thạch vi lưỡng đoạn.
如死于此地，剑剁石不开。	Như tử vu thử địa, kiếm đoá thạch bất khai.
”言讫，手起剑落，火光迸溅，砍石为两段。	" Ngôn cật, thủ khởi kiếm lạc, hỏa quang bính tiên, khảm thạch vi lưỡng đoạn.
孙权在后面看见，问曰：“玄德公如何恨此石？	Tôn quyền tại hậu diện khán kiến, vấn viết: "Huyền đức công như hà hận thử thạch?
”玄德曰：“备年近五旬，不能为国家剿除贼党，心常自恨。	" Huyền đức viết: "Bị niên cận ngũ tuần, bất năng vi quốc gia tiễu trừ tặc đảng, tâm thường tự hận.
今蒙国太招为女婿，此平生之际遇也。	Kim mông quốc thái chiêu vi nữ tế, thử bình sinh chi tế ngộ dã.
恰才问天买卦，如破曹兴汉，砍断此石。	Kháp tài vấn thiên mãi quái, như phá tào hưng hán, khảm đoạn thử thạch.
今果然如此。	Kim quả nhiên như thử.
”权暗思：“刘备莫非用此言瞒我？	" Quyền ám tư: "Lưu bị mạc phi dụng thử ngôn man ngã?
”亦掣剑谓玄德曰：“吾亦问天买卦。	" Diệc xế kiếm vị huyền đức viết: "Ngô diệc vấn thiên mãi quái.
若破得曹贼，亦断此石。	Nhược phá đắc tào tặc, diệc đoạn thử thạch.
”却暗暗祝告曰：“若再取得荆州，兴旺东吴，砍石为两半！	" Khước ám ám chúc cáo viết: "Nhược tái thủ đắc kinh châu, hưng vượng đông ngô, khảm thạch vi lưỡng bán!
”手起剑落，巨石亦开。	" Thủ khởi kiếm lạc, cự thạch diệc khai.
至今有十字纹“恨石”尚存。	Chí kim hữu thập tự văn "Hận thạch" thượng tồn.
后人观此胜迹，作诗赞曰：“宝剑落时山石断，金环响处火光生，两朝旺气皆天数。	Hậu nhân quan thử thắng tích, tác thi tán viết: "Bảo kiếm lạc thời sơn thạch đoạn, kim hoàn hưởng xử hỏa quang sinh, lưỡng triều vượng khí giai thiên sổ.
从此乾坤鼎足成。	Tòng thử kiền khôn đỉnh túc thành.
”二人弃剑，相携入席。	" Nhị nhân khí kiếm, tương huề nhập tịch.
又饮数巡，孙乾目视玄德，玄德辞曰：“备不胜酒力，告退。	Hựu ẩm sổ tuần, tôn kiền mục thị huyền đức, huyền đức từ viết: "Bị bất thắng tửu lực, cáo thối.
”孙权送出寺前，二人并立，观江山之景。	" Tôn quyền tống xuất tự tiền, nhị nhân tịnh lập, quan giang sơn chi cảnh.
玄德曰：“此乃天下第一江山也！	Huyền đức viết: "Thử nãi thiên hạ đệ nhất giang sơn dã!
”至今甘露寺牌上云：“天下第一江山”。	" Chí kim cam lộ tự bài thượng vân: "Thiên hạ đệ nhất giang sơn".
后人有诗赞曰：“江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Giang sơn vũ tễ ủng thanh loa, cảnh giới vô ưu nhạc tối đa.
昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。	Tích nhật anh hùng ngưng mục xử, nham nhai y cựu để phong ba.
”二人共览之次，江风浩荡，洪波滚雪，白浪掀天。	" Nhị nhân cộng lãm chi thứ, giang phong hạo đãng, hồng ba cổn tuyết, bạch lãng hiên thiên.
忽见波上一叶小舟，行于江面上，如行平地。玄德叹曰：“南人驾船，北人乘马，信有之也。	Hốt kiến ba thượng nhất diệp tiểu chu, hành vu giang diện nhân giá thuyền, bắc nhân thừa mã, tín hữu chi dã.
”孙权闻言自思曰：“刘备此言，戏我不惯乘马耳。	" Tôn quyền văn ngôn tự tư viết: "Lưu bị thử ngôn, hí ngã bất quán thừa mã nhĩ.
”乃令左右牵过马来，飞身上马，驰骤下山，复加鞭上岭，笑谓玄德曰：“南人不能乘马乎？	" Nãi lệnh tả hữu khiên quá mã lai, phi thân thượng mã, trì sậu hạ sơn, phục gia tiên thượng lĩnh, tiếu vị huyền đức viết: "Nam nhân bất năng thừa mã hồ?
”玄德闻言，撩衣一跃，跃上马背，飞走下山，复驰骋而上。	" Huyền đức văn ngôn, liêu y nhất dược, dược thượng mã bối, phi tẩu hạ sơn, phục trì sính nhi thượng.
二人立马于山坡之上，扬鞭大笑。	Nhị nhân lập mã vu sơn pha chi thượng, dương tiên đại tiếu.
至今此处名为“驻马坡”。	Chí kim thử xử danh vi "Trú mã pha".
后人有诗曰：“驰骤龙驹气概多，二人并辔望山河。	Hậu nhân hữu thi viết: "Trì sậu long câu khí khái đa, nhị nhân tịnh bí vọng sơn hà.
东吴西蜀成王霸，千古犹存驻马坡。	Đông ngô tây thục thành vương bá, thiên cổ do tồn trú mã pha.
”当日二人并辔而回。	" Đương nhật nhị nhân tịnh bí nhi hồi.
南徐之民，无不称贺。	Nam từ chi dân, vô bất xưng hạ. sườn núi tựa dòng sông?

Paragraph 180
玄德自回馆驿，与孙乾商议。	Huyền đức tự hồi quán dịch, dữ tôn kiền thương nghị.
乾曰：“主公只是哀求乔国老，早早毕姻，免生别事。	Kiền viết: "Chúa công chỉ thị ai cầu kiều quốc lão, tảo tảo tất nhân, miễn sinh biệt sự.
”次日，玄德复至乔国老宅前下马。	" Thứ nhật, huyền đức phục chí kiều quốc lão trạch tiền hạ mã.
国老接入，礼毕，茶罢，玄德告曰：“江左之人，多有要害刘备者，恐不能久居。	Quốc lão tiếp nhập, lễ tất, trà bãi, huyền đức cáo viết: "Giang tả chi nhân, đa hữu yếu hại lưu bị giả, khủng bất năng cửu cư.
”国老曰：“玄德宽心。	" Quốc lão viết: "Huyền đức khoan tâm.
吾为公告国太，令作护持。	Ngô vi công cáo quốc thái, lệnh tác hộ trì.
”玄德拜谢自回。	" Huyền đức bái tạ tự hồi.
乔国老入见国太，言玄德恐人谋害，急急要回。	Kiều quốc lão nhập kiến quốc thái, ngôn huyền đức khủng nhân mưu hại, cấp cấp yếu hồi.
国太大怒曰：“我的女婿，谁敢害他！	Quốc thái đại nộ viết: "Ngã đích nữ tế, thùy cảm hại tha!
”即时便教搬入书院暂住，择日毕姻。	" Tức thời tiện giáo bàn nhập thư viện tạm trụ, trạch nhật tất nhân.
玄德自入告国太曰：“只恐赵云在外不便，军士无人约束。	Huyền đức tự nhập cáo quốc thái viết: "Chỉ khủng triệu vân tại ngoại bất tiện, quân sĩ vô nhân ước thúc.
”国太教尽搬入府中安歇，休留在馆驿中，免得生事。	" Quốc thái giáo tẫn bàn nhập phủ trung an hiết, hưu lưu tại quán dịch trung, miễn đắc sinh sự.
玄德暗喜。	Huyền đức ám hỉ.

Paragraph 181
数日之内，大排筵会，孙夫人与玄德结亲。	Sổ nhật chi nội, đại bài diên hội, tôn phu nhân dữ huyền đức kết thân.
至晚客散，两行红炬，接引玄德入房。	Chí vãn khách tán, lưỡng hành hồng cự, tiếp dẫn huyền đức nhập phòng.
灯光之下，但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀，立于两傍。?	Đăng quang chi hạ, đãn kiến thương đao thốc mãn; thị tì giai bội kiếm huyền đao, lập vu lưỡng bàng.?
得玄德魂不附体。	Đắc huyền đức hồn bất phụ thể.
正是：惊看侍女横刀立，疑是东吴设伏兵。	Chánh thị: kinh khán thị nữ hoành đao lập, nghi thị đông ngô thiết phục binh.
毕竟是何缘故，且看下文分解。第五十五回玄德智激孙夫人孔明二气周公瑾	Tất cánh thị hà duyến cố, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập ngũ hồi huyền đức trí kích tôn phu nhân khổng minh nhị khí chu công cẩn

Paragraph 182
却说玄德见孙夫人房中两边枪刀森列，侍婢皆佩剑，不觉失色。	Khước thuyết huyền đức kiến tôn phu nhân phòng trung lưỡng biên thương đao sâm liệt, thị tì giai bội kiếm, bất giác thất sắc.
管家婆进曰：“贵人休得惊惧：夫人自幼好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故尔如此。	Quản gia bà tiến viết: "Quý nhân hưu đắc kinh cụ: phu nhân tự ấu hảo quan võ sự, cư thường lệnh thị tì kích kiếm vi nhạc, cố nhĩ như thử.
”玄德曰：“非夫人所观之事，吾甚心寒，可命暂去。	"Huyền đức viết: "Phi phu nhân sở quan chi sự, ngô thậm tâm hàn, khả mệnh tạm khứ.
”管家婆禀覆孙夫人曰：“房中摆列兵器，娇客不安，今且去之。	" Quản gia bà bẩm phúc tôn phu nhân viết: "Phòng trung bãi liệt binh khí, kiều khách bất an, kim thả khứ chi.
”孙夫人笑曰：“厮杀半生，尚惧兵器乎！	" Tôn phu nhân tiếu viết: "Tư sát bán sinh, thượng cụ binh khí hồ!
”命尽撤去，令侍婢解剑伏侍。	" Mệnh tẫn triệt khứ, lệnh thị tì giải kiếm phục thị.
当夜玄德与孙夫人成亲，两情欢洽。	Đương dạ huyền đức dữ tôn phu nhân thành thân, lưỡng tình hoan hiệp.
玄德又将金帛散给侍婢，以买其心，先教孙乾回荆州报喜。	Huyền đức hựu tương kim bạch tán cấp thị tì, dĩ mãi kì tâm, tiên giáo tôn kiền hồi kinh châu báo hỉ.
自此连日饮酒。	Tự thử liên nhật ẩm tửu.
国太十分爱敬。	Quốc thái thập phân ái kính.

Paragraph 183
却说孙权差人来柴桑郡报周瑜，说：“我母亲力主，已将吾妹嫁刘备。	Khước thuyết tôn quyền sai nhân lai sài tang quận báo chu du, thuyết: "Ngã mẫu thân lực chủ, dĩ tương ngô muội giá lưu bị.
不想弄假成真。	Bất tưởng lộng giả thành chân.
此事还复如何？	Thử sự hoàn phục như hà?
”瑜闻大惊，行坐不安，乃思一计，修密书付来人持回见孙权。	" Du văn đại kinh, hành tọa bất an, nãi tư nhất kế, tu mật thư phó lai nhân trì hồi kiến tôn quyền.
权拆书视之。	Quyền sách thư thị chi.
书略曰：“瑜所谋之事，不想反覆如此。	Thư lược viết: "Du sở mưu chi sự, bất tưởng phản phúc như thử.
既已弄假成真，又当就此用计。	Kí dĩ lộng giả thành chân, hựu đương tựu thử dụng kế.
刘备以枭雄之姿，有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。	Lưu bị dĩ kiêu hùng chi tư, hữu quan, trương, triệu vân chi tương, canh kiêm Gia Cát dụng mưu, tất phi cửu khuất nhân hạ giả.
愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵击之，大事可定矣。	Ngu ý mạc như nhuyễn khốn chi vu ngô trung: thịnh vi trúc cung thất, dĩ tang kì tâm chí; đa tống mĩ sắc ngoạn hảo, dĩ ngu kì nhĩ mục; sử phân khai quan, trương chi tình, cách viễn Gia Cát chi khế, các trí nhất phương, nhiên hậu dĩ binh kích chi, đại sự khả định hĩ.
今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。	Kim nhược túng chi, khủng giao long đắc vân vũ, chung phi trì trung vật dã.
愿明公熟思之。	Nguyện minh công thục tư chi.
”孙权看毕，以书示张昭。	"Tôn quyền khán tất, dĩ thư kì trương chiêu.
昭曰：“公瑾之谋，正合愚意。	Chiêu viết: "Công cẩn chi mưu, chánh hợp ngu ý.
刘备起身微末，奔走天下，未尝受享富贵。	Lưu bị khởi thân vi mạt, bôn tẩu thiên hạ, vị thường thụ hưởng phú quý.
今若以华堂大厦，子女金帛，令彼享用，自然疏远孔明、关、张等，使彼各生怨望，然后荆州可图也。	Kim nhược dĩ hoa đường đại hạ, tử nữ kim bạch, lệnh bỉ đẳng, sử bỉ các sinh oán vọng, nhiên hậu kinh châu khả đồ dã.
主公可依公瑾之计而速行之。	Chúa công khả y công cẩn chi kế nhi tốc hành chi.
”权大喜，即日修整东府，广栽花木，盛设器用，请玄德与妹居住；又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物。	" Quyền đại hỉ, tức nhật tu chỉnh đông phủ, quảng tài hoa mộc, thịnh thiết khí dụng, thỉnh huyền đức dữ muội cư trụ; hựu tăng nữ nhạc sổ thập dư nhân, tịnh kim ngọc cẩm khỉ ngoạn hảo chi vật.
国太只道孙权好意，喜不自胜。	Quốc thái chỉ đạo tôn quyền hảo ý, hỉ bất tự thắng.
玄德果然被声色所迷，全不想回荆州。	Huyền đức quả nhiên bị thanh sắc sở mê, toàn bất tưởng hồi kinh châu. giờ.

Paragraph 184
却说赵云与五百军在东府前住，终日无事，只去城外射箭走马。	Khước thuyết triệu vân dữ ngũ bách quân tại đông phủ tiền trụ, chung nhật vô sự, chỉ khứ thành ngoại xạ tiễn tẩu mã.
看看年终。	Khán khán niên chung.
云猛省：“孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。	Vân mãnh tỉnh: "Khổng minh phân phó tam cá cẩm nang dữ ngã, giáo ngã nhất đáo nam từ, khai đệ nhất cá; trụ đáo niên chung, khai đệ nhị cá; lâm đáo nguy cấp vô lộ chi thời, khai đệ tam cá: vu nội hữu thần xuất quỷ một chi kế, khả bảo chúa công hồi gia.
此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？	Thử thời tuế dĩ tương chung, chúa công tham luyến nữ sắc, tịnh bất kiến diện, hà bất sách khai đệ nhị cá cẩm nang, khán kế nhi hành?
”遂拆开视之。	"Toại sách khai thị chi.
原来如此神策。	Nguyên lai như thử thần sách.
即日径到府堂，要见玄德。	Tức nhật kính đáo phủ đường, yếu kiến huyền đức.
侍婢报曰：“赵子龙有紧急事来报贵人。	Thị tì báo viết: "Triệu tử long hữu khẩn cấp sự lai báo quý nhân.
”玄德唤入问之。	" Huyền đức hoán nhập vấn chi.
云佯作失惊之状曰：“主公深居画堂，不想荆州耶？	Vân dương tác thất kinh chi trạng viết: "Chúa công thâm cư họa đường, bất tưởng kinh châu da?
”玄德曰：“有甚事如此惊怪？	" Huyền đức viết: "Hữu thậm sự như thử kinh quái?
”云曰：“今早孔明使人来报，说曹操要报赤壁鏖兵之恨，起精兵五十万，杀奔荆州，甚是危急，请主公便回。	" Vân viết: "Kim tảo khổng minh sử nhân lai báo, thuyết tào thao yếu báo xích bích ao binh chi hận, khởi tinh binh ngũ thập vạn, sát bôn kinh châu, thậm thị nguy cấp, thỉnh chúa công tiện hồi.
”玄德曰：“必须与夫人商议。	" Huyền đức viết: "Tất tu dữ phu nhân thương nghị.
”云曰：“若和夫人商议，必不肯教主公回。	" Vân viết: "Nhược hòa phu nhân thương nghị, tất bất khẳng giáo chúa công hồi.
不如休说，今晚便好起程。	Bất như hưu thuyết, kim vãn tiện hảo khởi trình.
迟则误事！	Trì tắc ngộ sự!
”玄德曰：“你且暂退，我自有道理。	" Huyền đức viết: "Nhĩ thả tạm thối, ngã tự hữu đạo lí.
”云故意催逼数番而出。	" Vân cố ý thôi bức sổ phiên nhi xuất.

Paragraph 185
玄德入见孙夫人，暗暗垂泪。	Huyền đức nhập kiến tôn phu nhân, ám ám thùy lệ.
孙夫人曰：“丈夫何故烦恼？	Tôn phu nhân viết: "Trượng phu hà cố phiền não?
”玄德曰：“念备一身飘荡异乡，生不能侍奉二亲，又不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。	" Huyền đức viết: "Niệm bị nhất thân phiêu đãng dị hương, sinh bất năng thị phụng nhị thân, hựu bất năng tế tự tông tổ, nãi đại nghịch bất hiếu dã.
今岁旦在迩，使备悒怏不已。	Kim tuế đán tại nhĩ, sử bị ấp ưởng bất dĩ.
”孙夫人曰：“你休瞒我，我已听知了也！	" Tôn phu nhân viết: "Nhĩ hưu man ngã, ngã dĩ thính tri liễu dã!
方才赵子龙报说荆州危急，你欲还乡，故推此意。	Phương tài triệu tử long báo thuyết kinh châu nguy cấp, nhĩ dục hoàn hương, cố thôi thử ý.
”玄德跪而告曰：“夫人既知，备安敢相瞒。	" Huyền đức quỵ nhi cáo viết: "Phu nhân kí tri, bị an cảm tương man.
备欲不去，使荆州有失，被天下人耻笑；欲去，又舍不得夫人：因此烦恼。	Bị dục bất khứ, sử kinh châu hữu thất, bị thiên hạ nhân sỉ tiếu; dục khứ, hựu xá bất đắc phu nhân: nhân thử phiền não.
”夫人曰：“妾已事君，任君所之，妾当相随。	"Phu nhân viết: "Thiếp dĩ sự quân, nhâm quân sở chi, thiếp đương tương tùy.
”玄德曰：“夫人之心，虽则如此，争奈国太与吴侯安肯容夫人去？	" Huyền đức viết: "Phu nhân chi tâm, tuy tắc như thử, tranh nại quốc thái dữ ngô hầu an khẳng dung phu nhân khứ?
夫人若可怜刘备，暂时辞别。	Phu nhân nhược khả liên lưu bị, tạm thời từ biệt.
”言毕，泪如雨下。	" Ngôn tất, lệ như vũ hạ.
孙夫人劝曰：“丈夫休得烦恼。	Tôn phu nhân khuyến viết: "Trượng phu hưu đắc phiền não.
妾当苦告母亲，必放妾与君同去。	Thiếp đương khổ cáo mẫu thân, tất phóng thiếp dữ quân đồng khứ.
”玄德曰：“纵然国太肯时，吴侯必然阻挡。	" Huyền đức viết: "Túng nhiên quốc thái khẳng thời, ngô hầu tất nhiên trở đáng.
”孙夫人沉吟良久，乃曰：“妾与君正旦拜贺时，推称江边祭祖，不告而去，若何？	" Tôn phu nhân trầm ngâm lương cửu, nãi viết: "Thiếp dữ quân chánh đán bái hạ thời, thôi xưng giang biên tế tổ, bất cáo nhi khứ, nhược hà?
”玄德又跪而谢曰：“若如此，生死难忘！	" Huyền đức hựu quỵ nhi tạ viết: "Nhược như thử, sinh tử nan vong!
切勿漏泄。	Thiết vật lậu tiết.
”两个商议已定。	" Lưỡng cá thương nghị dĩ định.
玄德密唤赵云分付：“正旦日，你先引军士出城，于官道等候。	Huyền đức mật hoán thành, vu quan đạo đẳng hậu.
吾推祭祖，与夫人同走。	Ngô thôi tế tổ, dữ phu nhân đồng tẩu.
”云领诺。	" Vân lĩnh nặc.

Paragraph 186
建安十五年春正月元旦，吴侯大会文武于堂上。	Kiến an thập ngũ niên xuân chánh nguyệt nguyên đán, ngô hầu đại hội văn võ vu đường thượng.
玄德与孙夫人入拜国太。	Huyền đức dữ tôn phu nhân nhập bái quốc thái.
孙夫人曰：“夫主想父母宗祖坟墓，俱在涿郡，昼夜伤感不已。	Tôn phu nhân viết: "Phu chủ tưởng phụ mẫu tông tổ phần mộ, câu tại trác quận, trú dạ thương cảm bất dĩ.
今日欲往江边，望北遥祭，须告母亲得知。	Kim nhật dục vãng giang biên, vọng bắc diêu tế, tu cáo mẫu thân đắc tri.
”国太曰：“此孝道也，岂有不从？	" Quốc thái viết: "Thử hiếu đạo dã, khởi hữu bất tòng?
汝虽不识舅姑，可同汝夫前去祭拜，亦见为妇之礼。	Nhữ tuy bất thức cữu cô, khả đồng nhữ phu tiền khứ tế bái, diệc kiến vi phụ chi lễ.
”孙夫人同玄德拜谢而出。	" Tôn phu nhân đồng huyền đức bái tạ nhi xuất.

Paragraph 187
此时只瞒着孙权。	Thử thời chỉ man trứ tôn quyền.
夫人乘车，止带随身一应细软。	Phu nhân thừa xa, chỉ đái tùy thân nhất ứng tế nhuyễn.
玄德上马，引数骑跟随出城，与赵云相会。	Huyền đức thượng mã, dẫn sổ kỵ cân tùy xuất thành, dữ triệu vân tương hội.
五百军士前遮后拥，离了南徐，趱程而行。	Ngũ bách quân sĩ tiền già hậu ủng, li liễu nam từ, toản trình nhi hành.
当日，孙权大醉，左右近侍扶入后堂，文武皆散。	Đương nhật, tôn quyền đại túy, tả hữu cận thị phù nhập hậu đường, văn võ giai tán.
比及众官探得玄德、夫人逃遁之时，天色已晚。	Bỉ cập chúng quan tham đắc huyền đức, phu nhân đào độn chi thời, thiên Muốn giấu, không cho Tôn Quyền sắc dĩ vãn.
要报孙权，权醉不醒。	Yếu báo tôn quyền, quyền túy bất tỉnh.
及至睡觉，已是五更。	Cập chí thụy giác, dĩ thị ngũ canh.
次日，孙权闻知走了玄德，急唤文武商议。	Thứ nhật, tôn quyền văn tri tẩu liễu huyền đức, cấp hoán văn võ thương nghị.
张昭曰：“今日走了此人，早晚必生祸乱。	Trương chiêu viết: "Kim nhật tẩu liễu thử nhân, tảo vãn tất sinh họa loạn.
可急追之。	Khả cấp truy chi.
”孙权令陈武、潘璋选五百精兵，无分昼夜，务要赶上拿回。	" Tôn quyền lệnh trần võ, phan chương tuyển ngũ bách tinh binh, vô phân trú dạ, vụ yếu cản thượng nã hồi.
二将领命去了。	Nhị

Paragraph 188
孙权深恨玄德，将案上玉砚摔为粉碎。	Tôn quyền thâm hận huyền đức, tương án thượng ngọc nghiễn suất vi phấn toái.
程普曰：“主公空有冲天之怒，某料陈武、潘璋必擒此人不得。	Trình phổ viết: "Chúa công không hữu trùng thiên chi nộ, mỗ liêu trần võ, phan chương tất cầm thử nhân bất đắc.
”权曰：“焉敢违我令！	" Quyền viết: "Yên cảm vi ngã lệnh!
”普曰：“郡主自幼好观武事，严毅刚正，诸将皆惧。	" Phổ viết: "Quận chủ tự ấu hảo quan võ sự, nghiêm nghị cương chánh, chư tướng giai cụ.
既然肯顺刘备，必同心而去。	Kí nhiên khẳng thuận lưu bị, tất đồng tâm nhi khứ.
所追之将，若见郡主，岂肯下手？	Sở truy chi tương, nhược kiến quận chủ, khởi khẳng hạ thủ?
”权大怒，掣所佩之剑，唤蒋钦、周泰听令，曰：“汝二人将这口剑去取吾妹并刘备头来！	" Quyền đại nộ, xế sở bội chi kiếm, hoán tương khâm, chu thái thính lệnh, viết: "Nhữ nhị nhân tương giá khẩu kiếm khứ thủ ngô muội tịnh lưu bị đầu lai!
违令者立斩！	Vi lệnh giả lập trảm!
”蒋钦、周泰领命，随后引一千军赶来。	" Tương khâm, chu thái lĩnh mệnh, tùy hậu dẫn nhất thiên quân cản lai.

Paragraph 189
却说玄德加鞭纵辔，趱程而行；当夜于路暂歇两个更次，慌忙起行。	Khước thuyết huyền đức gia tiên túng bí, toản trình nhi hành; đương dạ vu lộ tạm hiết lưỡng cá canh thứ, hoảng mang khởi hành.
看看来到柴桑界首，望见后面尘头大起，人报：“追兵至矣！	Khán khán lai đáo sài tang giới thủ, vọng kiến hậu diện trần đầu đại khởi, nhân báo: "Truy binh chí hĩ!
”玄德慌问赵云曰：“追兵既至，如之奈何？	" Huyền đức hoảng vấn triệu vân viết: "Truy binh kí chí, như chi nại hà?
”赵云曰：“主公先行，某愿当后。	" Triệu vân viết: "Chúa công tiên hành, mỗ nguyện đương hậu.
”转过前面山脚，一彪军马拦住去路。	" Chuyển quá tiền diện sơn cước, nhất bưu quân mã lan trụ khứ lộ.
当先两员大将，厉声高叫曰：“刘备早早下马受缚！	Đương tiên lưỡng viên đại tướng, lệ thanh cao khiếu viết: "Lưu bị tảo tảo hạ mã thụ phược!
吾奉周都督将令，守候多时！	Ngô phụng chu đô đốc tương lệnh, thủ hậu đa thời!
”原来周瑜恐玄德走脱，先使徐盛、丁奉引三千军马于冲要之处扎营等候，时常令人登高遥望，料得玄德若投旱路，必经此道而过。	" Nguyên lai chu du khủng huyền đức tẩu thoát, tiên sử từ thịnh, đinh phụng dẫn tam thiên quân mã vu trùng yếu chi xử trát doanh đẳng hậu, thời thường lệnh nhân đăng cao diêu vọng, liêu đắc huyền đức nhược đầu hạn lộ, tất kinh thử đạo nhi quá.
当日徐盛、丁奉了望得玄德一行人到，各绰兵器截住去路。	Đương nhật từ thịnh, đinh phụng liễu vọng đắc huyền đức nhất hành nhân đáo, các xước binh khí tiệt trụ khứ lộ.
玄德惊慌勒回马问赵云曰：“前有拦截之兵，后有追赶之兵：前后无路，如之奈何？	Huyền đức kinh hoảng lặc hồi mã vấn triệu vân viết: "Tiền hữu lan tiệt chi binh, hậu hữu truy cản chi binh: tiền hậu vô lộ, như chi nại hà?
”云曰：“主公休慌。	"Vân viết: "Chúa công hưu hoảng.
军师有三条妙计，多在锦囊之中。已拆了两个，并皆应验。	Quân sư hữu tam điều diệu kế, đa tại cẩm nang chi tịnh giai ứng nghiệm.
今尚有第三个在此，分付遇危难之时，方可拆看。	Kim thượng hữu đệ tam cá tại thử, phân phó ngộ nguy nan chi thời, phương khả sách khán.
今日危急，当拆观之。	Kim nhật nguy cấp, đương sách quan chi.
”	Chính lúc này

Paragraph 190
便将锦囊拆开，献与玄德。	Tiện tương cẩm nang sách khai, hiến dữ huyền đức.
玄德看了，急来车前泣告孙夫人曰：“备有心腹之言，至此尽当实诉。	Huyền đức khán liễu, cấp lai xa tiền khấp cáo tôn phu nhân viết: "Bị hữu tâm phúc chi ngôn, chí thử tẫn đương thật tố.
”夫人曰：“丈夫有何言语，实对我说。	" Phu nhân viết: "Trượng phu hữu hà ngôn ngữ, thật đối ngã thuyết.
”玄德曰：“昔日吴侯与周瑜同谋，将夫人招嫁刘备，实非为夫人计，乃欲幽困刘备而夺荆州耳。	" Huyền đức viết: "Tích nhật ngô hầu dữ chu du đồng mưu, tương phu nhân chiêu giá lưu bị, thật phi vi phu nhân kế, nãi dục u khốn lưu bị nhi đoạt kinh châu nhĩ.
夺了荆州，必将杀备。	Đoạt liễu kinh châu, tất tương sát bị.
是以夫人为香饵而钓备也。	Thị dĩ phu nhân vi hương nhị nhi điếu bị dã.
备不惧万死而来，盖知夫人有男子之胸襟，必能怜备。	Bị bất cụ vạn tử nhi lai, cái tri phu nhân hữu nam tử chi hung khâm, tất năng liên bị.
昨闻吴侯将欲加害，故托荆州有难，以图归计。	Tạc văn ngô hầu tương dục gia hại, cố thác kinh châu hữu nan, dĩ đồ quy kế.
幸得夫人不弃，同至于此。	Hạnh đắc phu nhân bất khí, đồng chí vu thử.
今吴侯又令人在后追赶，周瑜又使人于前截住，非夫人莫解此祸。	Kim ngô hầu hựu lệnh nhân tại hậu truy cản, chu du hựu sử nhân vu tiền tiệt trụ, phi phu nhân mạc giải thử họa.
如夫人不允，备请死于车前，以报夫人之德。	Như phu nhân bất duẫn, bị thỉnh tử vu xa tiền, dĩ báo phu nhân chi đức.
”夫人怒曰：“吾兄既不以我为亲骨肉，我有何面目重相见乎！	" Phu nhân nộ viết: "Ngô trọng tương kiến hồ!
今日之危，我当自解。	Kim nhật chi nguy, ngã đương tự giải.
”于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？	" Vu thị sất tòng nhân thôi xa trực xuất, quyển khởi xa liêm, thân hát từ thịnh, đinh phụng viết: "Nhĩ nhị nhân dục tạo phản da?
”徐、丁二将慌忙下马，弃了兵器，声喏于车前曰：“安敢造反。	" Từ, đinh nhị tương hoảng mang hạ mã, khí liễu binh khí, thanh nhạ vu xa tiền viết: "An cảm tạo phản.
为奉周都督将令，屯兵在此专候刘备。	Vi phụng chu đô đốc tương lệnh, truân binh tại thử chuyên hậu lưu bị.
”孙夫人大怒曰：“周瑜逆贼！	" Tôn phu nhân đại nộ viết: "Chu du nghịch tặc!
我东吴不曾亏负你！	Ngã đông ngô bất tằng khuy phụ nhĩ!
玄德乃大汉皇叔，是我丈夫。	Huyền đức nãi đại hán hoàng thúc, thị ngã trượng phu.
我已对母亲、哥哥说知回荆州去。	Ngã dĩ đối mẫu thân, ca ca thuyết tri hồi kinh châu khứ.
今你两个于山脚去处，引着军马拦截道路，意欲劫掠我夫妻财物耶？	Kim nhĩ lưỡng cá vu sơn cước khứ xử, dẫn trứ quân mã lan tiệt đạo lộ, ý dục kiếp lược ngã phu thê tài vật da?
”徐盛、丁奉喏喏连声，口称：“不敢。	" Từ thịnh, đinh phụng nhạ nhạ liên thanh, khẩu xưng: "Bất cảm.
请夫人息怒。	Thỉnh phu nhân tức nộ.
这不干我等之事，乃是周都督的将令。	Giá bất can ngã đẳng chi sự, nãi thị chu đô đốc đích tương lệnh.
”孙夫人叱曰：“你只怕周瑜，独不怕我？	" Tôn phu nhân sất viết: "Nhĩ chỉ phạ chu du, độc bất phạ ngã?
周瑜杀得你，我岂杀不得周瑜？	Chu du sát đắc nhĩ, ngã khởi sát bất đắc chu du?
”把周瑜大骂一场，喝令推车前进。	" Bả chu du đại mạ nhất trường, hát lệnh thôi xa tiền tiến.
徐盛、丁奉自思：“我等是下人。	Từ thịnh, đinh phụng tự tư: "Ngã đẳng thị hạ nhân.
安敢与夫人违拗？	An cảm dữ phu nhân vi ảo?
”又见赵云十分怒气，只得把军喝住，放条大路教过去。	" Hựu kiến triệu vân thập phân nộ khí, chỉ đắc bả quân hát trụ, phóng điều đại võ, phan chương cản đáo.
徐盛、丁奉备言其事。	Từ thịnh, đinh phụng bị ngôn kì sự.
陈、潘二将曰：“你放他过去差了也。	Trần, phan nhị tương viết: "Nhĩ phóng tha quá khứ sai liễu dã.
我二人奉吴侯旨意，特来追捉他回去。	Ngã nhị nhân phụng ngô hầu chỉ ý, đặc lai truy tróc tha hồi khứ.
”于是四将合兵一处，趱程赶来。	" Vu thị tứ tương hợp binh nhất xử, toản trình cản lai. thét quân sĩ mở đường cho đi.

Paragraph 191
玄德正行间，忽听得背后喊声大起。	Huyền đức chánh hành gian, hốt thính đắc bối hậu hảm thanh đại khởi.
玄德又告孙夫人曰：“后面追兵又到，如之奈何？	Huyền đức hựu cáo tôn phu nhân viết: "Hậu diện truy binh hựu đáo, như chi nại hà?
”夫人曰：“丈夫先行，我与子龙当后。	" Phu nhân viết: "Trượng phu tiên hành, ngã dữ tử long đương hậu.
”玄德先引三百军，望江岸去了。	" Huyền đức tiên dẫn tam bách quân, vọng giang ngạn khứ liễu.
子龙勒马于车傍，将士卒摆开，专候来将。	Tử long lặc mã vu xa bàng, tướng sĩ tốt bãi khai, chuyên hậu lai tương.
四员将见了孙夫人，只得下马，叉手而立。	Tứ viên tương kiến liễu tôn phu nhân, chỉ đắc hạ mã, xoa thủ nhi lập.
夫人曰：“陈武、潘璋，来此何干？	Phu nhân viết: "Trần võ, phan chương, lai thử hà can?
”二将答曰：“奉主公之命，请夫人、玄德回。	" Nhị tương đáp viết: "Phụng chúa công chi mệnh, thỉnh phu nhân, huyền đức hồi.
”夫人正色叱曰：“都是你这伙匹夫，离间我兄妹不睦！	" Phu nhân chánh sắc sất viết: "Đô thị nhĩ giá hỏa thất phu, li gian ngã huynh muội bất mục!
我已嫁他人，今日归去，须不是与人私奔。我奉母亲慈旨，令我夫妇回荆州。	Ngã dĩ giá tha nhân, kim nhật quy khứ, tu phụng mẫu thân từ chỉ, lệnh ngã phu phụ hồi kinh châu.
便是我哥哥来，也须依礼而行。	Tiện thị ngã ca ca lai, dã tu y lễ nhi hành.
你二人倚仗兵威，欲待杀害我耶？	Nhĩ nhị nhân ỷ trượng binh uy, dục đãi sát hại ngã da?
”骂得四人面面相觑，各自寻思：“他一万年也只是兄妹。	" Mạ đắc tứ nhân diện diện tướng thứ, các tự tầm tư: "Tha nhất vạn niên dã chỉ thị huynh muội.
更兼国太作主；吴侯乃大孝之人，怎敢违逆母言？	Canh kiêm quốc thái tác chủ; ngô hầu nãi đại hiếu chi nhân, chẩm cảm vi nghịch mẫu ngôn?
明日翻过脸来，只是我等不是。	Minh nhật phiên quá liệm lai, chỉ thị ngã đẳng bất thị.
不如做个人情。	Bất như tố cá nhân tình.
”军中又不见玄德；但见赵云怒目睁眉，只待厮杀。	" Quân trung hựu bất kiến huyền đức; đãn kiến triệu vân nộ mục tĩnh mi, chỉ đãi tư sát.
因此四将喏喏连声而退。	Nhân thử tứ tương nhạ nhạ liên thanh nhi thối.
孙夫人令推车便行。	Tôn phu nhân lệnh thôi xa tiện hành.
徐盛曰：“我四人同去见周都督，告禀此事。	Từ thịnh viết: "Ngã tứ nhân đồng khứ kiến chu đô đốc, cáo bẩm thử sự.
”四人犹豫未定。	" Tứ nhân do dự vị định.
忽见一军如旋风而来，视之，乃蒋钦、周泰。	Hốt kiến nhất quân như toàn phong nhi lai, thị chi, nãi tương khâm, chu thái.
二将问曰：“你等曾见刘备否？	Nhị tương vấn viết: "Nhĩ đẳng tằng kiến lưu bị phủ?
”四人曰：“早晨过去，已半日矣。	" Tứ nhân viết: "Tảo thần quá khứ, dĩ bán nhật hĩ.
”蒋钦曰：“何不拿下？	" Tương khâm viết: "Hà bất nã hạ?
”四人各言孙夫人发话之事。	" Tứ nhân các ngôn tôn phu nhân phát thoại chi sự.
蒋钦曰：“便是吴侯怕道如此，封一口剑在此，教先杀他妹，后斩刘备。	Tương khâm viết: "Tiện thị ngô hầu phạ đạo như thử, phong nhất khẩu kiếm tại thử, giáo tiên sát tha muội, hậu trảm lưu bị.
违者立斩！	Vi giả lập trảm!
徐、丁二将军可飞报都督，教水路棹快船追赶；我四人在岸上追赶：无问水旱之路，赶上杀了，休听他言语。	" Tứ tương tướng quân khả phi báo đô đốc, giáo thủy lộ trạo khoái thuyền truy cản; ngã tứ nhân tại ngạn thượng truy cản: vô vấn thủy hạn chi lộ, cản thượng sát liễu, hưu thính tha ngôn ngữ.
”于是徐盛、丁奉飞报周瑜；蒋钦、周泰、陈武、潘璋四个领兵沿江赶来。	" vu thị từ thịnh, đinh phụng phi báo chu du; tương khâm, chu thái, trần võ, phan chương tứ cá lĩnh binh duyên giang cản lai. sẽ bị chém đầu!

Paragraph 192
却说玄德一行人马，离柴桑较远，来到刘郎浦，心才稍宽。	Khước thuyết huyền đức nhất hành nhân mã, li sài tang giác viễn, lai đáo lưu lang phổ, tâm tài sảo khoan.
沿着江岸寻渡，一望江水弥漫，并无船只。	Duyên trứ giang ngạn tầm độ, nhất vọng giang thủy di mạn, tịnh vô thuyền chỉ.
玄德俯首沉吟。	Huyền đức phủ thủ trầm ngâm.
赵云曰：“主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料军师必有调度，何用犹疑？	Triệu vân viết: "Chúa công tại hổ khẩu trung đào xuất, kim dĩ cận bổn giới, ngô liêu quân sư tất hữu điều độ, hà dụng do nghi?
”玄德听罢，蓦然想起在吴繁华之事，不觉凄然泪下。	" Huyền đức thính bãi, mạch nhiên tưởng khởi tại ngô phồn hoa chi sự, bất giác thê nhiên lệ hạ.
后人有诗叹曰：“吴蜀成婚此水浔，明珠步障屋黄金。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngô thục thành hôn thử thủy tầm, minh châu bộ chướng ốc hoàng kim.
谁知一女轻天下，欲易刘郎鼎峙心。	Thùy tri nhất nữ khinh thiên hạ, dục dịch lưu lang đỉnh trì tâm.
”玄德令赵云望前哨探船只，忽报后面尘土冲天而起。	" tiền tiếu tham thuyền chỉ, hốt báo hậu diện trần thổ trùng thiên nhi khởi.
玄德登高望之，但见军马盖地而来，叹曰：“连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！	Huyền đức đăng cao vọng chi, đãn kiến quân mã cái địa nhi lai, thán viết: "Liên nhật bôn tẩu, nhân khốn mã phạp, truy binh hựu đáo, tử vô địa hĩ!
”看看喊声渐近。	" Khán khán hảm thanh tiệm cận.
正慌急间，忽见江岸边一字儿抛着拖篷船二十余只。	Chánh hoảng cấp gian, hốt kiến giang ngạn biên nhất tự nhi phao trứ tha bồng thuyền nhị thập dư chỉ.
赵云曰：“天幸有船在此！	Triệu vân viết: "Thiên hạnh hữu thuyền tại thử!
何不速下，棹过对岸，再作区处！	Hà bất tốc hạ, trạo quá đối ngạn, tái tác khu xử!
”玄德与孙夫人便奔上船。	" Huyền đức dữ tôn phu nhân tiện bôn thượng thuyền.
子龙引五百军亦都上船。	Tử long dẫn ngũ bách quân diệc đô thượng thuyền.
只见船舱中一人纶巾道服，大笑而出，曰：“主公且喜！	Chỉ kiến thuyền thương trung nhất nhân luân cân đạo phục, đại tiếu nhi xuất, viết: "Chúa công thả hỉ!
诸葛亮在此等候多时。	Gia Cát lượng tại thử đẳng hậu đa thời.
”船中扮作客人的，皆是荆州水军。	" thuyền trung phẫn tác khách nhân đích, giai thị kinh châu thủy quân.
玄德大喜。	Huyền đức đại hỉ.
不移时，四将赶到。	Bất di thời, tứ tương cản đáo.
孔明笑指岸上人言曰：“吾已算定多时矣。	Khổng minh tiếu chỉ ngạn thượng nhân ngôn viết: "Ngô dĩ toán định đa thời hĩ.
汝等回去传示周郎，教休再使美人局手段。	Nhữ đẳng hồi khứ truyền kì chu lang, giáo hưu tái sử mĩ nhân cục thủ đoạn.
”岸上乱箭射来，船已开的远了。	" ngạn thượng loạn tiễn xạ lai, thuyền dĩ khai đích viễn liễu.
蒋钦等四将，只好呆看。	Tương khâm đẳng tứ tương, chỉ hảo ngốc khán.
玄德与孔明正行间，忽然江声大震。	Huyền đức dữ khổng minh chánh hành gian, hốt nhiên giang thanh đại chấn.
回头视之，只见战船无数。	Hồi đầu thị chi, chỉ kiến chiến Long ra mé trước tìm thuyền, chợt tin báo phía sau cát bụi bay thuyền vô số.
帅字旗下，周瑜自领惯战水军，左有黄盖，右有韩当，势如飞马，疾似流星。	Suất tự kì hạ, chu du tự lĩnh quán chiến thủy quân, tả hữu hoàng cái, hữu hữu hàn đương, thế như phi mã, tật tự lưu tinh.
看看赶上。	Khán khán cản thượng.
孔明教棹船投北岸，弃了船，尽皆上岸而走，车马登程。	Khổng minh giáo trạo thuyền đầu bắc ngạn, khí liễu thuyền, tẫn giai thượng ngạn nhi tẩu, xa mã đăng trình.
周瑜赶到江边，亦皆上岸追袭。	Chu du cản đáo giang biên, diệc giai thượng ngạn truy tập.
大小水军，尽是步行；止有为首官军骑马。	Đại tiểu thủy quân, tẫn thị bộ hành; chỉ hữu vi thủ quan quân kỵ mã.
周瑜当先，黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。	Chu du đương tiên, hoàng cái, hàn đương, từ thịnh, đinh phụng khẩn tùy.
周瑜曰：“此处是那里？	Chu du viết: "Thử xử thị na lí?
军士答曰：“前面是黄州界首。	Quân sĩ đáp viết: "Tiền diện thị hoàng châu giới thủ.
”望见玄德车马不远，瑜令并力追袭。	" vọng kiến huyền đức xa mã bất viễn, du lệnh tịnh lực truy tập.
正赶之间，一声鼓响，山崦内一彪刀手拥出，为首一员大将，乃关云长也。	Chánh cản chi gian, nhất thanh cổ hưởng, sơn yêm nội nhất bưu đao thủ ủng xuất, vi thủ nhất viên đại tướng, nãi quan vân trường dã.
周瑜举止失措，急拨马便走；云长赶来，周瑜纵马逃命。	Chu du cử chỉ thất thố, cấp bát mã tiện tẩu; vân trường cản lai, chu du túng mã đào mệnh.
正奔走间，左边黄忠，右边魏延，两军杀出。	Chánh bôn tẩu gian, tả biên hoàng trung, hữu biên ngụy duyên, lưỡng quân sát xuất.
吴兵大败。	Ngô binh đại bại.
周瑜急急下得船时，岸上军士齐声大叫曰：“周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！	Chu du cấp cấp hạ đắc thuyền thời, ngạn thượng quân sĩ tề thanh đại khiếu viết: "Chu lang diệu kế an thiên hạ, bồi liễu phu nhân hựu chiết binh!
”瑜怒曰：“可再登岸决一死战！	" Du nộ viết: "Khả tái đăng ngạn quyết nhất tử chiến!
瑜自思曰：“吾计不成，有何面目去见吴侯！	" Hoàng hà diện mục khứ kiến ngô hầu!
”大叫一声，金疮迸裂，倒于船上。	" Đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt, đảo vu thuyền thượng.
众将急救，却早不省人事。	Chúng tướng cấp cứu, khước tảo bất tỉnh nhân sự.
正是：两番弄巧翻成拙，此日含嗔却带羞。	Chánh thị: lưỡng phiên lộng xảo phiên thành chuyết, thử nhật hàm sân khước đái tu.
未知周郎性命如何，且看下文分解。第五十六回曹操大宴铜雀台孔明三气周公瑾	Vị tri chu lang tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải xúm lại cấp cứu, thì Du đã mê Đệ ngũ thập lục hồi tào thao đại yến đồng tước đài khổng minh tam khí chu công cẩn

Paragraph 193
却说周瑜被诸葛亮预先埋伏关公、黄忠、魏延三枝军马，一击大败。	Khước thuyết chu du bị Gia Cát lượng dự tiên mai phục quan công, hoàng trung, ngụy duyên tam chi quân mã, nhất kích đại bại.
黄盖、韩当急救下船，折却水军无数。	Hoàng cái, hàn đương cấp cứu hạ thuyền, chiết khước thủy quân vô số.
遥观玄德、孙夫人车马仆从，都停住于山顶之上，瑜如何不气？	Diêu quan huyền đức, tôn phu nhân xa mã phó tòng, đô đình trụ vu sơn đính chi thượng, du như hà bất khí?
箭疮未愈，因怒气冲激，疮口迸裂，昏绝于地。	Tiễn sang vị dũ, nhân nộ khí trùng kích, sang khẩu bính liệt, hôn tuyệt vu địa.
众将救醒，开船逃去。	Chúng tướng cứu tỉnh, khai thuyền đào khứ.
孔明教休追赶，自和玄德归荆州庆喜，赏赐众将。	Khổng minh giáo hưu truy cản, tự hòa huyền đức quy kinh châu khánh hỉ, thưởng tứ chúng tướng.

Paragraph 194
周瑜自回柴桑。	Chu du tự hồi sài tang.
蒋钦等一行人马自归南徐报孙权。	Tương khâm đẳng nhất hành nhân mã tự quy nam từ báo tôn quyền.
权不胜忿怒，欲拜程普为都督，起兵取荆州。	Quyền bất thắng phẫn nộ, dục bái trình phổ vi đô đốc, khởi binh thủ kinh châu.
周瑜又上书，请兴兵雪恨。	Chu du hựu thượng thư, thỉnh hưng binh tuyết hận.
张昭谏曰：“不可。	Trương chiêu gián viết: "Bất khả.
曹操日夜思报赤壁之恨，因恐孙、刘同心，故未敢兴兵。	Tào thao nhật dạ tư báo xích bích chi hận, nhân khủng tôn, lưu đồng tâm, cố vị cảm hưng binh.
今主公若以一时之忿，自相吞并，操必乘虚来攻，国势危矣。	Kim chúa công nhược dĩ nhất thời chi phẫn, tự tương thôn tịnh, thao tất thừa hư lai công, quốc thế nguy hĩ.
”顾雍曰：“许都岂无细作在此？	" Cố ung viết: "Hứa đô khởi vô tế tác tại thử?
若知孙、刘不睦，操必使人勾结刘备。	Nhược tri tôn, lưu bất mục, thao tất sử nhân câu kết lưu bị.
备惧东吴，必投曹操。	Bị cụ đông ngô, tất đầu tào thao.
若是，则江南何日得安？	Nhược thị, tắc giang nam hà nhật đắc an?
为今之计，莫若使人赴许都，表刘备为荆州牧。	Vi kim chi kế, mạc nhược sử nhân phó hứa đô, biểu lưu bị vi kinh châu mục.
曹操知之，则惧而不敢加兵于东南。	Tào thao tri chi, tắc cụ nhi bất cảm gia binh vu đông nam.
且使刘备不恨于主公。	Thả sử lưu bị bất hận vu chúa công.
然后使心腹用反间之计，令曹、刘相攻，吾乘隙而图之，斯为得耳。	Nhiên hậu sử tâm phúc dụng phản gian chi kế, lệnh tào, lưu tương công, ngô thừa khích nhi đồ chi, tư vi đắc nhĩ.
”权曰：“元叹之言甚善。	" Quyền viết: "Nguyên thán chi ngôn thậm thiện.
但谁可为使？	Đãn thùy khả vi sử?
”雍曰：“此间有一人，乃曹操敬慕者，可以为使。	" Ung viết: "Thử gian hữu nhất nhân, nãi tào thao kính mộ giả, khả dĩ vi sử.
”权问何人。	" Quyền vấn hà nhân.
雍曰：“华歆在此，何不遣之？	Ung viết: "Hoa hâm tại thử, hà bất khiển chi?
”权大喜。	" Quyền đại hỉ.
即遣歆赍表赴许都。	Tức khiển hâm tê biểu phó hứa đô.
歆领命起程，径到许都来见曹操。	Hâm lĩnh mệnh khởi trình, kính đáo hứa đô lai kiến tào thao.
闻操会群臣于邺郡，庆赏铜雀台，歆乃赴邺郡候见。	Văn thao hội quần thần vu nghiệp quận, khánh thưởng đồng tước đài, hâm nãi phó nghiệp quận hậu kiến.

Paragraph 195
操自赤壁败后，常思报仇；只疑孙、刘并力，因此不敢轻进，时建安十五年春，造铜雀台成，操乃大会文武于邺郡，设宴庆贺。	Thao tự xích bích bại hậu, thường tư báo cừu; chỉ nghi tôn, lưu tịnh lực, nhân thử bất cảm khinh tiến, thời kiến an thập ngũ niên xuân, tạo đồng tước đài thành, thao nãi đại hội văn võ vu nghiệp quận, thiết yến khánh hạ.
其台正临漳河，中央乃铜雀台，左边一座名玉龙台，右边一座名金凤台，各高十丈，上横二桥相通，千门万户，金碧交辉。	Kì đài chánh lâm chương hà, trung ương nãi đồng tước đài, tả biên nhất tọa danh ngọc long đài, hữu biên nhất tọa danh kim phượng đài, các cao thập trượng, thượng hoành nhị kiều tương thông, thiên môn vạn hộ, kim bích giao huy.
是日，曹操头戴嵌宝金冠，身穿绿锦罗袍，玉带珠履，凭高而坐。	Thị nhật, tào thao đầu đái khảm bảo kim quan, thân xuyên lục cẩm la bào, ngọc đái châu lí, bằng cao nhi tọa.
文武侍立台下。	Văn võ thị lập đài hạ.

Paragraph 196
操欲观武官比试弓箭，乃使近侍将西川红锦战袍一领，挂于垂杨枝上，下设一箭垛，以百步为界。	Thao dục quan võ quan bỉ thí cung tiễn, nãi sử cận thị tương tây xuyên hồng cẩm chiến bào nhất lĩnh, quải vu thùy dương chi thượng, hạ thiết nhất tiễn đóa, dĩ bách bộ vi giới.
分武官为两队：曹氏宗族俱穿红，其余将士俱穿绿：各带雕弓长箭，跨鞍勒马，听候指挥。	Phân võ quan vi lưỡng đội: tào thị tông tộc câu xuyên hồng, kì dư tướng sĩ câu xuyên lục: các đái điêu cung trường tiễn, khóa an lặc mã, thính hậu chỉ huy.
操传令曰：“有能射中箭垛红心者，即以锦袍赐之；如射不中，罚水一杯。	Thao truyền lệnh viết: "Hữu năng xạ trúng tiễn đóa hồng tâm giả, tức dĩ cẩm bào tứ chi; như xạ bất trung, phạt thủy nhất bôi.
”号令方下，红袍队中，一个少年将军骤马而出，众视之，乃曹休也。	" Hiệu lệnh phương hạ, hồng bào đội trung, nhất cá thiếu niên tướng chi, nãi tào hưu dã.
休飞马往来，奔驰三次，扣上箭，拽满弓，一箭射去，正中红心。	Hưu phi mã vãng lai, bôn trì tam thứ, khấu thượng tiễn, duệ mãn cung, nhất tiễn xạ khứ, chánh trung hồng tâm.
金鼓齐鸣，众皆喝采。	Kim cổ tề minh, chúng giai hát thải.
曹操于台上望见大喜，曰：“此吾家千里驹也！	Tào thao vu đài thượng vọng kiến đại hỉ, viết: "Thử ngô gia thiên lí câu dã!
”方欲使人取锦袍与曹休，只见绿袍队中，一骑飞出，叫曰：“丞相锦袍，合让俺外姓先取，宗族中不宜搀越。	" Phương dục sử nhân thủ cẩm bào dữ tào hưu, chỉ kiến lục bào đội trung, nhất kỵ phi xuất, khiếu viết: "Thừa tương cẩm bào, hợp nhượng yêm ngoại tính tiên thủ, tông tộc trung bất nghi sam việt.
”操视其人，乃文聘也。	" Thao thị kì nhân, nãi văn sính dã.
众官曰：“且看文仲业射法。	Chúng quan viết: "Thả khán văn trọng nghiệp xạ pháp.
”文聘拈弓纵马一箭，亦中红心。	" Văn sính niêm cung túng mã nhất tiễn, diệc trung hồng tâm.
众皆喝采，金鼓乱鸣。	Chúng giai hát thải, kim cổ loạn minh.
聘大呼曰：“快取袍来！	Sính đại hô viết: "Khoái thủ bào lai!
”只见红袍队中，又一将飞马而出，厉声曰：“文烈先射，汝何得争夺？	" Chỉ kiến hồng bào đội trung, hựu nhất tương phi mã nhi xuất, lệ thanh viết: "Văn liệt tiên xạ, nhữ hà đắc tranh đoạt?
看我与你两个解箭！	Khán ngã dữ nhĩ lưỡng cá giải tiễn!
”拽满弓，一箭射去，也中红心。	" Duệ mãn cung, nhất tiễn xạ khứ, dã trung hồng tâm.
众人齐声喝采。	Chúng nhân tề thanh hát thải.
视其人，乃曹洪也。	Thị kì nhân, nãi tào hồng dã.
洪方欲取袍，只见绿袍队里又一将出，扬弓叫曰：“你三人射法，何足为奇！	Hồng phương dục thủ bào, chỉ kiến lục bào đội lí hựu nhất tương xuất, dương cung khiếu viết: "Nhĩ tam nhân xạ pháp, hà túc vi kì!
看我射来！	Khán ngã xạ lai!
”众视之，乃张郃也。	" Chúng thị chi, nãi trương cáp dã.
郃飞马翻身，背射一箭，也中红心。	Cáp phi mã phiên thân, bối hồng tâm lí.
众人都道：“好射法！	Chúng nhân đô đáo: "Hảo xạ pháp!
”郃曰：“锦袍须该是我的！	" Cáp viết: "Cẩm bào tu cai thị ngã đích!
”言未毕，红袍队中一将飞马而出，大叫曰：“汝翻身背射，何足称异！	" Ngôn vị tất, hồng bào đội trung nhất tương phi mã nhi xuất, đại khiếu viết: "Nhữ phiên thân bối xạ, hà túc xưng dị!
看我夺射红心！	Khán ngã đoạt xạ hồng tâm!
”众视之，乃夏侯渊也，渊骤马至界口，纽回身一箭射去，正在四箭当中，金鼓齐鸣。	" Chúng thị chi, nãi hạ hầu uyên dã, uyên sậu mã chí giới khẩu, nữu hồi thân nhất tiễn xạ khứ, chánh tại tứ tiễn đương trung, kim cổ tề minh.
渊勒马按弓大叫曰：“此箭可夺得锦袍么？	Uyên lặc mã án cung đại khiếu viết: "Thử tiễn khả đoạt đắc cẩm bào yêu?
”只见绿袍队里，一将应声而出，大叫：“且留下锦袍与我徐晃！	" Chỉ kiến lục bào đội lí, nhất tương ứng thanh nhi xuất, đại khiếu: "Thả lưu hạ cẩm bào dữ ngã từ hoảng!
”渊曰：“汝更有何射法，可夺我袍？	" Uyên viết: "Nhữ canh hữu hà xạ pháp, khả đoạt ngã bào?
”晃曰：“汝夺射红心，不足为异。	" Hoảng viết: "Nhữ đoạt xạ hồng tâm, bất túc vi dị.
看我单取锦袍！	Khán ngã đan thủ cẩm bào!
”拈弓搭箭，遥望柳条射去，恰好射断柳条，锦袍坠地。	" Niêm cung đáp tiễn, diêu vọng liễu điều xạ khứ, kháp hảo xạ đoạn liễu điều, cẩm bào trụy địa.
徐晃飞取锦袍，披于身上，骤马至台前声喏曰：“谢丞相袍！	Từ hoảng phi thủ cẩm bào, phi vu thân thượng, sậu mã chí đài tiền thanh nhạ viết: "Tạ thừa tương bào!
”曹操与众官无不称羡。	" Tào thao dữ chúng quan vô bất xưng tiện. hồng tâm nốt.

Paragraph 197
晃才勒马要回，猛然台边跃出一个绿袍将军，大呼曰：“你将锦袍那里去？	Hoảng tài lặc mã yếu hồi, mãnh nhiên đài biên dược xuất nhất cá lục bào tướng quân, đại hô viết: "Nhĩ tương cẩm bào na lí khứ?
早早留下与我！	Tảo tảo lưu hạ dữ ngã!
”众视之，乃许褚也。	" Chúng thị chi, nãi hứa trử dã.
晃曰：“袍已在此，汝何敢强夺！	Hoảng viết: "Bào dĩ tại thử, nhữ hà cảm cường đoạt!
”褚更不回答，竟飞马来夺袍。	" Trử canh bất hồi đáp, cánh phi mã lai đoạt bào.
两马相近，徐晃便把弓打许褚。	Lưỡng mã tương cận, từ hoảng tiện bả cung đả hứa trử.
褚一手按住弓，把徐晃拖离鞍鞒。	Trử nhất thủ án trụ cung, bả từ hoảng tha li an kiều.
晃急弃了弓，翻身下马，褚亦下马，两个揪住厮打。	Hoảng cấp khí liễu cung, phiên thân hạ mã, trử diệc hạ mã, lưỡng cá thu trụ tư đả.
操急使人解开。	Thao cấp sử nhân giải khai.
那领锦袍已是扯得粉碎。	Na lĩnh cẩm bào dĩ thị xả đắc phấn toái.
操令二人都上台。	Thao lệnh nhị nhân đô thượng đài.

Paragraph 198
徐晃睁眉怒目，许褚切齿咬牙，各有相斗之意。	Từ hoảng tĩnh mi nộ mục, hứa trử thiết xỉ giảo nha, các hữu tương đấu chi ý.
操笑曰：“孤特视公等之勇耳。	Thao tiếu viết: "Cô đặc thị công đẳng chi dũng nhĩ.
岂惜一锦袍哉？	Khởi tích nhất cẩm bào tai?
”便教诸将尽都上台，各赐蜀锦一匹，诸将各各称谢。	" Tiện giáo chư tướng tẫn đô thượng đài, các tứ thục cẩm nhất thất, chư tướng các các xưng tạ.
操命各依位次而坐。	Thao mệnh các y vị thứ nhi tọa.
乐声竞奏，水陆并陈。	Nhạc thanh cạnh tấu, thủy lục tịnh trần.
文官武将轮次把盏，献酬交错。	Văn quan võ tướng luân thứ bả trản, hiến thù giao thác.
操顾谓众文官曰：“武将既以骑射为乐，足显威勇矣。	Thao cố vị chúng văn quan viết: "Võ tướng kí dĩ kỵ xạ vi nhạc, túc hiển uy dũng hĩ.
公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时之胜事乎？	Công đẳng giai bão học chi sĩ, đăng thử cao đài, khả bất tiến giai chương dĩ kỉ nhất thời chi thắng sự hồ?
”众官皆躬身而言曰：“愿从钧命。	" Chúng quan giai cung thân nhi ngôn viết: "Nguyện tòng quân mệnh.
”时有王朗、钟繇、王粲、陈琳一班文官，进献诗章。	" Thời hữu vương lãng, chung diêu, vương sán, trần lâm nhất ban văn quan, tiến hiến thi chương.
诗中多有称颂曹操功德巍巍、合当受命之意。	Thi trung đa hữu xưng tụng tào thao công đức nguy nguy, hợp đương thụ mệnh chi ý.
曹操逐一览毕，笑曰：“诸公佳作，过誉甚矣。	Tào thao trục nhất lãm tất, tiếu viết: "Chư công giai tác, quá dự thậm hĩ.
孤本愚陋，始举孝廉。	Cô bổn ngu lậu, thủy cử hiếu liêm.
后值天下大乱，筑精舍于谯东五十里，欲春夏读书，秋冬射猎，以待天下清平，方出仕耳。	Hậu trị thiên hạ đại loạn, trúc tinh xá vu tiếu đông ngũ thập lí, dục xuân hạ độc thư, thu đông xạ liệp, dĩ đãi thiên hạ thanh bình, phương xuất sĩ nhĩ.
不意朝廷徵孤为典军校尉，遂更其意，专欲为国家讨贼立功，图死后得题墓道曰：‘汉故征西将军曹侯之墓’，平生愿足矣。	Bất ý triều đình trưng cô vi điển quân giáo úy, toại canh kì ý, chuyên dục vi quốc gia thảo tặc lập công, đồ tử hậu đắc đề mộ đạo viết: 'Hán Cố Chinh Tây Tướng Quân Tào Hầu Chi Mộ', bình sinh nguyện túc hĩ.
念自讨董卓，剿黄巾以来，除袁术、破吕布、灭袁绍、定刘表，遂平天下。	Niệm tự thảo đổng trác, tiễu hoàng cân dĩ lai, trừ viên thuật, phá lữ bố, diệt viên thiệu, định lưu biểu, toại bình thiên hạ.
身为宰相，人臣之贵已极，又复何望哉？	Thân vi tể tướng, nhân thần chi quý dĩ cực, hựu phục hà vọng tai?
如国家无孤一人，正不知几人称帝，几人称王。	Như quốc gia vô cô nhất nhân, chánh bất tri kỉ nhân xưng đế, kỉ nhân xưng vương.
或见孤权重，妄相忖度，疑孤有异心，此大谬也。	Hoặc kiến cô quyền trọng, vọng tương thốn độ, nghi cô hữu dị tâm, thử đại mậu dã.
但欲孤委捐兵众，归就所封武平侯之国，实不可耳：诚恐一解兵柄，为人所害；孤败则国家倾危；是以不得慕虚名而处实祸也。	Cô dục cô ủy quyên binh chúng, quy tựu sở phong võ bình hầu chi quốc, thật bất khả nhĩ: thành khủng nhất giải binh bính, vi nhân sở hại; cô bại tắc quốc gia khuynh nguy; thị dĩ bất đắc mộ hư danh nhi xử thật họa dã.
诸公必无知孤意者。	Chư công tất vô tri cô ý giả.
”众皆起拜曰：“虽伊尹、周公，不及丞相矣。	"Chúng giai khởi bái viết: "Tuy y duẫn, chu công, bất cập thừa tương hĩ.
”后人有诗曰：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时：假使当年身便死，一生真伪有谁知！	" Hậu nhân hữu thi viết: "Chu công khủng cụ lưu ngôn nhật, vương mãng khiêm cung hạ sĩ thời: giả sử đương niên thân tiện tử, nhất sinh chân ngụy hữu thùy tri!
”	Lắm người thấy ta

Paragraph 199
曹操连饮数杯，不觉沉醉，唤左右捧过笔砚，亦欲作《铜雀台诗》。	Tào thao liên ẩm sổ bôi, bất giác trầm túy, hoán tả hữu phủng quá bút nghiễn, diệc dục tác (Đồng tước đài thi).
刚才下笔，忽报：“东吴使华歆表奏刘备为荆州牧，孙权以妹嫁刘备，汉上九郡大半已属备矣。	Cương tài hạ bút, hốt báo: "Đông ngô sử hoa hâm biểu tấu lưu bị vi kinh châu mục, tôn quyền dĩ muội giá lưu bị, hán thượng cửu quận đại bán dĩ chúc bị hĩ.
“操闻之，手脚慌乱，投笔于地。	" Thao văn chi, thủ cước hoảng loạn, đầu bút vu địa.
程昱曰：“丞相在万军之中，矢石交攻之际，未尝动心；今闻刘备得了荆州，何故如此失惊？	Trình dục viết: "Thừa tương tại vạn quân chi trung, thỉ thạch giao công chi tế, vị thường động tâm; kim văn lưu bị đắc liễu kinh châu, hà cố như thử thất kinh?
”操曰：“刘备，人中之龙也，生平未尝得水。	" Thao viết: "Lưu bị, nhân trung chi long dã, sinh bình vị thường đắc thủy.
今得荆州，是困龙入大海矣。	Kim đắc kinh châu, thị khốn long nhập đại hải hĩ.
孤安得不动心哉！	Cô an đắc bất động tâm tai!
”程昱曰：“丞相知华歆来意否？	" Trình dục viết: "Thừa tương tri hoa hâm lai ý phủ?
”操曰：“未知。	" Thao viết: "Vị tri.
”昱曰：“孙权本忌刘备，欲以兵攻之；但恐丞相乘虚而击，故令华歆为使，表荐刘备，乃安备之心，以塞丞相之望耳。	" Dục viết: "Tôn quyền bổn kị lưu bị, dục dĩ binh công chi; đãn khủng thừa tương thừa hư nhi kích, cố lệnh hoa hâm vi sử, biểu tiến lưu bị, nãi an bị chi tâm, dĩ tắc thừa tương chi vọng nhĩ.
”操点头曰：“是也。	" Thao điểm đầu viết: "Thị dã.
”昱曰：“某有一计，使孙、刘自相吞并，丞相乘间图之，一鼓而二敌俱破。	" Dục viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử tôn, lưu tự tương thôn tịnh, thừa tương thừa gian đồ chi, nhất cổ nhi nhị địch câu phá.
”操大喜，遂问其计。	" Thao đại hỉ, toại vấn kì kế.
程昱曰：“东吴所倚者，周瑜也。	Trình dục viết: "Đông ngô sở ỷ giả, chu du dã.
丞相今表奏周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，留华歆在朝重用之；瑜必自与刘备为仇敌矣。	Thừa tương kim biểu tấu chu du vi nam quận thái thủ, trình phổ vi giang hạ thái thủ, lưu hoa hâm tại triều trọng dụng chi; du tất tự dữ lưu bị vi cừu địch hĩ.
我乘其相并而图之，不亦善乎？	Ngã thừa kì tương tịnh nhi đồ chi, bất diệc thiện hồ?
”操曰：“仲德之言，正合孤意。	"Thao viết: "Trọng đức chi ngôn, chánh hợp cô ý.
”遂召华歆上台，重加赏赐。	" Toại triệu hoa hâm thượng đài, thưởng cho rất hậu.

Paragraph 200
当日筵散，操即引文武回许昌，表奏周瑜为总领南郡太守、程普为江夏太守。	Đương nhật diên tán, thao tức dẫn văn võ hồi hứa xương, biểu tấu chu du vi tổng lĩnh nam quận thái thủ, trình phổ vi giang hạ thái thủ.
封华歆为大理少卿，留在许都。	Phong hoa hâm vi đại lí thiểu khanh, lưu tại hứa đô.
使命至东吴，周瑜、程普各受职讫。	Sử mệnh chí đông ngô, chu du, trình phổ các thụ chức cật.
周瑜既领南郡，愈思报仇，遂上书吴侯，乞令鲁肃去讨还荆州。	Chu du kí lĩnh nam quận, dũ tư báo cừu, toại thượng thư ngô hầu, khất lệnh lỗ túc khứ thảo hoàn kinh châu.
孙权乃命肃曰：“汝昔保借荆州与刘备，今备迁延不还，等待何时？	Tôn quyền nãi mệnh túc viết: "Nhữ tích bảo tá kinh châu dữ lưu bị, kim bị thiên duyên bất hoàn, đẳng đãi hà thời?
”肃曰：“文书上明白写着，得了西川便还。	" Túc viết: "Văn thư thượng minh bạch tả trứ, đắc liễu tây xuyên tiện hoàn.
”权叱曰：“只说取西川，到今又不动兵，不等老了人！	" Quyền sất viết: "Chỉ thuyết thủ tây xuyên, đáo kim hựu bất động binh, bất đẳng lão liễu nhân!
”肃曰：“某愿往言之。	" Túc viết: "Mỗ nguyện vãng ngôn chi.
”遂乘船投荆州而来。	" Toại thừa thuyền đầu kinh châu nhi lai.
却说玄德与孔明在荆州广聚粮草，调练军马，远近之士多归之。	Khước thuyết huyền đức dữ khổng minh tại kinh châu quảng tụ lương thảo, điều luyện quân mã, viễn cận chi sĩ đa quy chi.
忽报鲁肃到。	Hốt báo lỗ túc đáo.
玄德问孔明曰：“子敬此来何意？	Huyền đức vấn khổng minh viết: "Tử kính thử lai hà ý?
”孔明曰：“昨者孙权表主公为荆州牧，此是惧曹操之计。	" Khổng minh viết: "Tạc giả tôn quyền biểu chúa công vi kinh châu mục, thử thị cụ tào thao chi kế.
操封周瑜为南郡太守，此欲令我两家自相吞并，他好于中取事也。	Thao phong chu du vi nam quận thái thủ, thử dục lệnh ngã lưỡng gia tự trung thủ sự dã.
今鲁肃此来，又是周瑜既受太守之职，要来索荆州之意。	Kim lỗ túc thử lai, hựu thị chu du kí thụ thái thủ chi chức, yếu lai tác kinh châu chi ý.
”玄德曰：“何以答之？	" Huyền đức viết: "Hà dĩ đáp chi?
”孔明曰：“若肃提起荆州之事，主公便放声大哭。	" Khổng minh viết: "Nhược túc đề khởi kinh châu chi sự, chúa công tiện phóng thanh đại khốc.
哭到悲切之处，亮自出来解劝。	Khốc đáo bi thiết chi xử, lượng tự xuất lai giải khuyến.
”计会已定，接鲁肃入府，礼毕，叙坐。	" Kế hội dĩ định, tiếp lỗ túc nhập phủ, lễ tất, tự tọa.
肃曰：“今日皇叔做了东吴女婿，便是鲁肃主人，如何敢坐？	Túc viết: "Kim nhật hoàng thúc tố liễu đông ngô nữ tế, tiện thị lỗ túc chủ nhân, như hà cảm tọa?
”玄德笑曰：“子敬与我旧交，何必太谦？	" Huyền đức tiếu viết: "Tử kính dữ ngã cựu giao, hà tất thái khiêm?
”肃乃就坐。	" Túc nãi tựu tọa.
茶罢，肃曰：“今奉吴侯钧命，专为荆州一事而来。	Trà bãi, túc viết: "Kim phụng ngô hầu quân mệnh, chuyên vi kinh châu nhất sự nhi lai.
皇叔已借住多时，未蒙见还。	Hoàng thúc dĩ tá trụ đa thời, vị mông kiến hoàn.
今既两家结亲，当看亲情面上，早早交付。	Kim kí lưỡng gia kết thân, đương khán thân tình diện thượng, tảo tảo giao phó.
”玄德闻言，掩面大哭。	" Huyền đức văn ngôn, yểm diện đại khốc.
肃惊曰：“皇叔何故如此？	Túc kinh viết: "Hoàng thúc hà cố như thử?
”玄德哭声不绝。	" Huyền đức khốc thanh bất tuyệt. đây, tất là Chu Du thụ chức rồi,

Paragraph 201
孔明从屏后出曰：“亮听之久矣。	Khổng minh tòng bình hậu xuất viết: "Lượng thính chi cửu hĩ.
子敬知吾主人哭的缘故么？	Tử kính tri ngô chủ nhân khốc đích duyến cố yêu?
”肃曰：“某实不知。	" Túc viết: "Mỗ thật bất tri.
”孔明曰：“有何难见？	" Khổng minh viết: "Hữu hà nan kiến?
当初我主人借荆州时，许下取得西川便还。	Đương sơ ngã chủ nhân tá kinh châu thời, hứa hạ thủ đắc tây xuyên tiện hoàn.
仔细想来，益州刘璋是我主人之弟，一般都是汉朝骨肉，若要兴兵去取他城池时，恐被外人唾骂；若要不取，还了荆州，何处安身？	Tử tế tưởng lai, ích châu lưu chương thị ngã chủ nhân chi đệ, nhất bàn đô thị hán triều cốt nhục, nhược yếu hưng binh khứ thủ tha thành trì thời, khủng bị ngoại nhân thóa mạ; nhược yếu bất thủ, hoàn liễu kinh châu, hà xứ an thân?
若不还时，于尊舅面上又不好看。	Nhược bất hoàn thời, vu tôn cữu diện thượng hựu bất hảo khán.
事实两难，因此泪出痛肠。	Sự thật lưỡng nan, nhân thử lệ xuất thống tràng.
”孔明说罢，触动玄德衷肠，真个捶胸顿足，放声大哭。	" Khổng minh thuyết bãi, xúc động huyền đức trung tràng, chân cá chủy hung đốn túc, phóng thanh đại khốc.
鲁肃劝曰：“皇叔且休烦恼，与孔明从长计议。	Lỗ túc khuyến viết: "Hoàng thúc thả hưu phiền não, dữ khổng minh tòng trường kế nghị.
”孔明曰：“有烦子敬，回见吴侯，勿惜一言之劳，将此烦恼情节，恳告吴侯，再容几时。	" Khổng minh viết: "Hữu phiền tử kính, hồi kiến ngô hầu, vật tích nhất ngôn chi lao, tương thử phiền não tình tiết, khẩn cáo ngô hầu, tái dung kỉ thời.
”肃曰：“倘吴侯不从，如之奈何？	" Túc viết: "Thảng ngô hầu bất tòng, như chi nại hà?
”孔明曰：“吴侯既以亲妹聘嫁皇叔，安得不从乎？	" Khổng minh viết: "Ngô hầu kí dĩ thân muội sính giá hoàng thúc, an đắc bất tòng hồ?
望子敬善言回覆。	Vọng tử kính thiện ngôn hồi phúc.
”鲁肃是个宽仁长者，见玄德如此哀痛，只得应允。	" Lỗ túc thị cá khoan nhân trưởng giả, kiến huyền đức như thử ai thống, chỉ đắc ứng duẫn.
玄德、孔明拜谢。	Huyền đức, khổng minh bái tạ.
宴毕，送鲁肃下船。	Yến tất, tống lỗ túc hạ thuyền.
径到柴桑，见了周瑜，具言其事。周瑜顿足曰：“子敬又中诸葛亮之计也！	Kính đáo sài tang, kiến liễu chu du, cụ ngôn kì sự. hựu trung Gia Cát lượng chi kế dã!
当初刘备依刘表时，常有吞并之意，何况西川刘璋乎？	Đương sơ lưu bị y lưu biểu thời, thường hữu thôn tịnh chi ý, hà huống tây xuyên lưu chương hồ?
似此推调，未免累及老兄矣。	Tự thử thôi điều, vị miễn luy cập lão huynh hĩ.
吾有一计，使诸葛亮不能出吾算中。	Ngô hữu nhất kế, sử Gia Cát lượng bất năng xuất ngô toán trung.
子敬便当一行。	Tử kính tiện đương nhất hành.
”肃曰：“愿闻妙策。	" Túc viết: "Nguyện văn diệu sách.
”瑜曰：“子敬不必去见吴侯，再去荆州对刘备说：孙、刘两家，既结为亲，便是一家；若刘氏不忍去取西川，我东吴起兵去敢，取得西川时，以作嫁资，却把荆州交还东吴。	" Du viết: "Tử kính bất tất khứ kiến ngô hầu, tái khứ kinh châu đối lưu bị thuyết: tôn, lưu lưỡng gia, kí kết vi thân, tiện thị nhất gia; nhược lưu thị bất nhẫn khứ thủ tây xuyên, ngã đông ngô khởi binh khứ cảm, thủ đắc tây xuyên thời, dĩ tác giá tư, khước bả kinh châu giao hoàn đông ngô.
”肃曰：“西川迢递，取之非易。	"Túc viết: "Tây xuyên điều đệ, thủ chi phi dịch.
都督此计，莫非不可？	Đô đốc thử kế, mạc phi bất khả?
”瑜笑曰：“子敬真长者也。	" Du tiếu viết: "Tử kính chân trưởng giả dã.
你道我真个去取西川与他？	Nhĩ đạo ngã chân cá khứ thủ tây xuyên dữ tha?
我只以此为名，实欲去取荆州，且教他不做准备。	Ngã chỉ dĩ thử vi danh, thật dục khứ thủ kinh châu, thả giáo tha bất tố chuẩn bị.
东吴军马收川，路过荆州，就问他索要钱粮，刘备必然出城劳军。	Đông ngô quân mã thu xuyên, lộ quá kinh châu, tựu vấn tha tác yếu tiền lương, lưu bị tất nhiên xuất thành lao quân.
那时乘势杀之，夺取荆州，雪吾之恨，解足下之祸。	Na thời thừa thế sát chi, đoạt thủ kinh châu, tuyết ngô chi hận, giải túc hạ chi họa.
”鲁肃大喜，便再往荆州来。	" Lỗ túc đại hỉ, tiện tái vãng kinh châu lai.
玄德与孔明商议。孔明曰：“鲁肃必不曾见吴侯，只到柴桑和周瑜商量了甚计策，来诱我耳。	Huyền đức liễu thậm kế sách, lai dụ ngã nhĩ.
但说的话，主公只看我点头，便满口应承。	Đãn thuyết đích thoại, chúa công chỉ khán ngã điểm đầu, tiện mãn khẩu ứng thừa.
”计会已定。	" Kế hội dĩ định. chưa về nói với Ngô hầu, mà chỉ đến Sài Tang cùng Chu Du bày mưu lập kế gì đó để nhử ta đó thôi.

Paragraph 202
鲁肃入见。	Lỗ túc nhập kiến.
礼毕，曰：“吴侯甚是称赞皇叔盛德，遂与诸将商议，起兵替皇叔收川。	Lễ tất, viết: "Ngô hầu thậm thị xưng tán hoàng thúc thịnh đức, toại dữ chư tướng thương nghị, khởi binh thế hoàng thúc thu xuyên.
取了西川，却换荆州，以西川权当嫁资。	Thủ liễu tây xuyên, khước hoán kinh châu, dĩ tây xuyên quyền đương giá tư.
但军马经过，却望应些钱粮。	Đãn quân mã kinh quá, khước vọng ứng ta tiền lương.
”孔明听了，忙点头曰：“难得吴侯好心！	" Khổng minh thính liễu, mang điểm đầu viết: "Nan đắc ngô hầu hảo tâm!
”玄德拱手称谢曰：“此皆子敬善言之力。	" Huyền đức củng thủ xưng tạ viết: "Thử giai tử kính thiện ngôn chi lực.
”孔明曰：“如雄师到日，即当远接犒劳。	" Khổng minh viết: "Như hùng sư đáo nhật, tức đương viễn tiếp khao lao.
”鲁肃暗喜，宴罢辞回。	" Lỗ túc ám hỉ, yến bãi từ hồi.

Paragraph 203
玄德问孔明曰：“此是何意？	Huyền đức vấn khổng minh viết: "Thử thị hà ý?
”孔明大笑曰：“周瑜死日近矣！	" Khổng minh đại tiếu viết: "Chu du tử nhật cận hĩ!
这等计策，小儿也瞒不过！	Giá đẳng kế sách, tiểu nhi dã man bất quá!
”玄德又问如何，孔明曰：“此乃假途灭虢之计也。	" Huyền đức hựu vấn như hà, khổng minh viết: "Thử nãi giả đồ diệt quắc chi kế dã.
虚名牧川，实取荆州。	Hư danh mục xuyên, thật thủ kinh châu.
等主公出城劳军，乘势拿下，杀入城来，攻其不备，出其不意也。	Đẳng chúa công xuất thành lao quân, thừa thế nã hạ, sát nhập thành lai, công kì bất bị, xuất kì bất ý dã.
”玄德曰：“如之奈何？	" Huyền đức viết: "Như chi nại hà?
”孔明曰：“主公宽心，只顾准备窝弓以擒猛虎，安排香饵以钓鳌鱼。	" Khổng minh viết: "Chúa công khoan tâm, chỉ cố chuẩn bị oa cung dĩ cầm mãnh hổ, an bài hương nhị dĩ điếu ngao ngư.
等周瑜到来，他便不死，也九分无气。	Đẳng chu du đáo lai, tha tiện bất tử, dã cửu phân vô khí.
”便唤赵云听计：“如此如此，其余我自有摆布。	" Tiện hoán triệu vân thính kế: "Như thử như thử, kì dư ngã tự hữu bãi bố.
”玄德大喜。	" Huyền đức đại hỉ.
后人有诗云：“周瑜决策取荆州，诸葛先知第一筹。	Hậu nhân hữu thi vân: "Chu du quyết sách thủ kinh châu, Gia Cát tiên tri đệ nhất trù.
指望长江香饵稳，不知暗里钓鱼钩。	Chỉ vọng trường giang hương nhị ổn, bất tri ám lí điếu ngư câu.
”却说鲁肃回见周瑜，说玄德、孔明欢喜一节，准备出城劳军。	" Khước thuyết lỗ túc hồi kiến chu du, thuyết huyền đức, khổng minh hoan hỉ nhất tiết, chuẩn bị xuất thành lao quân.
周瑜大笑曰：“原来今番也中了吾计！	Chu du đại tiếu viết: "Nguyên lai kim phiên dã trung liễu ngô kế!
”便教鲁肃禀报吴侯，并遣程普引军接应。	" Tiện giáo lỗ túc bẩm báo ngô hầu, tịnh khiển trình phổ dẫn quân tiếp ứng.
周瑜此时箭疮已渐平愈，身躯无事，使甘宁为先锋，自与徐盛、丁奉为第二，凌统、吕蒙为后队，水陆大兵五万，望荆州而来。	Chu du thử thời tiễn sang dĩ tiệm bình dũ, thân khu vô sự, sử cam ninh vi tiên phong, tự dữ từ thịnh, đinh phụng vi đệ nhị, lăng thống, lữ mông vi hậu đội, thủy lục đại binh ngũ vạn, vọng kinh châu nhi lai.
前军至夏口，周瑜问：“荆州有人在前面接否！	Chu du tiền diện tiếp phủ!
”人报：“刘皇叔使糜竺来见都督。	" Nhân báo: "Lưu hoàng thúc sử mi trúc lai kiến đô đốc.
”瑜唤至，问劳军如何。	" Du hoán chí, vấn lao quân như hà.
糜竺曰：“主公皆准备安排下了。	Mi trúc viết: "Chúa công giai chuẩn bị an bài hạ liễu.
”瑜曰：“皇叔何在？	" Du viết: "Hoàng thúc hà tại?
”竺曰：“在荆州城门外相等，与都督把盏。	" Trúc viết: "Tại kinh châu thành môn ngoại tương đẳng, dữ đô đốc bả trản.
”瑜曰：“今为汝家之事，出兵远征；劳军之礼，休得轻易。	" Du viết: "Kim vi nhữ gia chi sự, xuất binh viễn chinh; lao quân chi lễ, hưu đắc khinh dị.
”糜竺领了言语先回。	" Mi trúc lĩnh liễu ngôn ngữ tiên hồi.

Paragraph 204
战船密密排在江上，依次而进，看看至公安，并无一只军船，又无一人远接。	Chiến thuyền mật mật bài tại giang thượng, y thứ nhi tiến, khán khán chí công an, tịnh vô nhất chỉ quân thuyền, hựu vô nhất nhân viễn tiếp.
周瑜催船速行。	Chu du thôi thuyền tốc hành.
离荆州十余里，只见江面上静荡荡的。	Li kinh châu thập dư lí, chỉ kiến giang diện thượng tĩnh đãng đãng đích.
哨探的回报：“荆州城上，插两面白旗，并不见一人之影。	Tiếu tham đích hồi báo: "Kinh châu thành thượng, sáp lưỡng diện bạch kì, tịnh bất kiến nhất nhân chi ảnh.
”瑜心疑，教把船傍岸，亲自上岸乘马，带了甘宁、徐盛、丁奉一班军官，引亲随精军三千人，径望荆州来。	" du tâm nghi, giáo bả thuyền bàng ngạn, thân tự thượng ngạn thừa mã, đái liễu cam ninh, từ thịnh, đinh phụng nhất ban quân quan, dẫn thân tùy tinh quân tam thiên nhân, kính vọng kinh châu lai.
既至城下，并不见动静。	Kí chí thành hạ, tịnh bất kiến động tĩnh.
瑜勒住马，令军士叫门。	Du lặc trụ mã, lệnh quân sĩ khiếu môn.
城上问是谁人。	Thành thượng vấn thị thùy nhân.
吴军答曰：“是东吴周都督亲自在此。	Ngô quân đáp viết: "Thị đông ngô chu đô đốc thân tự tại thử.
”言未毕，忽一声梆子响，城上军一齐都竖起枪刀。	" ngôn vị tất, hốt nhất thanh bang tử hưởng, thành thượng quân nhất tề đô thụ khởi thương đao.
敌楼上赵云出曰：“都督此行，端的为何？	Địch lâu thượng triệu vân xuất viết: "Đô đốc thử hành, đoan đích vi hà?
”瑜曰：“吾替汝主取西川，汝岂犹未知耶？	" Du viết: "Ngô thế nhữ chủ thủ tây xuyên, nhữ khởi do vị tri da?
”云曰：“孔明军师已知都督假途灭虢之计，故留赵云在此。	" Vân viết: "Khổng minh quân sư dĩ tri đô đốc giả đồ diệt quắc chi kế, cố lưu triệu vân tại thử.
吾主公有言：孤与刘璋，皆汉室宗亲，安忍背义而取西川？	Ngô chúa công hữu ngôn: cô dữ lưu chương, giai hán thất tông thân, an nhẫn bối nghĩa nhi thủ tây xuyên?
若汝东吴端的取蜀，吾当披发入山，不失信于天下也。	Nhược nhữ đông ngô đoan đích thủ thục, ngô đương phi phát nhập sơn, bất thất tín vu thiên hạ dã.
”周瑜闻之，勒马便回。	" chu du văn chi, lặc mã tiện hồi.
只见一人打着令字旗，于马前报说：“探得四路军马，一齐杀到：关某从江陵杀来，张飞从姊归杀来，黄忠从公安杀来，魏延从孱陵小路杀来，四路正不知多少军马。	Chỉ kiến nhất nhân đả trứ lệnh tự kì, vu mã tiền báo thuyết: "Tham đắc tứ lộ quân mã, nhất tề sát đáo: quan mỗ tòng giang lăng sát lai, trương phi tòng tỉ quy sát lai, hoàng trung tòng công an sát lai, ngụy duyên tòng sàn lăng tiểu lộ sát lai, tứ lộ chánh bất tri đa thiểu quân mã.
喊声远近震动百余里，皆言要捉周瑜。	Hảm thanh viễn cận chấn động bách dư lí, giai ngôn yếu tróc chu du.
”瑜马上大叫一声，箭疮复裂，坠于马下。	" du mã thượng đại khiếu nhất thanh, tiễn sang phục liệt, trụy vu mã hạ.
正是：一着棋高难对敌，几番算定总成空。	Chánh thị: nhất trứ kì cao nan đối địch, không.
未知性命如何，且看下文分解。第五十七回柴桑口卧龙吊丧耒阳县凤雏理事	Vị tri tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập thất hồi sài tang khẩu ngọa long điếu tang lỗi dương huyền phượng sồ lí sự HỒI 57 Cửa Sài Tang, Ngọa

Paragraph 205
却说周瑜怒气填胸，坠于马下，左右急救归船。	Khước thuyết chu du nộ khí điền hung, trụy vu mã hạ, tả hữu cấp cứu quy thuyền.
军士传说：“玄德、孔明在前山顶上饮酒取乐。	Quân sĩ truyền thuyết: "Huyền đức, khổng minh tại tiền sơn đính thượng ẩm tửu thủ nhạc.
”瑜大怒，咬牙切齿曰：“你道我取不得西川，吾誓取之！	" Du đại nộ, giảo nha thiết xỉ viết: "Nhĩ đạo ngã thủ bất đắc tây xuyên, ngô thệ thủ chi!
”正恨间，人报吴侯遣弟孙瑜到。	" Chánh hận gian, nhân báo ngô hầu khiển đệ tôn du đáo.
周瑜接入。	Chu du tiếp nhập.
具言其事。	Cụ ngôn kì sự.
孙瑜曰：“吾奉兄命来助都督。	Tôn du viết: "Ngô phụng huynh mệnh lai trợ đô đốc.
”遂令催军前行。	" Toại lệnh thôi quân tiền hành.
行至巴丘，人报上流有刘封、关平二人领军截住水路。	Hành chí ba khâu, nhân báo thượng lưu hữu lưu phong, quan bình nhị nhân lĩnh quân tiệt trụ thủy lộ.
周瑜愈怒。	Chu du dũ nộ.
忽又报孔明遣人送书至。	Hốt hựu báo khổng minh khiển nhân tống thư chí.
周瑜拆封视之。	Chu du sách phong thị chi.
书曰：“汉军师中郎将诸葛亮，致书于东吴大都督公瑾先生麾下：亮自柴桑一别，至今恋恋不忘。	Thư viết: "Hán quân sư trung lang tương Gia Cát lượng, trí thư vu đông ngô đại đô đốc công cẩn tiên sinh huy hạ: lượng tự sài tang nhất biệt, chí kim luyến luyến bất vong.
闻足下欲取西川，亮窃以为不可。	Văn túc hạ dục thủ tây xuyên, lượng thiết dĩ vi bất khả.
益州民强地险，刘璋虽暗弱，足以自守。	Ích châu dân cường địa hiểm, lưu chương tuy ám nhược, túc dĩ tự thủ.
今劳师远征，转运万里，欲收全功，虽吴起不能定其规，孙武不能善其后也。	Kim lao sư viễn chinh, chuyển vận vạn lí, dục thu toàn công, tuy ngô khởi bất năng định kì quy, tôn võ bất năng thiện kì hậu dã.
曹操失利于赤壁，志岂须臾忘报仇哉？	Tào thao thất lợi vu xích bích, chí khởi tu du vong báo cừu tai?
今足下兴兵远征，倘操乘虚而至，江南齑粉矣！	Kim túc hạ hưng binh viễn chinh, thảng thao thừa hư nhi chí, giang nam tê phấn hĩ!
亮不忍坐视，特此告知。	Lượng bất nhẫn tọa thị, đặc thử cáo tri.
幸垂照鉴。	Hạnh thùy chiếu giám.
”	"

Paragraph 206
周瑜览毕，长叹一声，唤左右取纸笔作书上吴侯。	Chu du lãm tất, trường thán nhất thanh, hoán tả hữu thủ chỉ bút tác thư thượng ngô hầu.
乃聚众将曰：“吾非不欲尽忠报国，奈天命已绝矣。	Nãi tụ chúng tướng viết: "Ngô phi bất dục tẫn trung báo quốc, nại thiên mệnh dĩ tuyệt hĩ.
汝等善事吴侯，共成大业。	Nhữ đẳng thiện sự ngô hầu, cộng thành đại nghiệp.
”言讫，昏绝。	" Ngôn cật, hôn tuyệt.
徐徐又醒，仰天长叹曰：“既生瑜，何生亮！	Từ từ hựu tỉnh, ngưỡng thiên trường thán viết: "Kí sinh du, hà sinh lượng!
”连叫数声而亡。	" Liên khiếu sổ thanh nhi vong.
寿三十六岁。	Thọ tam thập lục tuế.
后人有诗叹曰：“赤壁遗雄烈，青年有俊声。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Xích bích di hùng liệt, thanh niên hữu tuấn thanh.
弦歌知雅意，杯酒谢良朋，曾谒三千斛，常驱十万兵。	Huyền ca tri nhã ý, bôi tửu tạ lương bằng, tằng yết tam thiên hộc, thường khu thập vạn binh.
巴丘终命处，凭吊欲伤情。	Ba khâu chung mệnh xử, bằng điếu dục thương tình.
”周瑜停丧于巴丘。	" Chu du đình tang vu ba khâu.
众将将所遗书缄，遣人飞报孙权。	Chúng tướng tương sở di thư giam, khiển nhân phi báo tôn quyền.
权闻瑜死，放声大哭。	Quyền văn du tử, phóng thanh đại khốc.
拆视其书，乃荐鲁肃以自代也。	Sách thị kì thư, nãi tiến lỗ túc dĩ tự đại dã.
书略曰：“瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，统御兵马，敢不竭股肱之力，以图报效。	Thư lược viết: "Du dĩ phàm tài, hà mông thù ngộ, ủy nhâm phúc tâm, thống ngự binh mã, cảm bất kiệt cổ quăng chi lực, dĩ đồ báo hiệu.
奈死生不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极！	Nại tử sinh bất trắc, tu đoản hữu mệnh; ngu chí vị triển, vi khu dĩ vẫn, di hận hà cực!
方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；天下之事，尚未可知。	Phương kim tào thao tại bắc, cương trường vị tĩnh; lưu bị kí ngụ, hữu tự dưỡng hổ; thiên hạ chi sự, thượng vị khả tri.
此正朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。	Thử chánh triều sĩ cán thực chi thu, chí tôn thùy lự chi nhật dã.
鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜之任。	Lỗ túc trung liệt, lâm sự bất cẩu, khả dĩ đại du chi nhâm.
人之将死，其言也善。	Nhân chi tương tử, kì ngôn dã thiện.
倘蒙垂鉴，瑜死不朽矣。	Thảng mông thùy giám, du tử bất hủ hĩ.
”孙权览毕，哭曰：“公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何赖哉？	" Tôn quyền lãm tất, khốc viết: "Công cẩn hữu vương tá chi tài, kim hốt đoản mệnh nhi tử, cô hà lại tai?
既遗书特荐子敬，孤敢不从之。	Kí di thư đặc tiến tử kính, cô cảm bất tòng chi.
”即日便命鲁肃为都督，总统兵马；一面教发周瑜灵柩回葬。	" Tức nhật tiện mệnh lỗ túc vi đô đốc, tổng thống binh mã; nhất diện giáo phát chu du linh cữu hồi táng.

Paragraph 207
却说孔明在荆州，夜观天文，见将星坠地，乃笑曰：“周瑜死矣。	Khước thuyết khổng minh tại kinh châu, dạ quan thiên văn, kiến tương tinh trụy địa, nãi tiếu viết: "Chu du tử hĩ.
”至晓，告于玄德。	" Chí hiểu, cáo vu huyền đức.
玄德使人探之，果然死了。	Huyền đức sử nhân tham chi, quả nhiên tử liễu.
玄德问孔明曰：“周瑜既死，还当如何？	Huyền đức vấn khổng minh viết: "Chu du kí tử, hoàn đương như hà?
”孔明曰：“代瑜领兵者，必鲁肃也。	" Khổng minh viết: "Đại du lĩnh binh giả, tất lỗ túc dã.
亮观天象，将星聚于东方。	Lượng quan thiên tượng, tương tinh tụ vu đông phương.
亮当以吊丧为由。	Lượng đương dĩ điếu tang vi do.
往江东走一遭，就寻贤士佐助主公。	Vãng giang đông tẩu nhất tao, tựu tầm hiền sĩ tá trợ chúa công.
”玄德曰：“只恐吴中将士加害于先生。	"Huyền đức viết: "Chỉ khủng ngô trung tướng sĩ gia hại vu tiên sinh.
”孔明曰：“瑜在之日，亮犹不惧；今瑜已死，又何患乎？	" Khổng minh viết: "Du tại chi nhật, lượng do bất cụ; kim du dĩ tử, hựu hà hoạn hồ?
”	"

Paragraph 208
乃与赵云引五百军，具祭礼，下船赴巴丘吊丧。	Nãi dữ triệu vân dẫn ngũ bách quân, cụ tế lễ, hạ thuyền phó ba khâu điếu tang.
于路探听得孙权已令鲁肃为都督，周瑜灵柩已回柴桑。	Vu lộ thám thính đắc tôn quyền dĩ lệnh lỗ túc vi đô đốc, chu du linh cữu dĩ hồi sài tang.
孔明径至柴桑，鲁肃以礼迎接。	Khổng minh kính chí sài tang, lỗ túc dĩ lễ nghênh tiếp.
周瑜部将皆欲杀孔明，因见赵云带剑相随，不敢下手。	Chu du bộ tương giai dục sát khổng minh, nhân kiến triệu vân đái kiếm tương tùy, bất cảm hạ thủ.

Paragraph 209
孔明教设祭物于灵前，亲自奠酒，跪于地下，读祭文曰：“呜呼公瑾，不幸夭亡！	Khổng minh giáo thiết tế vật vu linh tiền, thân tự điện tửu, quỵ Khổng Minh sai bày lễ vật trước vu địa hạ, độc tế văn viết: "Ô hô công cẩn, bất hạnh yêu vong!
修短故天，人岂不伤？	Tu đoản cố thiên, nhân khởi bất thương?
我心实痛，酹酒一觞；君其有灵，享我烝尝！	Ngã tâm thật thống, lỗi tửu nhất thương; quân kì hữu linh, hưởng ngã chưng thường!
吊君幼学，以交伯符；仗义疏财，让舍以民。	Điếu quân ấu học, dĩ giao bá phù; trượng nghĩa sơ tài, nhượng xá dĩ dân.
吊君弱冠，万里鹏抟；定建霸业，割据江南。	Điếu quân nhược quan, vạn lí bằng đoàn; định kiến bá nghiệp, cát cư giang nam.
吊君壮力，远镇巴丘；景升怀虑，讨逆无忧。	Điếu quân tráng lực, viễn trấn ba khâu; cảnh thăng hoài lự, thảo nghịch vô ưu.
吊君丰度，佳配小乔；汉臣之婿，不愧当朝，吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。	Điếu quân phong độ, giai phối tiểu kiều; hán thần chi tế, bất quý đương triều, điếu quân khí khái, gián trở nạp chất; thủy bất thùy sí, chung năng phấn dực.
吊君鄱阳，蒋干来说；挥洒自如，雅量高志。	Điếu quân bà dương, tương can lai thuyết; huy sái tự như, nhã lượng cao chí.
吊君弘才，文武筹略；火攻破敌，挽强为弱。	Điếu quân hoằng tài, văn võ trù lược; hỏa công phá địch, vãn cường vi nhược.
想君当年，雄姿英发；哭君早逝，俯地流血。	Tưởng quân đương niên, hùng tư anh phát; khốc quân tảo thệ, phủ địa lưu huyết.
忠义之心，英灵之气；命终三纪，名垂百世，哀君情切，愁肠千结；惟我肝胆，悲无断绝。	Trung nghĩa chi tâm, anh linh chi khí; mệnh chung tam kỉ, danh thùy bách thế, ai quân tình thiết, sầu tràng thiên kết; duy ngã can đảm, bi vô đoạn tuyệt.
昊天昏暗，三军怆然；主为哀泣；友为泪涟。	Hạo thiên hôn ám, tam quân sảng nhiên; chủ vi ai khấp; hữu vi lệ liên.
亮也不才，丐计求谋；助吴拒曹，辅汉安刘；掎角之援，首尾相俦，若存若亡，何虑何忧？	Lượng dã bất tài, cái kế cầu mưu; trợ ngô cự tào, phụ hán an lưu; kỉ giác chi viên, thủ vĩ tương trù, vĩnh biệt!
朴守其贞，冥冥灭灭，魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音！	Phác thủ kì trinh, minh minh diệt diệt, hồn như hữu linh, dĩ giám ngã tâm: tòng thử thiên hạ, canh vô tri âm!
呜呼痛哉！	Ô hô thống tai!
伏惟尚飨。	Phục duy thượng hưởng.
”孔明祭毕，伏地大哭，泪如涌泉，哀恸不已。	"Khổng minh tế tất, phục địa đại khốc, lệ như dũng tuyền, ai đỗng bất dĩ.
众将相谓曰：“人尽道公瑾与孔明不睦，今观其祭奠之情，人皆虚言也。	Chúng tướng tương vị viết: "Nhân tẫn đạo công cẩn dữ khổng minh bất mục, kim quan kì tế điện chi tình, nhân giai hư ngôn dã.
”鲁肃见孔明如此悲切，亦为感伤，自思曰：“孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。	" Lỗ túc kiến khổng minh như thử bi thiết, diệc vi cảm thương, tự tư viết: "Khổng minh tự thị đa tình, nãi công cẩn lượng trách, tự thủ tử nhĩ.
”后人有诗叹曰：“卧龙南阳睡未醒，又添列曜下舒城。	" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngọa long nam dương thụy vị tỉnh, hựu thiêm liệt diệu hạ thư thành.
苍天既已生公瑾，尘世何须出孔明！	Thương thiên kí dĩ sinh công cẩn, trần thế hà tu xuất khổng minh!
”鲁肃设宴款待孔明。	" Lỗ túc thiết yến khoản đãi khổng minh.
宴罢，孔明辞回。	Yến bãi, khổng minh từ hồi.
方欲下船，只见江边一人道袍竹冠，皂绦素履，一手揪住孔明大笑曰：“汝气死周郎，却又来吊孝，明欺东吴无人耶！	Phương dục hạ thuyền, chỉ kiến giang biên nhất nhân đạo bào trúc quan, tạo thao tố lí, nhất thủ thu trụ khổng minh đại tiếu viết: "Nhữ khí tử chu lang, khước hựu lai điếu hiếu, minh khi đông ngô vô nhân da!
”孔明急视其人，乃凤雏先生庞统也。	" Khổng minh cấp thị kì nhân, nãi phượng sồ tiên sinh bàng thống dã.
孔明亦大笑。	Khổng minh diệc đại tiếu.
两人携手登舟，各诉心事。	Lưỡng nhân huề thủ đăng chu, các tố tâm sự.
孔明乃留书一封与统，嘱曰：“吾料孙仲谋必不能重用足下。稍有不如意，可来荆州共扶玄德。	Khổng minh nãi lưu thư nhất phong dữ thống, chúc viết: "Ngô liêu tôn trọng lai kinh châu cộng phù huyền đức.
此人宽仁厚德，必不负公平生之所学。	Thử nhân khoan nhân hậu đức, tất bất phụ công bình sinh chi sở học.
”统允诺而别，孔明自回荆州。	" Thống duẫn nặc nhi biệt, khổng minh tự hồi kinh châu. với tôi.

Paragraph 210
却说鲁肃送周瑜灵柩至，孙权接着，哭祭于前，命厚葬于本乡。	Khước thuyết lỗ túc tống chu du linh cữu chí, tôn quyền tiếp trứ, khốc tế vu tiền, mệnh hậu táng vu bổn hương.
瑜有两男一女，长男循，次男胤，权皆厚恤之。	Du hữu lưỡng nam nhất nữ, trường nam tuần, thứ nam dận, quyền giai hậu tuất chi.
鲁肃曰：“肃碌碌庸才，误蒙公瑾重荐，其实不称所职，愿举一人以助主公。	Lỗ túc viết: "Túc lục lục dong tài, ngộ mông công cẩn trọng tiến, kì thật bất xưng sở chức, nguyện cử nhất nhân dĩ trợ chúa công.
此人上通天文，下晓地理；谋略不减于管、乐，枢机可并于孙、吴。	Thử nhân thượng thông thiên văn, hạ hiểu địa lí; mưu lược bất giảm vu quản, nhạc, xu cơ khả tịnh vu tôn, ngô.
往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智，现在江南，何不重用！	Vãng nhật chu công cẩn đa dụng kì ngôn, khổng minh diệc thâm phục kì trí, hiện tại giang nam, hà bất trọng dụng!
”权闻言大喜，便问此人姓名。	" Quyền văn ngôn đại hỉ, tiện vấn thử nhân tính danh.
肃曰：“此人乃襄阳人，姓庞，名统，字士元：道号凤雏先生。	Túc viết: "Thử nhân nãi tương dương nhân, tính bàng, danh thống, tự sĩ nguyên: đạo hào phượng sồ tiên sinh.
”权曰：“孤亦闻其名久矣。	"Quyền viết: "Cô diệc văn kì danh cửu hĩ.
今既在此，可即请来相见。	Kim kí tại thử, khả tức thỉnh lai tương kiến.
”	"

Paragraph 211
于是鲁肃邀请庞统入见孙权。	Vu thị lỗ túc yêu thỉnh bàng thống nhập kiến tôn quyền.
施礼毕。	Thi lễ tất.
权见其人浓眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪，心中不喜。	Quyền kiến kì nhân nùng mi hiên tị, hắc diện đoản nhiêm, hình dung cổ quái, tâm trung bất hỉ.
乃问曰：“公平生所学，以何为主？	Nãi vấn viết: "Công bình sinh sở học, dĩ hà vi chủ?
”统曰：“不必拘执，随机应变。	" Thống viết: "Bất tất câu chấp, tùy cơ ứng biến.
”权曰：“公之才学，比公瑾如何？	" Quyền viết: "Công chi tài học, bỉ công cẩn như hà?
”统笑曰：“某之所学，与公瑾大不相同。	" Thống tiếu viết: "Mỗ chi sở học, dữ công cẩn đại bất tương đồng.
”权平生最喜周瑜，见统轻之，心中愈不乐，乃谓统曰：“公且退。	" Quyền bình sinh tối hỉ chu du, kiến thống khinh chi, tâm trung dũ bất nhạc, nãi vị thống viết: "Công thả thối.
待有用公之时，却来相请。	Đãi hữu dụng công chi thời, khước lai tương thỉnh.
”统长叹一声而出。	" Thống trường thán nhất thanh nhi xuất.

Paragraph 212
鲁肃曰：“主公何不用庞士元？	Lỗ túc viết: "Chúa công hà bất dụng bàng sĩ nguyên?
”权曰：“狂士也，用之何益！	" Quyền viết: "Cuồng sĩ dã, dụng chi hà ích!
”肃曰：“赤壁鏖兵之时，此人曾献连环策，成第一功。	" Túc viết: "Xích bích ao binh chi thời, thử nhân tằng hiến liên hoàn sách, thành đệ nhất công.
主公想必知之。	Chúa công tưởng tất tri chi.
”权曰：“此时乃曹操自欲钉船，未必此从之功也，吾誓不用之。	" Quyền viết: "Thử thời nãi tào thao tự dục đinh thuyền, vị tất thử tòng chi công dã, ngô thệ bất dụng chi.
”	"

Paragraph 213
鲁肃出谓庞统曰：“非肃不荐足下，奈吴侯不肯用公。	Lỗ túc xuất vị bàng thống viết: "Phi túc bất tiến túc hạ, nại ngô hầu bất khẳng dụng công.
公且耐心。	Công thả nại tâm.
”统低头长叹不语。	" Thống đê đầu trường thán bất ngữ.

Paragraph 214
肃曰：“公莫非无意于吴中乎？	Túc viết: "Công mạc phi vô ý vu ngô trung hồ?
”统不答。	" Thống bất đáp.
肃曰：“公抱匡济之才，何往不利？	Túc viết: "Công bão khuông tể chi tài, hà vãng bất lợi?
可实对肃言，将欲何往？	Khả thật đối túc ngôn, tương dục hà vãng?
”统曰：“吾欲投曹操去也。	" Thống viết: "Ngô dục đầu tào thao khứ dã.
”肃曰：“此明珠暗投矣，可往荆州投刘皇叔，必然重用。	" Túc viết: "Thử minh châu ám đầu hĩ, khả vãng kinh châu đầu lưu hoàng thúc, tất nhiên trọng dụng.
”统曰：“统意实欲如此，前言戏耳。	" Thống viết: "Thống ý thật dục như thử, tiền ngôn hí nhĩ.
”肃曰：“某当作书奉荐，公辅玄德，必令孙、刘两家，无相攻击，同力破曹。	" Túc viết: "Mỗ đương tác thư phụng tiến, công phụ huyền đức, tất lệnh tôn, lưu lưỡng gia, vô tương công kích, đồng lực phá tào.
”统曰：“此某平生之素志也。	" Thống viết: "Thử mỗ bình sinh chi tố chí dã.
”乃求肃书。	" Nãi cầu túc thư.
径往荆州来见玄德。	Kính vãng kinh châu lai kiến huyền đức.

Paragraph 215
此时孔明按察四郡未回，门吏传报：“江南名士庞统，特来相投。	Thử thời khổng minh án sát tứ quận vị hồi, môn lại truyền báo: "Giang nam danh sĩ bàng thống, đặc lai tương đầu.
”玄德久闻统名，便教请入相见。	" Huyền đức cửu văn thống danh, tiện giáo thỉnh nhập tương kiến.
统见玄德，长揖不拜。	Thống kiến huyền đức, trường ấp bất bái.
玄德见统貌陋，心中亦不悦，乃问统曰：“足下远来不易？	Huyền đức kiến thống mạo lậu, tâm trung diệc bất duyệt, nãi vấn thống viết: "Túc hạ viễn lai bất dịch?
”统不拿出鲁肃、孔明书投呈，但答曰：“闻皇叔招贤纳士，特来相投。	" Thống bất nã xuất lỗ túc, Bấy giờ Khổng Minh đi kinh lý khổng minh thư đầu trình, đãn đáp viết: "Văn hoàng thúc chiêu hiền nạp sĩ, đặc lai tương đầu.
”玄德曰：“荆楚稍定，苦无闲职。	" Huyền đức viết: "Kinh sở sảo định, khổ vô nhàn chức.
此去东北一百三十里，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公任之，如后有缺，却当重用。	Thử khứ đông bắc nhất bách tam thập lí, hữu nhất huyền danh lỗi dương huyền, khuyết nhất huyền tể, khuất công nhâm chi, như hậu hữu khuyết, khước đương trọng dụng.
”统思：“玄德待我何薄！	" Thống tư: "Huyền đức đãi ngã hà bạc!
”欲以才学动之，见孔明不在，只得勉强相辞而去。	" Dục dĩ tài học động chi, kiến khổng minh bất tại, chỉ đắc miễn cường tương từ nhi khứ.
统到耒阳县，不理政事，终日饮酒为乐；一应钱粮词讼，并不理会。	Thống đáo lỗi dương huyền, bất lí chánh sự, chung nhật ẩm tửu vi nhạc; nhất ứng tiền lương từ tụng, tịnh bất lí hội.
有人报知玄德，言庞统将耒阳县事尽废。	Hữu nhân báo tri huyền đức, ngôn bàng thống tương lỗi dương huyền sự tẫn phế.
玄德怒曰：“竖儒焉敢乱吾法度！	Huyền đức nộ viết: "Thụ nho yên cảm loạn ngô pháp độ!
”遂唤张飞分付，引从人去荆南诸县巡视：“如有不公不法者，就便究问。	" Toại hoán trương phi phân phó, dẫn tòng nhân khứ kinh nam chư huyền tuần thị: "Như hữu bất công bất pháp giả, tựu tiện cứu vấn.
恐于事有不明处，可与孙乾同去。	Khủng vu sự hữu bất minh xử, khả dữ tôn kiền đồng khứ.
”张飞领了言语，与孙乾前至耒阳县。	" Trương phi lĩnh liễu ngôn ngữ, dữ tôn kiền tiền chí lỗi dương huyền.
军民官吏，皆出郭迎接，独不见县令。	Quân dân quan lại, giai xuất quách nghênh tiếp, độc bất kiến huyền lệnh.
飞问曰：“县令何在？	Phi vấn viết: "Huyền lệnh hà tại?
”同僚覆曰：“庞县令自到任及今，将百余日，县中之事，并不理问，每日饮酒，自旦及夜，只在醉乡。	" Đồng liêu phúc viết: "Bàng huyền lệnh tự đáo nhâm cập kim, tương bách dư nhật, huyền trung chi sự, tịnh bất lí vấn, mỗi nhật ẩm tửu, tự đán cập dạ, chỉ tại túy hương.
今日宿酒未醒，犹卧不起。	Kim nhật túc tửu vị tỉnh, do ngọa bất khởi.
”张飞大怒，欲擒之。	" Trương phi đại nộ, dục cầm chi.
孙乾曰：“庞士元乃高明之人，未可轻忽。	Tôn kiền viết: "Bàng sĩ nguyên nãi cao minh chi nhân, vị khả khinh hốt.
且到县问之。	Thả đáo huyền vấn chi.
如果于理不当，治罪未晚。	Như quả vu lí bất đương, trì tội vị vãn.
”飞乃入县，正厅上坐定，教县令来见。	" Phi nãi nhập huyền, chánh thính thượng tọa định, giáo huyền lệnh lai kiến.
统衣冠不整，扶醉而出。	Thống y quan bất chỉnh, phù túy nhi xuất.
飞怒曰：“吾兄以汝为人，令作县宰，汝焉敢尽废县事！	Phi nộ viết: "Ngô huynh dĩ nhữ vi nhân, lệnh tác huyền tể, nhữ yên cảm tẫn phế huyền sự!
”统笑曰：“将军以吾废了县中何事？	" Thống tiếu viết: "Tướng quân dĩ ngô phế liễu huyền trung hà sự?
”飞曰：“汝到任百余日，终日在醉乡，安得不废政事？	" Phi viết: "Nhữ đáo nhâm bách dư nhật, chung nhật tại túy hương, an đắc bất phế chánh sự?
”统曰：“量百里小县，些小公事，何难决断！	" Thống viết: "Lượng bách lí tiểu huyền, ta tiểu công sự, hà nan quyết đoạn!
将军少坐，待我发落。	Tướng quân thiểu tọa, đãi ngã phát lạc.
”随即唤公吏，将百余日所积公务，都取来剖断。	" Tùy tức hoán công lại, tương bách dư nhật sở tích công vụ, đô thủ lai phẩu đoạn.
吏皆纷然赍抱案卷上厅，诉词被告人等，环跪阶下。	Lại giai phân nhiên tê bão án quyển thượng thính, tố từ bị cáo nhân đẳng, hoàn quỵ giai hạ.
统手中批判，口中发落，耳内听词，曲直分明，并无分毫差错。	Thống thủ trung phê phán, khẩu trung phát lạc, nhĩ nội thính từ, khúc trực phân minh, tịnh vô phân hào sai thác.
民皆叩首拜伏。	Dân

Paragraph 216
不到半日，将百余日之事，尽断毕了，投笔于地而对张飞曰：“所废之事何在！	Bất đáo bán nhật, tương bách dư nhật chi sự, tẫn đoạn tất liễu, đầu bút vu địa nhi đối trương phi viết: "Sở phế chi sự hà tại!
曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！	Tào thao, tôn quyền, ngô thị chi nhược chưởng thượng quan văn, lượng thử tiểu huyền, hà túc giới ý!
”飞大惊，下席谢曰：“先生大才，小子失敬。	" Phi đại kinh, hạ tịch tạ viết: "Tiên sinh đại tài, tiểu tử thất kính.
吾当于兄长处极力举荐。	Ngô đương vu huynh trưởng xử cực lực cử tiến.
”统乃将出鲁肃荐书。	" Thống nãi tương xuất lỗ túc tiến thư.
飞曰：“先生初见吾兄，何不将出？	Phi viết: "Tiên sinh sơ kiến ngô huynh, hà bất tương xuất?
”统曰：“若便将出，似乎专藉荐书来干谒矣。	" Thống viết: "Nhược tiện tương xuất, tự hồ chuyên tạ tiến thư lai can yết hĩ.
”飞顾谓孙乾曰：“非公则失一大贤也。	" Phi cố vị tôn kiền viết: "Phi công tắc thất nhất đại hiền dã.
”遂辞统回荆州见玄德，具说庞统之才。	" Toại từ thống hồi kinh châu kiến huyền đức, cụ thuyết bàng thống chi tài.
玄德大惊曰：“屈待大贤，吾之过也！	Huyền đức đại kinh viết: "Khuất đãi đại hiền, ngô chi quá dã!
”飞将鲁肃荐书呈上。	" Phi tương lỗ túc tiến thư trình thượng.
玄德拆视之。	Huyền đức sách thị chi.
书略曰：“庞士元非百里之才，使处治中、别驾之任，始当展其骥足。	Thư lược viết: "Bàng sĩ nguyên phi bách lí chi tài, sử xử trì trung, biệt giá chi nhâm, thủy đương triển kì kí túc.
如以貌取之，恐负所学，终为他人所用，实可惜也！	Như dĩ mạo thủ chi, khủng phụ sở học, chung vi tha nhân sở dụng, thật khả tích dã!
”玄德看毕，正在嗟叹，忽报孔明回。	" Huyền đức khán tất, chánh tại ta thán, hốt báo khổng minh dạng phủ?
”玄德曰：“近治耒阳县，好酒废事。	" Huyền đức viết: "Cận trì lỗi dương huyền, hảo tửu phế sự.
”孔明笑曰：“士元非百里之才，胸中之学，胜亮十倍。	" Khổng minh tiếu viết: "Sĩ nguyên phi bách lí chi tài, hung trung chi học, thắng lượng thập bội.
亮曾有荐书在士元处，曾达主公否？	Lượng tằng hữu tiến thư tại sĩ nguyên xử, tằng đạt chúa công phủ?
”玄德曰：“今日方得子敬书，却未见先生之书。	" Huyền đức viết: "Kim nhật phương đắc tử kính thư, khước vị kiến tiên sinh chi thư.
”孔明曰：“大贤若处小任，往往以酒糊涂，倦于视事。	" Khổng minh viết: "Đại hiền nhược xử tiểu nhâm, vãng vãng dĩ tửu hồ đồ, quyện vu thị sự.
”玄德曰：“若非吾弟所言，险失大贤。	" Huyền đức viết: "Nhược phi ngô đệ sở ngôn, hiểm thất đại hiền.
”随即令张飞往耒阳县敬请庞统到荆州。	" Tùy tức lệnh trương phi vãng lỗi dương huyền kính thỉnh bàng thống đáo kinh châu.
玄德下阶请罪。	Huyền đức hạ giai thỉnh tội.
统方将出孔明所荐之书。	Thống phương tương xuất khổng minh sở tiến chi thư.
玄德看书中之意，言凤雏到日，宜即重用。	Huyền đức khán thư trung chi ý, ngôn phượng sồ đáo nhật, nghi tức trọng dụng.
玄德喜曰：“昔司马德操言：‘伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。	Huyền đức hỉ viết: "Tích Tư Mã đức thao ngôn: 'Phục Long, Phượng Sồ, Lưỡng Nhân Đắc Nhất, Khả An Thiên Hạ.
’今吾二人皆得，汉室可兴矣。	' kim ngô nhị nhân giai đắc, hán thất khả hưng hĩ.
”遂拜庞统为副军师中郎将，与孔明共赞方略，教练军士，听候征伐。	" toại bái bàng thống vi phó quân sư trung lang tương, dữ khổng minh cộng tán phương lược, giáo luyện quân sĩ, thính hậu chinh phạt. tin báo Khổng Minh đã về.

Paragraph 217
早有人报到许昌，言刘备有诸葛亮、庞统为谋士，招军买马，积草屯粮，连结东吴，早晚必兴兵北伐。	Tảo hữu nhân báo đáo hứa xương, ngôn lưu bị hữu Gia Cát lượng, bàng thống vi mưu sĩ, chiêu quân mãi mã, tích thảo truân lương, liên kết đông ngô, tảo vãn tất hưng binh bắc phạt.
曹操闻之，遂聚众谋士商议南征。	Tào thao văn chi, toại tụ chúng mưu sĩ thương nghị nam chinh.
荀攸进曰：“周瑜新死，可先取孙权，次攻刘备。	Tuân du tiến viết: "Chu du tân tử, khả tiên thủ tôn quyền, thứ công lưu bị.
”操曰：“我若远征，恐马腾来袭许都。	" Thao viết: "Ngã nhược viễn chinh, khủng mã đằng lai tập hứa đô.
前在赤壁之时，军中有讹言，亦传西凉入寇之事，今不可不防也。	Tiền tại xích bích chi thời, quân trung hữu ngoa ngôn, diệc truyền tây lương nhập khấu chi sự, kim bất khả bất phòng dã.
”荀攸曰：“以愚所见，不若降诏加马腾为征南将军，使讨孙权，诱入京师，先除此人，则南征无患矣。	" Tuân du viết: "Dĩ ngu sở kiến, bất nhược hàng chiếu gia mã đằng vi chinh nam tướng quân, sử thảo tôn quyền, dụ nhập kinh sư, tiên trừ thử nhân, tắc nam chinh vô hoạn hĩ.
”操大喜，即日遣人赍诏至西凉召马腾。	" Thao đại hỉ, tức nhật khiển nhân tê chiếu chí tây lương triệu mã đằng.
却说腾字寿成，汉伏波将军马援之后，父名肃，字子硕，桓帝时为天水兰干县尉；后失官流落陇西，与羌人杂处，遂娶羌女生腾。	Khước thuyết đằng tự thọ thành, hán phục ba tướng quân mã viên chi hậu, phụ danh túc, tự tử thạc, hoàn đế thời vi thiên thủy lan can huyền úy; hậu thất quan lưu lạc lũng tây, dữ khương nhân tạp xử, toại thú khương nữ sinh đằng.
腾身长八尺。	Đằng thân trường bát xích.
体貌雄异，禀性温良，人多敬之。	Thể mạo hùng dị, bẩm tính ôn lương, nhân đa kính chi.
灵帝末年，羌人多叛，腾招募民兵破之。	Linh đế mạt niên, khương nhân đa bạn, đằng chiêu mộ dân binh phá chi.
初平中年，因讨贼有功，拜征西将军，与镇西将军韩遂为弟兄。	Sơ bình trung niên, nhân thảo tặc hữu công, bái chinh tây tướng quân, dữ trấn tây tướng quân hàn toại vi đệ huynh.
当日奉诏，乃与长子马超商议曰：“吾自与董承受衣带诏以来，与刘玄德约共讨贼，不幸董承已死，玄德屡败。	Đương nhật phụng chiếu, nãi dữ trưởng tử mã siêu thương nghị viết: "Ngô tự dữ đổng thừa thụ y đái chiếu dĩ lai, dữ lưu huyền đức ước cộng thảo tặc, bất hạnh đổng thừa dĩ tử, huyền đức lũ bại.
我又僻处西凉，未能协助玄德。	Ngã hựu tích xử tây lương, vị năng hiệp trợ huyền đức.
今闻玄德已得荆州，我正欲展昔日之志，而曹操反来召我，当是如何？	Kim văn huyền đức dĩ đắc kinh châu, ngã chánh dục triển tích nhật chi chí, nhi tào thao phản lai triệu ngã, đương thị như hà?
”马超曰：“操奉天子之命以召父亲。	" Mã siêu viết: "Thao phụng thiên tử chi mệnh dĩ triệu phụ thân.
今若不往，彼必以逆命责我矣。	Kim nhược bất vãng, bỉ tất dĩ nghịch mệnh trách ngã hĩ.
当乘其来召，竟往京师，于中取事，则昔日之志可展也。	Đương thừa kì lai triệu, cánh vãng kinh sư, vu trung thủ sự, tắc tích nhật chi chí khả triển dã.
”马腾兄子马岱谏曰：“曹操心怀叵测，叔父若往，恐遭其害。	" Mã đằng huynh tử mã đại gián viết: "Tào thao tâm hoài phả trắc, thúc phụ nhược vãng, khủng tao kì hại.
”超曰：“儿愿尽起西凉之兵，随父亲杀入许昌，为天下除害，有何不可？	" Siêu viết: "Nhi nguyện tẫn khởi tây lương chi binh, tùy phụ thân sát nhập hứa xương, vi thiên hạ trừ hại, hữu hà bất khả?
”腾曰：“汝自统羌兵保守西凉，只教次子马休、马铁并侄马岱随我同往。	" Đằng viết: "Nhữ tự thống khương binh bảo thủ tây lương, chỉ giáo thứ tử mã hưu, mã thiết tịnh chất mã đại tùy ngã đồng vãng.
曹操见有汝在西凉，又有韩遂相助，谅不敢加害于我也。	Tào thao kiến hữu nhữ tại tây lương, hựu hữu hàn toại tương trợ, lượng bất cảm gia hại vu ngã dã.
”超曰：“父亲欲往，切不可轻入京师。	" Siêu viết: "Phụ thân dục vãng, thiết bất khả khinh nhập kinh sư.
当随机应变，观其动静。	Đương tĩnh.
”腾曰：“吾自有处，不必多虑。	" Đằng viết: "Ngô tự hữu xử, bất tất đa lự.
”	Hãy xem động tĩnh làm sao

Paragraph 218
于是马腾乃引西凉兵五千，先教马休、马铁为前部，留马岱在后接应，迤逦望许昌而来。	Vu thị mã đằng nãi dẫn tây lương binh ngũ thiên, tiên giáo mã hưu, mã thiết vi tiền bộ, lưu mã đại tại hậu tiếp ứng, dĩ lệ vọng hứa xương nhi lai.
离许昌二十里屯住军马。	Li hứa xương nhị thập lí truân trụ quân mã.
曹操听知马腾已到，唤门下侍郎黄奎分付曰：“目今马腾南征，吾命汝为行军参谋，先至马腾寨中劳军，可对马腾说：西凉路远，运粮甚难，不能多带人马。	Tào thao thính tri mã đằng dĩ đáo, hoán môn hạ thị lang hoàng khuê phân phó viết: "Mục kim mã đằng nam chinh, ngô mệnh nhữ vi hành quân tham mưu, tiên chí mã đằng trại trung lao quân, khả đối mã đằng thuyết: tây lương lộ viễn, vận lương thậm nan, bất năng đa đái nhân mã.
我当更遣大兵，协同前进。	Ngã đương canh khiển đại binh, hiệp đồng tiền tiến.
来日教他入城面君，吾就应付粮草与之。	Lai nhật giáo tha nhập thành diện quân, ngô tựu ứng phó lương thảo dữ chi.
”奎领命，来见马腾。	"Khuê lĩnh mệnh, lai kiến mã đằng.
腾置酒相待。	Đằng trí tửu tương đãi.
奎酒半酣而言曰：“吾父黄琬死于李傕、郭汜之难，尝怀痛恨。	Khuê tửu bán hàm nhi ngôn viết: "Ngô phụ hoàng uyển tử vu lý giác, quách tỉ chi nan, thường hoài thống hận.
不想今日又遇欺君之贼！	Bất tưởng kim nhật hựu ngộ khi quân chi tặc!
”腾曰：“谁为欺君之贼？	" Đằng viết: "Thùy vi khi quân chi tặc?
”奎曰：“欺君者操贼也。	" Khuê viết: "Khi quân giả thao tặc dã.
公岂不知之，而问我耶？	Công khởi bất tri chi, nhi vấn ngã da?
”腾恐是操使来相探，急止之曰：“耳目较近，休得乱言。	" Đằng khủng thị thao sử lai tương tham, cấp chỉ chi viết: "Nhĩ mục giác cận, hưu đắc loạn ngôn.
”奎叱曰：“公竟忘却衣带诏乎！	" Khuê sất viết: "Công cánh vong khước y đái chiếu hồ!
”腾见他说出心事，乃密以实情告之。	" Đằng kiến tha thuyết xuất tâm sự, nãi mật dĩ thật tình cáo chi.
奎曰：“操欲公入城面君，必非好意。	Khuê viết: "Thao dục công nhập thành diện quân, tất phi hảo ý.
公不可轻入。	Công bất khả khinh nhập.
来日当勒兵城下。	Lai nhật đương lặc binh thành hạ.
待曹操出城点军，就点军处杀之，大事济矣。	Đãi tào thao xuất thành điểm quân, tựu điểm quân xử sát chi, đại sự tể hĩ.
”二人商议已定。	" Nhị nhân thương nghị dĩ định.

Paragraph 219
黄奎回家，恨气未息。	Hoàng khuê hồi gia, hận khí vị tức.
其妻再三问之，奎不肯言。	Kì thê tái tam vấn chi, khuê bất khẳng ngôn.
不料其妾李春香、与奎妻弟苗泽私通。	Bất liêu kì thiếp lý xuân hương, dữ khuê thê đệ miêu trạch tư thông.
泽欲得春香，正无计可施。	Trạch dục đắc xuân hương, chánh vô kế khả thi.
妾见黄奎愤恨，遂对泽曰：“黄侍郎今日商议军情回，意甚愤恨，不知为谁？	Thiếp kiến hoàng khuê phẫn hận, toại đối trạch viết: "Hoàng thị lang kim nhật thương nghị quân tình hồi, ý thậm phẫn hận, bất tri vi thùy?
”泽曰：“汝可以言挑之曰：“人皆说刘皇叔仁德，曹操奸雄，何也？	" Trạch viết: "Nhữ khả dĩ ngôn thiêu chi viết: "Nhân giai thuyết lưu hoàng thúc nhân đức, tào thao gian hùng, hà dã?
看他说甚言语。	Khán tha thuyết thậm ngôn ngữ.
”是夜黄奎果到春香房中。	" Thị dạ hoàng khuê quả đáo xuân hương phòng trung.
妾以言挑之。	Thiếp dĩ ngôn thiêu chi.
奎乘醉言曰：“汝乃妇人，尚知邪正，何况我乎？	Khuê thừa túy ngôn viết: "Nhữ nãi phụ nhân, thượng tri tà chánh, hà huống ngã hồ?
吾所恨者，欲杀曹操也！	Ngô sở hận giả, dục sát tào thao dã!
”妾曰：“若欲杀之，如何下手？	" Thiếp viết: "Nhược dục sát chi, như hà hạ thủ?
”奎曰：“吾已约定马将军，明日在城外点兵时杀之。	" Khuê viết: "Ngô dĩ ước định mã tướng quân, minh nhật tại thành ngoại điểm binh thời sát chi.
”妾告于苗泽，泽报知曹操。	" Thiếp cáo vu miêu trạch, trạch báo tri tào thao.
操便密唤曹洪、许褚分付如此如此；又唤夏侯渊、徐晃分付如此如此。	Thao tiện mật hoán tào hồng, hứa trử phân phó như thử như thử; hựu hoán hạ hầu uyên, từ hoảng phân phó như thử như thử.
各人领命去了，一面先将黄奎一家老小拿下。	Các nhân lĩnh mệnh khứ liễu, nhất diện tiên tương hoàng khuê nhất gia lão tiểu nã hạ.
次日，马腾领着西凉兵马，将次近城，只见前面一簇红旗，打着丞相旗号。	Thứ nhật, mã đằng lĩnh trứ tây lương binh mã, tương thứ cận thành, chỉ kiến tiền diện nhất thốc hồng kì, đả trứ thừa tương kì hào.
马腾只道曹操自来点军，拍马向前。	Mã đằng chỉ đạo tào thao tự lai điểm quân, phách mã hướng tiền.
忽听得一声炮响，红旗开处，弓弩齐发。	Hốt thính đắc nhất thanh pháo hưởng, hồng kì khai xử, cung nỗ tề phát.
一将当先，乃曹洪也。	Nhất tương đương tiên, nãi tào hồng dã.
马腾急拨马回时，两下喊声又起：左边许褚杀来，右边夏侯渊杀来，后面又是徐晃领兵杀至，截断西凉军马，将马腾父子三人困在垓心。	Mã đằng cấp bát mã hồi thời, lưỡng hạ hảm thanh hựu khởi: tả biên hứa trử sát lai, hữu biên hạ hầu uyên sát lai, hậu diện hựu thị từ hoảng lĩnh binh sát chí, tiệt đoạn tây lương quân mã, tương mã đằng phụ tử tam nhân khốn tại cai tâm.
马腾见不是头，奋力冲杀。	Mã đằng kiến bất thị đầu, phấn lực trùng sát.
马铁早被乱箭射死。	Mã thiết tảo bị loạn tiễn xạ tử.
马休随着马腾，左冲右突，不能得出。	Mã hưu tùy trứ mã đằng, tả trùng hữu đột, bất năng đắc xuất.
二人身带重伤，坐下马又被箭射倒。	Nhị nhân thân đái trọng thương, tọa hạ mã hựu bị tiễn xạ đảo.
父子二人俱被执。	Phụ tử nhị nhân câu bị chấp.
曹操教将黄奎与马腾父子，一齐绑至。	Tào thao giáo tương hoàng khuê dữ chí.
黄奎大叫：“无罪！	Hoàng khuê đại khiếu: "Vô tội!
”操教苗泽对证。	" Thao giáo miêu trạch đối chứng.
马腾大骂曰：“竖儒误我大事！	Mã đằng đại mạ viết: "Thụ nho ngộ ngã đại sự!
我不能为国杀贼，是乃天也！	Ngã bất năng vi quốc sát tặc, thị nãi thiên dã!
”操命牵出。	" Thao mệnh khiên xuất.
马腾骂不绝口，与其子马休及黄奎，一同遇害。	Mã đằng mạ bất tuyệt khẩu, dữ kì tử mã hưu cập hoàng khuê, nhất đồng ngộ hại.
后人有诗叹马腾曰：“父子齐芳烈，忠贞著一门，捐生图国难，誓死答君恩。	Hậu nhân hữu thi thán mã đằng viết: "Phụ tử tề phương liệt, trung trinh trứ nhất môn, quyên sinh đồ quốc nan, thệ tử đáp quân ân.
嚼血盟言在，诛奸义状存。	Tước huyết minh ngôn tại, tru gian nghĩa trạng tồn.
西凉推世胄，不愧伏波孙！	Tây lương thôi thế trụ, bất quý phục ba tôn!
”苗泽告操曰：“不愿加赏，只求李春香为妻。	" Miêu trạch cáo thao viết: "Bất nguyện gia thưởng, chỉ cầu lý xuân hương vi thê.
”操笑曰：“你为了一妇人，害了你姐夫一家，留此不义之人何用！	" Thao tiếu viết: "Nhĩ vi liễu nhất phụ nhân, hại liễu nhĩ tỉ phu nhất gia, lưu thử bất nghĩa chi nhân hà dụng!
”便教将苗泽、李春香与黄奎一家老小并斩于市。	" Tiện giáo tương miêu trạch, lý xuân hương dữ hoàng khuê nhất gia lão tiểu tịnh trảm vu thị.
观者无不叹息。	Quan giả vô bất thán tức.
后人有诗叹曰：“苗泽因私害荩臣，春香未得反伤身。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Miêu trạch nhân tư hại tẫn thần, xuân hương vị đắc phản thương thân.
奸雄亦不相容恕，枉自图谋作小人。	Gian hùng diệc bất tương dung thứ, uổng tự đồ mưu tác tiểu nhân.
”	Tháo gọi Miêu Trạch ra

Paragraph 220
曹操教招安西凉兵马，谕之曰：“马腾父子谋反，不干众人之事。	Tào thao giáo chiêu an tây lương binh mã, dụ chi viết: "Mã Tào Tháo sai chiêu an đám quân đằng phụ tử mưu phản, bất can chúng nhân chi sự.
”一面使人分付把住关隘，休教走了马岱。	" nhất diện sử nhân phân phó bả trụ quan ải, hưu giáo tẩu liễu mã đại.
且说马岱自引一千兵在后。	Thả thuyết mã đại tự dẫn nhất thiên binh tại hậu.
早有许昌城外逃回军士，报知马岱。	Tảo hữu hứa xương thành ngoại đào hồi quân sĩ, báo tri mã đại.
岱大惊，只得弃了兵马，扮作客商，连夜逃遁去了。	Đại đại kinh, chỉ đắc khí liễu binh mã, phẫn tác khách thương, liên dạ đào độn khứ liễu.
曹操杀了马腾等，便决意南征。	Tào thao sát liễu mã đằng đẳng, tiện quyết ý nam chinh.
忽人报曰：“刘备调练军马，收拾器械，将欲取川。	Hốt nhân báo viết: "Lưu bị điều luyện quân mã, thu thập khí giới, tương dục thủ xuyên.
”操惊曰：“若刘备收川，则羽翼成矣。	" thao kinh viết: "Nhược lưu bị thu xuyên, tắc vũ dực thành hĩ.
将何以图之？	Tương hà dĩ đồ chi?
”言未毕，阶下一人进言曰：“某有一计，使刘备、孙权不能相顾，江南、西川皆归丞相。	" Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân tiến ngôn viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử lưu bị, tôn quyền bất năng tương cố, giang nam, tây xuyên giai quy thừa tương.
”正是：西州豪杰方遭戮，南国英雄又受殃。	" chánh thị: tây châu hào kiệt phương tao lục, nam quốc anh hùng hựu thụ ương.
未知献计者是谁，且看下文分解。第五十八回马孟起兴兵雪恨曹阿瞒割须弃袍	Vị tri hiến kế giả thị Đệ ngũ thập bát hồi mã mạnh khởi hưng binh tuyết hận tào a man cát tu khí bào

Paragraph 221
却说献策之人，乃治书侍御史陈群，字长文。	Khước thuyết hiến sách chi nhân, nãi trì thư thị ngự sử trần quần, tự trường văn.
操问曰：“陈长文有何良策？	Thao vấn viết: "Trần trường văn hữu hà lương sách?
”群曰：“今刘备、孙权结为唇齿，若刘备欲取西川，丞相可命上将提兵，会合淝之众，径取江南，则孙权必求救于刘备；备意在西川，必无心救权；权无救则力乏兵衰，江东之地，必为丞相所得。	" Quần viết: "Kim lưu bị, tôn quyền kết vi thần xỉ, nhược lưu bị dục thủ tây xuyên, thừa tương khả mệnh thượng tương đề binh, hội hợp phì chi chúng, kính thủ giang nam, tắc tôn quyền tất cầu cứu vu lưu bị; bị ý tại tây xuyên, tất vô tâm cứu quyền; quyền vô cứu tắc lực phạp binh suy, giang đông chi địa, tất vi thừa tương sở đắc.
若得江东，则荆州一鼓可平也；荆州既平，然后徐图西川：天下定矣。	Nhược đắc giang đông, tắc kinh châu nhất cổ khả bình dã; kinh châu kí bình, nhiên hậu từ đồ tây xuyên: thiên hạ định hĩ.
”操曰：“长文之言，正合吾意。	"Thao viết: "Trường văn chi ngôn, chánh hợp ngô ý.
”即时起大兵三十万，径下江南；令合淝张辽，准备粮草，以为供给。	" Tức thời khởi đại binh tam thập vạn, kính hạ giang nam; lệnh hợp phì trương liêu, chuẩn bị lương thảo, dĩ vi cung cấp.

Paragraph 222
早有细作报知孙权。	Tảo hữu tế tác báo tri tôn quyền.
权聚众将商议。	Quyền tụ chúng tướng thương nghị.
张昭曰：“可差人往鲁子敬处，教急发书到荆州，使玄德同力拒曹。	Trương chiêu viết: "Khả sai nhân vãng lỗ tử kính xử, giáo cấp phát thư đáo kinh châu, sử huyền đức đồng lực cự tào.
子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义不容辞。	Tử kính hữu ân vu huyền đức, kì ngôn tất tòng; thả huyền đức kí vi đông ngô chi tế, diệc nghĩa bất dung từ.
若玄德来相助。	Nhược huyền đức lai tương trợ.
江南可无患矣。	Giang nam khả vô hoạn hĩ.
”权从其言，即遣人谕鲁肃，使求救于玄德。	" Quyền tòng kì ngôn, tức khiển nhân dụ lỗ túc, sử cầu cứu vu huyền đức.
肃领命，随即修书使人送玄德，玄德看了书中之意，留使者于馆舍，差人往南郡请孔明。	Túc lĩnh mệnh, tùy tức tu thư sử nhân tống huyền đức, huyền đức khán liễu thư trung chi ý, lưu sứ giả vu quán xá, sai nhân vãng nam quận thỉnh khổng minh.
孔明到荆州，玄德将鲁肃书与孔明看毕，孔明曰：“也不消动江南之兵，也不必动荆州之兵，自使曹操不敢正觑东南。	Khổng minh đáo kinh châu, huyền đức tương lỗ túc thư dữ khổng minh khán tất, khổng minh viết: "Dã bất tiêu động giang nam chi binh, dã bất tất động kinh châu chi binh, tự sử tào thao bất cảm chánh thứ đông nam.
”便回书与鲁肃，教高枕无忧，若但有北兵侵犯，皇叔自有退兵之策。	" Tiện hồi thư dữ lỗ túc, giáo cao chẩm vô ưu, nhược đãn hữu bắc binh xâm phạm, hoàng thúc tự hữu thối binh chi sách.
使者去了。	Sứ giả khứ liễu.
玄德问曰：“今操起三十万大军，会合淝之众，一拥而来，先生有何妙计，可以退之？	Huyền đức vấn viết: "Kim thao khởi tam thập vạn đại quân, hội hợp phì chi chúng, nhất ủng nhi lai, tiên sinh hữu hà diệu kế, khả dĩ thối chi?
”孔明曰：“操平生所虑者，乃西凉之兵也。	" Khổng minh viết: "Thao bình sinh sở lự giả, nãi tây lương chi binh dã.
今操杀马腾，其子马超现统西凉之众，必切齿操贼。	Kim thao sát mã đằng, kì tử mã siêu hiện thống tây lương chi chúng, tất thiết xỉ thao tặc.
主公可作一书，往结马超，使超兴兵入关，则操又何暇下江南乎？	Chúa công khả tác nhất thư, vãng kết mã quan, tắc thao hựu hà hạ hạ giang nam hồ?
”玄德大喜，即时作书，遣一心腹人，径往西凉州投下。	" Huyền đức đại hỉ, tức thời tác thư, khiển nhất tâm phúc nhân, kính vãng tây lương châu đầu hạ. một bức thư, kết liên với Mã Siêu,

Paragraph 223
却说马超在西凉州，夜感一梦：梦见身卧雪地，群虎来咬。	Khước thuyết mã siêu tại tây lương châu, dạ cảm nhất mộng: mộng kiến thân ngọa tuyết địa, quần hổ lai giảo.
惊惧而觉，心中疑惑，聚帐下将佐，告说梦中之事。	Kinh cụ nhi giác, tâm trung nghi hoặc, tụ trướng hạ tướng tá, cáo thuyết mộng trung chi sự.
帐下一人应声曰：“此梦乃不祥之兆也。	Trướng hạ nhất nhân ứng thanh viết: "Thử mộng nãi bất tường chi triệu dã.
”众视其人，乃帐前心腹校尉，姓庞，名德，字令明。	" Chúng thị kì nhân, nãi trướng tiền tâm phúc giáo úy, tính bàng, danh đức, tự lệnh minh.
超问：“令明所见若何？	Siêu vấn: "Lệnh minh sở kiến nhược hà?
”德曰：“雪地遇虎，梦兆殊恶。	" Đức viết: "Tuyết địa ngộ hổ, mộng triệu thù ác.
莫非老将军在许昌有事否？	Mạc phi lão tướng quân tại hứa xương hữu sự phủ?
”言未毕，一人踉跄而入，哭拜于地曰：“叔父与弟皆死矣！	" Ngôn vị tất, nhất nhân lương thương nhi nhập, khốc bái vu địa viết: "Thúc phụ dữ đệ giai tử hĩ!
”超视之，乃马岱也。	" Siêu thị chi, nãi mã đại dã.
超惊问何为。	Siêu kinh vấn hà vi.
岱曰：“叔父与侍郎黄奎同谋杀操，不幸事泄，皆被斩于市，二弟亦遇害。	Đại viết: "Thúc phụ dữ thị lang hoàng khuê đồng mưu sát thao, bất hạnh sự tiết, giai bị trảm vu thị, nhị đệ diệc ngộ hại.
惟岱扮作客商，星夜走脱。	Duy đại phẫn tác khách thương, tinh dạ tẩu thoát.
超闻言，哭倒于地。	Siêu văn ngôn, khốc đảo vu địa.
众将救起。	Chúng tướng cứu khởi.
超咬牙切齿，痛恨操贼。忽报荆州刘皇叔遣人赍书至。	Siêu giảo nha thiết xỉ, kinh châu lưu hoàng thúc khiển nhân tê thư chí.
超拆视之。	Siêu sách thị chi.
书略曰：“伏念汉室不幸，操贼专权，欺君罔上，黎民凋残。	Thư lược viết: "Phục niệm hán thất bất hạnh, thao tặc chuyên quyền, khi quân võng thượng, lê dân điêu tàn.
备昔与令先君同受密诏，誓诛此贼。	Bị tích dữ lệnh tiên quân đồng thụ mật chiếu, thệ tru thử tặc.
今令先君被操所害，此将军不共天地、不同日月之仇也。	Kim lệnh tiên quân bị thao sở hại, thử tướng quân bất cộng thiên địa, bất đồng nhật nguyệt chi cừu dã.
若能率西凉之兵，以攻操之右，备当举荆襄之众，以遏操之前：则逆操可擒，奸党可灭，仇辱可报，汉室可兴矣。	Nhược năng suất tây lương chi binh, dĩ công thao chi hữu, bị đương cử kinh tương chi chúng, dĩ át thao chi tiền: tắc nghịch thao khả cầm, gian đảng khả diệt, cừu nhục khả báo, hán thất khả hưng hĩ.
书不尽言，立待回音。	Thư bất tẫn ngôn, lập đãi hồi âm.
”	Siêu mở ra xem, trong thư

Paragraph 224
马超看毕，即时挥涕回书，发使者先回，随后便起西凉军马，正欲进发，忽西凉太守韩遂使人请马超往见。	Mã siêu khán tất, tức thời huy thế hồi thư, phát sứ giả tiên hồi, tùy hậu tiện khởi tây lương quân mã, chánh dục tiến phát, hốt tây lương thái thủ hàn toại sử nhân thỉnh mã siêu vãng kiến.
超至遂府，遂将出曹操书示之。	Siêu chí toại phủ, toại tương xuất tào thao thư kì chi.
内云：“若将马超擒赴许都，即封汝为西凉侯。	Nội vân: "Nhược tương mã siêu cầm phó hứa đô, tức phong nhữ vi tây lương hầu.
”超拜伏于地曰：“请叔父就缚俺兄弟二人，解赴许昌，免叔父戈戟之劳。	" Siêu bái phục vu địa viết: "Thỉnh thúc phụ tựu phược yêm huynh đệ nhị nhân, giải phó hứa xương, miễn thúc phụ qua kích chi lao.
”韩遂扶起曰：“吾与汝父结为兄弟，安忍害汝？	" Hàn toại phù khởi viết: "Ngô dữ nhữ phụ kết vi huynh đệ, an nhẫn hại nhữ?
汝若兴兵，吾当相助。	Nhữ nhược hưng binh, ngô đương tương trợ.
”马超拜谢。	" Mã siêu bái tạ.

Paragraph 225
韩遂便将操使者推出斩之，乃点手下八部军马，一同进发。	Hàn toại tiện tương thao sứ giả thôi xuất trảm chi, nãi điểm thủ hạ bát bộ quân mã, nhất đồng tiến phát.
那八部？	Na bát bộ?
乃侯选、程银、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩、杨秋也。	Nãi hầu tuyển, trình ngân, lý kham, trương hoành, lương hưng, thành nghi, mã ngoạn, dương thu dã.
八将随着韩遂，合马超手下庞德、马岱，共起二十万大兵，杀奔长安来。	Bát tương tùy trứ hàn toại, hợp mã siêu thủ hạ bàng đức, mã đại, cộng khởi nhị thập vạn đại binh, sát bôn trường an lai.

Paragraph 226
长安郡守钟繇，飞报曹操；一面引军拒敌，布阵于野。	Trường an quận thủ chung diêu, phi báo tào thao; nhất diện dẫn quân cự địch, bố trận vu dã.
西凉州前部先锋马岱，引军一万五千，浩浩荡荡，漫山遍野而来。	Tây lương châu tiền bộ tiên phong mã đại, dẫn quân nhất vạn ngũ thiên, hạo hạo đãng đãng, mạn sơn biến dã nhi lai.
钟繇出马答话。	Chung diêu xuất mã đáp thoại.
岱使宝刀一口，与繇交战。	Đại sử bảo đao nhất khẩu, dữ diêu giao chiến.
不一合，繇大败奔走。	Bất nhất hợp, diêu đại bại bôn tẩu.
岱提刀赶来。	Đại đề đao cản lai.
马超、韩遂引大军都到，围住长安。	Mã siêu, hàn toại dẫn đại quân đô đáo, vi trụ trường an.
钟繇上城守护。	Chung diêu thượng thành thủ hộ.
长安乃西汉建都之处，城郭坚固。	Trường an nãi tây hán kiến đô chi xử, thành quách kiên cố.
壕堑险深，急切攻打不下。	Hào tiệm hiểm thâm, cấp thiết công đả bất hạ.
一连围了十日，不能攻破。	Nhất liên vi liễu thập nhật, bất năng công phá.
庞德进计曰：“长安城中土硬水碱，甚不堪食，更兼无柴。	Bàng đức tiến kế viết: "Trường an Thái thú Trường An là Chung Do, thành trung thổ ngạnh thủy dảm, thậm bất kham thực, canh kiêm vô sài.
今围十日，军民饥荒。	Kim vi thập nhật, quân dân cơ hoang.
不如暂且收军，只须如此如此，长安唾手可得。	Bất như tạm thả thu quân, chỉ tu như thử như thử, trường an thóa thủ khả đắc.
”马超曰：“此计大妙！	" Mã siêu viết: "Thử kế đại diệu!
”即时差“令”字旗传与各部，尽教退军，马超亲自断后。	" Tức thời sai "Lệnh" tự kì truyền dữ các bộ, tẫn giáo thối quân, mã siêu thân tự đoạn hậu.
各部军马渐渐退去。	Các bộ quân mã tiệm tiệm thối khứ.
钟繇次日登城看时，军皆退了，只恐有计；令人哨探，果然远去，方才放心。	Chung diêu thứ nhật đăng thành khán thời, quân giai thối liễu, chỉ khủng hữu kế; lệnh nhân tiếu tham, quả nhiên viễn khứ, phương tài phóng tâm.
纵令军民出城打柴取水，大开城门，放人出入。	Túng lệnh quân dân xuất thành đả sài thủ thủy, đại khai thành môn, phóng nhân xuất nhập.
至第五日，人报马超兵又到，军民竞奔入城，钟繇仍复闭城坚守。	Chí đệ ngũ nhật, nhân báo mã siêu binh hựu đáo, quân dân cạnh bôn nhập thành, chung

Paragraph 227
却说钟繇弟钟进，守把西门，约近三更，城门里一把火起。	Khước thuyết chung diêu đệ chung tiến, thủ bả tây môn, ước cận tam canh, thành môn lí nhất bả hỏa khởi.
钟进急来救时，城边转过一人，举刀纵马大喝曰：“庞德在此！	Chung tiến cấp lai cứu thời, thành biên chuyển quá nhất nhân, cử đao túng mã đại hát viết: "Bàng đức tại thử!
”钟进措手不及，被庞德一刀斩于马下，杀散军校，斩关断锁，放马超、韩遂军马入城。	" Chung tiến thố thủ bất cập, bị bàng đức nhất đao trảm vu mã hạ, sát tán quân giáo, trảm quan đoạn tỏa, phóng mã siêu, hàn toại quân mã nhập thành.
钟繇从东门弃城而走。	Chung diêu tòng đông môn khí thành nhi tẩu.
马超、韩遂得了城池，赏劳三军。	Mã siêu, hàn toại đắc liễu thành trì, thưởng lao tam quân.

Paragraph 228
钟繇退守潼关，飞报曹操。	Chung diêu thối thủ đồng quan, phi báo tào thao.
操知失了长安，不敢复议南征，遂唤曹洪、徐晃分付：“先带一万人马，替钟繇紧守潼关。	Thao tri thất liễu trường an, bất cảm phục nghị nam chinh, toại hoán tào hồng, từ hoảng phân phó: "Tiên đái nhất vạn nhân mã, thế chung diêu khẩn thủ đồng quan.
如十日内失了关隘，皆斩；十日外，不干汝二人之事。	Như thập nhật nội thất liễu quan ải, giai trảm; thập nhật ngoại, bất can nhữ nhị nhân chi sự.
我统大军随后便至。	Ngã thống đại quân tùy hậu tiện chí.
”二人领了将令，星夜便行。	" Nhị nhân lĩnh liễu tương lệnh, tinh dạ tiện hành.
曹仁谏曰：“洪性躁，诚恐误事。	Tào nhân gián viết: "Hồng tính táo, thành khủng ngộ sự.
”操曰：“你与我押送粮草，便随后接应。	" Thao viết: "Nhĩ dữ ngã áp tống lương thảo, tiện tùy hậu tiếp ứng.
”	"

Paragraph 229
却说曹洪、徐晃到潼关，替钟繇坚守关隘，并不出战。	Khước thuyết tào hồng, từ hoảng đáo đồng quan, thế chung diêu kiên thủ quan ải, tịnh bất xuất chiến.
马超领军来关下，把曹操三代毁骂。	Mã siêu lĩnh quân lai quan hạ, bả tào thao tam đại hủy mạ.
曹洪大怒，要提兵下关厮杀。	Tào hồng đại nộ, yếu đề binh hạ quan tư sát.
徐晃谏曰：“此是马超要激将军厮杀，切不可与战。	Từ hoảng gián viết: "Thử thị mã siêu yếu kích tướng quân tư sát, thiết bất khả dữ chiến.
待丞相大军来，必有主画。	Đãi thừa tương đại quân lai, tất hữu chủ họa.
”马超军日夜轮流来骂。	" Mã siêu quân nhật dạ luân lưu lai mạ.
曹洪只要厮杀，徐晃苦苦.挡住。至第九日，在关上看时，西凉军都弃马在于关前草地上坐；多半困乏，就于地上睡卧。	Tào hồng chỉ yếu tư sát, từ hoảng khổ khổ lương quân đô khí mã tại vu quan tiền thảo địa thượng tọa; đa bán khốn phạp, tựu vu địa thượng thụy ngọa.
曹洪便教备马，点起三千兵杀下关来。	Tào hồng tiện giáo bị mã, điểm khởi tam thiên binh sát hạ quan lai.
西凉兵弃马抛戈而走。	Tây lương binh khí mã phao qua nhi tẩu.
洪迤逦追赶。	Hồng dĩ lệ truy cản.
时徐晃正在关上点视粮车，闻曹洪下关厮杀，大惊，急引兵随后赶来，大叫曹洪回马。	Thời từ hoảng chánh tại quan thượng điểm thị lương xa, văn tào hồng hạ quan tư sát, đại kinh, cấp dẫn binh tùy hậu cản lai, đại khiếu tào hồng hồi mã.
忽然背后喊声大震，马岱引军杀至。	Hốt nhiên bối hậu hảm thanh đại chấn, mã đại dẫn quân sát chí. thấy quân Tây Lương bỏ cả ngựa, ngồi chơi trên đám cỏ

Paragraph 230
曹洪、徐晃急回走时，一棒鼓响，山背后两军截出：左是马超、右是庞德，混杀一阵。	Tào hồng, từ hoảng cấp hồi tẩu thời, nhất bổng cổ hưởng, sơn bối hậu lưỡng quân tiệt xuất: tả thị mã siêu, hữu thị bàng đức, hỗn sát nhất trận.
曹洪抵挡不住，折军大半，撞出重围，奔到关上。	Tào hồng để đáng bất trụ, chiết quân đại bán, chàng xuất trọng vi, bôn đáo quan thượng.
西凉兵随后赶来，洪等弃关而走。	Tây lương binh tùy hậu cản lai, hồng đẳng khí quan nhi tẩu.
庞德直追过潼关，撞见曹仁军马，救了曹洪等一军。	Bàng đức trực truy quá đồng quan, chàng kiến tào nhân quân mã, cứu liễu tào hồng đẳng nhất quân.
马超接应庞德上关。	Mã siêu tiếp ứng bàng đức thượng quan.

Paragraph 231
曹洪失了潼关。	Tào hồng thất liễu đồng quan.
奔见曹操。	Bôn kiến tào thao.
操曰：“与你十日限，如何九日失了潼关？	Thao viết: "Dữ nhĩ thập nhật hạn, như hà cửu nhật thất liễu đồng quan?
”洪曰：“西凉军兵，百般辱骂，因见彼军懈怠，乘势赶去，不想中贼奸计。	" binh, bách bàn nhục mạ, nhân kiến bỉ quân giải đãi, thừa thế cản khứ, bất tưởng trung tặc gian kế.
”操曰：“洪年幼躁暴，徐晃你须晓事！	" Thao viết: "Hồng niên ấu táo bạo, từ hoảng nhĩ tu hiểu sự!
”晃曰：“累谏不从。	" Hoảng viết: "Luy gián bất tòng.
当日晃在关上点粮车，比及知道，小将军已下关了。	Đương nhật hoảng tại quan thượng điểm lương xa, bỉ cập tri đáo, tiểu tướng quân dĩ hạ quan liễu.
晃恐有失，连忙赶去，已中贼奸计矣。	Hoảng khủng hữu thất, liên mang cản khứ, dĩ trung tặc gian kế hĩ.
”操大怒，喝斩曹洪。	" Thao đại nộ, hát trảm tào hồng.
众官告免。	Chúng quan cáo miễn.
曹洪服罪而退。	Tào hồng phục tội nhi thối. sỉ nhục trăm chiều, lại thấy quân

Paragraph 232
操进兵直叩潼关。	Thao tiến binh trực khấu đồng quan.
曹仁曰：“可先下定寨栅，然后打关未迟。	Tào nhân viết: "Khả tiên hạ định trại sách, nhiên hậu đả quan vị trì.
”操令砍伐树木，起立排栅，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏侯渊，操自居中寨。	" Thao lệnh khảm phạt thụ mộc, khởi lập bài sách, phân tác tam trại: tả trại tào nhân, hữu trại hạ hầu uyên, thao tự cư trung trại.
次日，操引三寨大小将校，杀奔关隘前去，正遇西凉军马。	Thứ nhật, thao dẫn tam trại đại tiểu tướng giáo, sát bôn quan ải tiền khứ, chánh ngộ tây lương quân mã.
两边各布阵势。	Lưỡng biên các bố trận thế.
操出马于门旗下，看西凉之兵，人人勇健，个个英雄。	Thao xuất mã vu môn kì hạ, khán tây lương chi binh, nhân nhân dũng kiện, cá cá anh hùng.
又见马超生得面如傅粉，唇若抹朱，腰细膀宽，声雄力猛，白袍银铠，手执长枪，立马阵前；上首庞德，下首马岱。	Hựu kiến mã siêu sinh đắc diện như phó phấn, thần nhược mạt chu, yêu tế bàng khoan, thanh hùng lực mãnh, bạch bào ngân khải, thủ chấp trường thương, lập mã trận Tháo tiến quân đến thẳng Đồng tiền; thượng thủ bàng đức, hạ thủ mã đại.
操暗暗称奇，自纵马谓超曰：“汝乃汉朝名将子孙，何故背反耶？	Thao ám ám xưng kì, tự túng mã vị siêu viết: "Nhữ nãi hán triều danh tương tử tôn, hà cố bối phản da?
”超咬牙切齿，大骂：“操贼！	" Siêu giảo nha thiết xỉ, đại mạ: "Thao tặc!
歉君罔上，罪不容诛！	Khiểm quân võng thượng, tội bất dung tru!
害我父弟，不共戴天之仇！	Hại ngã phụ đệ, bất cộng đái thiên chi cừu!
吾当活捉生啖汝肉！	Ngô đương hoạt tróc sinh đạm nhữ nhục!
”说罢，挺枪直杀过来。	" Thuyết bãi, đĩnh thương trực sát quá lai.
曹操背后于禁出迎。	Tào thao bối hậu vu cấm xuất nghênh.
两马交战，斗得八九合，于禁败走。	Lưỡng mã giao chiến, đấu đắc bát cửu hợp, vu cấm bại tẩu.
张郃出迎，战二十合亦败走。	Trương cáp xuất nghênh, chiến nhị thập hợp diệc bại tẩu.
李通出迎，超奋威交战，数合之中，一枪刺李通于马下。	Lý thông xuất nghênh, siêu phấn uy giao chiến, sổ hợp chi trung, nhất thương thứ lý thông vu mã hạ.
超把枪望后一招，西凉兵一齐冲杀过来。	Siêu bả thương vọng hậu nhất chiêu, tây lương binh nhất tề trùng sát quá lai.
操兵大败。	Thao binh đại bại.
西凉兵来得势猛，左右将佐，皆抵当不住。	Tây lương binh lai đắc thế mãnh, tả hữu tương tá, giai để đương bất trụ.
马超、庞德、马岱引百余骑，直入中军来捉曹操。	Mã siêu, bàng đức, mã đại dẫn bách dư kỵ, trực nhập trung quân lai tróc tào thao.
操在乱军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！	Thao tại loạn quân trung, chỉ thính đắc tây lương quân đại khiếu: "Xuyên hồng bào đích thị tào thao!
”操就马上急脱下红袍。	" Thao tựu mã thượng cấp thoát hạ hồng bào.
又听得大叫：“长髯者是曹操！	Hựu thính đắc đại khiếu: "Trường nhiêm giả thị tào thao!
”操惊慌，掣所佩刀断其髯。	" Thao kinh hoảng, xế sở bội đao đoạn kì nhiêm.
军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！	Quân trung hữu nhân tương tào thao cát nhiêm nhiêm giả thị tào thao!
”操闻知，即扯旗角包颈而逃。	" Thao văn tri, tức xả kì giác bao cảnh nhi đào.
后人有诗曰：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。	Hậu nhân hữu thi viết: "Đồng quan chiến bại vọng phong đào, mạnh đức sảng hoàng thoát cẩm bào.
剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。	Kiếm cát tì nhiêm ứng tang đảm, mã siêu thanh giới cái thiên cao.
”	Đời sau có

Paragraph 233
曹操正走之间，背后一骑赶来，回头视之，正是马超。	Tào thao chánh tẩu chi gian, bối hậu nhất kỵ cản lai, hồi đầu thị chi, chánh thị mã siêu.
操大惊。	Thao đại kinh.
左右将校见超赶来，各自逃命，只撤下曹操。	Tả hữu tương giáo kiến siêu cản lai, các tự đào mệnh, chỉ triệt hạ tào thao.
超厉声大叫曰：“曹操休走！	Siêu lệ thanh đại khiếu viết: "Tào thao hưu tẩu!
”操惊得马鞭坠地。	" Thao kinh đắc mã tiên trụy địa.
看看赶上，马超从后使枪搠来。	Khán khán cản thượng, mã siêu tòng hậu sử thương sóc lai.
操绕树而走，超一枪搠在树上；急拔下时，操已走远。	Thao nhiễu thụ nhi tẩu, siêu nhất thương sóc tại thụ thượng; cấp bạt hạ thời, thao dĩ tẩu viễn.
超纵马赶来，山坡边转过一将，大叫：“勿伤吾主！	Siêu túng mã cản lai, sơn pha biên chuyển quá nhất tương, đại khiếu: "Vật thương ngô chủ!
曹洪在此！	Tào hồng tại thử!
”轮刀纵马，拦住马超。	" Luân đao túng mã, lan trụ mã siêu.
操得命走脱。	Thao đắc mệnh tẩu thoát.
洪与马超战到四五十合，渐渐刀法散乱，气力不加。	Hồng dữ mã siêu chiến đáo tứ ngũ thập hợp, tiệm tiệm đao pháp tán loạn, khí lực bất gia.
夏侯渊引数十骑随到。	Hạ hầu uyên dẫn sổ thập kỵ tùy đáo.
马超独自一人，恐被所算，乃拨马而回，夏侯渊也不来赶。	Mã siêu độc tự nhất nhân, khủng bị sở toán, nãi bát mã nhi hồi, hạ hầu uyên dã bất lai cản.

Paragraph 234
曹操回寨，却得曹仁死据定了寨栅，因此不曾多折军马。	Tào thao hồi trại, khước đắc tào nhân tử cư định liễu trại sách, nhân thử bất tằng đa chiết quân mã.
操入帐叹曰：“吾若杀了曹洪，今日必死于马超之手也！	Thao nhập trướng thán viết: "Ngô nhược sát liễu tào hồng, kim nhật tất tử vu mã siêu chi thủ dã!
”遂唤曹洪，重加赏赐。	" Toại hoán tào hồng, trọng gia thưởng tứ.
收拾败军，坚守寨栅，深沟高垒，不许出战。	Thu thập bại quân, kiên thủ trại sách, thâm câu cao lũy, bất hứa xuất chiến.
超每日引兵来寨前辱骂搦战。	Siêu mỗi nhật dẫn binh lai trại tiền nhục mạ nạch chiến.
操传令教军士坚守，如乱动者斩。	Thao truyền lệnh giáo quân sĩ kiên thủ, như loạn động giả trảm.
诸将曰：“西凉之兵，尽使长枪，当选弓弩迎之。	Chư tướng viết: "Tây lương chi binh, tẫn sử trường thương, đương tuyển cung nỗ nghênh chi.
”操曰：“战与不战，皆在于我，非在贼也。	" Thao viết: "Chiến dữ bất chiến, giai tại vu ngã, phi tại tặc dã.
贼虽有长枪，安能便刺？	Tặc tuy hữu trường thương, an năng tiện thứ?
诸公但坚壁观之，贼自退矣。	Chư công đãn kiên bích quan chi, tặc tự thối hĩ.
”诸将皆私相议曰：“丞相自来征战，一身当先；今败于马超，何如此之弱也？	" Chư tướng giai tư tương nghị viết: "Thừa tương tự lai chinh chiến, nhất thân đương tiên; kim bại vu mã siêu, hà như thử chi nhược dã?
”过了几日，细作报来：“马超又添二万生力兵来助战，乃是羌人部落。	" Quá liễu kỉ nhật, tế tác báo lai: "Mã siêu hựu thiêm nhị vạn sinh lực binh lai trợ chiến, nãi thị khương nhân bộ lạc.
”操闻知大喜。	" Thao văn tri đại hỉ.

Paragraph 235
诸将曰：“马超添兵，丞相反喜。	Chư tướng viết: "Mã siêu thiêm binh, thừa tương phản hỉ.
何也？	Hà dã?
”操曰：“待吾胜了，却对汝等说。	" Thao viết: "Đãi ngô thắng liễu, khước đối nhữ đẳng thuyết.
”三日后又报关上又添军马。	" Tam nhật hậu hựu báo quan thượng hựu thiêm quân mã.
操又大喜，就于帐中设宴作贺。	Thao hựu đại hỉ, tựu vu trướng trung thiết yến tác hạ.
诸将皆暗笑。	Chư tướng giai ám tiếu.
操曰：“诸公笑我无破马超之谋，公等有何良策？	Thao viết: "Chư công tiếu ngã vô phá mã siêu chi mưu, công đẳng hữu hà lương sách?
”徐晃进曰：“今丞相盛兵在此，贼亦全部现屯关上，此去河西，必无准备；若得一军暗渡蒲阪津，先截贼归路，丞相径发河北击之，贼两不相应，势必危矣。	" Từ hoảng tiến viết: "Kim thừa tương thịnh binh tại thử, tặc diệc toàn bộ hiện truân quan thượng, thử khứ hà tây, tất vô chuẩn bị; nhược đắc nhất quân ám độ bồ phản tân, tiên tiệt tặc quy lộ, thừa tương kính phát hà bắc kích chi, tặc lưỡng bất tương ứng, thế tất nguy hĩ.
”	"

Paragraph 236
操曰：“公明之言，正合吾意。	Thao viết: "Công minh chi ngôn, chánh hợp ngô ý.
”便教徐晃引精兵四千，和朱灵同去径袭河西，伏于山谷之中，“待我渡河北同时击之。	" Tiện giáo từ hoảng dẫn tinh binh tứ thiên, hòa chu linh đồng khứ kính tập hà tây, phục vu sơn cốc chi trung, "Đãi ngã độ hà bắc đồng thời kích chi.
”、徐晃、朱灵领命、先引四千军暗暗去了。	" , từ hoảng, chu linh lĩnh mệnh, tiên dẫn tứ thiên quân ám ám khứ liễu.
操下令，先教曹洪于蒲阪津，安排船筏。	Thao hạ lệnh, tiên giáo tào hồng vu bồ phản tân, an bài thuyền phiệt.
留曹仁守寨，操自领兵渡渭河。	Lưu tào nhân thủ trại, thao tự lĩnh binh độ vị hà.
早有细作报知马超。	Tảo hữu tế tác báo tri mã siêu.
超曰：“今操不攻潼关，而使人准备船筏，欲渡河北，必将遏吾之后也。	Siêu viết: nhi sử nhân chuẩn bị thuyền phiệt, dục độ hà bắc, tất tương át ngô chi hậu dã.
吾当引一军循河拒住岸北。	Ngô đương dẫn nhất quân tuần hà cự trụ ngạn bắc.
操兵不得渡，不消二十日，河东粮尽，操兵必乱，却循河南而击之，操可擒矣。	Thao binh bất đắc độ, bất tiêu nhị thập nhật, hà đông lương tẫn, thao binh tất loạn, khước tuần hà nam nhi kích chi, thao khả cầm hĩ.
”韩遂曰：“不必如此。	" Hàn toại viết: "Bất tất như thử.
岂不闻兵法有云：‘兵半渡可击，’待操兵渡至一半，汝却于南岸击之，操兵皆死于河内矣。	Khởi bất văn binh pháp hữu vân: 'Binh Bán Độ Khả Kích,' đãi thao binh độ chí nhất bán, nhữ khước vu nam ngạn kích chi, thao binh giai tử vu hà nội hĩ.
超曰：“叔父之言甚善。	Siêu viết: "Thúc phụ chi ngôn thậm thiện.
”即使人探听曹操几时渡河。	" Tức sử nhân thám thính tào thao kỉ thời độ hà.
却说曹操整兵已毕，分三停军，前渡渭河，比及人马到河口时，日光初起。	Khước thuyết tào thao chỉnh binh dĩ tất, phân tam đình quân, tiền độ vị hà, bỉ cập nhân mã đáo hà khẩu thời, nhật quang sơ khởi.
操先发精兵渡过北岸，开创营寨。	Thao tiên phát tinh binh độ quá bắc ngạn, khai sang doanh trại.
操自引亲随护卫军将百人，按剑坐于南岸，看军渡河。	Thao tự dẫn thân tùy hộ vệ quân tương bách nhân, án kiếm tọa vu nam ngạn, khán quân độ hà.
忽然人报：“后边白袍将军到了！	Hốt nhiên nhân báo: "Hậu biên bạch bào tướng quân đáo liễu!
”众皆认得是马超。	" Chúng giai nhận đắc thị mã siêu.
一拥下船。	Nhất ủng hạ thuyền.
河边军争上船者，声喧不止。	Hà biên quân tranh thượng thuyền giả, thanh huyên bất chỉ.
操犹坐而不动，按剑指约休闹。	Thao do tọa nhi bất động, án kiếm chỉ ước hưu náo.
只听得人喊马嘶，蜂拥而来，船上一将跃身上岸，呼曰：“贼至矣！请丞相下船！	Chỉ thính đắc nhân hảm mã tê, phong ủng nhi lai, thuyền thượng nhất tương dược thân thượng ngạn, hô tương hạ thuyền!
”操视之，乃许褚也。	" Thao thị chi, nãi hứa trử dã.
操口内犹言：“贼至何妨？	Thao khẩu nội do ngôn: "Tặc chí hà phương?
”回头视之，马超已离不得百余步，许褚拖操下船时，船已离岸一丈有余，褚负操一跃上船。	" Hồi đầu thị chi, mã siêu dĩ li bất đắc bách dư bộ, hứa trử tha thao hạ thuyền thời, thuyền dĩ li ngạn nhất trượng hữu dư, trử phụ thao nhất dược thượng thuyền.
随行将士尽皆下水，扳住船边，争欲上船逃命。	Tùy hành tướng sĩ tẫn giai hạ thủy, ban trụ thuyền biên, tranh dục thượng thuyền đào mệnh.
船小将翻，褚掣刀乱砍，傍船手尽折，倒于水中。	Thuyền tiểu tướng phiên, trử xế đao loạn khảm, bàng thuyền thủ tẫn chiết, đảo vu thủy trung.
急将船望下水棹去。	Cấp tương thuyền vọng hạ thủy trạo khứ.
许褚立于梢上。	Hứa trử lập vu sao thượng.
忙用木篙撑之。	Mang dụng mộc cao xanh chi.
操伏在许褚脚边。	Thao phục tại hứa trử cước biên.
马超赶到河岸，见船已流在半河，遂拈弓搭箭，喝令骁将绕河射之。	Mã siêu cản đáo hà ngạn, kiến thuyền dĩ lưu tại bán hà, toại niêm cung đáp tiễn, hát lệnh kiêu tương nhiễu hà xạ chi.

Paragraph 237
矢如雨急。	Thỉ như vũ cấp.
褚恐伤曹操，以左手举马鞍遮之。	Trử khủng thương tào thao, dĩ tả thủ cử mã an già chi.
马超箭不虚发，船上驾舟之人，应弦落水；船中数十人皆被射倒。	Mã siêu tiễn bất hư phát, thuyền thượng giá chu chi nhân, ứng huyền lạc thủy; thuyền trung sổ thập nhân giai bị xạ đảo.
其船反撑不定，于急水中旋转。	Kì thuyền phản xanh bất định, vu cấp thủy trung toàn chuyển.
许褚独奋神威，将两腿夹舵摇撼，一手使篙撑船，一手举鞍遮护曹操。	Hứa trử độc phấn thần uy, tương lưỡng thối giáp đà diêu hám, nhất thủ sử cao xanh thuyền, nhất thủ cử an già hộ tào thao.
时有渭南县令丁斐，在南山之上，见马超追操甚急，恐伤操命，遂将寨内牛只马匹，尽驱于外，漫山遍野，皆是牛马。	Thời hữu vị nam Chử sợ Tháo bị thương, liền huyền lệnh đinh phỉ, tại nam sơn chi thượng, kiến mã siêu truy thao thậm cấp, khủng thương thao mệnh, toại tương trại nội ngưu chỉ mã thất, tẫn khu vu ngoại, mạn sơn biến dã, giai thị ngưu mã.
西凉兵见之。	Tây lương binh kiến chi.
都回身争取牛马，无心追赶，曹操因此得脱。	Đô hồi thân tranh thủ ngưu mã, vô tâm truy cản, tào thao nhân thử đắc thoát.
方到北岸，便把船筏凿沉。	Phương đáo bắc ngạn, tiện bả thuyền phiệt tạc trầm.
诸将听得曹操在河中逃难，急来救时，操已登岸。	Chư tướng thính đắc tào thao tại hà trung đào nan, cấp lai cứu thời, thao dĩ đăng ngạn.
许褚身被重铠，箭皆嵌在甲上。	Hứa trử thân bị trọng khải, tiễn giai khảm tại giáp thượng.
众将保操至野寨中，皆拜于地而问安。	Chúng tướng bảo thao chí dã trại trung, giai bái vu địa nhi vấn an.
操大笑曰：“我今日几为小贼所困！	Thao đại tiếu viết: "Ngã kim nhật kỉ vi tiểu tặc sở khốn!
”褚曰；“若非有人纵马放牛以诱贼，贼必努力渡河矣。”	" Trử viết; "Nhược phi hữu nhân túng mã phóng ngưu dĩ dụ tặc, tặc

Paragraph 238
操问曰：“诱贼者谁也？	Thao vấn viết: "Dụ tặc giả thùy dã?
”有知者答曰：“渭南县令丁斐也。	" Hữu tri giả đáp viết: "Vị nam huyền lệnh đinh phỉ dã.
”少顷，斐入见。	" Thiểu khoảnh, phỉ nhập kiến.
操谢曰：“若非公之良谋，则吾被贼所擒矣。	Thao tạ viết: "Nhược phi công chi lương mưu, tắc ngô bị tặc sở cầm hĩ.
”遂命为典军校尉，斐曰：“贼虽暂去，明日必复来。	" Toại mệnh vi điển quân giáo úy, phỉ viết: "Tặc tuy tạm khứ, minh nhật tất phục lai.
须以良策拒之。	Tu dĩ lương sách cự chi.
”操曰：“吾已准备了也。	" Thao viết: "Ngô dĩ chuẩn bị liễu dã.
”遂唤诸将各分头循河筑起甬道，暂为寨脚，贼若来时，陈兵于甬道外。	" Toại hoán chư tướng các phân đầu tuần hà trúc khởi dũng đạo, thời, trần binh vu dũng đạo ngoại.
内虚立旌旗，以为疑兵；更沿河掘下壕堑，虚土棚盖，河内以兵诱之：“贼急来必陷，贼陷便可击矣。	Nội hư lập tinh kì, dĩ vi nghi binh; canh duyên hà quật hạ hào tiệm, hư thổ bằng cái, hà nội dĩ binh dụ chi: "Tặc cấp lai tất hãm, tặc hãm tiện khả kích hĩ.
”却说马超回见韩遂，说：“几乎捉住曹操！	" Khước thuyết mã siêu hồi kiến hàn toại, thuyết: "Kỉ hồ tróc trụ tào thao!
有一将奋勇负操下船去了，不知何人。	Hữu nhất tương phấn dũng phụ thao hạ thuyền khứ liễu, bất tri hà nhân.
”遂曰：“吾闻曹操选极精壮之人，为帐前侍卫，名曰虎卫军，以骁将典韦、许褚领之。	" Toại viết: "Ngô văn tào thao tuyển cực tinh tráng chi nhân, vi trướng tiền thị vệ, danh viết hổ vệ quân, dĩ kiêu tương điển vi, hứa trử lĩnh chi.
典韦已死，今救曹操者，必许褚也。	Điển vi dĩ tử, kim cứu tào thao giả, tất hứa trử dã.
此人勇力过人，人皆称为虎痴；如遇之。	Thử nhân dũng lực quá nhân, nhân giai xưng vi hổ si; như ngộ chi.
不可轻敌。	Bất khả khinh địch.
”	Lại

Paragraph 239
超曰：“吾亦闻其名久矣。	Siêu viết: "Ngô diệc văn kì danh cửu hĩ.
”遂曰：“今操渡河，将袭我后。	" Toại viết: "Kim thao độ hà, tương tập ngã hậu.
可速攻之。	Khả tốc công chi.
不可令他创立营寨。	Bất khả lệnh tha sang lập doanh trại.
若立营寨，急难剿除。	Nhược lập doanh trại, cấp nan tiễu trừ.
”超曰：“以侄愚意。	"Siêu viết: "Dĩ chất ngu ý.
还只拒住北岸。	Hoàn chỉ cự trụ bắc ngạn.
使彼不得渡河，乃为上策。	Sử bỉ bất đắc độ hà, nãi vi thượng sách.
”遂曰：“贤侄守寨，吾引军循河战操，若何？	" Toại viết: "Hiền chất thủ trại, ngô dẫn quân tuần hà chiến thao, nhược hà?
”超曰：“令庞德为先锋，跟叔父前去。	" Siêu viết: cân thúc phụ tiền khứ.
”	" tiên phong, đi theo với chú.

Paragraph 240
于是韩遂与庞德将兵五万，直抵渭南。	Vu thị hàn toại dữ bàng đức tương binh ngũ vạn, trực để vị nam.
操令众将于甬道两旁诱之。	Thao lệnh chúng tướng vu dũng đạo lưỡng bàng dụ chi.
庞德先引铁骑千余，冲突而来。	Bàng đức tiên dẫn thiết kỵ thiên dư, xung đột nhi lai.
喊声起处，人马俱落于陷马坑内。	Hảm thanh khởi xử, nhân mã câu lạc vu hãm mã khanh nội.
庞德踊身一跳。	Bàng đức dũng thân nhất khiêu.
跃出土坑，立于平地，立杀数人，步行砍出重围。	Dược xuất thổ khanh, lập vu bình địa, lập sát sổ nhân, bộ hành khảm xuất trọng vi.
韩遂已被困在垓心，庞德步行救之。	Hàn toại dĩ bị khốn tại cai tâm, bàng đức bộ hành cứu chi.
正遇着曹仁部将曹永，被庞德一刀砍于马下，夺其马，杀开一条血路，救出韩遂，投东南而走。	Chánh ngộ trứ tào nhân bộ tương tào vĩnh, bị bàng đức nhất đao khảm vu mã hạ, đoạt kì mã, sát khai nhất điều huyết lộ, cứu xuất hàn toại, đầu đông nam nhi tẩu.
背后曹兵赶来，马超引军接应，杀败曹兵，复救出大半军马。	Bối hậu tào binh cản lai, mã siêu dẫn quân tiếp ứng, sát bại tào binh, phục cứu xuất đại bán quân mã.
战至日暮方回。	Chiến chí nhật mộ phương hồi.
计点人马，折了将佐程银、张横，陷坑中死者二百余人。	Kế điểm nhân mã, chiết liễu tương tá trình ngân, trương hoành, hãm khanh trung tử giả nhị bách dư nhân.
超与韩遂商议：“若迁延日久，操于河北立了营寨，难以退敌；不若乘今夜引轻骑去劫野营。	Siêu dữ hàn toại thương nghị: "Nhược thiên duyên nhật cửu, thao vu hà bắc lập liễu doanh trại, nan dĩ thối địch; bất nhược thừa kim dạ dẫn khinh kỵ khứ kiếp dã doanh.
”遂曰：“须分兵前后相救。	" Toại viết: "Tu phân binh tiền hậu tương cứu.
”于是超自为前部，令庞德、马岱为后应，当夜便行。	" Vu thị siêu tự vi tiền bộ, lệnh bàng đức, mã đại vi hậu ứng, đương dạ tiện hành.

Paragraph 241
却说曹操收兵屯渭北，唤诸将曰：“贼欺我未立寨棚，必来劫野营。	Khước thuyết tào thao thu binh truân vị bắc, hoán chư tướng viết: "Tặc khi ngã vị lập trại bằng, tất lai kiếp dã doanh.
可四散伏兵，虚其中军。	Khả tứ tán phục binh, hư kì trung quân.
号炮响时，伏兵尽起，一鼓可擒也。	Hào pháo hưởng thời, phục binh tẫn khởi, nhất cổ khả cầm dã.
”众将依令，伏兵已毕。	" Chúng tướng y lệnh, phục binh dĩ tất.
当夜，马超却先使成宜引三十骑往前哨探，成宜见无人马，径入中军。	Đương dạ, mã siêu khước tiên sử thành nghi dẫn tam thập kỵ vãng tiền tiếu tham, thành nghi kiến vô nhân mã, kính nhập trung quân.
操军见西凉兵到，遂放号炮。	Thao quân kiến tây lương binh đáo, toại phóng hào pháo.
四面伏兵皆出，只围得三十骑。	Tứ diện phục binh giai xuất, chỉ vi đắc tam thập kỵ.
成宜被夏侯渊所杀。	Thành nghi bị hạ hầu uyên sở sát.
马超却自从背后与庞德、马岱兵分三路蜂拥杀来。	Mã siêu khước tự tòng bối hậu dữ bàng đức, mã đại binh phân tam lộ phong ủng sát lai.

Paragraph 242
正是：纵有伏兵能候敌，怎当键将共争先？	Chánh thị: túng hữu phục binh năng hậu địch, chẩm đương kiện tương cộng tranh tiên?
未知胜负若何，且看下文分解。第五十九回许诸裸衣斗马超曹操抹书问韩遂	Vị tri thắng phụ nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập cửu hồi hứa chư lỏa y đấu mã siêu tào thao mạt thư vấn hàn toại

Paragraph 243
却说当夜两兵混战，直到天明，各自收兵。	Khước thuyết đương dạ lưỡng binh hỗn chiến, trực đáo thiên minh, các tự thu binh.
马超屯兵渭口，日夜分兵，前后攻击。	Mã siêu truân binh vị khẩu, nhật dạ phân binh, tiền hậu công kích.
曹操在渭河内将船筏锁链作浮桥三条，接连南岸。	Tào thao tại vị hà nội tương thuyền phiệt tỏa liên tác phù kiều tam điều, tiếp liên nam ngạn.
曹仁引军夹河立寨，将粮草车辆穿连，以为屏障。	Tào nhân dẫn quân giáp hà lập trại, tương lương thảo xa lượng xuyên liên, dĩ vi bình chướng.
马超闻之，教军士各挟草一束，带着火种，与韩遂引军并力杀到寨前，堆积草把，放起烈火。	Mã siêu văn chi, giáo quân sĩ các hiệp thảo nhất thúc, đái trứ hỏa chủng, dữ hàn toại dẫn quân tịnh lực sát đáo trại tiền, đôi tích thảo bả, phóng khởi liệt hỏa.
操兵抵敌不住，弃寨而走。	Thao binh để địch bất trụ, khí trại nhi tẩu.
车乘、浮桥，尽被烧毁。	Xa thừa, phù kiều, tẫn bị thiêu hủy.
西凉兵大胜，截住渭河。	Tây lương binh đại thắng, tiệt trụ vị hà.
曹操立不起营寨，心中忧惧。	Tào thao lập bất khởi doanh trại, tâm trung ưu cụ.
荀攸曰：“可取渭河沙土筑起土城，可以坚守。	Tuân du viết: "Khả thủ vị hà sa thổ trúc khởi thổ thành, khả dĩ kiên thủ.
”操拨三万军担土筑城。	" Thao bát tam vạn quân đam thổ trúc thành.
马超又差庞德、马岱各引五百马军，往来冲突；更兼沙土不实，筑起便倒，操无计可施。时当九月尽，天气暴冷，彤云密布，连日不开。	Mã siêu hựu sai bàng đức, mã đại các dẫn ngũ bách mã quân, vãng lai xung đột; canh kiêm sa thổ bất thật, trúc khởi tiện đảo, thao vô kế tẫn, thiên khí bạo lãnh, đồng vân mật bố, liên nhật bất khai.
曹操在寨中纳闷。	Tào thao tại trại trung nạp muộn.
忽人报曰：“有一老人来见丞相，欲陈说方略。	Hốt nhân báo viết: "Hữu nhất lão nhân lai kiến thừa tương, dục trần thuyết phương lược.
”操请入。	" Thao thỉnh nhập.
见其人鹤骨松姿，形貌苍古。	Kiến kì nhân hạc cốt tùng tư, hình mạo thương cổ.
问之，乃京兆人也，隐居终南山，姓娄，名子伯，道号梦梅居士。	Vấn chi, nãi kinh triệu nhân dã, ẩn cư chung nam sơn, tính lâu, danh tử bá, đạo hào mộng mai cư sĩ.
操以客礼待之。	Thao dĩ khách lễ đãi chi.
子伯曰：“丞相欲跨渭安营久矣，今何不乘时筑之？	Tử bá viết: "Thừa tương dục khóa vị an doanh cửu hĩ, kim hà bất thừa thời trúc chi?
”操曰：“沙土之地，筑垒不成。	" Thao viết: "Sa thổ chi địa, trúc lũy bất thành.
隐士有何良策赐教？	Ẩn sĩ hữu hà lương sách tứ giáo?
”子伯曰：“丞相用兵如神，岂不知天时乎？	" Tử bá viết: "Thừa tương dụng binh như thần, khởi bất tri thiên thời hồ?
连日阴云布合，朔风一起，必大冻矣。	Liên nhật âm vân bố hợp, sóc phong nhất khởi, tất đại đống hĩ.
风起之后，驱兵士运土泼水，比及天明，土城已就。	Phong khởi chi hậu, khu binh sĩ vận thổ bát thủy, bỉ cập thiên minh, thổ thành dĩ tựu.
”操大悟，厚赏子伯。	" Thao đại ngộ, hậu thưởng tử bá.
子伯不受而去。	Tử bá bất thụ nhi khứ.

Paragraph 244
是夜北风大作。	Thị dạ bắc phong đại tác.
操尽驱兵士担土泼水；为无盛水之具，作缣囊盛水浇之，随筑随冻。	Thao tẫn khu binh sĩ đam thổ bát thủy; vi vô thịnh thủy chi cụ, tác kiêm nang thịnh thủy kiêu chi, tùy trúc tùy đống.
比及天明，沙水冻紧，土城已筑完。	Bỉ cập thiên minh, sa thủy đống khẩn, thổ Đêm hôm ấy, quả nhiên có gió thành dĩ trúc hoàn.
细作报知马超。	Tế tác báo tri mã siêu.
超领兵观之，大惊，疑有神助。	Siêu lĩnh binh quan chi, đại kinh, nghi hữu thần trợ.
次日，集大军呜鼓而进。	Thứ nhật, tập đại quân ô cổ nhi tiến.
操自乘马出营，止有许褚一人随后。	Thao tự thừa mã xuất doanh, chỉ hữu hứa trử nhất nhân tùy hậu.
操扬鞭大呼曰：“孟德单骑至此，请马超出来答话。	Thao dương tiên đại hô viết: "Mạnh đức đan kỵ chí thử, thỉnh mã siêu xuất lai đáp thoại.
”超乘马挺枪而出。	" Siêu thừa mã đĩnh thương nhi xuất.
操曰：“汝欺我营寨不成，今一夜天已筑就，汝何不早降！	Thao viết: "Nhữ khi ngã doanh trại bất thành, kim nhất dạ thiên dĩ trúc tựu, nhữ hà bất tảo hàng!
”马超大怒，意欲突前擒之，见操背后一人，睁圆怪眼，手提钢刀，勒马而立。	" Mã siêu đại nộ, ý dục đột tiền cầm chi, kiến thao bối hậu nhất nhân, tĩnh viên quái nhãn, thủ đề cương đao, lặc mã nhi lập.
超疑是许褚，乃扬鞭问曰：“闻汝军中有虎侯，安在哉？	Siêu nghi thị hứa trử, nãi dương tiên vấn viết: "Văn nhữ quân trung hữu hổ hầu, an tại tai?
”许褚提刀大叫曰：“吾即谯郡许褚也！	" Hứa trử đề đao đại khiếu viết: "Ngô tức tiếu quận hứa trử dã!
”目射神光，威风抖擞。	" Mục xạ thần quang, uy phong đẩu tẩu.
超不敢动，乃勒马回。	Siêu bất cảm động, nãi lặc mã hồi.
操亦引许褚回寨。	Thao diệc dẫn hứa trử hồi trại.
两军观之，无不骇然。	Lưỡng quân quan chi, vô bất hãi nhiên.
操谓诸将曰：“贼亦知仲康乃虎侯也！	Thao vị chư tướng viết: "Tặc diệc tri trọng khang nãi hổ hầu dã!
”自此军中皆称褚为虎侯，许褚曰：“某来日必擒马超。	" Tự thử quân trung giai xưng trử vi hổ hầu, hứa trử viết: "Mỗ lai nhật tất cầm mã siêu.
”操曰：“马超英勇，不可轻敌。	" Thao viết: "Mã siêu anh dũng, bất khả khinh địch.
”褚曰：“某誓与死战！	" Trử viết: "Mỗ thệ dữ tử chiến!
”即使人下战书，说虎侯单搦马超来日决战。	" Tức phê thứ nhật thệ sát hổ si. hầu thách Mã Siêu ngày mai quyết chiến.
超接书大怒曰：“何敢如此相欺耶！	Siêu xem thư, nổi giận nói: - Sao dám khinh nhau thế?
”即批次日誓杀虎痴。	Bèn phê vào thư là ngày mai

Paragraph 245
次日，两军出营布成阵势。	Thứ nhật, lưỡng quân xuất doanh bố thành trận thế.
超分庞德为左翼，马岱为右翼，韩遂押中军。	Siêu phân bàng đức vi tả dực, mã đại vi hữu dực, hàn toại áp trung quân.
超挺枪纵马，立于阵前，高叫：“虎痴快出！	Siêu đĩnh thương túng mã, lập vu trận tiền, cao khiếu: "Hổ si khoái xuất!
”曹操在门旗下回顾众将曰：“马超不减吕布之勇！	" Tào thao tại môn kì hạ hồi cố chúng tướng viết: "Mã siêu bất giảm lữ bố chi dũng!
”言未绝，许褚拍马舞刀而出。	" Ngôn vị tuyệt, hứa trử phách mã vũ đao nhi xuất.
马超挺枪接战。	Mã siêu đĩnh thương tiếp chiến.
斗了一百余合，胜负不分。	Đấu liễu nhất bách dư hợp, thắng phụ bất phân.
马匹困乏，各回军中，换了马匹，又出阵前。	Mã thất khốn phạp, các hồi quân trung, hoán liễu mã thất, hựu xuất trận tiền.
又斗一百余合，不分胜负。	Hựu đấu nhất bách dư hợp, bất phân thắng phụ.
许褚性起，飞回阵中，卸了盔甲，浑身筋突，赤体提刀，翻身上马，来与马超决战。	Hứa trử tính khởi, phi hồi trận trung, tá liễu khôi giáp, hồn thân cân đột, xích thể đề đao, phiên thân thượng mã, lai dữ mã siêu quyết chiến.
两军大骇。	Lưỡng quân đại hãi.
两个又斗到三十余合，褚奋威举刀便砍马超。	Lưỡng cá hựu đấu đáo tam thập dư hợp, trử phấn uy cử đao tiện khảm mã siêu.
超闪过，一枪望褚心窝刺来。	Siêu thiểm quá, nhất thương vọng trử tâm oa thứ lai.
褚弃刀将枪挟住。	Trử khí đao tương thương hiệp trụ.
两个在马上夺枪。	Lưỡng cá tại mã thượng đoạt thương.
许诸力大，一声响，拗断枪杆，各拿半节在马上乱打。	Hứa chư lực đại, nhất thanh hưởng, ảo đoạn thương can, các nã bán tiết tại mã thượng loạn đả.
操恐褚有失，遂令夏侯渊、曹洪两将齐出夹攻。	Thao khủng trử hữu thất, toại lệnh hạ hầu uyên, tào hồng lưỡng tương tề xuất giáp công.
庞德、马岱见操将齐出，麾两翼铁骑，横冲直撞，混杀将来。	Bàng đức, mã đại kiến thao tương tề xuất, huy lưỡng dực thiết kỵ, hoành trùng trực chàng, hỗn sát tương lai.
操兵大乱。	Thao binh đại loạn.
许褚臂中两箭。	Hứa trử tí trung lưỡng tiễn.
诸将慌退入寨。	Chư tướng hoảng thối nhập trại.
马超直杀到壕边，操兵折伤大半。	Mã siêu trực sát đáo hào biên, thao binh chiết thương đại bán.
操令坚闭休出。	Thao lệnh kiên bế hưu xuất.
马超回至渭口，谓韩遂曰：“吾见恶战者莫如许褚，真虎痴也！	Mã siêu hồi chí vị khẩu, vị hàn toại viết: "Ngô kiến ác chiến giả mạc như hứa trử, chân hổ si dã!
”却说曹操料马超可以计破，乃密令徐晃、朱灵尽渡河西结营，前后夹攻。	" Khước thuyết tào thao liêu mã siêu khả dĩ kế phá, nãi mật lệnh từ hoảng, chu linh tẫn độ hà tây kết doanh, tiền hậu giáp công.
一日，操于城上见马超引数百骑，直临寨前，往来如飞。	Nhất nhật, thao vu thành thượng kiến mã siêu dẫn sổ bách kỵ, trực lâm trại tiền, vãng lai như phi.
操观良久，掷兜鍪于地曰：“马儿不死，吾无葬地矣！	Thao quan lương cửu, trịch đâu mâu vu địa viết: "Mã nhi bất tử, ngô vô táng địa hĩ!
”夏侯渊听了，心中气忿，厉声曰：“吾宁死于此地，誓灭马贼！	" Hạ hầu uyên thính liễu, tâm trung khí phẫn, lệ thanh viết: "Ngô ninh tử vu thử địa, thệ diệt mã tặc!
”遂引本部千余人，大开寨门，直赶去。	" Toại dẫn bổn bộ thiên dư nhân, đại khai trại môn, trực cản khứ.
操急止不住，恐其有失，慌自上马前来接应。	Thao cấp chỉ bất trụ, khủng kì hữu thất, hoảng tự thượng mã tiền lai tiếp ứng.
马超见曹兵至，乃将前军作后队，后队作先锋，一字儿摆开。夏侯渊到，马超接往厮杀。超于乱军中遥见曹操，就撇了夏侯渊，直取曹操。	Mã siêu kiến tào binh chí, nãi tương tiền quân tác hậu đội, hậu đội tác tiên phong, nhất tự nhi bãi khai. trung diêu kiến tào thao, tựu phiết liễu hạ hầu uyên, trực thủ tào thao.
操大惊，拨马而走。	Thao đại kinh, bát mã nhi tẩu.
曹兵大乱。	Tào binh đại loạn.

Paragraph 246
正追之际，忽报操有一军，已在河西下了营寨，超大惊，无心追赶，急收军回寨，与韩遂商议，言：“操兵乘虚已渡河西，吾军前后受敌，如之奈何？	Chánh truy chi tế, hốt báo thao hữu nhất quân, dĩ tại hà tây hạ liễu doanh trại, siêu đại kinh, vô tâm truy cản, cấp thu quân hồi trại, dữ hàn toại thương nghị, ngôn: "Thao binh thừa hư dĩ độ hà tây, ngô quân tiền hậu thụ địch, như chi nại hà?
”部将李堪曰：“不如割地请和，两家且各罢兵，捱过冬天，到春暖别作计议。	" Bộ tương lý kham viết: "Bất như cát địa thỉnh hòa, lưỡng gia thả các bãi binh, nhai quá đông thiên, đáo xuân noãn biệt tác kế nghị.
”韩遂曰：“李堪之言最善，可从之。	" Hàn toại viết: "Lý kham chi ngôn tối thiện, khả tòng chi.
”	"

Paragraph 247
超犹豫未决。	Siêu do dự vị quyết.
杨秋、侯选皆劝求和，于是韩遂遣杨秋为使，直往操寨下书，言割地请和之事。	Dương thu, hầu tuyển giai khuyến cầu hòa, vu thị hàn toại khiển dương thu vi sử, trực vãng thao trại hạ thư, ngôn cát địa thỉnh hòa chi sự.
操曰：“汝且回寨，吾来日使人回报。	Thao viết: "Nhữ thả hồi trại, ngô lai nhật sử nhân hồi báo.
”杨秋辞去。	" Dương thu từ khứ.
贾诩入见操曰：“丞相主意若何？	Cổ hủ nhập kiến thao viết: "Thừa tương chủ ý nhược hà?
”操曰：“公所见若何？	" Thao viết: "Công sở kiến nhược hà?
”诩曰：“兵不厌诈，可伪许之；然后用反间计，令韩、马相疑，则一鼓可破也。	" Hủ viết: "Binh bất yếm trá, khả phản gian kế, lệnh hàn, mã tương nghi, tắc nhất cổ khả phá dã.
”操抚掌大喜曰：“天下高见，多有相合。	" Thao phủ chưởng đại hỉ viết: "Thiên hạ cao kiến, đa hữu tương hợp.
文和之谋，正吾心中之事也。	Văn hòa chi mưu, chánh ngô tâm trung chi sự dã.
”于是遣人回书，言：“待我徐徐退兵，还汝河西之地。	" Vu thị khiển nhân hồi thư, ngôn: "Đãi ngã từ từ thối binh, hoàn nhữ hà tây chi địa.
”一面教搭起浮桥，作退军之意。	" Nhất diện giáo đáp khởi phù kiều, tác thối quân chi ý.
马超得书，谓韩遂曰：“曹操虽然许和，奸雄难测。	Mã siêu đắc thư, vị hàn toại viết: "Tào thao tuy nhiên hứa hòa, gian hùng nan trắc.
倘不准备，反受其制。	Thảng bất chuẩn bị, phản thụ kì chế.
超与叔父轮流调兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔向徐晃：分头提备，以防其诈。	Siêu dữ thúc phụ luân lưu điều binh, kim nhật thúc hướng thao, siêu hướng từ hoảng; minh nhật siêu hướng thao, thúc hướng từ hoảng: phân đầu đề bị, dĩ phòng kì trá.
”韩遂依计而行。	" hàn toại y kế nhi hành. phản gián, khiến cho Hàn, Mã

Paragraph 248
早有人报知曹操。	Tảo hữu nhân báo tri tào thao.
操顾贾诩曰：“吾事济矣！	Thao cố cổ hủ viết: "Ngô sự tể hĩ!
”问：“来日是谁合向我这边？	" Vấn: "Lai nhật thị thùy hợp hướng ngã giá biên?
”人报曰：“韩遂。	" Nhân báo viết: "Hàn toại.
”次日，操引众将出营，左右围绕，操独显一骑于中央。	" Thứ nhật, thao dẫn chúng tướng xuất doanh, tả hữu vi nhiễu, thao độc hiển nhất kỵ vu trung ương.
韩遂部卒多有不识操者，出阵观看。	Hàn toại bộ tốt đa hữu bất thức thao giả, xuất trận quan khán.
操高叫曰：“汝诸军欲观曹公耶？	Thao cao khiếu viết: "Nhữ chư quân dục quan tào công da?
吾亦犹人也，非有四目两口，但多智谋耳。	Ngô diệc do nhân dã, phi hữu tứ mục lưỡng khẩu, đãn đa trí mưu nhĩ.
”诸军皆有惧色。	" Chư quân giai hữu cụ sắc.
操使人过阵谓韩遂曰：“丞相谨请韩将军会话。	Thao sử nhân quá trận vị hàn toại viết: "Thừa tương cẩn thỉnh hàn tướng quân hội thoại.
”韩遂即出阵；见操并无甲仗，亦弃衣甲，轻服匹马而出。	" Hàn toại tức xuất trận; kiến thao tịnh vô giáp trượng, diệc khí y giáp, khinh phục thất mã nhi xuất.
二人马头相交，各按辔对语。	Nhị nhân mã đầu tương giao, các án bí đối ngữ.
操曰：“吾与将军之父，同举孝廉，吾尝以叔事之。	Thao viết: "Ngô dữ tướng quân chi phụ, đồng cử hiếu liêm, ngô thường dĩ thúc sự chi.
吾亦与公同登仕路，不觉有年矣。	Ngô diệc dữ công đồng đăng sĩ lộ, bất giác hữu niên hĩ.
将军今年妙龄几何？	Tướng quân kim niên diệu linh kỉ hà?
”韩遂答曰：“四十岁矣。	" Hàn toại đáp viết: "Tứ thập tuế hĩ.
”操曰：“往日在京师，皆青春年少，何期又中旬矣！	" Thao viết: "Vãng nhật tại kinh sư, giai thanh xuân niên thiểu, hà kì hựu trung tuần hĩ!
安得天下清平共乐耶！	An đắc thiên hạ thanh bình cộng nhạc da!
”只把旧事细说，并不提起军情。	" Chỉ bả cựu sự tế thuyết, tịnh bất đề khởi quân tình.
说罢大笑，相谈有一个时辰，方回马而别，各自归寨。	Thuyết bãi đại tiếu, tương đàm hữu nhất cá thời thần, phương hồi mã nhi biệt, các tự quy trại.
早有人将此事报知马超。	Tảo hữu nhân tương thử sự báo tri mã siêu.
超忙来问韩遂曰：“今日曹操阵前所言何事？	Siêu mang lai vấn hàn toại viết: "Kim nhật tào thao trận tiền sở ngôn hà sự?
”遂曰：“只诉京师旧事耳。	" Toại viết: "Chỉ tố kinh sư cựu sự nhĩ.
”超曰：“安得不言军务乎？	" Siêu viết: "An đắc bất ngôn quân vụ hồ?
”遂曰：“曹操不言，吾何独言之？	" Toại viết: "Tào thao bất ngôn, ngô hà độc ngôn chi?
”超心甚疑，不言而退。	" Siêu tâm thậm nghi, bất ngôn nhi thối.

Paragraph 249
却说曹操回寨，谓贾诩曰：“公知吾阵前对语之意否？	Khước thuyết tào thao hồi trại, vị cổ hủ viết: "Công tri ngô trận tiền đối ngữ chi ý phủ?
”诩曰：“此意虽妙，尚未足间二人。	" Hủ viết: "Thử ý tuy diệu, thượng vị túc gian nhị nhân.
某有一策，令韩、马自相仇杀。	Mỗ hữu nhất sách, lệnh hàn, mã tự tương cừu sát.
”操问其计。	" Thao vấn kì kế.
贾诩曰：“马超乃一勇之夫，不识机密。	Cổ hủ viết: "Mã siêu nãi nhất dũng chi phu, bất thức cơ mật.
丞相亲笔作一书，单与韩遂，中间朦胧字样，于要害处，自行涂抹改易，然后封送与韩遂，故意使马超知之。	Thừa tương thân bút tác nhất thư, đan dữ hàn toại, trung gian mông lông tự dạng, vu yếu hại xử, tự hành đồ mạt cải dịch, nhiên hậu phong tống dữ hàn toại, cố ý sử mã siêu tri chi.
超必索书来看。	Siêu tất tác thư lai khán.
若看见上面要紧去处，尽皆改抹，只猜是韩遂恐超知甚机密事，自行改抹，正合着单骑会语之疑；疑则必生乱。	Nhược khán kiến thượng diện yếu khẩn khứ xử, tẫn giai cải mạt, chỉ sai thị hàn toại khủng siêu tri thậm cơ mật sự, tự hành cải mạt, chánh hợp trứ đan kỵ hội ngữ chi nghi; nghi tắc tất sinh loạn.
我更暗结韩遂部下诸将，使互相离间，超可图矣。	Ngã canh ám kết hàn toại bộ hạ chư tướng, sử hỗ tương li gian, siêu khả đồ hĩ.
”操曰：“此计甚妙。	" Thao viết: "Thử kế thậm diệu.
”随写书一封，将紧要处尽皆改抹，然后实封，故意多遣从人送过寨去，下了书自回。	" Tùy tả thư nhất phong, tương khẩn yếu xử tẫn giai cải mạt, nhiên hậu thật phong, cố ý đa khiển tòng nhân tống quá trại khứ, hạ liễu thư tự hồi.
果然有人报知马超。	Quả nhiên hữu nhân báo tri mã siêu.
超心愈疑，径来韩遂处索书看。	Siêu tâm dũ nghi, kính lai hàn toại xử tác thư khán.
韩遂将书与超。	Hàn toại tương thư dữ siêu.
超见上面有改抹字样，问遂曰：“书上如何都改抹糊涂？	Siêu kiến thượng diện hữu cải mạt tự dạng, vấn toại cố.
”超曰：“岂有以草稿送与人耶？	" Siêu viết: "Khởi hữu dĩ thảo cảo tống dữ nhân da?
必是叔父怕我知了详细，先改抹了。	Tất thị thúc phụ phạ ngã tri liễu tường tế, tiên cải mạt liễu.
”遂曰：“莫非曹操错将草稿误封来了。	" Toại viết: "Mạc phi tào thao thác tương thảo cảo ngộ phong lai liễu.
”超曰：“吾又不信。	" Siêu viết: "Ngô hựu bất tín.
曹操是精细之人，岂有差错？	Tào thao thị tinh tế chi nhân, khởi hữu sai thác?
吾与叔父并力杀贼，奈何忽生异心？	Ngô dữ thúc phụ tịnh lực sát tặc, nại hà hốt sinh dị tâm?
”遂曰：“汝若不信吾心，来日吾在阵前赚操说话，汝从阵内突出，一枪刺杀便了。	" Toại viết: "Nhữ nhược bất tín ngô tâm, lai nhật ngô tại trận tiền trám thao thuyết thoại, nhữ tòng trận nội đột xuất, nhất thương thích sát tiện liễu.
”超曰：“若如此，方见叔父真心。	" Siêu viết: "Nhược như thử, phương kiến thúc phụ chân tâm.
”两人约定。	" Lưỡng nhân ước định.
次日，韩遂引侯选、李堪、梁兴、马玩、杨秋五将出阵。	Thứ nhật, hàn toại dẫn hầu tuyển, lý kham, lương hưng, mã ngoạn, dương thu ngũ tương xuất trận.
马超藏在门影里。	Mã siêu tàng tại môn ảnh lí.
韩遂使人到操寨前，高叫：“韩将军请丞相攀话。	Hàn toại sử nhân đáo thao trại tiền, cao khiếu: "Hàn tướng quân thỉnh thừa tương phàn thoại.
”操乃令曹洪引数十骑径出阵前与韩遂相见。	" Thao nãi lệnh tào hồng dẫn sổ thập kỵ kính xuất trận tiền dữ hàn toại tương kiến.
马离数步，洪马上欠身言曰：“夜来丞相拜意将军之言，切莫有误。	Mã li sổ bộ, hồng mã thượng khiếm thân ngôn viết: "Dạ lai thừa tương bái ý tướng quân chi ngôn, thiết mạc hữu ngộ.
”言讫便回马。	" Ngôn cật tiện hồi mã.
超听得大怒，挺枪骤马，便刺韩遂。	Siêu thính đắc đại nộ, đĩnh thương sậu mã, tiện thứ hàn toại.
五将拦住，劝解回寨。	Ngũ tương lan trụ, khuyến giải hồi trại.
遂曰：“贤侄休疑，我无歹心。	Toại viết: "Hiền chất hưu nghi, ngã

Paragraph 250
韩遂与五将商议曰：“这事如何解释？	Hàn toại dữ ngũ tương thương nghị viết: "Giá sự như hà giải thích?
”杨秋曰：“马超倚仗武勇，常有欺凌主公之心，便胜得曹操，怎肯相让？	" Dương thu viết: "Mã siêu ỷ trượng võ dũng, thường hữu khi lăng chúa công chi tâm, tiện thắng đắc tào thao, chẩm khẳng tương nhượng?
以某愚见，不如暗投曹公，他日不失封侯之位。	Dĩ mỗ ngu kiến, bất như ám đầu tào công, tha nhật bất thất phong hầu chi vị.
”遂曰：“吾与马腾结为兄弟，安忍背之？	" Toại viết: "Ngô dữ mã đằng kết vi huynh đệ, an nhẫn bối chi?
”杨秋曰：“事已至此，不得不然。	" Dương thu viết: "Sự dĩ chí thử, bất đắc bất nhiên.
”遂曰：“谁可以通消息？	" Toại viết: "Thùy khả dĩ thông tiêu tức?
”杨秋曰：“某愿往。	" Dương thu viết: "Mỗ nguyện vãng.
”遂乃写密书，遣杨秋径来操寨，说投降之事。	" Toại nãi tả mật thư, khiển dương thu kính lai thao trại, thuyết đầu hàng chi sự.
操大喜，许封韩遂为西凉侯、杨秋为西凉太守。	Thao đại hỉ, hứa phong hàn toại vi tây lương hầu, dương thu vi tây lương thái thủ.
其余皆有官爵。	Kì dư giai hữu quan tước.
约定放火为号，共谋马超。	Ước định phóng hỏa vi hào, cộng mưu mã siêu.
杨秋拜辞，回见韩遂，备言其事：“约定今夜放火，里应外合。	Dương thu bái từ, hồi kiến hàn toại, bị ngôn kì sự: "Ước định kim dạ phóng hỏa, lí ứng ngoại hợp.
”遂大喜，就令军士于中军帐后堆积干柴，五将各悬刀剑听候，韩遂商议，欲设宴赚请马超，就席图之，犹豫未去。	" Toại đại hỉ, tựu lệnh quân sĩ vu trung quân trướng hậu đôi tích can sài, ngũ tương các huyền đao kiếm thính hậu, hàn trám thỉnh mã siêu, tựu tịch đồ chi, do dự vị khứ.
不想马超早已探知备细，便带亲随数人，仗剑先行，令庞德、马岱为后应。	Bất tưởng mã siêu tảo dĩ tham tri bị tế, tiện đái thân tùy sổ nhân, trượng kiếm tiên hành, lệnh bàng đức, mã đại vi hậu ứng.
超潜步入韩遂帐中，只见五将与韩遂密语，只听得杨秋口中说道：“事不宜迟，可速行之！	Siêu tiềm bộ nhập hàn toại trướng trung, chỉ kiến ngũ tương dữ hàn toại mật ngữ, chỉ thính đắc dương thu khẩu trung thuyết đáo: "Sự bất nghi trì, khả tốc hành chi!
”超大怒，挥剑直入，大喝曰：“群贼焉敢谋害我！	" Siêu đại nộ, huy kiếm trực nhập, đại hát viết: "Quần tặc yên cảm mưu hại ngã!
”众皆大惊。	" Chúng giai đại kinh.
超一剑望韩遂面门剁去，遂慌以手迎之，左手早被砍落。	Siêu nhất kiếm vọng hàn toại diện môn đoá khứ, toại hoảng dĩ thủ nghênh chi, tả thủ tảo bị khảm lạc.
五将挥刀齐出。	Ngũ tương huy đao tề xuất.
超纵步出帐外，五将围绕混杀。	Siêu túng bộ xuất trướng ngoại, ngũ tương vi nhiễu hỗn sát.
超独挥宝剑，力敌五将。	Siêu độc huy bảo kiếm, lực địch ngũ tương.
剑光明处，鲜血溅飞：砍翻马玩，剁倒梁兴，三将各自逃生。	Kiếm quang minh xử, tiên huyết tiên phi: khảm phiên mã ngoạn, đoá đảo lương hưng, tam tương các tự đào sinh.
超复入帐中来杀韩遂时，已被左右救去。	Siêu phục nhập trướng trung lai sát hàn toại thời, dĩ bị tả hữu cứu khứ.
帐后一把火起，各寨兵皆动。	Trướng hậu nhất bả hỏa khởi, các trại binh giai động.
超连忙上马，庞德、马岱亦至，互相混战。	Siêu liên mang thượng mã, bàng đức, mã đại diệc chí, hỗ tương hỗn chiến.
超领军杀出时，操兵四至：前有许褚，后有徐晃，左有夏侯渊，右有曹洪。	Siêu lĩnh quân sát xuất thời, thao binh tứ chí: tiền hữu hứa trử, hậu hữu từ hoảng, tả hữu hạ hầu uyên, hữu hữu tào hồng.
西凉之兵，自相并杀。	Tây lương chi binh, tự tương tịnh sát.
超不见了庞德、马岱，乃引百余骑，截于渭桥之上。	Siêu kiều chi thượng.
天色微明，只见李堪领一军从桥下过，超挺枪纵马逐之。	Thiên sắc vi minh, chỉ kiến lý kham lĩnh nhất quân tòng kiều hạ quá, siêu đĩnh thương túng mã trục chi.
李堪拖枪而走。	Lý kham tha thương nhi tẩu.
恰好于禁从马超背后赶来。	Kháp hảo vu cấm tòng mã siêu bối hậu cản lai.
禁开弓射马超。	Cấm khai cung xạ mã siêu.
超听得背后弦响，急闪过，却射中前面李堪，落马而死。	Siêu thính đắc bối hậu huyền hưởng, cấp thiểm quá, khước xạ trúng tiền diện lý kham, lạc mã nhi tử.
超回马来杀于禁，禁拍马走了。	Siêu hồi mã lai sát vu cấm, cấm phách mã tẩu liễu.
超回桥上住扎。	Siêu hồi kiều thượng trụ trát.
操兵前后大至，虎卫军当先，乱箭夹射马超。	Thao binh tiền hậu đại chí, hổ vệ quân đương tiên, loạn tiễn giáp xạ mã siêu.
超以枪拨之，矢皆纷纷落地。	Siêu dĩ thương bát chi, thỉ giai phân phân lạc địa.
超令从骑往来突杀。	Siêu lệnh tòng kỵ vãng lai đột sát.
争奈曹兵围裹坚厚，不能冲出。	Tranh nại tào binh vi khỏa kiên hậu, bất năng trùng xuất.
超于桥上大喝一声，杀入河北，从骑皆被截断。	Siêu vu kiều thượng đại hát nhất thanh, sát nhập hà bắc, tòng kỵ giai bị tiệt đoạn.
超独在阵中冲突，却被暗弩射倒坐下马，马超堕于地上，操军逼合。	Siêu độc tại trận trung xung đột, khước bị ám nỗ xạ đảo tọa hạ mã, mã siêu đọa vu địa thượng, thao quân bức hợp.
正在危急，忽西北角上一彪军杀来，乃庞德、马岱也。	Chánh tại nguy cấp, hốt tây bắc giác thượng nhất bưu quân sát lai, nãi bàng đức, mã đại dã. mã, đứng chẹn ở trên cầu sông Vị.

Paragraph 251
二人救了马超，将军中战马与马超骑了，翻身杀条血路，望西北而走。	Nhị nhân cứu liễu mã siêu, tướng quân trung chiến mã dữ mã siêu kỵ liễu, phiên thân sát điều huyết lộ, vọng tây bắc nhi Hai người cứu được Mã Siêu, rồi tẩu.
曹操闻马超走脱，传令诸将：“无分晓夜，务要赶到马儿。	Tào thao văn mã siêu tẩu thoát, truyền lệnh chư tướng: "Vô phân hiểu dạ, vụ yếu cản đáo mã nhi.
如得首级者，千金赏，万户侯；生获者封大将军。”	Như đắc thủ cấp giả, thiên kim thưởng, vạn hộ hầu; sinh hoạch giả phong đại

Paragraph 252
众将得令，各要争功，迤逦追袭。	Chúng tướng đắc lệnh, các yếu tranh công, dĩ lệ truy tập.
马超顾不得人马困乏，只顾奔走。	Mã siêu cố bất đắc nhân mã khốn phạp, chỉ cố bôn tẩu.
从骑渐渐皆散。	Tòng kỵ tiệm tiệm giai tán.
步兵走不上者，多被擒去。	Bộ binh tẩu bất thượng giả, đa bị cầm khứ.
止剩得三十余骑，与庞德、马岱望陇西临洮而去。	Chỉ thặng đắc tam thập dư kỵ, dữ bàng đức, mã đại vọng lũng tây lâm thao nhi khứ.

Paragraph 253
曹操亲自追至安定，知马超去远，方收兵回长安。	Tào thao thân tự truy chí an định, tri mã siêu khứ viễn, phương thu binh hồi trường an.
众将毕集。	Chúng tướng tất tập.
韩遂已无左手，做了残疾之人，操教就于长安歇马，授西凉侯之职。	Hàn toại dĩ vô tả thủ, tố liễu tàn tật chi nhân, thao giáo tựu vu trường an hiết mã, thụ tây lương hầu chi chức.
杨秋、侯选皆封列侯，令守渭口。	Dương thu, hầu tuyển giai phong liệt hầu, lệnh thủ vị khẩu.
下令班师回许都。	Hạ lệnh ban sư hồi hứa đô.
凉州参军杨阜，字义山，径来长安见操。	Lương châu tham quân dương phụ, tự nghĩa sơn, kính lai trường an kiến thao.
操问之，杨阜曰：“马超有吕布之勇，深得羌人之心。	Thao vấn chi, dương phụ viết: "Mã siêu hữu lữ bố chi dũng, thâm đắc khương nhân chi tâm.
今丞相若不乘势剿绝，他日养成气力，陇上诸郡，非复国家之有也。	Kim thừa tương nhược bất thừa thế Tào Tháo đốc quân đuổi mãi đến tiễu tuyệt, tha nhật dưỡng thành khí lực, lũng thượng chư quận, phi phục quốc gia chi hữu dã.
望丞相且休回兵。	Vọng thừa tương thả hưu hồi binh.
”操曰：“吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。	" Thao viết: "Ngô bổn dục lưu binh chinh chi, nại trung nguyên đa sự, nam phương vị định, bất khả cửu lưu.
君当为孤保之。	Quân đương vi cô bảo chi.
”阜领诺，又保荐韦康为凉州刺史，同领兵屯冀城，以防马超。	" Phụ lĩnh nặc, hựu bảo tiến vi khang vi lương châu thứ sử, đồng lĩnh binh truân kí thành, dĩ phòng mã siêu.
阜临行，请于操曰：“长安必留重兵以为后援。	Phụ lâm hành, thỉnh vu thao viết: "Trường an tất lưu trọng binh dĩ vi hậu viên.
”操曰：“吾已定下，汝但放心。	" Thao viết: "Ngô dĩ định hạ, nhữ đãn phóng tâm.
”阜辞而去。	" Phụ

Paragraph 254
众将皆问曰：“初贼据潼关，渭北道缺，丞相不从河东击冯翊，而反守潼关，迁延日久，而后北渡，立营固守，何也？	Chúng tướng giai vấn viết: "Sơ tặc cư đồng quan, vị bắc đạo khuyết, thừa tương bất tòng hà đông kích phùng dực, nhi phản thủ đồng quan, thiên duyên nhật cửu, nhi hậu bắc độ, lập doanh cố thủ, hà dã?
”操曰：“初贼守潼关，若吾初到，便取河东，贼必以各寨分守诸渡口，则河西不可渡矣。	" Thao viết: "Sơ tặc thủ đồng quan, nhược ngô sơ đáo, tiện thủ hà đông, tặc tất dĩ các trại phân thủ chư độ khẩu, tắc hà tây bất khả độ hĩ.
吾故盛兵皆聚于潼关前，使贼尽南守，而河西不准备，故徐晃、朱灵得渡也。	Ngô cố thịnh binh giai tụ vu đồng quan tiền, sử tặc tẫn nam thủ, nhi hà tây bất chuẩn bị, cố từ hoảng, chu linh đắc độ dã.
吾然后引兵北渡，连车树栅为甬道，筑冰城，欲贼知吾弱，以骄其心，使不准备。	Ngô nhiên hậu dẫn binh bắc độ, liên xa thụ sách vi dũng đạo, trúc băng thành, dục tâm, sử bất chuẩn bị.
吾乃巧用反间，畜士卒之力，一旦击破之。	Ngô nãi xảo dụng phản gian, súc sĩ tốt chi lực, nhất đán kích phá chi.
正所谓疾雷不及掩耳。	Chánh sở vị tật lôi bất cập yểm nhĩ.
兵之变化，固非一道也。	Binh chi biến hóa, cố phi nhất đạo dã.
”众将又请问曰：“丞相每闻贼加兵添众，则有喜色，何也？	" Chúng tướng hựu thỉnh vấn viết: "Thừa tương mỗi văn tặc gia binh thiêm chúng, tắc hữu hỉ sắc, hà dã?
”操曰：“关中边远，若群贼各依险阻，征之非一二年不可平复；今皆来聚一处，其众虽多，人心不一，易于离间，一举可灭：吾故喜也。	" Thao viết: "Quan trung biên viễn, nhược quần tặc các y hiểm trở, chinh chi phi nhất nhị niên bất khả bình phục; kim giai lai tụ nhất xử, kì chúng tuy đa, nhân tâm bất nhất, dịch vu li gian, nhất cử khả diệt: ngô cố hỉ dã.
”众将拜曰：“丞相神谋，众不及也；”操曰：“亦赖汝众文武之力。	"Chúng tướng bái viết: "Thừa tương thần mưu, chúng bất cập dã;" Thao viết: "Diệc lại nhữ chúng văn võ chi lực.
”遂重赏诸军。	" Toại trọng thưởng chư quân.
留夏侯渊屯兵长安，所得降兵，分拨各部。	Lưu hạ hầu uyên truân binh trường an, sở đắc hàng binh, phân bát các bộ.
夏侯渊保举冯翊高陵人，姓张，名既，字德容，为京兆尹，与渊同守长安。	Hạ hầu uyên bảo cử phùng dực cao lăng nhân, tính trương, danh kí, tự đức dung, vi kinh triệu duẫn, dữ uyên đồng thủ trường an.
操班师回都。	Thao ban sư hồi đô. dẫn quân sang mặt bắc, cắm trại

Paragraph 255
献帝排銮驾出郭迎接。	Hiến đế bài loan giá xuất quách nghênh tiếp.
诏操“赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿”：如汉相萧何故事。	Chiếu thao "Tán bái bất danh, nhập triều bất xu, kiếm lí thượng điện": như hán tương tiêu hà cố sự.
自此威震中外。	Tự thử uy chấn trung ngoại.
这消息播入汉中，早惊动了汉宁太守张鲁。	Giá tiêu tức bá nhập hán trung, tảo kinh động liễu hán ninh thái thủ trương lỗ.

Paragraph 256
原来张鲁乃沛国丰人。	Nguyên lai trương lỗ nãi phái quốc phong nhân.
其祖张陵在西川鹄鸣山中造作道书以惑人，人皆敬之。	Kì tổ trương lăng tại tây xuyên hộc minh sơn trung tạo tác đạo thư dĩ hoặc nhân, nhân giai kính chi.
陵死之后，其子张衡行之。	Lăng tử chi hậu, kì tử trương hành hành chi.
百姓但有学道者，助米五斗。	Bách tính đãn hữu học đạo giả, trợ mễ ngũ đấu.
世号“米贼”。	Thế hào "Mễ tặc".
张衡死，张鲁行之。	Trương hành tử, trương lỗ hành chi.
鲁在汉中自号为“师君”；其来学道者皆号为“鬼卒”；为首者号为“祭酒”；领众多者号为“治头大祭酒”。	Lỗ tại hán trung tự hào vi "Sư quân"; kì lai học đạo giả giai hào vi "Quỷ tốt"; vi thủ giả hào vi "Tế tửu"; lĩnh chúng đa giả hào vi "Trì đầu đại tế tửu".
务以诚信为主，不许欺诈。	Vụ dĩ thành tín vi chủ, bất hứa khi trá.
如有病者，即设坛使病人居于静室之中，自思已过，当面陈首，然后为之祈祷；主祈祷之事者，号为“奸令祭洒”。	Như hữu bệnh giả, tức thiết đàn sử bệnh nhân cư vu tĩnh thất chi trung, tự tư dĩ quá, đương diện trần thủ, nhiên hậu vi chi kì đảo; chủ kì đảo chi sự giả, hào vi "Gian lệnh tế sái".
祈祷之法，书病人姓名，说服罪之意，作文三通，名为“三官手书”：一通放于山顶以奏天，一通埋于地以奏地，一通沉于水以申水官。	Kì đảo chi pháp, thư bệnh nhân tính danh, thuyết phục tội chi ý, tác văn tam thông, danh vi "Tam quan thủ thư": nhất thông phóng vu sơn đính dĩ tấu thiên, nhất thông mai vu địa dĩ tấu địa, mễ ngũ đấu vi tạ.
又盖义舍：舍内饭米、柴火、肉食齐备，许过往人量食多少，自取而食；多取者受天诛。	Hựu cái nghĩa xá: xá nội phạn mễ, sài hỏa, nhục thực tề bị, hứa quá vãng nhân lượng thực đa thiểu, tự thủ nhi thực; đa thủ giả thụ thiên tru.
境内有犯法者，必恕三次；不改者，然后施刑。	Cảnh nội hữu phạm pháp giả, tất thứ tam thứ; bất cải giả, nhiên hậu thi hình.
所在并无官长，尽属祭酒所管。	Sở tại tịnh vô quan trường, tẫn chúc tế tửu sở quản.
如此雄据汉中之地已三十年。	Như thử hùng cư hán trung chi địa dĩ tam thập niên.
国家以为地远不能征伐，就命鲁为镇南中郎将，领汉宁太守，通进贡而已。	Quốc gia dĩ vi địa viễn bất năng chinh phạt, tựu mệnh lỗ vi trấn nam trung lang tương, lĩnh hán ninh thái thủ, thông tiến cống nhi dĩ.
当年闻操破西凉之众，威震天下，乃聚众商议曰：“西凉马腾遭戮，马超新败，曹操必将侵我汉中。	Đương niên văn thao phá tây lương chi chúng, uy chấn thiên hạ, nãi tụ chúng thương nghị viết: "Tây lương mã đằng tao lục, mã siêu tân bại, tào thao tất tương xâm ngã hán trung.
我欲自称汉宁王，督兵拒曹操，诸君以为何如？	Ngã dục tự xưng hán ninh vương, đốc binh cự tào thao, chư quân dĩ vi hà như?
”阎圃曰：“汉川之民户出十万余众，财富粮足，四面险固；今马超新败，西凉之民，从子午谷奔入汉中者，不下数万。	" Diêm phố viết: "Hán xuyên chi dân hộ xuất thập vạn dư chúng, tài phú lương túc, tứ diện hiểm cố; kim mã siêu tân bại, tây lương chi dân, tòng tử ngọ cốc bôn nhập hán trung giả, bất hạ sổ vạn.
愚意益州刘璋昏弱，不如先取西川四十一州为本，然后称王未迟。	Ngu ý ích châu lưu chương hôn nhược, bất như tiên thủ tây xuyên tứ thập nhất châu vi bổn, nhiên hậu xưng vương vị trì.
”张鲁大喜，遂与弟张卫商议起兵。	" Trương lỗ đại hỉ, toại dữ đệ trương vệ thương nghị khởi binh.
早有细作报入川中。	Tảo hữu tế tác báo nhập cùng với em là Trương Vệ bàn việc cất quân.

Paragraph 257
却说益州刘璋，字季玉，即刘焉之子，汉鲁恭王之后。	Khước thuyết ích châu lưu chương, tự quý ngọc, tức lưu yên chi tử, hán lỗ cung vương chi hậu.
章帝元和中，徙封竟陵，支庶因居于此。	Chương đế nguyên hòa trung, tỉ phong cánh lăng, chi thứ nhân cư vu thử.
后焉官至益州牧，兴平元年患病疽而死，州大吏赵韪等，共保璋为益州牧。	Hậu yên quan chí ích châu mục, hưng bình nguyên niên hoạn bệnh thư nhi tử, châu đại lại triệu vĩ đẳng, cộng bảo chương vi ích châu mục.
璋曾杀张鲁母及弟，因此有仇。	Chương tằng sát trương lỗ mẫu cập đệ, nhân thử hữu cừu.
璋使庞羲为巴西太守，以拒张鲁。	Chương sử bàng hi vi ba tây thái thủ, dĩ cự trương lỗ.
时笼羲探知张鲁欲兴兵取川，急报知刘璋。	Thời lung hi tham tri trương lỗ dục hưng binh thủ xuyên, cấp báo tri lưu chương.
璋平生懦弱，闻得此信，心中大忧，急聚众官商议。	Chương bình sinh nọa nhược, văn đắc thử tín, tâm trung đại ưu, cấp tụ chúng quan thương nghị.
忽一人昂然而出曰：“主公放心。	Hốt nhất nhân ngang nhiên nhi xuất viết: "Chúa công phóng tâm.
某虽不才，凭三寸不烂之舌，使张鲁不敢正眼来觑西川。	Mỗ tuy bất tài, bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, sử trương lỗ bất cảm chánh nhãn lai thứ tây xuyên.
”正是：只因蜀地谋臣进，致引荆州豪杰来。	" chánh thị: chỉ nhân thục địa mưu thần tiến, trí dẫn kinh châu hào kiệt lai.
未知此人是谁，且看下文分解。第六十回张永年反难杨修庞士元议取西蜀	Vị tri thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải Đệ lục thập hồi trương vĩnh niên phản nan dương tu bàng sĩ nguyên nghị thủ tây thục

Paragraph 258
却说那进计于刘璋者，乃益州别驾，姓张，名松，字永年。	Khước thuyết na tiến kế vu lưu chương giả, nãi ích châu biệt giá, tính trương, danh tùng, tự vĩnh niên.
其人生得额钁头尖，鼻僵齿露，身短不满五尺，言语有若铜钟。	Kì nhân sinh đắc ngạch quắc đầu tiêm, tị cương xỉ lộ, thân đoản bất mãn ngũ xích, ngôn ngữ hữu nhược đồng chung.
刘璋问曰：“别驾有何高见，可解张鲁之危？	Lưu chương vấn viết: "Biệt giá hữu hà cao kiến, khả giải trương lỗ chi nguy?
”松曰：“某闻许都曹操，扫荡中原，吕布、二袁皆为所灭，近又破马超，天下无敌矣。	" Tùng viết: "Mỗ văn hứa đô tào thao, tảo đãng trung nguyên, lữ bố, nhị viên giai vi sở diệt, cận hựu phá mã siêu, thiên hạ vô địch hĩ.
主公可备进献之物，松亲往许都，说曹操兴兵取汉中，以图张鲁。	Chúa công khả bị tiến hiến chi vật, tùng thân vãng hứa đô, thuyết tào thao hưng binh thủ hán trung, dĩ đồ trương lỗ.
则鲁拒敌不暇，何敢复窥蜀中耶？	Tắc lỗ cự địch bất hạ, hà cảm phục khuy thục trung da?
”刘璋大喜，收拾金珠锦绮，为进献之物，遣张松为使。	" Lưu chương đại hỉ, thu thập kim châu cẩm khỉ, vi tiến hiến chi vật, khiển trương tùng vi sử.
松乃暗画西川地理图本藏之，带从人数骑，取路赴许都。	Tùng nãi ám họa tây xuyên địa lí đồ bổn tàng chi, đái tòng nhân sổ kỵ, thủ lộ phó hứa đô.
早有人报入荆州。	Tảo hữu nhân báo nhập kinh châu.
孔明便使人入许都打探消息。	Khổng minh tiện sử nhân nhập hứa đô đả tham tiêu tức.

Paragraph 259
却说张松到了许都馆驿中住定，每日去相府伺候，求见曹操。	Khước thuyết trương tùng đáo liễu hứa đô quán dịch trung trụ định, mỗi nhật khứ tương phủ tý hậu, cầu kiến tào thao.
原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。	Nguyên lai tào thao tự phá mã siêu hồi, ngạo nghễ đắc chí, mỗi nhật ẩm yến, vô sự thiểu xuất, quốc chánh giai tại tương phủ thương nghị.
张松候了三日，方得通姓名。	Trương tùng hậu liễu tam nhật, phương đắc thông tính danh.
左右近侍先要贿赂，却才引入。	Tả hữu cận thị tiên yếu hối lộ, khước tài dẫn nhập.
操坐于堂上，松拜毕，操问曰：“汝主刘璋连年不进贡，何也？	Thao tọa vu đường thượng, tùng bái tất, thao vấn viết: "Nhữ chủ lưu chương liên niên bất tiến cống, hà dã?
”松曰：“为路途艰难，贼寇窃发，不能通进。	" Tùng viết: "Vi lộ đồ gian nan, tặc khấu thiết phát, bất năng thông tiến.
”操叱曰：“吾扫清中原，有何盗贼？	" Thao sất viết: "Ngô tảo thanh trung nguyên, hữu hà đạo tặc?
”松曰：“南有孙权，北有张鲁，西有刘备，至少者亦带甲十余万，岂得为太平耶？	" Tùng viết: "Nam hữu tôn quyền, bắc hữu trương lỗ, tây hữu lưu bị, chí thiểu giả diệc đái giáp thập dư vạn, khởi đắc vi thái bình da?
”操先见张松人物猥琐，五分不喜；又闻语言冲撞，遂拂袖而起，转入后堂。	" Thao tiên kiến trương tùng nhân vật ổi tỏa, ngũ phân bất hỉ; hựu văn ngữ ngôn trùng chàng, toại phất tụ nhi khởi, chuyển nhập hậu đường.
左右责松曰：“汝为使命，何不知礼，一味冲撞？	Tả hữu trách tùng viết: "Nhữ vi sử mệnh, hà bất tri lễ, nhất vị trùng chàng?
幸得丞相看汝远来之面，不见罪责。	Hạnh đắc thừa tương khán nhữ viễn lai chi diện, bất kiến tội trách.
汝可急急回去！	Nhữ khả cấp cấp hồi khứ!
”松笑曰：“吾川中无诌佞之人也。	" Tùng tiếu viết: "Ngô xuyên trung vô sưu nịnh chi nhân dã.
”忽然阶下一人大喝曰：“汝川中不会谄佞，吾中原岂有谄佞者乎？	" Hốt nhiên giai hạ nhất nhân đại hội siểm nịnh, ngô trung nguyên khởi hữu siểm nịnh giả hồ?
”松观其人，单眉细眼，貌白神清。	" Tùng quan kì nhân, đan mi tế nhãn, mạo bạch thần thanh.
问其姓名，乃太尉杨彪之子杨修，字德祖，现为丞相门下掌库主簿。	Vấn kì tính danh, nãi thái úy dương bưu chi tử dương tu, tự đức tổ, hiện vi thừa tương môn hạ chưởng khố chủ bộ.
此人博学能言，智识过人。	Thử nhân bác học năng ngôn, trí thức quá nhân.
松知修是个舌辩之士，有心难之。	Tùng tri tu thị cá thiệt biện chi sĩ, hữu tâm nan chi.
修亦自恃其才，小觑天下之士。	Tu diệc tự thị kì tài, tiểu thứ thiên hạ chi sĩ.
当时见张松言语讥讽，遂邀出外面书院中，分宾主而坐，谓松曰：“蜀道崎岖，远来劳苦。	Đương thời kiến trương tùng ngôn ngữ ki phúng, toại yêu xuất ngoại diện thư viện trung, phân tân chủ nhi tọa, vị tùng viết: "Thục đạo khi khu, viễn lai lao khổ.
”松曰：“奉主之命，虽赴汤蹈火，弗敢辞也。	" Tùng viết: "Phụng chủ chi mệnh, tuy phó thang đạo hỏa, phất cảm từ dã.
”修问：“蜀中风土何如？	" Tu vấn: "Thục trung phong thổ hà như?
”松曰：“蜀为西郡，古号益州。	" Tùng viết: "Thục vi tây quận, cổ hào ích châu.
路有锦江之险，地连剑阁之雄。	Lộ hữu cẩm giang chi hiểm, địa liên kiếm các chi hùng.
回还二百八程，纵横三万余里。	Hồi hoàn nhị bách bát trình, tung hoành tam vạn dư lí.
鸡鸣犬吠相闻，市井闾阎不断。	Kê minh khuyển phệ tương văn, thị tỉnh lư diêm bất đoạn.
田肥地茂，岁无水旱之忧；国富民丰，时有管弦之乐。	Điền phì địa mậu, tuế vô thủy hạn chi ưu; quốc phú dân phong, thời hữu quản huyền chi nhạc.
所产之物，阜如山积。	Sở sản chi vật, phụ như sơn tích.
天下莫可及也！	Thiên hạ mạc khả cập dã!
”修又问曰：“蜀中人物如何？	" Tu hựu vấn viết: "Thục trung nhân vật như hà?
”松曰：“文有相如之赋，武有伏波之才；医有仲景之能，卜有君平之隐。九流三教，出乎其类，拔乎其萃者，不可胜记，岂能尽数！	" Tùng viết: "Văn hữu tương như chi phú, võ hữu xuất hồ kì loại, bạt hồ kì tụy giả, bất khả thắng kí, khởi năng tẫn sổ!
”修又问曰：“方今刘季玉手下，如公者还有几人？	" Tu hựu vấn viết: "Phương kim lưu quý ngọc thủ hạ, như công giả hoàn hữu kỉ nhân?
”松曰：“文武全才，智勇足备，忠义慷慨之士，动以百数。	" Tùng viết: "Văn võ toàn tài, trí dũng túc bị, trung nghĩa khảng khái chi sĩ, động dĩ bách sổ.
如松不才之辈，车载斗量，不可胜记。	Như tùng bất tài chi bối, xa tái đấu lượng, bất khả thắng kí.
”修曰：“公近居何职？	" Tu viết: "Công cận cư hà chức?
”松曰：“滥充别驾之任，甚不称职。	" Tùng viết: "Lạm sung biệt giá chi nhâm, thậm bất xưng chức.
敢问公为朝廷何官？	Cảm vấn công vi triều đình hà quan?
”修曰：“现为丞相府主簿。	" Tu viết: "Hiện vi thừa tương phủ chủ bộ.
”松曰：“久闻公世代簪缨，何不立于庙堂，辅佐天子，乃区区作相府门下一吏乎？	" Tùng viết: "Cửu văn công thế đại trâm anh, hà bất lập vu miếu đường, phụ tá thiên tử, nãi khu khu tác tương phủ môn hạ nhất lại hồ?
”杨修闻言，满面羞惭，强颜而答曰：“某虽居下寮，丞相委以军政钱粮之重，早晚多蒙丞相教诲，极有开发，故就此职耳。	" Dương tu văn ngôn, mãn diện tu tàm, cường nhan nhi đáp viết: "Mỗ tuy cư hạ liêu, thừa tương ủy dĩ quân chánh tiền lương chi trọng, tảo vãn đa mông thừa tương giáo hối, cực hữu khai phát, cố tựu thử chức nhĩ.
”松笑曰：“松闻曹丞相文不明孔、孟之道，武不达孙、吴之机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明公耶？	" Tùng tiếu viết: "Tùng văn tào thừa tương văn bất minh khổng, mạnh chi đạo, võ bất đạt tôn, ngô chi cơ, chuyên vụ cường bá nhi cư đại vị, an năng hữu sở giáo hối, dĩ khai phát minh công da?
”修曰：“公居边隅，安知丞相大才乎？	" Tu viết: "Công cư biên ngung, an tri thừa tương đại tài hồ?
松观其题曰《孟德新书》。	Ngô thư).
从头至尾，看了一遍，共一十三篇，皆用兵之要法。	Tòng đầu chí vĩ, khán liễu nhất biến, cộng nhất thập tam thiên, giai dụng binh chi yếu pháp.
松看毕，问曰：“公以此为何书耶？	Tùng khán tất, vấn viết: "Công dĩ thử vi hà thư da?
”修曰：“此是丞相酌古准今，仿《孙子》十三篇而作。	" Tu viết: "Thử thị thừa tương chước cổ chuẩn kim, phảng (Tôn tử) Thập tam thiên nhi tác.
公欺丞相无才，此堪以传后世否？	Công khi thừa tương vô tài, thử kham dĩ truyền hậu thế phủ?
”松大笑曰：“此书吾蜀中三尺小童，亦能暗诵，何为‘新书’？	" Tùng đại tiếu viết: "Thử thư ngô thục trung tam xích tiểu đồng, diệc năng ám tụng, hà vi 'Tân Thư'?
此是战国时无名氏所作，曹丞相盗窃以为己能，止好瞒足下耳！	Thử thị chiến quốc thời vô danh thị sở tác, tào thừa tương đạo thiết dĩ vi kỷ năng, chỉ hảo man túc hạ nhĩ!
”修曰：“丞相秘藏之书，虽已成帙，未传于世。	" Tu viết: "Thừa tương bí tàng chi thư, tuy dĩ thành trật, vị truyền vu thế.
公言蜀中小儿暗诵如流，何相欺乎？	Công ngôn thục trung tiểu nhi ám tụng như lưu, hà tương khi hồ?
”松曰：“公如不信，吾试诵之。	" Tùng viết: "Công như bất tín, ngô thí tụng chi.
”遂将《孟德新书》，从头至尾，朗诵一遍，并无一字差错。	" Toại tương (Mạnh đức tân thư), tòng đầu chí vĩ, lãng tụng nhất biến, tịnh vô nhất tự sai thác.
修大惊曰：“公过目不忘，真天下奇才也！	Tu đại kinh viết: "Công quá mục bất vong, chân thiên hạ kì tài dã!
”后人有诗赞曰：“古怪形容异，清高体貌疏。	" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Cổ quái hình dung dị, thanh cao thể mạo sơ.
语倾三峡水，目视十行书。	Ngữ khuynh tam hạp thủy, mục thị thập hành thư.
胆量魁西蜀，文章贯太虚。	Đảm lượng khôi tây thục, văn chương quán thái hư.
百家并诸子，一览更无余。	Bách gia tịnh chư tử, nhất lãm canh vô dư.
”	"

Paragraph 260
当下张松欲辞回。	Đương hạ trương tùng dục từ hồi.
修曰：“公且暂居馆舍，容某再禀丞相，令公面君。	Tu viết: "Công thả tạm cư quán xá, dung mỗ tái bẩm thừa tương, lệnh công diện quân.
”松谢而退。	" Tùng tạ nhi thối.
修入见操曰：“适来丞相何慢张松乎？	Tu nhập kiến thao viết: "Thích lai thừa tương hà mạn trương tùng hồ?
”操曰：“言语不逊，吾故慢之。	" Thao viết: "Ngôn ngữ bất tốn, ngô cố mạn chi.
”修曰：“丞相尚容一祢衡，何不纳张松？	" Tu viết: "Thừa tương thượng dung nhất nỉ hành, hà bất nạp trương tùng?
”操曰：“祢衡文章，播于当今，吾故不忍杀之。	" Thao viết: "Nỉ hành văn chương, bá vu đương kim, ngô cố bất nhẫn sát chi.
松有何能？	Tùng hữu hà năng?
”修曰：“且无论其口似悬河，辩才无碍。	" Tu viết: "Thả vô luận kì khẩu tự huyền hà, biện tài vô ngại.
适修以丞相所撰《孟德新书》示之，彼观一遍，即能暗诵，如此博闻强记，世所罕有。	Thích tu dĩ thừa tương sở soạn (Mạnh đức tân thư) Kì chi, bỉ quan nhất biến, tức năng ám tụng, như thử bác văn cường kí, thế sở hãn hữu.
松言此书乃战国时无名氏所作，蜀中小儿，皆能熟记。	Tùng ngôn thử thư nãi chiến quốc thời vô danh thị sở tác, thục trung tiểu nhi, giai năng thục kí.
”	"

Paragraph 261
操曰：“莫非古人与我暗合否？	Thao viết: "Mạc phi cổ nhân dữ Tháo nói: - Hay là người đời xưa ngã ám hợp phủ?
”令扯碎其书烧之。	" Lệnh xả toái kì thư thiêu chi.
修曰：“此人可使面君，教见天朝气象。	Tu viết: "Thử nhân khả sử diện quân, giáo kiến thiên triều khí tượng.
”操曰：“来日我于西教场点军，汝可先引他来，使见我军容之盛，教他回去传说：吾即日下了江南，便来收川。	" Thao viết: "Lai nhật ngã vu tây giáo trường điểm quân, nhữ khả tiên dẫn tha lai, sử kiến ngã quân dung chi thịnh, giáo tha hồi khứ truyền thuyết: ngô tức nhật hạ liễu giang nam, tiện lai

Paragraph 262
至次日，与张松同至西教场。	Chí thứ nhật, dữ trương tùng đồng chí tây giáo trường.
操点虎卫雄兵五万，布于教场中。	Thao điểm hổ vệ hùng binh ngũ vạn, bố vu giáo trường trung.
果然盔甲鲜明，衣袍灿烂；金鼓震天，戈矛耀日；四方八面，各分队伍；旌旗扬彩，人马腾空。	Quả nhiên khôi giáp tiên minh, y bào xán lạn; kim cổ chấn thiên, qua mâu diệu nhật; tứ phương bát diện, các phân đội ngũ; tinh kì dương thải, nhân mã đằng không.
松斜目视之。	Tùng tà mục thị chi.
良久，操唤松指而示曰：“汝川中曾见此英雄人物否？	Lương cửu, thao hoán tùng chỉ nhi kì viết: "Nhữ xuyên trung tằng kiến thử anh hùng nhân vật phủ?
”松曰：“吾蜀中不曾见此兵革，但以仁义治人。	" Tùng viết: "Ngô thục trung bất tằng kiến thử binh cách, đãn dĩ nhân nghĩa trì nhân.
”操变色视之。	" Thao biến sắc thị chi.
松全无惧意。	Tùng toàn vô cụ ý.
杨修频以目视松。	Dương tu tần dĩ mục thị tùng.
操谓松曰：“吾视天下鼠辈犹草芥耳。	Thao vị tùng viết: "Ngô thị thiên hạ thử bối do thảo giới nhĩ.
大军到处，战无不胜，攻无不取，顺吾者生，逆吾者死。	Đại quân đáo xử, chiến vô bất thắng, công vô bất thủ, thuận ngô giả sinh, nghịch ngô giả tử.
汝知之乎？	Nhữ tri chi hồ?
”松曰：“丞相驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。	" Tùng viết: "Thừa tương khu binh đáo xử, chiến diệc tố tri.
昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水：此皆无敌于天下也！	Tích nhật bộc dương công lữ bố chi thời, uyển thành chiến trương tú chi nhật; xích bích ngộ chu lang, hoa dung phùng quan vũ; cát tu khí bào vu đồng quan, đoạt thuyền tị tiễn vu vị thủy: thử giai vô địch vu thiên hạ dã!
”操大怒曰：“竖儒怎敢揭吾短处！	"Thao đại nộ viết: "Thụ nho chẩm cảm yết ngô đoản xử!
”喝令左右推出斩之。	" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
杨修谏曰：“松虽可斩，奈从蜀道而来入贡，若斩之，恐失远人之意。	Dương tu gián viết: "Tùng tuy khả trảm, nại tòng thục đạo nhi lai nhập cống, nhược trảm chi, khủng thất viễn nhân chi ý.
”操怒气未息。	" Thao nộ khí vị tức.
荀彧亦谏。	Tuân úc diệc gián.
操方免其死，令乱棒打出。	Thao phương miễn kì tử, lệnh loạn bổng đả xuất.
松归馆舍，连夜出城，收拾回川。	Tùng quy quán xá, liên dạ xuất thành, thu thập hồi xuyên.
松自思曰：“吾本欲献西川州郡与曹操，谁想如此慢人！	Tùng tự tư viết: "Ngô bổn dục hiến tây xuyên châu quận dữ tào thao, thùy tưởng như thử mạn nhân!
我来时于刘璋之前，开了大口；今日怏怏空回。	Ngã lai thời vu lưu chương chi tiền, khai liễu đại khẩu; kim nhật ưởng ưởng không hồi.
须被蜀中人所笑。	Tu bị thục trung nhân sở tiếu.
吾闻荆州刘玄德仁义远播久矣，不如径由那条路回。	Ngô văn kinh châu lưu huyền đức nhân nghĩa viễn bá cửu hĩ, bất như kính do na điều lộ hồi.
试看此人如何，我自有主见。	Thí khán thử nhân như hà, ngã tự hữu chủ kiến.
”于是乘马引仆从望荆州界上而来，前至郢州界口，忽见一队军马，约有五百余骑，为首一员大将，轻妆软扮，勒马前问曰：“来者莫非张别驾乎？	" Vu thị thừa mã dẫn phó tòng vọng kinh châu giới thượng nhi lai, tiền chí dĩnh châu giới khẩu, hốt kiến nhất đội quân mã, ước hữu ngũ bách dư kỵ, vi thủ nhất viên đại tướng, khinh trang nhuyễn phẫn, lặc mã tiền vấn viết: "Lai hồ?
”松曰：“然也。	" Tùng viết: "Nhiên dã.
”那将慌忙下马，声喏曰：“赵云等候多时。	" Na tương hoảng mang hạ mã, thanh nhạ viết: "Triệu vân đẳng hậu đa thời.
”松下马答礼曰：“莫非常山赵子龙乎？	" Tùng hạ mã đáp lễ viết: "Mạc phi thường sơn triệu tử long hồ?
”云曰：“然也，某奉主公刘玄德之命，为大夫远涉路途，鞍马驱驰，特命赵云聊奉酒食。	" Vân viết: "Nhiên dã, mỗ phụng chúa công lưu huyền đức chi mệnh, vi đại phu viễn thiệp lộ đồ, an mã khu trì, đặc mệnh triệu vân liêu phụng tửu thực.
”言罢，军士跪奉酒食，云敬进之。	" Ngôn bãi, quân sĩ quỵ phụng tửu thực, vân kính tiến chi.
松自思曰：“人言刘玄德宽仁爱客，今果如此。	Tùng tự tư viết: "Nhân ngôn lưu huyền đức khoan nhân ái khách, kim quả như thử.
”遂与赵云饮了数杯，上马同行。	" Toại dữ triệu vân ẩm liễu sổ bôi, thượng mã đồng hành.
来到荆州界首，是日天晚，前到馆驿，见驿门外百余人侍立，击鼓相接。	Lai đáo kinh châu giới thủ, thị nhật thiên vãn, tiền đáo quán dịch, kiến dịch môn ngoại bách dư nhân thị lập, kích cổ tương tiếp.
一将于马前施礼曰：“奉兄长将令，为大夫远涉风尘，令关某洒扫驿庭，以待歇宿。	Nhất tương vu mã tiền thi lễ viết: "Phụng huynh trưởng tương lệnh, vi đại phu viễn thiệp phong trần, lệnh quan mỗ sái tảo dịch đình, dĩ đãi hiết túc.
”松下马，与云长、赵云同入馆舍。	" Tùng hạ mã, dữ vân trường, triệu vân đồng nhập quán xá.
讲礼叙坐。	Giảng lễ tự tọa.
须臾，排上酒筵，二人殷勤相劝。	Tu du, bài thượng tửu diên, nhị nhân ân cần tương khuyến.
饮至更阑，方始罢席，宿了一宵。	Ẩm chí canh lan, phương thủy bãi tịch, túc liễu nhất tiêu.

Paragraph 263
次日早膳毕，上马行不到三五里，只见一簇人马到。	Thứ nhật tảo thiện tất, thượng Hôm sau, ăn điểm tâm xong, mã hành bất đáo tam ngũ lí, chỉ kiến nhất thốc nhân mã đáo.
乃是玄德引着伏龙、凤雏，亲自来接。	Nãi thị huyền đức dẫn trứ phục long, phượng sồ, thân tự lai tiếp.
遥见张松，早先下马等候。	Diêu kiến trương tùng, tảo tiên hạ mã đẳng hậu.
松亦慌忙下马相见。	Tùng diệc hoảng mang hạ mã tương kiến.
玄德曰：“久闻大夫高名，如雷灌耳。	Huyền đức viết: "Cửu văn đại phu cao danh, như lôi quán nhĩ.
恨云山遥远，不得听教。	Hận vân sơn diêu viễn, bất đắc thính giáo.
今闻回都，专此相接。	Kim văn hồi đô, chuyên thử tương tiếp.
倘蒙不弃，到荒州暂歇片时，以叙渴仰之思，实为万幸！	Thảng mông bất khí, đáo hoang châu tạm hiết phiến thời, dĩ tự khát ngưỡng chi tư, thật vi vạn hạnh!
”松大喜，遂上马并辔入城。	" Tùng đại hỉ, toại thượng mã tịnh bí nhập thành.
至府堂上各各叙礼，分宾主依次而坐，设宴款待。	Chí phủ đường thượng các các tự lễ, phân tân chủ y thứ nhi tọa, thiết yến khoản đãi.
饮酒间，玄德只说闲话，并不提起西川之事。	Ẩm tửu gian, huyền đức chỉ thuyết nhàn thoại, tịnh bất đề khởi tây xuyên chi sự.
松以言挑之曰：“今皇叔守荆州，还有几郡？	Tùng dĩ ngôn thiêu chi viết: "Kim hoàng thúc thủ kinh châu, hoàn hữu kỉ quận?
”孔明答曰：“荆州乃暂借东吴的，每每使人取讨。	" Khổng minh đáp viết: "Kinh châu nãi tạm tá đông ngô đích, mỗi mỗi sử nhân thủ thảo.
今我主因是东吴女婿，故权且在此安身。	Kim ngã chủ nhân thị đông ngô nữ tế, cố quyền thả tại thử an thân.
”松曰：“东吴据六郡八十一州，民强国富，犹且不知足耶？	" Tùng viết: "Đông ngô cư lục quận bát thập nhất châu, dân cường quốc phú, do thả bất tri túc da?
”庞统曰：“吾主汉朝皇叔，反不能占据州郡；其他皆汉之蟊贼，却都恃强侵占地土；惟智者不平焉。	" Bàng thống viết: "Ngô chủ hán triều hoàng thúc, phản bất năng chiêm cư châu quận; kì tha giai hán chi mâu tặc, khước đô thị cường xâm chiêm địa thổ; duy trí giả bất công hưu ngôn.
吾有何德，敢多望乎？	Ngô hữu hà đức, cảm đa vọng hồ?
”松曰：“不然。	" Tùng viết: "Bất nhiên.
明公乃汉室宗亲，仁义充塞乎四海。	Minh công nãi hán thất tông thân, nhân nghĩa sung tắc hồ tứ hải.
休道占据州郡，便代正统而居帝位，亦非分外。	Hưu đạo chiêm cư châu quận, tiện đại chánh thống nhi cư đế vị, diệc phi phân ngoại.
”玄德拱手谢曰：“公言太过，备何敢当！	"Huyền đức củng thủ tạ viết: "Công ngôn thái quá, bị hà cảm đương!
”	"

Paragraph 264
自此一连留张松饮宴三日，并不提起川中之事。	Tự thử nhất liên lưu trương tùng ẩm yến tam nhật, tịnh bất đề khởi xuyên trung chi sự.
松辞去，玄德于十里长亭设宴送行。	Tùng từ khứ, huyền đức vu thập lí trường đình thiết yến tống hành.
玄德举酒酌松曰：“甚荷大夫不外，留叙三日；今日相别，不知何时再得听教。	Huyền đức cử tửu chước tùng viết: "Thậm hà đại phu bất ngoại, lưu tự tam nhật; kim nhật tương biệt, bất tri hà thời tái đắc thính giáo.
”言罢，潸然泪下。	" Ngôn bãi, san nhiên lệ hạ.
张松自思：“玄德如此宽仁爱士，安可舍之？	Trương tùng tự tư: "Huyền đức như thử khoan nhân ái sĩ, an khả xá chi?
不如说之，令取西川。	Bất như thuyết chi, lệnh thủ tây xuyên.
”乃言曰：“松亦思朝暮趋侍，恨未有便耳。	" Nãi ngôn viết: "Tùng diệc tư triều mộ xu thị, hận vị hữu tiện nhĩ.
松观荆州：东有孙权，常怀虎踞；北有曹操，每欲鲸吞。	Tùng quan kinh châu: đông hữu tôn quyền, thường hoài hổ cứ; bắc hữu tào thao, mỗi dục kình thôn.
亦非可久恋之地也。	Diệc phi khả cửu luyến chi địa dã.
”玄德曰：“故知如此，但未有安迹之所。	"Huyền đức viết: "Cố tri như thử, đãn vị hữu an tích chi sở.
”松曰：“益州险塞，沃野千里，民殷国富；智能之士，久慕皇叔之德。若起荆襄之众，长驱西指，霸业可成，汉室可兴矣。	" Tùng viết: "Ích châu hiểm tắc, ốc dã thiên lí, dân ân quốc phú; tương chi chúng, trường khu tây chỉ, bá nghiệp khả thành, hán thất khả hưng hĩ.
”	Tùng nói: - Ích Châu hiểm trở, đồng ruộng phì nhiêu ngàn dặm, dân đông nước

Paragraph 265
玄德曰：“备安敢当此？	Huyền đức viết: "Bị an cảm đương thử?
刘益州亦帝室宗亲，恩泽布蜀中久矣。	Lưu ích châu diệc đế thất tông thân, ân trạch bố thục trung cửu hĩ.
他人岂可得而动摇乎？	Tha nhân khởi khả đắc nhi động diêu hồ?
”松曰：“某非卖主求荣；今遇明公，不敢不披沥肝胆：刘季玉虽有益州之地，禀性暗弱，不能任贤用能；加之张鲁在北，时思侵犯；人心离散，思得明主。	" Tùng viết: "Mỗ phi mại chủ cầu vinh; kim ngộ minh công, bất cảm bất phi lịch can đảm: lưu quý ngọc tuy hữu ích châu chi địa, bẩm tính ám nhược, bất năng nhâm hiền dụng năng; gia chi trương lỗ tại bắc, thời tư xâm phạm; nhân tâm li tán, tư đắc minh chủ.
松此一行，专欲纳款于操；何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。	Tùng thử nhất hành, chuyên dục nạp khoản vu thao; hà kì nghịch tặc tứ sính gian hùng, ngạo hiền mạn sĩ, cố đặc lai kiến minh công.
明公先取西川为基，然后北图汉中，收取中原，匡正天朝，名垂青史，功莫大焉。	Minh công tiên thủ tây xuyên vi cơ, nhiên hậu bắc đồ hán trung, thu thủ trung nguyên, khuông chánh thiên triều, danh thùy thanh sử, công mạc đại yên.
明公果有取西川之意，松愿施犬马之劳，以为内应。	Minh công quả hữu thủ tây xuyên chi ý, tùng nguyện thi khuyển mã chi lao, dĩ vi nội ứng.
未知钧意若何？	Vị tri quân ý nhược hà?
”玄德曰：“深感君之厚意。	"Huyền đức viết: "Thâm cảm quân chi hậu ý.
奈刘季玉与备同宗，若攻之，恐天下人唾骂。	Nại lưu quý công chi, khủng thiên hạ nhân thóa mạ.
”松曰：“大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先。	" Tùng viết: "Đại trượng phu xử thế, đương nỗ lực kiến công lập nghiệp, trứ tiên tại tiên.
今若不取，为他人所取，悔之晚矣。	Kim nhược bất thủ, vi tha nhân sở thủ, hối chi vãn hĩ.
”玄德曰：“备闻蜀道崎岖，千山万水，车不能方轨，马不能联辔；虽欲取之，用何良策？	" Huyền đức viết: "Bị văn thục đạo khi khu, thiên sơn vạn thủy, xa bất năng phương quỹ, mã bất năng liên bí; tuy dục thủ chi, dụng hà lương sách?
”松于袖中取出一图，递与玄德曰：“深感明公盛德，敢献此图。	" Tùng vu tụ trung thủ xuất nhất đồ, đệ dữ huyền đức viết: "Thâm cảm minh công thịnh đức, cảm hiến thử đồ.
但看此图，便知蜀中道路矣。	Đãn khán thử đồ, tiện tri thục trung đạo lộ hĩ.
”玄德略展视之，上面尽写着地理行程，远近阔狭，山川险要，府库钱粮，一一俱载明白。	" Huyền đức lược triển thị chi, thượng diện tẫn tả trứ địa lí hành trình, viễn cận khoát hiệp, sơn xuyên hiểm yếu, phủ khố tiền lương, nhất nhất câu tái minh bạch.
松曰：“明公可速图之。	Tùng viết: "Minh công khả tốc đồ chi.
松有心腹契友二人：法正、孟达。	Tùng hữu tâm phúc khế hữu nhị nhân: pháp chánh, mạnh đạt.
此二人必能相助。	Thử nhị nhân tất năng tương trợ.
如二人到荆州时，可以心事共议。	Như nhị nhân đáo kinh châu thời, khả dĩ tâm sự cộng nghị.
”玄德拱手谢曰：“青山不老，绿水长存。	"Huyền đức củng thủ tạ viết: "Thanh sơn bất lão, lục thủy trường tồn.
他日事成，必当厚报。	Tha nhật sự thành, tất đương hậu báo.
”松曰：“松遇明主，不得不尽情相告，岂敢望报乎？	" Tùng viết: "Tùng ngộ minh chủ, bất đắc bất tẫn tình tương cáo, khởi cảm vọng báo hồ?
”说罢作别。	" Thuyết bãi tác biệt.
孔明命云长等护送数十里方回。	Khổng minh mệnh vân trường đẳng hộ tống sổ thập lí phương hồi.
张松回益州，先见友人法正。正字孝直，右扶风郿人也，贤士法真之子。	Trương tùng hồi ích châu, tiên kiến hữu nhân trực, hữu phù phong mi nhân dã, hiền sĩ pháp chân chi tử.
松见正，备说曹操轻贤傲士，只可同忧，不可同乐。	Tùng kiến chánh, bị thuyết tào thao khinh hiền ngạo sĩ, chỉ khả đồng ưu, bất khả đồng nhạc.
吾已将益州许刘皇叔矣。	Ngô dĩ tương ích châu hứa lưu hoàng thúc hĩ.
专欲与兄共议。	Chuyên dục dữ huynh cộng nghị.
法正曰：“吾料刘璋无能，已有心见刘皇叔久矣。	Pháp chánh viết: "Ngô liêu lưu chương vô năng, dĩ hữu tâm kiến lưu hoàng thúc cửu hĩ.
此心相同，又何疑焉？	Thử tâm tương đồng, hựu hà nghi yên?
”少顷，孟达至。	" Thiểu khoảnh, mạnh đạt chí.
达字子庆，与法正同乡。	Đạt tự tử khánh, dữ pháp chánh đồng hương.
达入，见正与松密语。	Đạt nhập, kiến chánh dữ tùng mật ngữ.
达曰：“吾已知二公之意。	Đạt viết: "Ngô dĩ tri nhị công chi ý.
将欲献益州耶？	Tương dục hiến ích châu da?
”松曰：“是欲如此。	" Tùng viết: "Thị dục như thử.
兄试猜之，合献与谁？	Huynh thí sai chi, hợp hiến dữ thùy?
”达曰：“非刘玄德不可。	" Đạt viết: "Phi lưu huyền đức bất khả.
”三人抚掌大笑。	" Tam nhân phủ chưởng đại tiếu.
法正谓松曰：“兄明日见刘璋，当若何？	Pháp chánh vị tùng viết: "Huynh minh nhật kiến lưu chương, đương nhược hà?
”松曰：“吾荐二公为使，可往荆州。	" Tùng viết: "Ngô tiến nhị công vi sử, khả vãng kinh châu.
”二人应允。	" Nhị nhân ứng duẫn.

Paragraph 266
次日，张松见刘璋。	Thứ nhật, trương tùng kiến lưu chương.
璋问：“干事若何？	Chương vấn: "Can sự nhược hà?
”松曰：“操乃汉贼，欲篡天下，不可为言。	" Tùng viết: "Thao nãi hán tặc, dục soán thiên hạ, bất khả vi ngôn.
彼已有取川之心。	Bỉ dĩ hữu thủ xuyên chi tâm.
”璋曰：“似此如之奈何？	" Chương viết: "Tự thử như chi nại hà?
”松曰；“松有一谋，使张鲁、曹操必不敢轻犯西川。	" Tùng viết; "Tùng hữu nhất mưu, sử trương lỗ, tào thao tất bất cảm khinh phạm tây xuyên.
”璋曰：“何计？	" Chương viết: "Hà kế?
”松曰：“荆州刘皇叔，与主公同宗，仁慈宽厚，有长者风。	" Tùng viết: "Kinh châu lưu hoàng thúc, dữ chúa công đồng tông, nhân từ khoan hậu, hữu trưởng giả phong.
赤壁鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎？	Xích bích ao binh chi hậu, thao văn chi nhi đảm liệt, hà huống trương lỗ hồ?
”主公何不遣使结好，使为外援，可以拒曹操、张鲁矣。	" Chúa công hà bất khiển sử kết hảo, sử vi ngoại viên, khả dĩ cự tào thao, trương lỗ hĩ.
”璋曰：“吾亦有此心久矣。	"Chương viết: "Ngô diệc hữu thử tâm cửu hĩ.
谁可为使？	Thùy khả vi sử?
”松曰：“非法正、孟达，不可往也。	" Tùng viết: "Phi pháp chánh, mạnh đạt, bất khả vãng dã.
”	"

Paragraph 267
璋即召二人入，修书一封，令法正为使，先通情好；次遣孟达领精兵五千，迎玄德入川为援。	Chương tức triệu nhị nhân nhập, tu thư nhất phong, lệnh pháp chánh vi sử, tiên thông tình hảo; thứ khiển mạnh đạt lĩnh tinh binh ngũ thiên, nghênh huyền đức nhập xuyên vi viên.
正商议间，一人自外突入，汗流满面，大叫曰：“主公若听张松之言，则四十一州郡，已属他人矣！	Chánh thương nghị gian, nhất nhân tự ngoại đột nhập, hãn lưu mãn diện, đại khiếu viết: "Chúa công nhược thính trương tùng chi ngôn, tắc tứ thập nhất châu quận, dĩ chúc tha nhân hĩ!
”松大惊；视其人，乃西阆中巴人，姓黄，名权，字公衡，现为刘璋府下主簿。	" Tùng đại kinh; thị kì nhân, nãi tây lãng trung ba nhân, tính hoàng, danh quyền, tự công hành, hiện vi lưu chương phủ hạ chủ bộ.
璋问曰：“玄德与我同宗，吾故结之为援；汝何出此言？	Chương vấn viết: "Huyền đức dữ ngã đồng tông, ngô cố kết Chương lập tức triệu hai người chi vi viên; nhữ hà xuất thử ngôn?
”权曰：“某素知刘备宽以待人，柔能克刚，英雄莫敌；远得人心，近得民望；兼有诸葛亮、庞统之智谋，关、张、赵云、黄忠、魏延为羽翼。	" Quyền viết: "Mỗ tố tri lưu bị khoan dĩ đãi nhân, nhu năng khắc cương, anh hùng mạc địch; viễn đắc nhân tâm, cận đắc dân vọng; kiêm hữu Gia Cát lượng, bàng thống chi trí mưu, quan, trương, triệu vân, hoàng trung, ngụy duyên vi vũ dực.
若召到蜀中，以部曲待之，刘备安肯伏低做小？	Nhược triệu đáo thục trung, dĩ bộ khúc đãi chi, lưu bị an khẳng phục đê tố tiểu?
若以客礼待之，又一国不容二主。	Nhược dĩ khách lễ đãi chi, hựu nhất quốc bất dung nhị chủ.
今听臣言，则西蜀有泰山之安；不听臣言，主公有累卵之危矣。	Kim thính thần ngôn, tắc tây thục hữu thái sơn chi an; bất thính thần ngôn, chúa công hữu luy noãn chi nguy hĩ.
张松昨从荆州过，必与刘备同谋。	Trương tùng tạc tòng kinh châu quá, tất dữ lưu bị đồng mưu.
可先斩张松，后绝刘备，则西川万幸也。	Khả tiên trảm trương tùng, hậu tuyệt lưu bị, tắc tây xuyên vạn hạnh dã.
”璋曰：“曹操、张鲁到来，何以拒之？	" Chương viết: "Tào thao, trương lỗ đáo lai, hà dĩ cự chi?
”权曰：“不如闭境绝塞，深沟高垒，以待时清。	" Quyền viết: "Bất như bế cảnh tuyệt tắc, thâm câu cao lũy, dĩ đãi thời thanh.
”璋曰：“贼兵犯界，有烧眉之急；若待时清，则是慢计也。	" Chương viết: "Tặc binh phạm giới, hữu thiêu mi chi cấp; nhược đãi thời thanh, tắc thị mạn kế dã.
”遂不从其言，遣法正行。	" Toại bất tòng kì ngôn, khiển pháp chánh hành.
又一人阻曰：“不可！	Hựu nhất nhân trở viết: "Bất khả!
不可！	Bất khả!
”璋视之，乃帐前从事官王累也。	" Chương thị chi, nãi trướng tiền tòng sự quan vương luy dã.
”累曰：“张鲁犯界，乃癣疥之疾；刘备入川，乃心腹之大患。	Luy đốn thủ ngôn viết: "Chúa công kim thính trương tùng chi thuyết, tự thủ kì viết: "Trương lỗ phạm giới, nãi tiển giới chi tật; lưu bị nhập xuyên, nãi tâm phúc chi đại hoạn.
况刘备世之枭雄，先事曹操，便思谋害；后从孙权，便夺荆州。	Huống lưu bị thế chi kiêu hùng, tiên sự tào thao, tiện tư mưu hại; hậu tòng tôn quyền, tiện đoạt kinh châu.
心术如此，安可同处乎？	Tâm thuật như thử, an khả đồng xử hồ?
”今若召来，西川休矣！	" Kim nhược triệu lai, tây xuyên hưu hĩ!
”璋叱曰：“再休乱道！	"Chương sất viết: "Tái hưu loạn đạo!
玄德是我同宗，他安肯夺我基业？	Huyền đức thị ngã đồng tông, tha an khẳng đoạt ngã cơ nghiệp?
”便教扶二人出。	" Tiện giáo phù nhị nhân xuất.
遂命法正便行。	Toại mệnh pháp chánh tiện hành.

Paragraph 268
法正离益州，径取荆州，来见玄德。	Pháp chánh li ích châu, kính thủ kinh châu, lai kiến huyền đức.
参拜已毕，呈上书信。	Tham bái dĩ tất, trình thượng thư tín.
玄德拆封视之。	Huyền đức sách phong thị chi.
书曰：“族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。	Thư viết: "Tộc đệ lưu chương, tái bái trí thư vu huyền đức tông huynh tướng quân huy hạ: cửu phục điện thiên, thục đạo khi khu, vị cập tê cống, thậm thiết hoàng quý.
璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？	Chương văn cát hung tương cứu, hoạn nan tương phù, bằng hữu thượng nhiên, huống tông tộc hồ?
今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。	Kim trương lỗ tại bắc, đán tịch hưng binh, xâm phạm chương giới, thậm bất tự an.
专人谨奉尺书，上乞钧听。	Chuyên nhân cẩn phụng xích thư, thượng khất quân thính.
倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。	Thảng niệm đồng tông chi tình, toàn thủ túc chi Pháp Chính phụng mệnh sang Kinh Châu, ra mắt Huyền Đức, nghĩa, tức nhật hưng sư tiễu diệt cuồng khấu, vĩnh vi thần xỉ, tự hữu trọng thù.
书不尽言，耑候车骑。	Thư bất tẫn ngôn, chuyên hậu xa kỵ.
”玄德看毕大喜，设宴相待法正。	"Huyền đức khán tất đại hỉ, thiết yến tương đãi pháp chánh.
酒过数巡，玄德屏退左右，密谓正曰：“久仰孝直英名，张别驾多谈盛德。	Tửu quá sổ tuần, huyền đức bình thối tả hữu, mật vị chánh viết: "Cửu ngưỡng hiếu trực anh danh, trương biệt giá đa đàm thịnh đức.
今获听教，甚慰平生。	Kim hoạch thính giáo, thậm úy bình sinh.
”法正谢曰：“蜀中小吏，何足道哉！	" Pháp chánh tạ viết: "Thục trung tiểu lại, hà túc đạo tai!
盖闻马逢伯乐而嘶，人遇知己而死。	Cái văn mã phùng bá nhạc nhi tê, nhân ngộ tri kỷ nhi tử.
张别驾昔日之言，将军复有意乎？	Trương biệt giá tích nhật chi ngôn, tướng quân phục hữu ý hồ?
”玄德曰：“备一身寄客，未尝不伤感而叹息。	" Huyền đức viết: "Bị nhất thân kí khách, vị thường bất thương cảm nhi thán tức.
尝思鹪鹩尚存一枝，狡兔犹藏三窟，何况人乎？	Thường tư tiêu liêu thượng tồn nhất chi, giảo thỏ do tàng tam quật, hà huống nhân hồ?
蜀中丰余之地，非不欲取；奈刘季玉系备同宗，不忍相图。	Thục trung phong dư chi địa, phi bất dục thủ; nại lưu quý ngọc hệ bị đồng tông, bất nhẫn tương đồ.
”法正曰：“益州天府之国，非治乱之主，不可居也，今刘季玉不能用贤，此业不久必属他人。	" Pháp chánh viết: "Ích châu thiên phủ chi quốc, phi trì loạn chi chủ, bất khả cư dã, kim lưu quý ngọc bất năng dụng hiền, thử nghiệp bất cửu tất chúc tha nhân.
今日自付与将军，不可错失。	Kim nhật tự phó dữ tướng quân, bất khả thác thất.
岂不闻逐兔先得之语乎？	Khởi bất văn trục thỏ tiên đắc chi ngữ hồ?
将军欲取，某当效死。	Tướng quân dục thủ, mỗ đương hiệu

Paragraph 269
当日席散，孔明亲送法正归馆舍。	Đương nhật tịch tán, khổng minh thân tống pháp chánh quy quán xá.
玄德独坐沉吟。	Huyền đức độc tọa trầm ngâm.
庞统进曰：“事当决而不决者，愚人也。	Bàng thống tiến viết: "Sự đương quyết nhi bất quyết giả, ngu nhân dã.
主公高明，何多疑耶？	Chúa công cao minh, hà đa nghi da?
”玄德问曰：“以公之意，当复何如？	" Huyền đức vấn viết: "Dĩ công chi ý, đương phục hà như?
”统曰：“荆州东有孙权，北有曹操，难以得志。	" Thống viết: "Kinh châu đông hữu tôn quyền, bắc hữu tào thao, nan dĩ đắc chí.
益州户口百万，土广财富，可资大业。	Ích châu hộ khẩu bách vạn, thổ quảng tài phú, khả tư đại nghiệp.
今幸张松、法正为内助，此天赐也。	Kim hạnh trương tùng, pháp chánh vi nội trợ, thử thiên tứ dã.
何必疑哉？	Hà tất nghi tai?
”玄德曰：“今与吾水火相敌者，曹操也。	" Huyền đức viết: "Kim dữ ngô thủy hỏa tương địch giả, tào thao dã.
操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：每与操相反，事乃可成。	Thao dĩ cấp, ngô dĩ khoan; thao dĩ bạo, ngô dĩ nhân; thao dĩ quyệt, ngô dĩ trung: mỗi dữ thao tương phản, sự nãi khả thành.
若以小利而失信义于天下，吾不忍也。	Nhược dĩ tiểu lợi nhi thất tín nghĩa vu thiên hạ, ngô bất nhẫn dã.
”庞统笑曰：“主公之言，虽合天理，奈离乱之时，用兵争强，固非一道；若拘执常理，寸步不可行矣，宜从权变。	"Bàng thống tiếu viết: "Chúa công chi ngôn, tuy hợp thiên lí, nại li loạn chi thời, dụng binh tranh cường, cố phi nhất đạo; nhược câu chấp thường lí, thốn bộ bất khả hành hĩ, nghi tòng thủ, thang, võ chi đạo dã.
若事定之后，报之以义，封为大国，何负于信？	Nhược sự định chi hậu, báo chi dĩ nghĩa, phong vi đại quốc, hà phụ vu tín?
今日不取，终被他人取耳。	Kim nhật bất thủ, chung bị tha nhân thủ nhĩ.
主公幸熟思焉。	Chúa công hạnh thục tư yên.
”玄德乃恍然曰：“金石之言，当铭肺腑。	" Huyền đức nãi hoảng nhiên viết: "Kim thạch chi ngôn, đương minh phế phủ.
”于是遂请孔明，同议起兵西行。	" Vu thị toại thỉnh khổng minh, đồng nghị khởi binh tây hành.
孔明曰：“荆州重地，必须分兵守之。	Khổng minh viết: "Kinh châu trọng địa, tất tu phân binh thủ chi.
”玄德曰：“吾与庞士元、黄忠、魏延前往西川；军师可与关云长、张翼德、赵子龙守荆州。	" Huyền đức viết: "Ngô dữ bàng sĩ nguyên, hoàng trung, ngụy duyên tiền vãng tây xuyên; quân sư khả dữ quan vân trường, trương dực đức, triệu tử long thủ kinh châu.
”孔明应允。	" Khổng minh ứng duẫn.
于是孔明总守荆州；关公拒襄阳要路，当青泥隘口；张飞领四郡巡江，赵云屯江陵，镇公安。	Vu thị khổng minh tổng thủ kinh châu; quan công cự tương dương yếu lộ, đương thanh nê ải khẩu; trương phi lĩnh tứ quận tuần giang, triệu vân truân giang lăng, trấn công an.
玄德令黄忠为前部，魏延为后军，玄德自与刘封、关平在中军。	Huyền đức lệnh hoàng trung vi tiền bộ, ngụy duyên vi hậu quân, huyền đức tự dữ lưu phong, quan bình tại trung quân.
庞统为军师，马步兵五万，起程西行。	Bàng thống vi quân sư, mã bộ binh ngũ vạn, khởi trình tây hành.
临行时，忽廖化引一军来降。	Lâm hành thời, hốt liêu hóa dẫn nhất quân lai hàng.
玄德便教廖化辅佐云长以拒曹操。	Huyền đức tiện giáo liêu hóa phụ tá vân trường dĩ cự tào thao. đánh tối, lấy thuận đánh nghịch đó là cái đạo của vua Thang, vua

Paragraph 270
是年冬月，引兵望西川进发。	Thị niên đông nguyệt, dẫn binh vọng tây xuyên tiến phát.
行不数程，孟达接着，拜见玄德，说刘益州令某领兵五千远来迎接。	Hành bất sổ trình, mạnh đạt tiếp trứ, bái kiến huyền đức, thuyết lưu ích châu lệnh mỗ lĩnh binh ngũ thiên viễn lai nghênh tiếp.
玄德使人入益州，先报刘璋。	Huyền đức sử nhân nhập ích châu, tiên báo lưu chương.
璋便发书告报沿途州郡，供给钱粮。	Chương tiện phát thư cáo báo duyên đồ châu quận, cung cấp tiền lương.
璋欲自出涪城亲接玄德，即下令准备车乘帐幔，旌旗铠甲，务要鲜明。	Chương dục tự xuất phù thành thân tiếp huyền đức, tức hạ lệnh chuẩn bị xa thừa trướng mạn, tinh kì khải giáp, vụ yếu tiên minh.
主簿黄权入谏曰：“主公此去，必被刘备之害，某食禄多年，不忍主公中他人奸计。	Chủ bộ hoàng quyền nhập gián viết: "Chúa công thử khứ, tất bị lưu bị chi hại, mỗ thực lộc đa niên, bất nhẫn chúa công trung tha nhân gian kế.
望三思之！	Vọng tam tư chi!
”张松曰：“黄权此言，疏间宗族之义，滋长寇盗之威，实无益于主公。	" Trương tùng viết: "Hoàng quyền thử ngôn, sơ gian tông tộc chi nghĩa, tư trường khấu đạo chi uy, thật vô ích vu chúa công.
”璋乃叱权曰：“吾意已决，汝何逆吾！	" Chương nãi sất quyền viết: "Ngô ý dĩ quyết, nhữ hà nghịch ngô!
”权叩首流血，近前口衔璋衣而谏。	" Quyền khấu thủ lưu huyết, cận tiền khẩu hàm chương y nhi gián.
璋大怒，扯衣而起。	Chương đại nộ, xả y nhi khởi.
权不放，顿落门牙两个。	Quyền bất phóng, đốn lạc môn nha lưỡng cá.
璋喝左右，推出黄权。	Chương hát tả hữu, thôi xuất hoàng quyền.
权大哭而归。	Quyền đại khốc nhi quy.
璋欲行，一人叫曰：“主公不纳黄公衡忠言，乃欲自就死地耶！	Chương dục hành, nhất nhân khiếu viết: "Chúa công bất nạp hoàng công hành trung ngôn, nãi dục tự tựu tử địa da!
”伏于阶前而谏。	" Phục vu giai tiền nhi gián.
璋视之，乃建宁俞元人也，姓李，名恢。	Chương thị chi, nãi kiến ninh du nguyên nhân Mùa đông năm ấy, Huyền Đức dã, tính lý, danh khôi.
叩首谏曰：“窃闻君有诤臣，父有诤子。	Khấu thủ gián viết: "Thiết văn quân hữu tránh thần, phụ hữu tránh tử.
黄公衡忠义之言，必当听从。	Hoàng công hành trung nghĩa chi ngôn, tất đương thính tòng.
若容刘备入川，是犹迎虎于门也。	Nhược dung lưu bị nhập xuyên, thị do nghênh hổ vu môn dã.
”璋曰：“玄德是吾宗兄，安肯害吾？	" Chương viết: "Huyền đức thị ngô tông huynh, an khẳng hại ngô?
再言者必斩！	Tái ngôn giả tất trảm!
”叱左右推出李恢。	" Sất tả hữu thôi xuất lý khôi.
张松曰：“今蜀中文官各顾妻子，不复为主公效力；诸将恃功骄傲，各有外意。	Trương tùng viết: "Kim thục trung văn quan các cố thê tử, bất phục vi chúa công hiệu lực; chư tướng thị công kiêu ngạo, các hữu ngoại ý.
不得刘皇叔，则敌攻于外，民攻于内，必败之道也。	Bất đắc lưu hoàng thúc, tắc địch công vu ngoại, dân công vu nội, tất bại chi đạo dã.
”璋曰：“公所谋，深于吾有益。	" Chương viết: "Công sở mưu, thâm vu ngô hữu ích.
”次日，上马出榆桥门。	" Thứ nhật, thượng mã xuất du kiều môn.
人报从事王累，自用绳索倒吊于城门之上，一手执谏章，一手仗剑，口称如谏不从，自割断其绳索，撞死于此地。	Nhân báo tòng sự vương luy, tự dụng thằng tác đảo điếu vu thành môn chi thượng, nhất thủ chấp gián chương, nhất thủ trượng kiếm, khẩu xưng như gián bất tòng, tự cát đoạn kì thằng tác, chàng tử vu thử địa.
刘璋教取所执谏章观之。	Lưu chương giáo thủ sở chấp gián chương quan chi.
其略曰：“益州从事臣王累，泣血恳告：窃闻良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。	Kì lược viết: "Ích châu tòng sự thần vương luy, khấp huyết khẩn cáo: thiết văn lương dược khổ khẩu lợi vu bệnh, trung ngôn nghịch nhĩ lợi vu hành.
昔楚怀王不听屈原之言，会盟于武关，为秦所困。	Tích sở hoài vương bất thính khuất nguyên chi ngôn, hội minh vu võ quan, vi tần sở khốn.
今主公轻离大郡，欲迎刘备于涪城，恐有去路而无回路矣。	Kim chúa công khinh li đại quận, dục nghênh lưu bị vu phù thành, khủng hữu khứ lộ nhi vô hồi lộ hĩ.
倘能斩张松于市，绝刘备之约，则蜀中老幼幸甚，主公之基业亦幸甚！	Thảng năng trảm trương tùng vu thị, tuyệt lưu bị chi ước, tắc thục trung lão ấu hạnh thậm, chúa công chi cơ nghiệp diệc hạnh thậm!
”刘璋观毕，大怒曰：“吾与仁人相会，如亲芝兰，汝何数侮于吾耶！	"Lưu chương quan tất, đại nộ viết: "Ngô dữ nhân nhân tương hội, như thân chi lan, nhữ hà sổ vũ vu ngô da!
”王累大叫一声，自割断其索，撞死于地，后人有诗叹曰：“倒挂城门捧谏章，拚将一死报刘璋。	" Vương luy đại khiếu nhất thanh, tự cát đoạn kì tác, chàng tử vu địa, hậu nhân hữu thi thán viết: "Đảo quải thành môn phủng gián chương, biện tương nhất tử báo lưu chương.
黄权折齿终降备，矢节何如王累刚！	Hoàng quyền chiết xỉ chung hàng bị, thỉ tiết hà như vương luy cương!
”刘璋将三万人马往涪城来。	" Lưu chương tương tam vạn nhân mã vãng phù thành lai.
后军装载资粮饯帛一千余辆，来接玄德。	Hậu quân trang tái tư lương tiễn bạch nhất thiên dư lượng, lai tiếp huyền đức.
却说玄德前军已到垫江。	Khước thuyết huyền đức tiền quân dĩ đáo điếm giang.
所到之处，一者是西川供给；二者是玄德号令严明，如有妄取百姓一物者斩：于是所到之处，秋毫无犯。	Sở đáo chi xử, nhất giả thị tây xuyên cung cấp; nhị giả thị huyền đức hiệu lệnh nghiêm minh, như hữu vọng thủ bách tính nhất vật giả trảm: vu thị sở đáo chi xử, thu hào vô phạm.
百姓扶老携幼，满路瞻观，焚香礼拜。	Bách tính phù lão huề ấu, mãn lộ chiêm quan, phần hương lễ bái.
玄德皆用好言抚慰。	Huyền đức giai dụng hảo ngôn phủ úy.
却说法正密谓庞统曰：“近张松有密书到此，言于涪城相会刘璋，便可图之。	Khước thuyết pháp chánh mật vị bàng thống viết: "Cận trương tùng hữu mật thư đáo thử, ngôn vu phù thành tương hội lưu chương, tiện khả đồ chi.
机会切不可失。	Cơ hội thiết bất khả thất.
”统曰：“此意且勿言。	" Thống viết: "Thử ý thả vật ngôn.
待二刘相见，乘便图之。	Đãi nhị lưu tương kiến, thừa tiện đồ chi.
若预走泄，于中有变。	Nhược dự tẩu tiết, vu trung hữu biến.
”法正乃秘而不言。	" Pháp chánh nãi bí nhi bất ngôn.
涪城离成都三百六十里。	Phù thành li thành đô tam bách lục thập lí.
璋已到，使人迎接玄德。	Chương dĩ đáo, sử nhân nghênh tiếp huyền đức.
两军皆屯于涪江之上。	Lưỡng quân giai truân vu phù giang chi thượng.
玄德入城，与刘璋相见，各叙兄弟之情。	Huyền đức nhập thành, dữ lưu chương tương kiến, các tự huynh đệ chi tình.
礼毕，挥泪诉告衷情。	Lễ tất, huy lệ tố cáo trung tình.
饮宴毕，各回寨中安歇。	Ẩm yến tất, các hồi trại

Paragraph 271
璋谓众官曰：“可笑黄权、王累等辈，不知宗兄之心，妄相猜疑。	Chương vị chúng quan viết: "Khả tiếu hoàng quyền, vương luy đẳng bối, bất tri tông huynh chi tâm, vọng tương sai nghi.
吾今日见之，真仁义之人也。	Ngô kim nhật kiến chi, chân nhân nghĩa chi nhân dã.
吾得他为外援，又何虑曹操、张鲁耶？	Ngô đắc tha vi ngoại viên, hựu hà lự tào thao, trương lỗ da?
非张松则失之矣。	Phi trương tùng tắc thất chi hĩ.
”乃脱所穿绿袍，并黄金五百两，令人往成都赐与张松。	" Nãi thoát sở xuyên lục bào, tịnh hoàng kim ngũ bách lưỡng, lệnh nhân vãng thành đô tứ dữ trương tùng.
时部下将佐刘璝、泠苞、张任、邓贤等一班文武官曰：“主公且休欢喜。	Thời bộ hạ tướng tá lưu quý, linh bao, trương nhâm, đặng hiền đẳng nhất ban văn võ quan viết: "Chúa công thả hưu hoan hỉ.
刘备柔中有刚，其心未可测，还宜防之。	Lưu bị nhu trung hữu cương, kì tâm vị khả trắc, hoàn nghi phòng chi.
”璋笑曰：“汝等皆多虑。	" Chương tiếu viết: "Nhữ đẳng giai đa lự.
吾兄岂有二心哉！	Ngô huynh khởi hữu nhị tâm tai!
”众皆嗟叹而退。	" Chúng giai ta thán nhi thối.

Paragraph 272
却说玄德归到寨中。	Khước thuyết huyền đức quy đáo trại trung.
庞统入见曰：“主公今日席上见刘季玉动静乎？	Bàng thống nhập kiến viết: "Chúa công kim nhật tịch thượng kiến lưu quý ngọc động tĩnh hồ?
”玄德吾：“季玉真诚实人也。	" Huyền đức ngô: "Quý ngọc chân thành thật nhân dã.
”统曰：“季玉虽善，其臣刘璝、张任等皆有不平之色，其间吉凶未可保也。	" Thống viết: "Quý ngọc tuy thiện, kì thần lưu quý, trương nhâm đẳng giai hữu bất bình chi sắc, kì gian cát hung vị khả bảo dã.
以统之计，莫若来日设宴，请季玉赴席；于壁衣中埋伏刀斧手一百人，主公掷杯为号，就筵上杀之；一拥入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。	Dĩ thống chi kế, mạc nhược lai nhật thiết yến, thỉnh quý ngọc phó tịch; vu bích y trung mai phục đao phủ thủ nhất bách nhân, chúa công trịch bôi vi hào, tựu diên thượng sát chi; nhất ủng nhập thành đô, đao bất xuất sao, cung bất thượng huyền, khả tọa nhi định dã.
”	"

Paragraph 273
玄德曰：“季玉是吾同宗，诚心待吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立；若行此事，上天不容，下民亦怨。	Huyền đức viết: "Quý ngọc thị ngô đồng tông, thành tâm đãi ngô; canh kiêm ngô sơ đáo thục trung, ân tín vị lập; nhược hành thử sự, thượng thiên bất dung, hạ dân diệc oán.
公此谋，虽霸者亦不为也。	Công thử mưu, tuy bá giả diệc bất vi dã.
”统曰：“此非统之谋，是法孝直得张松密书，言事不宜迟，只在早晚当图之。	" Thống viết: "Thử phi thống chi mưu, thị pháp hiếu trực đắc trương tùng mật thư, ngôn sự bất nghi trì, chỉ tại tảo vãn đương đồ chi.
”	"

Paragraph 274
言未已，法正入见，曰：“某等非为自己，乃顺天命也。	Ngôn vị dĩ, pháp chánh nhập kiến, viết: "Mỗ đẳng phi vi tự kỷ, nãi thuận thiên mệnh dã.
”玄德曰：“刘季玉与吾同宗，不忍取之。	" Huyền đức viết: "Lưu quý ngọc dữ ngô đồng tông, bất nhẫn thủ chi.
”正曰：“明公差矣。	" Chánh viết: "Minh công sai hĩ.
若不如此，张鲁与蜀有杀母之仇，必来攻取。	Nhược bất như thử, trương lỗ dữ thục hữu sát mẫu chi cừu, tất lai công thủ.
明公远涉山川，驱驰士马，既到此地，进则有功，退则无益。	Minh công viễn thiệp sơn xuyên, khu trì sĩ mã, kí đáo thử địa, tiến tắc hữu công, thối tắc vô ích.
若执狐疑之心，迁延日久，大为失计。	Nhược chấp hồ nghi chi tâm, thiên duyên nhật cửu, đại vi thất kế.
且恐机谋一泄，反为他人所算。	Thả khủng cơ mưu nhất tiết, phản vi tha nhân sở toán.
不若乘此天与人归之时，出其不意，早立基业，实为上策。	Bất nhược thừa thử thiên dữ nhân quy chi thời, xuất kì bất ý, tảo lập cơ nghiệp, thật vi thượng sách.
”	"

Paragraph 275
庞统亦再三相劝。	Bàng thống diệc tái tam tương khuyến.
正是：人主几番存厚道，才臣一意进权谋。	Chánh thị: nhân chủ kỉ phiên tồn hậu đạo, tài thần nhất ý tiến quyền mưu.
未知玄德心下如何，且看下文分解。第六十一回赵云截江夺阿斗孙权遗书退老瞒	Vị tri huyền đức tâm hạ như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ lục thập nhất hồi triệu vân tiệt giang đoạt a đấu tôn quyền di thư thối lão man

Paragraph 276
却说庞统、法正二人，劝玄德就席间杀刘璋，西川唾手可得。	Khước thuyết bàng thống, pháp chánh nhị nhân, khuyến huyền đức tựu tịch gian sát lưu chương, tây xuyên thóa thủ khả đắc.
玄德曰：“吾初入蜀中，恩信未立，此事决不可行。	Huyền đức viết: "Ngô sơ nhập thục trung, ân tín vị lập, thử sự quyết bất khả hành.
”二人再三说之，玄德只是不从。	" Nhị nhân tái tam thuyết chi, huyền đức chỉ thị bất tòng.
次日，复与刘璋宴于城中，彼此细叙衷曲，情好甚密。	Thứ nhật, phục dữ lưu chương yến vu thành trung, bỉ thử tế tự trung khúc, tình hảo thậm mật.
酒至半酣，庞统与法正商议曰：“事已至此，由不得主公了。	Tửu chí bán hàm, bàng thống dữ pháp chánh thương nghị viết: "Sự dĩ chí thử, do bất đắc chúa công liễu.
”便教魏延登堂舞剑，乘势杀刘璋。	" Tiện giáo ngụy duyên đăng đường vũ kiếm, thừa thế sát lưu chương.
延遂拔剑进曰：“筵间无以为乐，愿舞剑为戏。	Duyên toại bạt kiếm tiến viết: "Diên gian vô dĩ vi nhạc, nguyện vũ kiếm vi hí.
”庞统便唤众武士入，列于堂下，只待魏延下手。	" Bàng thống tiện hoán chúng võ sĩ nhập, liệt vu đường hạ, chỉ đãi ngụy duyên hạ thủ.
刘璋手下诸将，见魏延舞剑筵前，又见阶下武士手按刀靶，直视堂上，从事张任亦掣剑舞曰：“舞剑必须有对，某愿与魏将军同舞。	Lưu chương thủ hạ chư tướng, kiến ngụy duyên vũ kiếm diên tiền, hựu kiến giai hạ võ sĩ thủ án đao bá, trực thị đường thượng, tòng sự trương nhâm diệc xế kiếm vũ viết: "Vũ kiếm tất tu hữu đối, mỗ nguyện dữ ngụy Bàng Thống, Pháp Chính hai tướng quân đồng vũ.
”二人对舞于筵前。	" Nhị nhân đối vũ vu diên tiền.
魏延目视刘封，封亦拔剑助舞。	Ngụy duyên mục thị lưu phong, phong diệc bạt kiếm trợ vũ.
于是刘璝、泠苞、邓贤各掣剑出曰：“我等当群舞，以助一笑。	Vu thị lưu quý, linh bao, đặng hiền các xế kiếm xuất viết: "Ngã đẳng đương quần vũ, dĩ trợ nhất tiếu.
”玄德大惊，急掣左右所佩之剑，立于席上曰：“吾兄弟相逢痛饮，并无疑忌。	" Huyền đức đại kinh, cấp xế tả hữu sở bội chi kiếm, lập vu tịch thượng viết: "Ngô huynh đệ tương phùng thống ẩm, tịnh vô nghi kị.
又非鸿门会上，何用舞剑？	Hựu phi hồng môn hội thượng, hà dụng vũ kiếm?
不弃剑者立斩！	Bất khí kiếm giả lập trảm!
”刘璋亦叱曰：“兄弟相聚，何必带刀？	" Lưu chương diệc sất viết: "Huynh đệ tương tụ, hà tất đái đao?
”命侍卫者尽去佩剑。	" Mệnh thị vệ giả tẫn khứ bội kiếm.
众皆纷然下堂。	Chúng giai phân nhiên hạ đường.
玄德唤诸将士上堂，以酒赐之，曰：“吾弟兄同宗骨血，共议大事，并无二心。	Huyền đức hoán chư tướng sĩ thượng đường, dĩ tửu tứ chi, viết: "Ngô đệ huynh đồng tông cốt huyết, cộng nghị đại sự, tịnh vô nhị tâm.
汝等勿疑。	Nhữ đẳng vật nghi.
”诸将皆拜谢。	" Chư tướng giai bái tạ.
刘璋执玄德之手而泣曰：“吾兄之恩，誓不敢忘！	Lưu chương chấp huyền đức chi thủ nhi khấp viết: "Ngô huynh chi ân, thệ bất cảm vong!
”二人欢饮至晚而散。	" Nhị nhân hoan ẩm chí vãn nhi tán.
玄德归寨，责庞统曰：“公等奈何欲陷备于不义耶？	Huyền đức quy trại, trách bàng thống viết: "Công đẳng nại hà dục hãm bị vu bất nghĩa da?
今后断勿为此。	Kim hậu đoạn vật vi thử.
”统嗟叹而退。	" Thống ta thán nhi thối.
却说刘璋归寨，刘璝等曰：“主公见今日席上光景乎？	Khước thuyết lưu chương quy trại, lưu quý đẳng viết: "Chúa công kiến kim nhật tịch thượng quang cảnh hồ?
不如早回，免生后患。	Bất như tảo hồi, miễn sinh hậu hoạn.
”众将曰：“虽玄德无此心，他手下人皆欲吞并西川，以图富贵。	Lưu Chúng tướng viết: "Tuy huyền đức vô thử tâm, tha thủ hạ nhân giai dục thôn tịnh tây xuyên, dĩ đồ phú quý.
”璋曰：“汝等无间吾兄弟之情。	" Chương viết: "Nhữ đẳng vô gian ngô huynh đệ chi tình.
”遂不听，日与玄德欢叙。	" Toại bất thính, nhật dữ huyền đức hoan tự. cũng muốn nuốt ngay Tây Thục

Paragraph 277
忽报张鲁整顿兵马，将犯葭萌关。	Hốt báo trương lỗ chỉnh đốn binh mã, tương phạm gia manh quan.
刘璋便请玄德往拒之。	Lưu chương tiện thỉnh huyền đức vãng cự chi.
玄德慨然领诺，即日引本部兵望葭萌关去了。	Huyền đức khái nhiên lĩnh nặc, tức nhật dẫn bổn bộ binh vọng gia manh quan khứ liễu.
众将劝刘璋令大将紧守各处关隘，以防玄德兵变。	Chúng tướng khuyến lưu chương lệnh đại tướng khẩn thủ các xử quan ải, dĩ phòng huyền đức binh biến.
璋初时不从，后因众人苦劝，乃令白水都督杨怀、高沛二人，守把涪水关。	Chương sơ thời bất tòng, hậu nhân chúng nhân khổ khuyến, nãi lệnh bạch thủy đô đốc dương hoài, cao phái nhị nhân, thủ bả phù thủy quan.
刘璋自回成都。	Lưu chương tự hồi thành đô.
玄德到葭萌关，严禁军士，广施恩惠，以收民心。	Huyền đức đáo gia manh quan, nghiêm cấm quân sĩ, quảng thi ân huệ, dĩ thu dân tâm.

Paragraph 278
早有细作报入东吴。	Tảo hữu tế tác báo nhập đông ngô.
吴侯孙权会文武商议。	Ngô hầu tôn quyền hội văn võ thương nghị.
顾雍进曰：“刘备分兵远涉山险而去，未易往还。	Cố ung tiến viết: "Lưu bị phân binh viễn thiệp sơn hiểm nhi khứ, vị dịch vãng hoàn.
何不差一军先截川口，断其归路，后尽起东吴之兵，一鼓而下荆襄？	Hà bất sai nhất quân tiên tiệt xuyên khẩu, đoạn kì quy lộ, hậu tẫn khởi đông ngô chi binh, nhất cổ nhi hạ Có người báo tin ấy sang Đông kinh tương?
此不可失之机会也。	Thử bất khả thất chi cơ hội dã.
”权曰：“此计大妙！	" Quyền viết: "Thử kế đại diệu!
”正商议间，忽屏风后一人大喝而出曰：“进此计者可斩之！	" Chánh thương nghị gian, hốt bình phong hậu nhất nhân đại hát nhi xuất viết: "Tiến thử kế giả khả trảm chi!
欲害吾女之命耶！	Dục hại ngô nữ chi mệnh da!
”众惊视之，乃吴国太也。	" Chúng kinh thị chi, nãi ngô quốc thái dã.
国太怒曰：“吾一生惟有一女，嫁与刘备。	Quốc thái nộ viết: "Ngô nhất sinh duy hữu nhất nữ, giá dữ lưu bị.
今若动兵，吾女性命如何！	Kim nhược động binh, ngô nữ tính mệnh như hà!
”因叱孙权曰：“汝掌父兄之业，坐领八十一州，尚自不足，乃顾小利而不念骨肉！	" Nhân sất tôn quyền viết: "Nhữ chưởng phụ huynh chi nghiệp, tọa lĩnh bát thập nhất châu, thượng tự bất túc, nãi cố tiểu lợi nhi bất niệm cốt nhục!
”孙权喏喏连声，答曰：“老母之训，岂敢有违！	" Tôn quyền nhạ nhạ liên thanh, đáp viết: "Lão mẫu chi huấn, khởi cảm hữu vi!
”遂叱退众官。	" Toại sất thối chúng quan.
国太恨恨而入。	Quốc thái hận hận nhi nhập.
孙权立于轩下，自思：“此机会一失，荆襄何日可得？	Tôn quyền lập vu hiên hạ, tự tư: "Thử cơ hội nhất thất, kinh tương hà nhật khả đắc?
”正沉吟间，只见张昭入问曰：“主公有何忧疑？	" Chánh trầm ngâm gian, chỉ kiến trương chiêu nhập vấn viết: "Chúa công hữu hà ưu nghi?
”孙权曰：“正思适间之事。	" Tôn quyền viết: "Chánh tư thích gian chi sự.
”张昭曰：“此极易也：今差心腹将一人，只带五百军。	" Trương chiêu viết: "Thử cực dịch dã: kim sai tâm phúc tương nhất nhân, chỉ đái ngũ bách quân.
潜入荆州，下一封密书与郡主，只说国太病危，欲见亲女，取郡主星夜回东吴。	Tiềm nhập kinh châu, hạ nhất phong mật thư dữ quận chủ, chỉ thuyết quốc thái bệnh nguy, dục kiến thân nữ, thủ quận chủ tinh dạ hồi đông ngô.
那时玄德定把荆州来换阿斗。	Huyền đức bình sinh châu lai hoán a đấu.
如其不然，一任动兵，更有何碍？	Như kì bất nhiên, nhất nhâm động binh, canh hữu hà ngại?
”权曰：“此计大妙！	"Quyền viết: "Thử kế đại diệu!
吾有一人，姓周，名善，最有胆量。	Ngô hữu nhất nhân, tính chu, danh thiện, tối hữu đảm lượng.
自幼穿房入户，多随吾兄。	Tự ấu xuyên phòng nhập hộ, đa tùy ngô huynh.
今可差他去。	Kim khả sai tha khứ.
”昭曰：“切勿漏泄。	" Chiêu viết: "Thiết vật lậu tiết.
只此便令起行。	Chỉ thử tiện lệnh khởi hành.
”于是密遣周善将五百人，扮为商人，分作五船；更诈修国书，以备盘诘；船内暗藏兵器。	" Vu thị mật khiển chu thiện tương ngũ bách nhân, phẫn vi thương nhân, phân tác ngũ thuyền; canh trá tu quốc thư, dĩ bị bàn cật; thuyền nội ám tàng binh khí.
周善领命，取荆州水路而来。	Chu thiện lĩnh mệnh, thủ kinh châu thủy lộ nhi lai.
船泊江边，善自入荆州，令门吏报孙夫人。	Thuyền bạc giang biên, thiện tự nhập kinh châu, lệnh môn lại báo tôn phu nhân.
夫人命周善入。	Phu nhân mệnh chu thiện nhập.
善呈上密书。	Thiện trình thượng mật thư.
夫人见说国太病危，洒泪动问。	Phu nhân kiến thuyết quốc thái bệnh nguy, sái lệ động vấn.
周善拜诉曰：“国太好生病重，旦夕只是思念夫人。	Chu thiện bái tố viết: "Quốc thái hảo sinh bệnh trọng, đán tịch chỉ thị tư niệm phu nhân.
倘去得迟，恐不能相见。	Thảng khứ đắc trì, khủng bất năng tương kiến.
就教夫人带阿斗去见一面。	Tựu giáo phu nhân đái a đấu khứ kiến nhất diện.
”夫人曰：“皇叔引兵远出，我今欲回，须使人知会军师，方可以行。	" Phu nhân viết: "Hoàng thúc dẫn binh viễn xuất, ngã kim dục hồi, tu sử nhân tri hội quân sư, phương khả dĩ hành.
”周善曰：“若军师回言道：须报知皇叔，候了回命，方可下船，如之奈何？	" Chu thiện viết: "Nhược quân sư hồi ngôn đáo: tu báo tri hoàng thúc, hậu liễu hồi mệnh, phương khả hạ thuyền, như chi nại hà?
”夫人曰：“若不辞而去，恐有阻当。”周善曰：“大江之中，已准备下船只。	"Phu nhân viết: "Nhược bất từ Chu thiện viết: "Đại giang chi trung, dĩ chuẩn bị hạ thuyền chỉ.
只今便请夫人上车出城。	Chỉ kim tiện thỉnh phu nhân thượng xa xuất thành.
”孙夫人听知母病危急，如何不慌？	" Tôn phu nhân thính tri mẫu bệnh nguy cấp, như hà bất hoảng?
便将七岁孩子阿斗，载在车中；随行带三十余人，各跨刀剑，上马离荆州城，便来江边上船。	Tiện tương thất tuế hài tử a đấu, tái tại xa trung; tùy hành đái tam thập dư nhân, các khóa đao kiếm, thượng mã li kinh châu thành, tiện lai giang biên thượng thuyền.
府中人欲报时，孙夫人已到沙头镇，下在船中了。	Phủ trung nhân dục báo thời, tôn phu nhân dĩ đáo sa đầu trấn, hạ tại thuyền trung liễu. cản trở.

Paragraph 279
周善方欲开船，只听得岸上有人大叫：“且休开船，容与夫人饯行！	Chu thiện phương dục khai thuyền, chỉ thính đắc ngạn thượng hữu nhân đại khiếu: "Thả hưu khai thuyền, dung dữ phu nhân tiễn hành!
”视之，乃赵云也。	" Thị chi, nãi triệu vân dã.
原来赵云巡哨方回，听得这个消息，吃了一惊，只带四五骑，旋风般沿江赶来。	Nguyên lai triệu vân tuần tiếu phương hồi, thính đắc giá cá tiêu tức, cật liễu nhất kinh, chỉ đái tứ ngũ kỵ, toàn phong bàn duyên giang cản lai.
周善手执长戈，大喝曰：“汝何人，敢当主母！	Chu thiện thủ chấp trường qua, đại hát viết: "Nhữ hà nhân, cảm đương chủ mẫu!
”叱令军士一齐开船，各将军器出来，摆列在船上。	" Sất lệnh quân sĩ nhất tề khai thuyền, các tướng quân khí xuất lai, bãi liệt tại thuyền thượng.
风顺水急，船皆随流而去。	Phong thuận thủy cấp, thuyền giai tùy lưu nhi khứ.
赵云沿江赶叫：“任从夫人去。	Triệu vân duyên giang cản khiếu: "Nhâm tòng phu nhân khứ.
只有一句话拜禀。	Chỉ hữu nhất cú thoại bái Chu Thiện sắp sửa bơi thuyền đi, bẩm.
”周善不睬，只催船速进。	" Chu thiện bất thải, chỉ thôi thuyền tốc tiến.
赵云沿江赶到十余里，忽见江滩斜缆一只渔船在那里。	Triệu vân duyên giang cản đáo thập dư lí, hốt kiến giang than tà lãm nhất chỉ ngư thuyền tại na lí.
赵云弃马执枪，跳上渔船。	Triệu vân khí mã chấp thương, khiêu thượng ngư thuyền.
只两人驾船前来，望着夫人所坐大船追赶。	Chỉ lưỡng nhân giá thuyền tiền lai, vọng trứ phu nhân sở tọa đại thuyền truy cản.
周善教军士放箭。	Chu thiện giáo quân sĩ phóng tiễn.
赵云以枪拨之，箭皆纷纷落水。	Triệu vân dĩ thương bát chi, tiễn giai phân phân lạc thủy.
离大船悬隔丈余，吴兵用枪乱刺。	Li đại thuyền huyền cách trượng dư, ngô binh dụng thương loạn thứ.
赵云弃枪在小船上，掣所佩青釭剑在手，分开枪搠，望吴船涌身一跳，早登大船。	Triệu vân khí thương tại tiểu thuyền thượng, xế sở bội thanh công kiếm tại thủ, phân khai thương sóc, vọng ngô thuyền dũng thân nhất khiêu, tảo đăng đại thuyền.
吴兵尽皆惊倒。	Ngô binh tẫn giai kinh đảo.
赵云入舱中，见夫人抱阿斗于怀中，喝赵云曰：“何故无礼！	Triệu vân nhập thương trung, kiến phu nhân bão a đấu vu hoài trung, hát triệu vân viết: "Hà cố vô lễ!
”云插剑声喏曰：“主母欲何往？	" Vân sáp kiếm thanh nhạ viết: "Chủ mẫu dục hà vãng?
何故不令军师知会？	Hà cố bất lệnh quân sư tri hội?
”夫人曰：“我母亲病在危笃，无暇报知。	" Phu nhân viết: "Ngã mẫu thân bệnh tại nguy đốc, vô hạ báo tri.
”云曰：“主母探病，何故带小主人去？	" Vân viết: "Chủ mẫu tham bệnh, hà cố đái tiểu chủ nhân khứ?
”夫人曰：“阿斗是吾子，留在荆州，无人看觑。	" Phu nhân viết: "A đấu thị ngô tử, lưu tại kinh châu, vô nhân khán thứ.
”云曰：“主母差矣。	" Vân viết: "Chủ mẫu sai hĩ.
主人一生，只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中救出，今日夫人却欲抱将去，是何道理？	Chủ nhân nhất sinh, chỉ hữu giá điểm cốt huyết, tiểu tướng tại đương dương trường phản pha bách vạn quân trung cứu xuất, kim nhật phu nhân khước dục bão tương khứ, thị hà đạo lí?
”夫人怒曰：“量汝只是帐下一武夫，安敢管我家事！	" Phu nhân nộ viết: "Lượng nhữ chỉ thị trướng hạ nhất võ phu, an cảm quản ngã gia sự!
”云曰：“夫人要去便去，只留下小主人。	" Vân viết: "Phu nhân yếu khứ tiện khứ, chỉ lưu hạ tiểu chủ nhân.
”夫人喝曰：“汝半路辄入船中，必有反意！	" Phu nhân hát viết: "Nhữ bán lộ triếp nhập thuyền trung, tất hữu phản ý!
”云曰：“若不留下小主人，纵然万死，亦不敢放夫人去。	" Vân viết: "Nhược bất lưu hạ tiểu chủ nhân, túng nhiên vạn tử, diệc bất cảm phóng phu nhân khứ.
”夫人喝侍婢向前揪捽，被赵云推倒，就怀中夺了阿斗，抱出船头上。	" Phu nhân hát thị tì hướng tiền thu tốt, bị triệu vân thôi đảo, tựu hoài trung đoạt liễu a đấu, bão xuất thuyền đầu thượng.
欲要傍岸，又无帮手；欲要行凶，又恐碍于道理：进退不得。	Dục yếu bàng ngạn, hựu vô bang thủ; dục yếu hành hung, hựu khủng ngại vu đạo lí: tiến thối bất đắc.
夫人喝侍婢夺阿斗，赵云一手抱定阿斗，一手仗剑，人不敢近。	Phu nhân hát thị tì đoạt a đấu, triệu vân nhất thủ bão định a đấu, nhất thủ trượng kiếm, nhân bất cảm cận.
周善在后梢挟住舵，只顾放船下水。	Chu thiện tại hậu sao hiệp trụ đà, chỉ cố phóng thuyền hạ thủy.
风顺水急，望中流而去。	Phong thuận thủy cấp, vọng trung lưu nhi khứ.
赵云孤掌难鸣，只护得阿斗，安能移舟傍岸。	Triệu vân cô chưởng nan minh, chỉ hộ đắc a

Paragraph 280
正在危急，忽见下流头港内一字儿使出十余只船来，船上磨旗擂鼓。	Chánh tại nguy cấp, hốt kiến hạ lưu đầu cảng nội nhất tự nhi sử xuất thập dư chỉ thuyền lai, thuyền thượng ma kì lôi cổ.
赵云自思：“今番中了东吴之计！	Triệu vân tự tư: "Kim phiên trung liễu đông ngô chi kế!
”只见当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫：“嫂嫂留下侄儿去！	" Chỉ kiến đương đầu thuyền thượng nhất viên đại tướng, thủ chấp Bỗng nhiên ở dưới hạ lưu, có độ trường mâu, cao thanh đại khiếu: "Tẩu tẩu lưu hạ chất nhi khứ!
”原来张飞巡哨，听得这个消息，急来油江夹口，正撞着吴船，急忙截住。	" Nguyên lai trương phi tuần tiếu, thính đắc giá cá tiêu tức, cấp lai du giang giáp khẩu, chánh chàng trứ ngô thuyền, cấp mang tiệt trụ.
当下张飞提剑跳上吴船。	Đương hạ trương phi đề kiếm khiêu thượng ngô thuyền.
周善见张飞上船，提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒，提头掷于孙夫人前。	Chu thiện kiến trương phi thượng thuyền, đề đao lai nghênh, bị trương phi thủ khởi nhất kiếm khảm đảo, đề đầu trịch vu tôn phu nhân tiền.
夫人大惊曰：“叔叔何故无礼？	Phu nhân đại kinh viết: "Thúc thúc hà cố vô lễ?
”张飞曰：“嫂嫂不以俺哥哥为重，私自归家，这便无礼！	" Trương phi viết: "Tẩu tẩu bất dĩ yêm ca ca vi trọng, tư tự quy gia, giá tiện vô lễ!
”夫人曰：“吾母病重，甚是危急，若等你哥哥回报，须误了我事。	" Phu nhân viết: "Ngô mẫu bệnh trọng, thậm thị nguy cấp, nhược đẳng nhĩ ca ca hồi báo, tu ngộ liễu ngã sự.
若你不放我回去，我情愿投江而死！	Nhược nhĩ bất phóng ngã hồi khứ, ngã tình nguyện đầu giang nhi tử!
”张飞与赵云商议：“若逼死夫人，非为臣下之道。	" Trương phi dữ triệu vân thương nghị: "Nhược bức tử phu nhân, phi vi thần hạ chi đạo.
只护着阿斗过船去罢。	Chỉ hộ trứ a đấu quá thuyền khứ bãi.
”乃谓夫人曰：“俺哥哥大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。	" Nãi vị phu nhân viết: "Yêm ca ca đại hán hoàng thúc, dã bất nhục một tẩu tẩu.
今日相别，若思哥哥恩义，早早回来。	Kim nhật tương biệt, nhược tư ca ca ân nghĩa, tảo tảo hồi lai.
”说罢，抱了阿斗，自与赵云回船，放孙夫人五只船去了。	" Thuyết bãi, bão liễu a đấu, tự dữ triệu vân hồi thuyền, phóng tôn phu nhân ngũ chỉ thuyền khứ liễu.
后人有诗赞子龙曰：“昔年救主在当阳，今日飞身向大江。船上吴兵皆胆裂，子龙英勇世无双！	Hậu nhân hữu thi tán tử long viết: "Tích niên cứu chủ tại đương thượng ngô binh giai đảm liệt, tử long anh dũng thế vô song!
”又有诗赞翼德曰：“长坂桥边怒气腾，一声虎啸退曹兵。	" Hựu hữu thi tán dực đức viết: "Trường phản kiều biên nộ khí đằng, nhất thanh hổ khiếu thối tào binh.
今朝江上扶危主，青史应传万载名。	Kim triều giang thượng phù nguy chủ, thanh sử ứng truyền vạn tái danh.
”	" anh dũng tiếng đồn vang Lại có

Paragraph 281
二人欢喜回船。	Nhị nhân hoan hỉ hồi thuyền.
行不数里，孔明引大队船只接来，见阿斗已夺回，大喜。	Hành bất sổ lí, khổng minh dẫn đại đội thuyền chỉ tiếp lai, kiến a đấu dĩ đoạt hồi, đại hỉ.
三人并马而归。	Tam nhân tịnh mã nhi quy.
孔明自申文书往葭萌关，报知玄德。	Khổng minh tự thân văn thư vãng gia manh quan, báo tri huyền đức.
却说孙夫人回吴，具说张飞、赵云杀了周善，截江夺了阿斗。	Khước thuyết tôn phu nhân hồi ngô, cụ thuyết trương phi, triệu vân sát liễu chu thiện, tiệt giang đoạt liễu a đấu.
孙权大怒曰：“今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报！	Tôn quyền đại nộ viết: "Kim ngô muội dĩ quy, dữ bỉ bất thân, sát chu thiện chi cừu, như hà bất báo!
”唤集文武，商议起军攻取荆州。	" Hoán tập văn võ, thương nghị khởi quân công thủ kinh châu.
正商议调兵，忽报曹操起军四十万来报赤壁之仇。	Chánh thương nghị điều binh, hốt báo tào thao khởi quân tứ thập vạn lai báo xích bích chi cừu.
孙权大惊，且按下荆州，商议拒敌曹操。	Tôn quyền đại kinh, thả án hạ kinh châu, thương nghị cự địch tào thao.
人报长史张纮辞疾回家，今已病故，有哀书上呈。	Nhân báo trường sử trương hoành từ tật hồi gia, kim dĩ bệnh cố, hữu ai thư thượng trình.
权拆视之，书中劝孙权迁居秣陵，言秣陵山川有帝王之气，可速迁于此，以为万世之业。	Quyền sách thị chi, thư trung khuyến tôn quyền thiên cư mạt lăng, ngôn mạt lăng sơn xuyên hữu đế vương chi khí, khả tốc thiên vu thử, dĩ vi vạn thế chi nghiệp.
孙权览书大哭，谓众官曰：“张子纲劝吾迁居秣陵，吾如何不从！	Tôn quyền lãm thư đại khốc, vị chúng quan viết: "Trương tử cương khuyến ngô thiên cư mạt lăng, ngô như hà bất tòng!
”即命迁治建业，筑石头城。	" Tức mệnh thiên trì kiến nghiệp, trúc thạch đầu thành.
吕蒙进曰：“曹操兵来，可于濡须水口筑坞以拒之。	Lữ mông tiến viết: "Tào thao binh lai, khả vu nhu tu thủy khẩu trúc ổ dĩ cự chi.
”诸将皆曰：“上岸击贼，跣足入船，何用筑城？	" Chư tướng giai viết: "Thượng ngạn kích tặc, tiển túc nhập thuyền, hà dụng trúc thành?
”蒙曰：“兵有利钝，战无必胜。	" Mông viết: "Binh hữu lợi độn, chiến vô tất thắng.
如猝然遇敌，步骑相促，人尚不暇及水，何能入船乎？	Như thốt nhiên ngộ địch, bộ kỵ tương xúc, nhân thượng bất hạ cập thủy, hà năng nhập thuyền hồ?
”权曰：“人无远虑，必有近忧。	" Quyền viết: "Nhân vô viễn lự, tất hữu cận ưu.
子明之见甚远。	Tử minh chi kiến thậm viễn.
”便差军数万筑濡须坞。	" Tiện sai quân sổ vạn trúc nhu tu ổ.
晓夜并工，刻期告竣。	Hiểu dạ tịnh công, khắc kì cáo thuân.

Paragraph 282
却说曹操在许都，威福日甚。	Khước thuyết tào thao tại hứa đô, uy phúc nhật thậm.
长史董昭进曰：“自古以来，人臣未有如丞相之功者，虽周公、吕望，莫可及也。	Trường sử đổng chiêu tiến viết: "Tự cổ dĩ lai, nhân thần vị hữu như thừa tương chi công giả, tuy chu công, lữ vọng, mạc khả cập dã.
栉风沐雨，三十余年，扫荡群凶，与百姓除害，使汉室复存。	Trất phong mộc vũ, tam thập dư niên, tảo đãng quần hung, dữ bách tính trừ hại, sử hán thất phục tồn.
岂可与诸臣宰同列乎？	Khởi khả dữ chư thần tể đồng liệt hồ?
合受魏公之位，加九锡以彰功德。	Hợp thụ ngụy công chi vị, gia cửu tích dĩ chương công đức.
”你道那九锡？	" Nhĩ đạo na cửu tích?
一，车马（大辂、戎辂各一。	Nhất, xa mã （ đại lộ, nhung lộ các nhất.
大辂，金车也。	Đại lộ, kim xa dã.
戎辂，兵车也。	Nhung lộ, binh xa dã.
玄牡二驷，黄马八匹。	Huyền mẫu nhị tứ, hoàng mã bát thất.
）二，衣服（衮冕之服，赤舄副焉。	） nhị, y phục （ cổn miện chi phục, xích tích phó yên.
衮冕，王者之服。	Cổn miện, vương giả chi phục.
赤舄，朱履也。	Xích tích, chu lí dã.
）三，乐悬（乐悬，王者之乐也。	） tam, nhạc huyền （ nhạc huyền, vương giả chi nhạc dã.
）四，朱户（居以朱户，红门也。	） tứ, chu hộ （ cư dĩ chu hộ, hồng môn dã.
）五，纳陛（纳陛以登。	） ngũ, nạp bệ （ nạp bệ dĩ đăng.
陛，阶也。	Bệ, giai dã.
）六，虎贲（虎贲三百人，守门之军也。	） lục, hổ bí （ hổ bí tam bách nhân, thủ môn chi quân dã.
）七，鈇钺（鈇钺各一。	） thất, phu việt （ phu việt các nhất.
鈇，即斧也。	Phu, tức phủ dã.
钺，斧属。	Việt, phủ chúc.
）八，弓矢（彤弓一，彤矢百。	） bát, cung thỉ （ đồng cung nhất, đồng thỉ bách.
彤，赤色也。	Đồng, xích sắc dã.
【左玄右旅去方】弓十，【左玄右旅去方】矢千。	【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】 cung thập, 【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】 thỉ thiên.
【左玄右旅去方】，黑色也。	【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】, hắc sắc dã.
）九，秬鬯圭瓒（秬鬯一卣，圭瓒副焉。	） cửu, cự sưởng khuê toản （ cự sưởng nhất dữu, khuê toản phó yên.
秬，黑黍也。	Cự, hắc thử dã.
鬯，香酒，灌地以求神于阴。	Sưởng, hương tửu, quán địa dĩ cầu thần vu âm.
卣，中樽也。	Dữu, trung tôn dã.
圭瓒，宗庙祭器，以祀先王也。	Khuê toản, tông miếu tế khí, dĩ tự tiên vương dã.
）侍中荀彧曰：“不可。	） thị trung tuân úc viết: "Bất khả.
丞相本兴义兵，匡扶汉室，当秉忠贞之志，守谦退之节。	Thừa tương bổn hưng nghĩa binh, khuông phù hán thất, đương bỉnh trung trinh chi chí, thủ khiêm thối chi tiết.
董昭曰：“岂可以一人而阻众望？	Quân tử ái khả dĩ nhất nhân nhi trở chúng vọng?
”遂上表请尊操为魏公，加九锡。	" Toại thượng biểu thỉnh tôn thao vi ngụy công, gia cửu tích.
荀彧叹曰：“吾不想今日见此事！	Tuân úc thán viết: "Ngô bất tưởng kim nhật kiến thử sự!
”操闻，深恨之，以为不助己也。	" Thao văn, thâm hận chi, dĩ vi bất trợ kỷ dã. tôn Tào Tháo lên làm Ngụy công phong thêm lễ Cửu tích.

Paragraph 283
建安十七年冬十月，曹操兴兵下江南，就命荀彧同行。	Kiến an thập thất niên đông thập nguyệt, tào thao hưng binh hạ giang nam, tựu mệnh tuân úc đồng hành.
彧已知操有杀己之心，托病止于寿春。	Úc dĩ tri thao hữu sát kỷ chi tâm, thác bệnh chỉ vu thọ xuân.
忽曹操使人送饮食一盒至。	Hốt tào thao sử nhân tống ẩm thực nhất hạp chí.
盒上有操亲笔封记。	Hạp thượng hữu thao thân bút phong kí.
开盒视之，并无一物。	Khai hạp thị chi, tịnh vô nhất vật.
彧会其意，遂服毒而亡。	Úc hội kì ý, toại phục độc nhi vong.
年五十岁。	Niên ngũ thập tuế.
后人有诗叹曰：“文若才华天下闻，可怜失足在权门。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Văn nhược tài hoa thiên hạ văn, khả liên thất túc tại quyền môn.
后人休把留侯比，临没无颜见汉君。	Hậu nhân hưu bả lưu hầu bỉ, lâm một vô nhan kiến hán quân.
”其子荀恽，发哀书报曹操。	" Kì tử tuân uẩn, phát ai thư báo tào thao.
操甚懊悔，命厚葬之，谥曰敬侯。	Thao thậm áo hối, mệnh hậu táng chi, thụy viết kính hầu.

Paragraph 284
且说曹操大军至濡须，先差曹洪领三万铁甲马军，哨至江边。	Thả thuyết tào thao đại quân chí nhu tu, tiên sai tào hồng lĩnh tam vạn thiết giáp mã quân, tiếu chí giang biên.
回报云：“遥望沿江一带，旗幡无数，不知兵聚何处。	Hồi báo Lại nói, đại quân của Tào Tháo vân: "Diêu vọng duyên giang nhất đái, kì phiên vô số, bất tri binh tụ hà xứ.
”操放心不下，自领兵前进，就濡须口排开军阵。	" Thao phóng tâm bất hạ, tự lĩnh binh tiền tiến, tựu nhu tu khẩu bài khai quân trận.
操领百余人上山坡，遥望战船，各分队伍，依次摆列。	Thao lĩnh bách dư nhân thượng sơn pha, diêu vọng chiến thuyền, các phân đội ngũ, y thứ bãi liệt.
旗分五色，兵器鲜明。	Kì phân ngũ sắc, binh khí tiên minh.
当中大船上青罗伞下，坐着孙权。	Đương trung đại thuyền thượng thanh la tán hạ, tọa trứ tôn quyền.
左右文武，侍立两边。	Tả hữu văn võ, thị lập lưỡng biên.
操以鞭指曰：“生子当如孙仲谋！	Thao dĩ tiên chỉ viết: "Sinh tử đương như tôn trọng mưu!
若刘景升儿子，豚犬耳！	Nhược lưu cảnh thăng nhi tử, đồn khuyển nhĩ!
”忽一声响动，南船一齐飞奔过来。	" Hốt nhất thanh hưởng động, nam thuyền nhất tề phi bôn quá lai.
濡须坞内又一军出，冲动曹兵。	Nhu tu ổ nội hựu nhất quân xuất, trùng động tào binh.
曹操军马退后便走，止喝不住。	Tào thao quân mã thối hậu tiện tẩu, chỉ hát bất trụ.
忽有千百骑赶到山边，为首马上一人碧眼紫髯，众人认得正是孙权。	Hốt hữu thiên bách kỵ cản đáo sơn biên, vi thủ mã thượng nhất nhân bích nhãn tử nhiêm, chúng nhân nhận đắc chánh thị tôn quyền.
权自引一队马军来击曹操。	Quyền tự dẫn nhất đội mã quân lai kích tào thao.
操大惊，急回马时，东吴大将韩当、周泰，两骑马直冲将上来。	Thao đại kinh, cấp hồi mã thời, đông ngô đại tướng hàn đương, chu thái, lưỡng kỵ mã trực trùng tương thượng lai.
操背后许褚纵马舞刀，敌住二将，曹操得脱归寨。	Thao bối hậu hứa trử túng mã vũ đao, địch trụ nhị tương, tào thao đắc thoát quy trại.
许褚与二将战三十合方回。	Hứa trử dữ nhị tương chiến tam thập hợp phương hồi.
操回寨，重赏许褚，责骂众将：“临敌先退，挫吾锐气！后若如此，尽皆斩首。”	Thao hồi trại, trọng thưởng hứa trử, trách mạ chúng tướng: "Lâm địch tiên nhược như thử, tẫn giai trảm

Paragraph 285
是夜二更时分，忽寨外喊声大震。	Thị dạ nhị canh thời phân, hốt trại ngoại hảm thanh đại chấn.
操急上马，见四下里火起，却被吴兵劫入大寨。	Thao cấp thượng mã, kiến tứ hạ lí hỏa khởi, khước bị ngô binh kiếp nhập đại trại.
杀至天明，曹兵退五十余里下寨。	Sát chí thiên minh, tào binh thối ngũ thập dư lí hạ trại.
操心中郁闷，闲看兵书。	Thao tâm trung úc muộn, nhàn khán binh thư.
程昱曰：“丞相既知兵法，岂不知兵贵神速乎？	Trình dục viết: "Thừa tương kí tri binh pháp, khởi bất tri binh quý thần tốc hồ?
丞相起兵，迁延日久，故孙权得以准备，夹濡须水口为坞，难于攻击。	Thừa tương khởi binh, thiên duyên nhật cửu, cố tôn quyền đắc dĩ chuẩn bị, giáp nhu tu thủy khẩu vi ổ, nan vu công kích.
不若且退兵还许都，别作良图。	Bất nhược thả thối binh hoàn hứa đô, biệt tác lương đồ.
”操不应。	" Thao bất ứng.
程昱出。	Trình dục xuất.
操伏几而卧，忽闻潮声汹涌，如万马争奔之状。	Thao phục kỉ nhi ngọa, hốt văn triều thanh hung dũng, như vạn mã tranh bôn chi trạng.
操急视之，见大江中推出一轮红日，光华射目；仰望天上，又有两轮太阳对照。	Thao cấp thị chi, kiến đại giang trung thôi xuất nhất luân hồng nhật, quang hoa xạ mục; ngưỡng vọng thiên thượng, hựu hữu lưỡng luân thái dương đối chiếu.
忽见江心那轮红日，直飞起来，坠于寨前山中，其声如雷。	Hốt kiến giang tâm na luân hồng nhật, trực phi khởi lai, trụy vu trại tiền sơn trung, kì thanh như lôi.
猛然惊觉，原来在帐中做了一梦。	Mãnh nhiên kinh giác, nguyên lai tại trướng trung tố liễu nhất mộng.
帐前军报道午时。	Trướng tiền quân báo đạo ngọ thời.
曹操教备马，引五十余骑，径奔出寨，至梦中所见落日山边。正看之间，忽见一簇人马，当先一人，金盔金甲。	Tào thao giáo bị mã, dẫn ngũ thập dư kỵ, kính bôn xuất trại, chí mộng trung sở khán chi gian, hốt kiến nhất thốc nhân mã, đương tiên nhất nhân, kim khôi kim giáp.
操视之，乃孙权也。	Thao thị chi, nãi tôn quyền dã.
权见操至，也不慌忙，在山上勒住马，以鞭指操曰：“丞相坐镇中原，富贵已极，何故贪心不足，又来侵我江南？	Quyền kiến thao chí, dã bất hoảng mang, tại sơn thượng lặc trụ mã, dĩ tiên chỉ thao viết: "Thừa tương tọa trấn trung nguyên, phú quý dĩ cực, hà cố tham tâm bất túc, hựu lai xâm ngã giang nam?
”	Tháo vừa đến

Paragraph 286
操答曰：“汝为臣下，不尊王室。	Thao đáp viết: "Nhữ vi thần hạ, bất tôn vương thất.
吾奉天子诏，特来讨汝！	Ngô phụng thiên tử chiếu, đặc lai thảo nhữ!
”孙权笑曰：“此言岂不羞乎？	" Tôn quyền tiếu viết: "Thử ngôn khởi bất tu hồ?
天下岂不知你挟天子令诸侯？	Thiên hạ khởi bất tri nhĩ hiệp thiên tử lệnh chư hầu?
吾非不尊汉朝，正欲讨汝以正国家耳。	Ngô phi bất tôn hán triều, chánh dục thảo nhữ dĩ chánh quốc gia nhĩ.
”操大怒，叱诸将上山捉孙权。	" Thao đại nộ, sất chư tướng thượng sơn tróc tôn quyền.
忽一声鼓响，山背后两彪军出，右边韩当、周泰，左边陈武、潘璋。	Hốt nhất thanh cổ hưởng, sơn bối hậu lưỡng bưu quân xuất, hữu biên hàn đương, chu thái, tả biên trần võ, phan chương.
四员将带三千弓弩手乱射，矢如雨发。	Tứ viên tương đái tam thiên cung nỗ thủ loạn xạ, thỉ như vũ phát.
操急引众将回走。	Thao cấp dẫn chúng tướng hồi tẩu.
背后四将赶来甚急。	Bối hậu tứ tương cản lai thậm cấp.
赶到半路，许褚引众虎卫军敌住，救回曹操。	Cản đáo bán lộ, hứa trử dẫn chúng hổ vệ quân địch trụ, cứu hồi tào thao.
吴兵齐奏凯歌，回濡须去了。	Ngô binh tề tấu khải ca, hồi nhu tu khứ liễu.
操还营自思：“孙权.非等闲人物。	Thao hoàn doanh tự tư: "Tôn quyền phi đẳng nhàn nhân vật.
红日之应，久后必为帝王。	Hồng nhật chi ứng, cửu hậu tất vi đế vương.
”于是心中有退兵之意，又恐东吴耻笑，进退未决。	" Vu thị tâm trung hữu thối binh chi ý, hựu khủng đông ngô sỉ tiếu, tiến thối vị quyết.
两边又相拒了月余，战了数场，互相胜负。	Lưỡng biên hựu tương cự liễu nguyệt dư, chiến liễu sổ trường, hỗ tương thắng phụ.
直至来年正月，春雨连绵，水港皆满，军士多在泥水之中，困苦异常。	Trực chí lai niên chánh nguyệt, xuân vũ liên miên, thủy cảng giai mãn, quân sĩ đa tại nê thủy chi trung, khốn khổ dị thường.
操心甚忧。	Thao tâm thậm ưu.
当日正在寨中，与众谋士商议。	Đương nhật chánh tại trại trung, dữ chúng mưu sĩ thương nghị.
或劝操收兵，或云目今春暖，正好相持，不可退归。	Hoặc khuyến thao thu binh, hoặc vân mục kim xuân noãn, chánh hảo tương trì, bất khả thối quy.
操犹豫未定。	Thao do dự vị định.

Paragraph 287
忽报东吴有使赍书到。	Hốt báo đông ngô hữu sử tê thư đáo.
操启视之。	Thao khải thị chi.
书略曰：“孤与丞相，彼此皆汉朝臣宰。	Thư lược viết: "Cô dữ thừa tương, bỉ thử giai hán triều thần tể.
丞相不思报国安民，乃妄动干戈，残虐生灵，岂仁人之所为哉？	Thừa tương bất tư báo quốc an dân, nãi vọng động can qua, tàn ngược sinh linh, khởi nhân nhân chi sở vi tai?
即日春水方生，公当速去。	Tức nhật xuân thủy phương sinh, công đương tốc khứ.
如其不然，复有赤壁之祸矣。	Như kì bất nhiên, phục hữu xích bích chi họa hĩ.
公宜自思焉。	Công nghi tự tư yên.
”书背后又批两行云：“足下不死，孤不得安。	" thư bối hậu hựu phê lưỡng hành vân: "Túc hạ bất tử, cô bất đắc an.
”曹操看毕，大笑曰：“孙仲谋不欺我也。	" tào thao khán tất, đại tiếu viết: "Tôn trọng mưu bất khi ngã dã.
”重赏来使，遂下令班师，命庐江太守朱光镇守皖城，自引大军回许昌。	" trọng thưởng mệnh lư giang thái thủ chu quang trấn thủ hoàn thành, tự dẫn đại quân hồi hứa xương.
孙权亦收军回秣陵。	Tôn quyền diệc thu quân hồi mạt lăng.
权与众将商议：“曹操虽然北去，刘备尚在葭萌关未还。	Quyền dữ chúng tướng thương nghị: "Tào thao tuy nhiên bắc khứ, lưu bị thượng tại gia manh quan vị hoàn.
何不引拒曹操之兵，以取荆州？	Hà bất dẫn cự tào thao chi binh, dĩ thủ kinh châu?
”张昭献计曰：“且未可动兵。	" Trương chiêu hiến kế viết: "Thả vị khả động binh.
某有一计，使刘备不能再还荆州。	Mỗ hữu nhất kế, sử lưu bị bất năng tái hoàn kinh châu.
”正是：孟德雄兵方退北，仲谋壮志又图南。	" chánh thị: mạnh đức hùng binh phương thối bắc, trọng mưu tráng chí hựu đồ nam.
不知张昭说出甚计来，且看下文分解。	Bất tri trương chiêu thuyết xuất thậm kế lai, thả khán hạ văn phân giải Hoãn Thành, còn mình thu đại quân về Hứa Xương.
第六十二回取涪关杨高授首攻雒城黄魏争功	Tôn Quyền Đệ lục thập nhị hồi thủ phù quan dương cao thụ thủ công lạc thành hoàng ngụy

Paragraph 288
却说张昭献计曰：“且休要动兵。	Khước thuyết trương chiêu hiến kế viết: "Thả hưu yếu động binh.
若一兴师，曹操必复至。	Nhược nhất hưng sư, tào thao tất phục chí.
不如修书二封：一封与刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋心疑而攻刘备；一封与张鲁，教进兵向荆州来。	Bất như tu thư nhị phong: nhất phong dữ lưu chương, ngôn lưu bị kết liên đông ngô, cộng thủ tây xuyên, sử lưu chương tâm nghi nhi công lưu bị; nhất phong dữ trương lỗ, giáo tiến binh hướng kinh châu lai.
着刘备首尾不能救应。	Trứ lưu bị thủ vĩ bất năng cứu ứng.
我然后起兵取之，事可谐矣。	Ngã nhiên hậu khởi binh thủ chi, sự khả hài hĩ.
”权从之，即发使二处去讫。	"Quyền tòng chi, tức phát sử nhị xử khứ cật.
且说玄德在葭萌关日久，甚得民心。	Thả thuyết huyền đức tại gia manh quan nhật cửu, thậm đắc dân tâm.
忽接得孔明文书。	Hốt tiếp đắc khổng minh văn thư.
知孙夫人已回东吴。	Tri tôn phu nhân dĩ hồi đông ngô.
又闻曹操兴兵犯濡须，乃与庞统议曰：“曹操击孙权，操胜必将取荆州，权胜亦必取荆州矣。	Hựu văn tào thao hưng binh phạm nhu tu, nãi dữ bàng thống nghị viết: "Tào thao kích tôn quyền, thao thắng tất tương thủ kinh châu, quyền thắng diệc tất thủ kinh châu hĩ.
为之奈何？	Vi chi nại hà?
”庞统曰：“主公勿忧。	" Bàng thống viết: "Chúa công vật ưu.
有孔明在彼，料想东吴不敢犯荆州。	Hữu khổng minh tại bỉ, liêu tưởng đông ngô bất cảm phạm kinh châu.
主公可驰书去刘璋处，只推曹操攻击孙权，权求救于荆州。	Chúa công khả trì thư khứ lưu chương xử, chỉ thôi tào thao công kích tôn quyền, quyền cầu cứu vu kinh châu.
吾与孙权唇齿之邦，不容不相援。	Ngô dữ tôn quyền thần xỉ chi bang, bất dung bất tương viên.
张鲁自守之贼，决不敢来犯界。	Trương lỗ tự thủ chi tặc, quyết bất cảm lai phạm giới.
吾今欲勒兵回荆州，与孙权会同破曹操，奈兵少粮缺。	Ngô kim dục lặc binh hồi kinh châu, dữ tôn quyền hội đồng phá tào thao, nại binh thiểu lương khuyết.
望推同宗之谊，速发精兵三、四万，行粮十万斛相助。	Vọng thôi đồng tông chi nghị, tốc phát tinh binh tam, tứ vạn, hành lương thập vạn hộc tương trợ.
请勿有误。	Thỉnh vật hữu ngộ.
若得军马钱粮，却另作商议。	Nhược đắc quân mã tiền lương, khước lánh tác thương nghị.
”	"

Paragraph 289
玄德从之，遣人往成都。	Huyền đức tòng chi, khiển nhân vãng thành đô.
来到关前，杨怀、高沛闻知此事，遂教高沛守关，杨怀同使者入成都，见刘璋呈上书信。	Lai đáo quan tiền, dương hoài, cao phái văn tri thử sự, toại giáo cao phái thủ quan, dương hoài đồng sứ giả nhập thành đô, kiến lưu chương trình thượng thư tín.
刘璋看毕，问杨怀为何亦同来。	Lưu chương khán tất, vấn dương hoài vi hà diệc đồng lai.
杨怀曰：“专为此书而来。	Dương hoài viết: "Chuyên vi thử thư nhi lai.
刘备自从入川，广布恩德，以收民心，其意甚是不善。	Lưu bị tự tòng nhập xuyên, quảng bố ân đức, dĩ thu dân tâm, kì ý thậm thị bất thiện.
今求军马钱粮，切不可与。	Kim cầu quân mã tiền lương, thiết bất khả dữ.
如若相助，是把薪助火也。	Như nhược tương trợ, thị bả tân trợ hỏa dã.
”刘璋曰：“吾与玄德有兄弟之情，岂可不助？	" Lưu chương viết: "Ngô dữ huyền đức hữu huynh đệ chi tình, khởi khả bất trợ?
”一人出曰：“刘备枭雄，久留于蜀而不遣，是纵虎入室矣。今更助之以军马钱粮，何异与虎添翼乎？	" Nhất nhân xuất viết: "Lưu bị kiêu hùng, cửu lưu vu thục nhi bất Kim canh trợ chi dĩ quân mã tiền lương, hà dị dữ hổ thiêm dực hồ?
”众视其人，乃零陵烝阳人，姓刘名巴，字子初。	" Chúng thị kì nhân, nãi linh lăng chưng dương nhân, tính lưu danh ba, tự tử sơ.
刘璋闻刘巴之言，犹豫未决。	Lưu chương văn lưu ba chi ngôn, do dự vị quyết.
黄权又复苦谏。	Hoàng quyền hựu phục khổ gián.
璋乃量拨老弱军四千，米一万斛，发书遣使报玄德。	Chương nãi lượng bát lão nhược quân tứ thiên, mễ nhất vạn hộc, phát thư khiển sử báo huyền đức.
仍令杨怀、高沛紧守关隘。	Nhưng lệnh dương hoài, cao phái khẩn thủ quan ải.
刘璋使者到葭萌关见玄德，呈上回书。	Lưu chương sứ giả đáo gia manh quan kiến huyền đức, trình thượng hồi thư.
玄德大怒曰：“吾为汝御敌，费力劳心。	Huyền đức đại nộ viết: "Ngô vi nhữ ngự địch, phí lực lao tâm.
汝今积财吝赏，何以使士卒效命乎？	Nhữ kim tích tài lận thưởng, hà dĩ sử sĩ tốt hiệu mệnh hồ?
”遂扯毁回书，大骂而起。	" Toại xả hủy hồi thư, đại mạ nhi khởi.
使者逃回成都。	Sứ giả đào hồi thành đô.
庞统曰：“主公只以仁义为重，今日毁书发怒，前情尽弃矣。	Bàng thống viết: "Chúa công chỉ dĩ nhân nghĩa vi trọng, kim nhật hủy thư phát nộ, tiền tình tẫn khí hĩ.
”玄德曰：“如此，当若何？	" Huyền đức viết: "Như thử, đương nhược hà?
”庞统曰：“某有三条计策，请主公自择而行。	" Bàng thống viết: "Mỗ hữu tam điều kế sách, thỉnh chúa công tự trạch nhi hành.
”	" tiền lương, thì khác gì chắp thêm

Paragraph 290
玄德问：“那三条计？	Huyền đức vấn: "Na tam điều kế?
”统曰：“只今便选精兵，昼夜兼道径袭成都：此为上计。	" Thống viết: "Chỉ kim tiện tuyển tinh binh, trú dạ kiêm đạo kính tập thành đô: thử vi thượng kế.
杨怀、高沛乃蜀中名将，各仗强兵拒守关隘；	Dương hoài, cao phái nãi thục trung danh tương, Huyền Đức hỏi: Ba mẹo ấy là gì?
今主公佯以回荆州为名，二将闻知，必来相送；就送行处，擒而杀之，夺了关隘，先取涪城，然后却向成都：此中计也。	các trượng cường binh cự thủ quan ải; kim chúa công dương dĩ hồi kinh châu vi danh, nhị tương văn tri, tất lai tương tống; tựu tống hành xử, cầm nhi sát chi, đoạt liễu quan ải, tiên thủ phù thành, nhiên hậu khước hướng thành đô: thử trúng kế dã.
退还白帝，连夜回荆州，徐图进取：此为下计。	Thối hoàn bạch đế, liên dạ hồi kinh châu, từ đồ tiến thủ: thử vi hạ kế.
若沉吟不去，将至大困，不可救矣。	Nhược trầm ngâm bất khứ, tương chí đại khốn, bất khả cứu hĩ.
”玄德曰：“军师上计太促，下计太缓；中计不迟不疾，可以行之。	"Huyền đức viết: "Quân sư thượng kế thái xúc, hạ kế thái hoãn; trúng kế bất trì bất tật, khả dĩ hành chi.
”于是发书致刘璋，只说曹操令部将乐进引兵至青泥镇，众将抵敌不住，吾当亲往拒之，不及面会，特书相辞。	" Vu thị phát thư trí lưu chương, chỉ thuyết tào thao lệnh bộ tương nhạc tiến dẫn binh chí thanh nê trấn, chúng tướng để địch bất trụ, ngô đương thân vãng cự chi, bất cập diện hội, đặc thư tương từ.
书至成都，张松听得说刘玄德欲回荆州，只道是真心，乃修书一封，欲令人送与玄德，却值亲兄广汉太守张肃到，松急藏书于袖中，与肃相陪说话。	Thư chí thành đô, trương tùng thính đắc thuyết lưu huyền đức dục hồi kinh châu, chỉ đạo thị chân tâm, nãi tu thư nhất phong, dục lệnh nhân tống dữ huyền đức, khước trị thân huynh quảng hán thái thủ trương túc đáo, tùng cấp tàng thư vu tụ trung, dữ túc tương bồi thuyết thoại.
肃见松神情恍惚，心中疑惑。	Túc kiến tùng thần tình hoảng hốt, tâm trung nghi hoặc.
松取酒与肃共饮。	Tùng thủ tửu dữ túc cộng ẩm.
献酬之间，忽落此书于地，被肃从人拾得。	Hiến thù chi gian, hốt lạc thử thư vu địa, bị túc tòng nhân thập đắc.
席散后，从人以书呈肃。	Tịch tán hậu, tòng nhân dĩ thư trình túc.
肃开视之。	Túc khai thị chi.
书略曰：“松昨进言于皇叔，并无虚谬，何乃迟迟不发？	Thư vu hoàng thúc, tịnh vô hư mậu, hà nãi trì trì bất phát?
逆取顺守，古人所贵。	Nghịch thủ thuận thủ, cổ nhân sở quý.
今大事已在掌握之中，何故欲弃此而回荆州乎？	Kim đại sự dĩ tại chưởng ác chi trung, hà cố dục khí thử nhi hồi kinh châu hồ?
使松闻之，如有所失。	Sử tùng văn chi, như hữu sở thất.
书呈到日，疾速进兵。	Thư trình đáo nhật, tật tốc tiến binh.
松当为内应，万勿自误！	Tùng đương vi nội ứng, vạn vật tự ngộ!
”张肃见了，大惊曰：“吾弟作灭门之事，不可不首。	" Trương túc kiến liễu, đại kinh viết: "Ngô đệ tác diệt môn chi sự, bất khả bất thủ.
”	"

Paragraph 291
连夜将书见刘璋，具言弟张松与刘备同谋，欲献西川。	Liên dạ tương thư kiến lưu chương, cụ ngôn đệ trương tùng dữ lưu bị đồng mưu, dục hiến tây xuyên.
刘璋大怒曰：“吾平日未尝薄待他，何故欲谋反！	Lưu chương đại nộ viết: "Ngô bình nhật vị thường bạc đãi tha, hà cố dục mưu phản!
”遂下令捉张松全家，尽斩于市。	" Toại hạ lệnh tróc trương tùng toàn gia, tẫn trảm vu thị.
后人有诗叹曰：“一览无遗世所稀，谁知书信泄天机。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nhất lãm vô di thế sở hi, thùy tri thư tín tiết thiên cơ.
未观玄德兴王业，先向成都血染衣。	Vị quan huyền đức hưng vương nghiệp, tiên hướng thành đô huyết nhiễm y.
”刘璋既斩张松，聚集文武商议曰：“刘备欲夺吾基业，当如之何？	"Lưu chương kí trảm trương tùng, tụ tập văn võ thương nghị viết: "Lưu bị dục đoạt ngô cơ nghiệp, đương như chi hà?
”黄权曰：“事不宜迟。	" Hoàng quyền viết: "Sự bất nghi trì.
即便差人告报各处关隘，添兵把守，不许放荆州一人一骑入关。	Tức tiện sai nhân cáo báo các xử quan ải, thiêm binh bả thủ, bất hứa phóng kinh châu nhất nhân nhất kỵ nhập quan.
”璋从其言，星夜驰檄各关去讫。	" Chương tòng kì ngôn, tinh dạ trì hịch các quan khứ cật.

Paragraph 292
却说玄德提兵回涪城，先令人报上涪水关，请杨怀，高沛出关相别。	Khước thuyết huyền đức đề binh hồi phù thành, tiên lệnh nhân báo thượng phù thủy quan, thỉnh dương hoài, cao phái xuất quan tương biệt.
杨、高二将闻报，商议曰：“玄德此回若何？	Dương, cao nhị tương văn báo, thương nghị viết: "Huyền đức thử hồi nhược hà?
”高沛曰：“玄德合死。	" Cao phái viết: "Huyền đức hợp tử.
我等各藏利刃在身，就送行处刺之，以绝吾主之患。	Ngã đẳng các tàng lợi nhận tại thân, tựu tống hành xử thứ chi, dĩ tuyệt ngô chủ chi hoạn.
”杨怀曰：“此计大妙。	" Dương hoài viết: "Thử kế đại diệu.
”二人只带随行二百人，出关送行，其余并留在关上。	" Nhị nhân chỉ đái tùy hành nhị bách nhân, xuất quan tống hành, kì dư tịnh lưu tại quan thượng.
玄德大军尽发。	Huyền đức đại quân tẫn phát.
前至涪水之上，庞统在马上谓玄德曰：“杨怀、高沛若欣然而来，可提防之；若彼不来，便起兵径取其关，不可迟缓。	Tiền chí phù thủy chi thượng, bàng thống tại mã thượng vị huyền đức viết: "Dương hoài, cao phái nhược hân nhiên nhi lai, khả đề phòng chi; nhược bỉ bất lai, tiện khởi binh kính thủ kì quan, bất khả trì hoãn.
”正说间，忽起一阵旋风，把马前“帅”字旗吹倒。	" Chánh thuyết gian, hốt khởi nhất trận toàn phong, bả mã tiền "Suất" tự kì xuy đảo.
玄德问庞统曰：“此何兆也？	Huyền đức vấn bàng thống viết: "Thử hà triệu dã?
”统曰：“此警报也，杨怀、高沛二人必有行刺之意，宜善防之。	" Thống viết: "Thử cảnh báo dã, dương hoài, cao phái nhị nhân tất hữu hành thích chi ý, nghi thiện phòng chi.
”玄德乃身披重铠，自佩宝剑防备。	" Huyền đức nãi thân phi trọng khải, tự bội bảo kiếm phòng bị.
人报杨、高二将前来送行。	Nhân báo dương, cao nhị tương tiền lai tống hành.
玄德令军马歇定。	Huyền đức lệnh quân mã hiết định.
庞统分付魏延、黄忠：“但关上来的军士，不问多少，马步军兵，一个也休放回。	Bàng thống phân phó ngụy duyên, hoàng trung: "Đãn quan thượng lai đích quân sĩ, bất vấn đa thiểu, mã bộ quân binh, nhất cá dã hưu phóng hồi.
”二将得令而去。	" Nhị tương đắc lệnh nhi khứ.

Paragraph 293
却说杨怀、高沛二人身边各藏利刃，带二百军兵，牵羊送酒，直至军前。	Khước thuyết dương hoài, cao phái nhị nhân thân biên các tàng lợi nhận, đái nhị bách quân binh, khiên dương tống tửu, trực chí quân tiền.
见并无准备，心中暗喜，以为中计。	Kiến tịnh vô chuẩn bị, tâm trung ám hỉ, dĩ vi trúng kế.
入至帐下、见玄德正与庞统坐于帐中。	Nhập chí trướng hạ, kiến huyền đức chánh dữ bàng thống tọa vu trướng trung.
二将声喏曰：“闻皇叔远回，特具薄礼相送。	Nhị tương thanh nhạ viết: "Văn hoàng thúc viễn hồi, đặc cụ bạc lễ tương tống.
”遂进酒劝玄德。	" Toại tiến tửu khuyến huyền đức.
玄德曰：“二将军守关不易，当先饮此杯。	Huyền đức viết: "Nhị tướng quân thủ quan bất dịch, đương tiên ẩm thử bôi.
”二将饮酒毕，玄德曰：“吾有密事与二将军商议，闲人退避。	" Nhị tương ẩm tửu tất, huyền đức viết: "Ngô hữu mật sự dữ nhị tướng quân thương nghị, nhàn nhân thối tị.
”遂将带来二百人尽赶出中军。	" Toại tương đái lai nhị bách nhân tẫn cản xuất trung quân.
玄德叱曰：“左右与吾捉下二贼！	Huyền đức sất viết: "Tả hữu dữ ngô tróc hạ nhị tặc!
”帐后刘封、关平应声而出。	" Trướng hậu lưu phong, quan bình ứng thanh nhi xuất.
杨、高二人急待争斗，刘封、关平各捉住一人。	Dương, cao nhị nhân cấp đãi tranh đấu, lưu phong, quan bình các tróc trụ nhất nhân.
玄德喝曰：“吾与汝主是同宗兄弟，汝二人何故同谋，离间亲情？	Huyền đức hát viết: "Ngô dữ nhữ chủ thị đồng tông huynh đệ, nhữ nhị nhân hà cố đồng mưu, li gian thân tình?
”庞统叱左右搜其身畔，果然各搜出利刃一口。	" Bàng Nói về Dương Hoài, Cao Bái mỗi thống sất tả hữu sưu kì thân bạn, quả nhiên các sưu xuất lợi nhận nhất khẩu.
统便喝斩二人；玄德还犹未决，统曰：“二人本意欲杀吾主，罪不容诛。	Thống tiện hát trảm nhị nhân; huyền đức hoàn do vị quyết, thống viết: "Nhị nhân bổn ý dục sát ngô chủ, tội bất dung tru.
”遂叱刀斧手斩杨怀、高沛于帐前。	" Toại sất đao phủ thủ trảm dương hoài, cao phái vu trướng tiền.
黄忠、魏延早将二百从人，先自捉下，不曾走了一个。	Hoàng trung, ngụy duyên tảo tương nhị bách tòng nhân, tiên tự tróc hạ, bất tằng tẩu liễu nhất cá.
玄德唤入，各赐酒压惊。	Huyền đức hoán nhập, các tứ tửu áp kinh.
玄德曰：“杨怀、高沛离间吾兄弟，又藏利刃行刺，故行诛戮。	Huyền đức viết: "Dương hoài, cao phái li gian ngô huynh đệ, hựu tàng lợi nhận hành thích, cố hành tru lục.
尔等无罪，不必惊疑。	Nhĩ đẳng vô tội, bất tất kinh nghi.
”众各拜谢。	" Chúng các bái tạ.
庞统曰：“吾今即用汝等引路，带吾军取关。	Bàng thống viết: "Ngô kim tức dụng nhữ đẳng dẫn lộ, đái ngô quân thủ quan.
各有重赏。	Các hữu trọng thưởng.
”众皆应允。	" Chúng giai ứng duẫn.
是夜二百人先行，大军随后。	Thị dạ nhị bách nhân tiên hành, đại quân tùy hậu.
前军至关下叫曰：“二将军有急事回，可速开关。	Tiền quân chí quan hạ khiếu viết: "Nhị tướng quân hữu cấp sự hồi, khả tốc khai quan.
”城上听得是自家军，即时开关。	" Thành thượng thính đắc thị tự gia quân, tức thời khai quan.
大军一拥而入，兵不血刃，得了涪关。	Đại quân nhất ủng nhi nhập, binh bất huyết nhận, đắc liễu phù quan.
蜀兵皆降。	Thục binh giai hàng.
玄德各加重赏，遂即分兵前后守把。	Huyền đức các gia trọng thưởng, toại tức phân binh tiền hậu thủ bả.
次日劳军，设宴于公厅。	Thứ nhật lao quân, thiết yến vu công thính.
玄德酒酣，顾庞统曰：“今日之会，可为乐乎？	Huyền đức tửu hàm, cố bàng thống viết: "Kim nhật chi hội, khả vi nhạc hồ?
”庞统曰：“伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。	" Bàng thống viết: nhạc, phi nhân giả chi binh dã.
”玄德曰：“吾闻昔日武王伐纣，作乐象功，此亦非仁者之兵欤？	" Huyền đức viết: "Ngô văn tích nhật võ vương phạt trụ, tác nhạc tượng công, thử diệc phi nhân giả chi binh dư?
汝言何不合道理？	Nhữ ngôn hà bất hợp đạo lí?
可速退！	Khả tốc thối!
”	"

Paragraph 294
庞统大笑而起。	Bàng thống đại tiếu nhi khởi.
左右亦扶玄德入后堂。	Tả hữu diệc phù huyền đức nhập hậu đường.
睡至半夜，酒醒。	Thụy chí bán dạ, tửu tỉnh.
左右以逐庞统之言告知玄德。	Tả hữu dĩ trục bàng thống chi ngôn cáo tri huyền đức.
玄德大悔；次早穿衣升堂，请庞统谢罪曰：“昨日酒醉，言语触犯，幸勿挂怀。	Huyền đức đại hối; thứ tảo xuyên y thăng đường, thỉnh bàng thống tạ tội viết: "Tạc nhật tửu túy, ngôn ngữ xúc phạm, hạnh vật quải hoài.
”庞统谈笑自若。	" Bàng thống đàm tiếu tự nhược.
玄德曰：“昨日之言，惟吾有失。	Huyền đức viết: "Tạc nhật chi ngôn, duy ngô hữu thất.
”庞统曰：“君臣俱失，何独主公？	" Bàng thống viết: "Quân thần câu thất, hà độc chúa công?
”玄德亦大笑，其乐如初。	" Huyền đức diệc đại tiếu, kì nhạc như sơ.

Paragraph 295
却说刘璋闻玄德杀了杨、高二将，袭了涪水关，大惊曰：“不料今日果有此事！	Khước thuyết lưu chương văn huyền đức sát liễu dương, cao nhị tương, tập liễu phù thủy quan, đại kinh viết: "Bất liêu kim nhật quả hữu thử sự!
”遂聚文武，问退兵之策。	" Toại tụ văn võ, vấn thối binh chi sách.
黄权曰：“可连夜遣兵屯雒县，塞住咽喉之路。	Hoàng quyền viết: "Khả liên dạ khiển binh truân lạc huyền, tắc trụ yết hầu chi lộ.
刘备虽有精兵猛将，不能过也。	Lưu bị tuy hữu tinh binh mãnh tướng, bất năng quá dã.
”璋遂令刘璝、泠苞、张任、邓贤点五万大军，星夜往守雒县，以拒刘备。	" Chương toại lệnh lưu quý, linh bao, trương nhâm, đặng hiền điểm ngũ vạn đại quân, tinh dạ vãng thủ lạc huyền, dĩ cự lưu bị.
四将行兵之次，刘璝曰：“吾闻锦屏山中有一异人，道号紫虚上人，知人生死贵贱。	Tứ tương hành binh chi thứ, lưu quý viết: "Ngô văn cẩm bình sơn trung hữu nhất dị nhân, đạo hào tử hư thượng nhân, tri nhân sinh tử quý tiện.
吾辈今日行军，正从锦屏山过。	Ngô bối kim nhật hành quân, chánh tòng cẩm bình sơn quá.
何不试往问之？	Hà bất thí vãng vấn chi?
”张任曰：“大丈夫行兵拒敌，岂可问于山野之人乎？	" Trương nhâm viết: "Đại trượng phu hành binh cự địch, khởi khả vấn vu sơn dã chi nhân hồ?
”璝曰：“不然。	" Quý viết: "Bất nhiên.
圣人云：至诚之道，可以前知。	Thánh nhân vân: chí thành chi đạo, khả dĩ tiền tri.
吾等问于高明之人，当趋吉避凶。	Ngô đẳng vấn vu cao minh chi nhân, đương xu cát tị hung.
”	"

Paragraph 296
于是四人引五六十骑至山下，问径樵夫。	Vu thị tứ nhân dẫn ngũ lục thập kỵ chí sơn hạ, vấn kính tiều phu.
樵夫指高山绝顶上，便是上人所居。	Tiều phu chỉ cao sơn tuyệt đính thượng, tiện thị thượng nhân sở cư.
四人上山至庵前，见一道童出迎。	Tứ nhân thượng sơn chí am tiền, kiến nhất đạo đồng xuất nghênh.
问了姓名，引入庵中。	Vấn liễu tính danh, dẫn nhập am trung.
只见紫虚上人坐于蒲墩之上。	Chỉ kiến tử hư thượng nhân tọa vu bồ đôn chi thượng.
四人下拜，求问前程之事。	Tứ nhân hạ bái, cầu vấn tiền trình chi sự.
紫虚上人曰：“贫道乃山野废人，岂知休咎？	Tử hư thượng nhân viết: "Bần đạo nãi sơn dã phế nhân, khởi tri hưu cữu?
”刘璝再三拜问，紫虚遂命道童取纸笔，写下八句言语，付与刘璝。	" Lưu quý tái tam bái vấn, tử hư toại mệnh đạo đồng thủ chỉ bút, tả hạ bát cú ngôn ngữ, phó dữ lưu quý.
其文曰：“左龙右凤，飞入西川。	Kì văn viết: "Tả long hữu phượng, phi nhập tây xuyên.
雏凤坠地，卧龙升天。	Sồ phượng trụy địa, ngọa long thăng thiên.
一得一失，天数当然。	Nhất đắc nhất thất, thiên sổ đương nhiên.
见机而作，勿丧九泉。	Kiến cơ nhi tác, vật tang cửu tuyền.
”刘璝又问曰：“我四人气数如何？	" Lưu quý hựu vấn viết: "Ngã tứ nhân khí sổ như hà?
”紫虚上人曰：“定数难逃，何必再问！	" Tử hư thượng nhân viết: "Định sổ nan đào, hà tất tái vấn!
”璝又请问时，上人眉垂目合，恰似睡着的一般，并不答应。	" Quý hựu thỉnh vấn thời, thượng nhân mi thùy mục hợp, kháp tự thụy trứ đích nhất bàn, tịnh bất đáp ứng.

Paragraph 297
四人下山。	Tứ nhân hạ sơn.
刘璝曰：“仙人之言，不可不信。	Lưu quý viết: "Tiên nhân chi ngôn, bất khả bất tín.
”张任曰：“此狂叟也，听之何益。	" Trương nhâm viết: "Thử cuồng tẩu dã, thính chi hà ích.
”遂上马前行。	" Toại thượng mã tiền hành.
既至雒县，分调人马，守把各处关隘口。	Kí chí lạc huyền, phân điều nhân mã, thủ bả các xử quan ải khẩu.
刘璝曰：“雒城乃成都之保障，失此则成都难保。	Lưu quý viết: "Lạc thành nãi thành đô chi bảo chướng, thất thử tắc thành đô nan bảo.
吾四人公议，着二人守城，二人去雒县前面，依山傍险，扎下两个寨子，勿使敌兵临城。	Ngô tứ nhân công nghị, trứ nhị nhân thủ thành, nhị nhân khứ lạc huyền tiền diện, y sơn bàng hiểm, trát hạ lưỡng cá trại tử, vật sử địch binh lâm thành.
”泠苞、邓贤曰：“某愿往结寨。	" Linh bao, đặng hiền viết: "Mỗ nguyện vãng kết trại.
”刘璝大喜，分兵二万，与泠、邓二人，离城六十里下寨。	" Lưu quý đại hỉ, phân binh nhị vạn, dữ linh, đặng nhị nhân, li thành lục thập lí hạ trại.
刘璝、张任守护雒城。	Lưu quý, trương thành.

Paragraph 298
却说玄德既得涪水关，与庞统商议进取雒城。	Khước thuyết huyền đức kí đắc phù thủy quan, dữ bàng thống thương nghị tiến thủ lạc thành.
人报刘璋拨四将前来，即日泠苞、邓贤领二万军离城六十里，扎下两个大寨。	Nhân báo lưu chương bát tứ tương tiền lai, tức nhật linh bao, đặng hiền lĩnh nhị vạn quân li thành lục thập lí, trát hạ lưỡng cá đại trại.
玄德聚众将问曰：“谁敢建头功，去取二将寨栅？	Huyền đức tụ chúng tướng vấn viết: "Thùy cảm kiến đầu công, khứ thủ nhị tương trại sách?
”老将黄忠应声出曰：“老夫愿往。	" Lão tương hoàng trung ứng thanh xuất viết: "Lão phu nguyện vãng.
”玄德曰：“老将军率本部人马，前至雒城，如取得泠苞、邓贤营寨，必当重赏。	" Huyền đức viết: "Lão tướng quân suất bổn bộ nhân mã, tiền chí lạc thành, như thủ đắc linh bao, đặng hiền doanh trại, tất đương trọng thưởng.
”	"

Paragraph 299
黄忠大喜，即领本部兵马，谢了要行。	Hoàng trung đại hỉ, tức lĩnh bổn bộ binh mã, tạ liễu yếu hành.
忽帐下一人出曰：“老将军年纪高大，如何去得？	Hốt trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Lão tướng quân niên kỉ cao đại, như hà khứ đắc?
小将不才愿往。	Tiểu tướng bất tài nguyện vãng.
”玄德视之，乃是魏延。	" Huyền đức thị chi, nãi thị ngụy duyên.
黄忠曰：“我已领下将令，你如何敢搀越？	Hoàng trung viết: "Ngã dĩ lĩnh hạ tướng lệnh, nhĩ như hà cảm sam việt?
”魏延曰：“老者不以筋骨为能。	" Ngụy duyên viết: "Lão giả bất dĩ cân cốt vi năng.
吾闻泠苞、邓贤乃蜀中名将，血气方刚。	Ngô văn linh bao, đặng hiền nãi thục trung danh tương, huyết khí phương cương.
恐老将军近他不得，岂不误了主公大事？因此愿相替，本是好意。	Khủng lão tướng quân cận tha bất đắc, khởi bất ngộ liễu chúa tương thế, bổn thị hảo ý.
”黄忠大怒曰：“汝说吾老，敢与我比试武艺么？	" Hoàng trung đại nộ viết: "Nhữ thuyết ngô lão, cảm dữ ngã bỉ thí võ nghệ yêu?
”魏延曰：“就主公之前，当面比试。	" Ngụy duyên viết: "Tựu chúa công chi tiền, đương diện bỉ thí.
赢得的便去，何如？	Doanh đắc đích tiện khứ, hà như?
”黄忠遂趋步下阶，便叫小校将刀来！	" Hoàng trung toại xu bộ hạ giai, tiện khiếu tiểu giáo tương đao lai!
玄德急止之曰：“不可！	Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Bất khả!
吾今提兵取川，全仗汝二人之力。	Ngô kim đề binh thủ xuyên, toàn trượng nhữ nhị nhân chi lực.
今两虎相斗，必有一伤。	Kim lưỡng hổ tương đấu, tất hữu nhất thương.
须误了我大事。	Tu ngộ liễu ngã đại sự.
吾与你二人劝解，休得争论。	Ngô dữ nhĩ nhị nhân khuyến giải, hưu đắc tranh luận.
”庞统曰：“汝二人不必相争。	" Bàng thống viết: "Nhữ nhị nhân bất tất tương tranh.
即今泠苞、邓贤下了两个营寨。	Tức kim linh bao, đặng hiền hạ liễu lưỡng cá doanh trại.
今汝二人自领本部军马，各打一寨。	Kim nhữ nhị nhân tự lĩnh bổn bộ quân mã, các đả nhất trại.
如先夺得者，便为头功。	Như tiên đoạt đắc giả, tiện vi đầu công.
”	" đọ tài võ nghệ với ta không?

Paragraph 300
于是分定黄忠打泠苞寨，魏延打邓贤寨。	Vu thị phân định hoàng trung đả linh bao trại, ngụy duyên đả đặng hiền trại.
二人各领命去了。	Nhị nhân các lĩnh mệnh khứ liễu.
庞统曰：“此二人去，恐于路上相争，主公可自引军为后应。	Bàng thống viết: "Thử nhị nhân khứ, khủng vu lộ thượng tương tranh, chúa công khả tự dẫn quân vi hậu ứng.
”玄德留庞统守城，自与刘封、关平引五千军随后进发。	" Huyền đức lưu bàng thống thủ thành, tự dữ lưu phong, quan bình dẫn ngũ thiên quân tùy hậu tiến phát.

Paragraph 301
却说黄忠归寨，传令来日四更造饭，五更结束，平明进兵，取左边山谷而进。	Khước thuyết hoàng trung quy trại, truyền lệnh lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh kết thúc, bình minh tiến binh, thủ tả biên sơn cốc nhi tiến.
魏延却暗使人探听黄忠甚时起兵。	Ngụy duyên khước ám sử nhân thám thính hoàng trung thậm thời khởi binh.
探事人回报：“来日四更造饭，五更起兵。	Tham sự nhân hồi báo: "Lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh khởi binh.
”魏延暗喜，分付众军士二更造饭，三更起兵，平明要到邓贤寨边。	" Ngụy duyên ám hỉ, phân phó chúng quân sĩ nhị canh tạo phạn, tam canh khởi binh, bình minh yếu đáo đặng hiền trại biên.
军士得令，都饱餐一顿，马摘铃，人衔枚，卷旗束甲，暗地去劫寨。	Quân sĩ đắc lệnh, đô bão xan nhất đốn, mã trích linh, nhân hàm mai, quyển kì thúc giáp, ám địa khứ kiếp trại.
三更前后，离寨前进。	Tam canh tiền hậu, li trại tiền tiến.
到半路，魏延马上寻思：“只去打邓贤寨，不显能处，不如先去打泠苞寨，却将得胜兵打邓贤寨。	Đáo bán lộ, ngụy duyên mã thượng tầm tư: "Chỉ khứ đả đặng hiền trại, bất hiển năng xử, bất như tiên khứ đả linh bao trại, khước tương đắc thắng binh đả đặng hiền trại.
两处功劳，都是我的。	Lưỡng xử công lao, đô thị ngã đích.
”就马上传令，教军士都投左边山路里去。	" Tựu mã thượng truyền lệnh, giáo quân sĩ đô đầu tả biên sơn lộ lí khứ.
天色微明，离泠苞寨不远，教军士少歇，排搠金鼓旗幡、枪刀器械。	Thiên sắc vi minh, li linh bao trại bất viễn, giáo quân sĩ thiểu hiết, bài sóc kim cổ kì phiên, thương đao khí giới.
早有伏路小军飞报入寨，泠苞已有准备了。	Tảo hữu phục lộ tiểu quân phi báo nhập trại, linh bao dĩ hữu chuẩn bị liễu.
一声炮响，三军上马，杀将出来。	Nhất thanh pháo hưởng, tam quân thượng mã, sát tương xuất lai.
魏延纵马提刀，与泠苞接战。	Ngụy duyên túng mã đề đao, dữ linh bao tiếp chiến.
二将交马，战到三十合，川兵分两路来袭汉军。	Nhị tương giao xuyên binh phân lưỡng lộ lai tập hán quân.
汉军走了半夜，人马力乏，抵当不住，退后便走。	Hán quân tẩu liễu bán dạ, nhân mã lực phạp, để đương bất trụ, thối hậu tiện tẩu.
魏延听得背后阵脚乱，撇了泠苞，拨马回走。	Ngụy duyên thính đắc bối hậu trận cước loạn, phiết liễu linh bao, bát mã hồi tẩu.
川兵随后赶来，汉军大败。	Xuyên binh tùy hậu cản lai, hán quân đại bại.
走不到五里，山背后鼓声震地，邓贤引一彪军从山谷里截出来，大叫：“魏延快下马受降！	Tẩu bất đáo ngũ lí, sơn bối hậu cổ thanh chấn địa, đặng hiền dẫn nhất bưu quân tòng sơn cốc lí tiệt xuất lai, đại khiếu: "Ngụy duyên khoái hạ mã thụ hàng!
”魏延策马飞奔，那马忽失前蹄，引足跪地，将魏延掀将下来。	" Ngụy duyên sách mã phi bôn, na mã hốt thất tiền đề, dẫn túc quỵ địa, tương ngụy duyên hiên tương hạ lai.
邓贤马奔到，挺枪来刺魏延。	Đặng hiền mã bôn đáo, đĩnh thương lai thứ ngụy duyên.
枪未到处，弓弦响，邓贤倒撞下马。	Thương vị đáo xử, cung huyền hưởng, đặng hiền đảo chàng hạ mã.
后面泠苞方欲来救，一员大将，从山坡上跃马而来，厉声大叫：“老将黄忠在此！	Hậu diện linh bao phương dục lai cứu, nhất viên đại tướng, tòng sơn pha thượng dược mã nhi lai, lệ thanh đại khiếu: "Lão tương hoàng trung tại thử!
”舞刀直取泠苞。	" Vũ đao trực thủ linh bao.
泠苞抵敌不住，望后便走。	Linh bao để địch bất trụ, vọng hậu tiện tẩu.
黄忠乘势追赶，川兵大乱。	Hoàng trung thừa thế truy cản, xuyên binh đại loạn. địch lại được, rút lui trốn chạy.

Paragraph 302
黄忠一枝军救了魏延，杀了邓贤，直赶到寨前。	Hoàng trung nhất chi quân cứu liễu ngụy duyên, sát liễu đặng hiền, trực cản đáo trại tiền.
泠苞回马与黄忠再战。	Linh bao hồi mã dữ hoàng trung tái chiến.
不到十余合，后面军马拥将上来，泠苞只得弃了左寨，引败军来投右寨。	Bất đáo thập dư hợp, hậu diện quân mã ủng tương Cánh quân Hoàng Trung cứu được Ngụy Diên, giết được Đặng thượng lai, linh bao chỉ đắc khí liễu tả trại, dẫn bại quân lai đầu hữu trại.
只见寨中旗帜全别，泠苞大惊。	Chỉ kiến trại trung kì xí toàn biệt, linh bao đại kinh.
兜住马看时，当头一员大将，金甲锦袍，乃是刘玄德，左边刘封，右边关平，大喝道：“寨子吾已夺下，汝欲何往？	Đâu trụ mã khán thời, đương đầu nhất viên đại tướng, kim giáp cẩm bào, nãi thị lưu huyền đức, tả biên lưu phong, hữu biên quan bình, đại hát đáo: "Trại tử ngô dĩ đoạt hạ, nhữ dục hà vãng?
”原来玄德引兵从后接应，便乘势夺了邓贤寨子。	" Nguyên lai huyền đức dẫn binh tòng hậu tiếp ứng, tiện thừa thế đoạt liễu đặng hiền trại tử.
泠苞两头无路，取山僻小径，要回雒城。	Linh bao lưỡng đầu vô lộ, thủ sơn tích tiểu kính, yếu hồi lạc thành.
行不到十里，狭路伏兵忽起，搭钩齐举，把泠苞活捉了。	Hành bất đáo thập lí, hiệp lộ phục binh hốt khởi, đáp câu tề cử, bả linh bao hoạt tróc liễu.
原来却是魏延自知犯罪，无可解释，收拾后军，令蜀兵引路，伏在这里，等个正着。	Nguyên lai khước thị ngụy duyên tự tri phạm tội, vô khả giải thích, thu thập hậu quân, lệnh thục binh dẫn lộ, phục tại giá lí, đẳng cá chánh trứ.
用索缚了泠苞，解投玄德寨来。	Dụng tác phược liễu linh bao, giải đầu huyền đức trại lai.
却说玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，并不许杀害，如伤者偿命；又谕众降兵曰：“汝川人皆有父母妻子，愿降者充军，不愿降者放回。	Khước thuyết huyền đức lập khởi miễn tử kì, đãn xuyên binh đảo qua tá giáp giả, tịnh bất hứa sát hại, như thương giả thường mệnh; hựu dụ chúng hàng binh viết: "Nhữ xuyên nhân giai hữu phụ mẫu thê tử, nguyện hàng giả sung quân, bất nguyện hàng giả phóng hồi.
”于是欢声动地。	" Vu thị hoan thanh động địa.
黄忠安下寨脚，径来见玄德，说魏延违了军令，可斩之。	Hoàng trung an hạ trại cước, kính lai kiến huyền đức, thuyết ngụy duyên vi liễu quân lệnh, khả trảm chi. chí.
玄德曰：“延虽有罪，此功可赎。	Huyền đức viết: "Duyên tuy hữu tội, thử công khả thục.
”令魏延谢黄忠救命之恩，今后毋得相争。	" Lệnh ngụy duyên tạ hoàng trung cứu mệnh chi ân, kim hậu vô đắc tương tranh.
魏延顿首伏罪。	Ngụy duyên đốn thủ phục tội.
玄德重赏黄忠，使人押泠苞到帐下，玄德去其缚，赐酒压惊，问曰：“汝肯降否？	Huyền đức trọng thưởng hoàng trung, sử nhân áp linh bao đáo trướng hạ, huyền đức khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, vấn viết: "Nhữ khẳng hàng phủ?
”泠苞曰：“既蒙免死，如何不降？	" Linh bao viết: "Kí mông miễn tử, như hà bất hàng?
刘璝、张任与某为生死之交；若肯放某回去，当即招二人来降，就献雒城。	Lưu quý, trương nhâm dữ mỗ vi sinh tử chi giao; nhược khẳng phóng mỗ hồi khứ, đương tức chiêu nhị nhân lai hàng, tựu hiến lạc thành.
”玄德大喜，便赐衣服鞍马，令回雒城。	" Huyền đức đại hỉ, tiện tứ y phục an mã, lệnh hồi lạc thành.
魏延曰：“此人不可放回。	Ngụy duyên viết: "Thử nhân bất khả phóng hồi.
若脱身一去，不复来矣。	Nhược thoát thân nhất khứ, bất phục lai hĩ.
”玄德曰：“吾以仁义待人，人不负我。	" Huyền đức viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa đãi nhân, nhân bất phụ ngã.
”	"

Paragraph 303
却说泠苞得回雒城，见刘璝、张任，不说捉去放回，只说：“被我杀了十余人，夺得马匹逃回。	Khước thuyết linh bao đắc hồi lạc thành, kiến lưu quý, trương nhâm, bất thuyết tróc khứ phóng hồi, chỉ thuyết: "Bị ngã sát liễu thập dư nhân, đoạt đắc mã thất đào hồi.
”刘璝忙遣人往成都求救。	" Lưu quý mang khiển nhân vãng thành đô cầu cứu.
刘璋听知折了邓贤，大惊，慌忙聚众商议。	Lưu chương thính tri chiết liễu đặng hiền, đại kinh, hoảng mang tụ chúng thương nghị.
长子刘循进曰：“儿愿领兵前去守雒城。	Trưởng tử lưu tuần tiến viết: "Nhi nguyện lĩnh binh tiền Lãnh Bào được thoát, về đến Lạc khứ thủ lạc thành.
”璋曰：“既吾儿肯去，当遣谁人为辅？	" Chương viết: "Kí ngô nhi khẳng khứ, đương khiển thùy nhân vi phụ?
”一人出曰：“某愿往”璋视之，乃舅氏吴懿也。	" Nhất nhân xuất viết: "Mỗ nguyện vãng" chương thị chi, nãi cữu thị ngô ý dã.
璋曰：“得尊舅去最好。	Chương viết: "Đắc tôn cữu khứ tối hảo.
谁可为副将？	Thùy khả vi phó tướng?
”吴懿保吴兰、雷铜二人为副将，点二万军马来到雒城。	" Ngô ý bảo ngô lan, lôi đồng nhị nhân vi phó tướng, điểm nhị vạn quân mã lai đáo lạc thành.
刘璝、张任接着，具言前事。	Lưu quý, trương nhâm tiếp trứ, cụ ngôn tiền sự.
吴懿曰：“兵临城下，难以拒敌，汝等有何高见？	Ngô ý viết: "Binh lâm thành hạ, nan dĩ cự địch, nhữ đẳng hữu hà cao kiến?
”泠苞曰：“此间一带，正靠涪江，江水大急；前面寨占山脚，其形最低。	" Linh bao viết: "Thử gian nhất đái, chánh kháo phù giang, giang thủy đại cấp; tiền diện trại chiêm sơn cước, kì hình tối đê.
某乞五千军，各带锹锄前去，决涪江之水，可尽淹死刘备之兵也。	Mỗ khất ngũ thiên quân, các đái thiêu sừ tiền khứ, quyết phù giang chi thủy, khả tẫn yêm tử lưu bị chi binh dã.
”吴懿从其计，即令泠苞前往决水，吴兰、雷铜引兵接应。	" Ngô ý tòng kì kế, tức lệnh linh bao tiền vãng quyết thủy, ngô lan, lôi đồng dẫn binh tiếp ứng.
泠苞领命，自去准备决水器械。	Linh bao lĩnh mệnh, tự khứ chuẩn bị

Paragraph 304
却说玄德令黄忠、魏延各守一寨，自回涪城，与军师庞统商议。	Khước thuyết huyền đức lệnh hoàng trung, ngụy duyên các thủ nhất trại, tự hồi phù thành, dữ quân sư bàng thống thương nghị.
细作报说：“东吴孙权遣人结好东川张鲁，将欲来攻葭萌关。	Tế tác báo thuyết: "Đông ngô tôn quyền khiển nhân kết hảo đông xuyên trương lỗ, tương dục lai công gia manh quan.
”玄德惊曰：“若葭萌关有失，截断后路，吾进退不得，当如之何？	" huyền đức kinh viết: Huyền Đức sai Hoàng Trung, Ngụy Diên mỗi người giữ một trại, "Nhược gia manh quan hữu thất, tiệt đoạn hậu lộ, ngô tiến thối bất đắc, đương như chi hà?
”庞统谓孟达曰：“公乃蜀中人，多知地理，去守葭萌关如何？	" Bàng thống vị mạnh đạt viết: "Công nãi thục trung nhân, đa tri địa lí, khứ thủ gia manh quan như hà?
”达曰：“某保一人与某同去守关，万无一失。	" Đạt viết: "Mỗ bảo nhất nhân dữ mỗ đồng khứ thủ quan, vạn vô nhất thất.
”玄德问何人。	" huyền đức vấn hà nhân.
达曰：“此人曾在荆州刘表部下为中郎将，乃南郡枝江人，姓霍，名峻，字仲邈。	Đạt viết: "Thử nhân tằng tại kinh châu lưu biểu bộ hạ vi trung lang tương, nãi nam quận chi giang nhân, tính hoắc, danh tuấn, tự trọng mạc.
”玄德大喜，即时遣孟达、霍峻守葭萌关去了。	" huyền đức đại hỉ, tức thời khiển mạnh đạt, hoắc tuấn thủ gia manh quan khứ liễu.
庞统退归馆舍，门吏忽报：“有客特来相访。	Bàng thống thối quy quán xá, môn lại hốt báo: "Hữu khách đặc lai tương phóng.
”统出迎接，见其人身长八尺，形貌甚伟；头发截短，披于颈上；衣服不甚齐整。	" thống xuất nghênh tiếp, kiến kì nhân thân trường bát xích, hình mạo thậm vĩ; đầu phát tiệt đoản, phi vu cảnh thượng; y phục bất thậm tề chỉnh.
统问曰：“先生何人也？	Thống vấn viết: "Tiên sinh hà nhân dã?
”其人不答，径登堂仰卧床上。	" Kì nhân bất đáp, kính đăng đường ngưỡng ngọa sàng thượng.
统甚疑之。	Thống thậm nghi chi.
再三请问。	Tái tam thỉnh vấn.
其人曰：“且消停，吾当与汝说知天下大事。	Kì nhân viết: "Thả tiêu đình, ngô đương dữ nhữ thuyết tri thiên hạ đại sự.
”统闻之愈疑，命左右进酒食。	" thống văn chi dũ nghi, mệnh tả hữu tiến tửu thực.
其人起而便食，并无谦逊；饮食甚多，食罢又睡。	Kì nhân khởi nhi tiện thực, tịnh vô khiêm tốn; ẩm thực thậm đa, thực bãi hựu thụy.
统疑惑不定，使人请法正视之，恐是细作。	Thống nghi hoặc bất định, sử nhân thỉnh pháp chánh thị chi, khủng thị tế đáo lai.
统出迎接，谓正曰：“有一人如此如此。	Thống xuất nghênh tiếp, vị chánh viết: "Hữu nhất nhân như thử như thử.
”法正曰：“莫非彭永言乎？	" pháp chánh viết: "Mạc phi bành vĩnh ngôn hồ?
”升阶视之。	" Thăng giai thị chi.
其人跃起曰：“孝直别来无慈！	Kì nhân dược khởi viết: "Hiếu trực biệt lai vô từ!
正是：只为川人逢旧识，遂令涪水息洪流。	Chánh thị: chỉ vi xuyên nhân phùng cựu thức, toại lệnh phù thủy tức hồng lưu.
毕竟此人是谁，且看下文分解。第六十三回诸葛亮痛哭庞统张翼德义释严颜	Tất cánh thử nhân thị thùy, thả Đệ lục thập tam hồi Gia Cát lượng thống khốc bàng thống trương dực đức nghĩa thích nghiêm nhan

Paragraph 305
却说法正与那人相见，各抚掌而笑。	Khước thuyết pháp chánh dữ na nhân tương kiến, các phủ chưởng nhi tiếu.
庞统问之。	Bàng thống vấn chi.
正曰：“此公乃广汉人，姓彭，名羕，字永言，蜀中豪杰也。	Chánh viết: "Thử công nãi quảng hán nhân, tính bành, danh dạng, tự vĩnh ngôn, thục trung hào kiệt dã.
因直言触忤刘璋，被璋髡钳为徒隶，因此短发。	Nhân trực ngôn xúc ngỗ lưu chương, bị chương khôn kiềm vi đồ đãi, nhân thử đoản phát.
”统乃以宾礼待之，问羕从何而来。	" Thống nãi dĩ tân lễ đãi chi, vấn dạng tòng hà nhi lai.
羕曰：“吾特来救汝数万人性命，见刘将军方可说。	Dạng viết: "Ngô đặc lai cứu nhữ sổ vạn nhân tính mệnh, kiến lưu tướng quân phương khả thuyết.
”法正忙报玄德。	" Pháp chánh mang báo huyền đức.
玄德亲自谒见，请问其故。	Huyền đức thân tự yết kiến, thỉnh vấn kì cố.
羕曰：“将军有多少军马在前寨？	Dạng viết: "Tướng quân hữu đa thiểu quân mã tại tiền trại?
”玄德实告：“有魏延、黄忠在彼。	" Huyền đức thật cáo: "Hữu ngụy duyên, hoàng trung tại bỉ.
”羕曰：“为将之道，岂可不知地理乎？	" Dạng viết: "Vi tương chi đạo, khởi khả bất tri địa lí hồ?
前寨紧靠涪江，若决动江水，前后以兵塞之，一人无可逃也。	Tiền trại khẩn kháo phù giang, nhược quyết động giang thủy, tiền hậu dĩ binh tắc chi, nhất nhân vô khả đào dã.
”玄德大悟。	" Huyền đức đại ngộ.
彭羕曰：“罡星在西方，太白临于此地，当有不吉之事，切宜慎之。	Bành dạng viết: "Cương tinh tại tây phương, thái bạch lâm vu thử địa, đương hữu bất cát chi sự, thiết nghi thận chi.
”玄德即拜彭羕为幕宾，使人密报魏延、黄忠，教朝暮用心巡警，以防决水。	" Huyền đức tức bái bành dạng vi mạc tân, sử nhân mật báo ngụy duyên, hoàng trung, giáo triều mộ dụng tâm tuần cảnh, dĩ phòng quyết thủy.
黄忠、魏延商议：二人各轮一日，如遇敌军到来，互相通报。	Hoàng trung, ngụy duyên thương nghị: nhị nhân các luân nhất nhật, như ngộ địch quân đáo lai, hỗ tương thông báo.
却说泠苞见当夜风雨大作，引了五千军，径循江边而进，安排决江。	Khước thuyết linh bao kiến đương dạ phong vũ đại tác, dẫn liễu ngũ thiên quân, kính tuần giang biên nhi tiến, an bài quyết giang.
只听得后面喊声乱起，泠苞知有准备，急急回军。	Chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh loạn khởi, linh bao tri hữu chuẩn bị, cấp cấp hồi quân.
前面魏延引军赶来，川兵自相践踏。	Tiền diện ngụy duyên dẫn quân cản lai, xuyên binh tự tương tiễn đạp.
泠苞正奔走间，撞着魏延。	Linh bao chánh bôn tẩu gian, chàng trứ ngụy duyên.
交马不数合，被魏延活捉去了。	Giao mã bất sổ hợp, bị ngụy duyên hoạt tróc khứ liễu.
比及吴兰、雷铜来接应时，又被黄忠一军杀退。	Bỉ cập ngô lan, lôi đồng lai tiếp ứng thời, hựu bị hoàng trung nhất quân sát thối.
魏延解泠苞到涪关。	Ngụy duyên giải linh bao đáo phù quan.
玄德责之曰：“吾以仁义相待，放汝回去，何敢背我！	Huyền đức trách chi viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa tương đãi, phóng nhữ hồi khứ, hà cảm bối ngã!
今次难饶！	Kim thứ nan nhiêu!
”将泠苞推出斩之，重赏魏延。	" Tương linh bao thôi xuất trảm chi, trọng thưởng ngụy duyên.
玄德设宴管待彭羕，忽报荆州诸葛亮军师特遣马良奉书至此。	Huyền đức thiết yến quản đãi bành dạng, hốt báo kinh châu Gia Cát lượng quân sư đặc khiển mã lương phụng thư chí thử.
玄德召入问之。	Huyền đức triệu nhập vấn chi.
马良礼毕曰：“荆州平安，不劳主公忧念。	Mã lương lễ tất viết: "Kinh châu bình an, bất lao chúa công ưu niệm.
”遂呈上军师书信。	" Toại trình thượng quân Huyền Đức bấy giờ mới nghĩ ra sư thư tín.
玄德拆书观之，略曰：“亮夜算太乙数，今年岁次癸巳，罡星在西方；又观乾象，太白临于雒城之分：主将帅身上多凶少吉。	Huyền đức sách thư quan chi, lược viết: "Lượng dạ toán thái ất sổ, kim niên tuế thứ quý tị, cương tinh tại tây phương; hựu quan kiền tượng, thái bạch lâm vu lạc thành chi phân: chủ tương suất thân thượng đa hung thiểu cát.
切宜谨慎。	Thiết nghi cẩn thận.
”玄德看了书，便教马良先回。	"Huyền đức khán liễu thư, tiện giáo mã lương tiên hồi.
玄德曰：“吾将回荆州，去论此事。	Huyền đức viết: "Ngô tương hồi kinh châu, khứ luận thử sự.
”庞统暗思：“孔明怕我取了西川，成了功，故意将此书相阻耳。	" Bàng thống ám tư: "Khổng minh phạ ngã thủ liễu tây xuyên, thành liễu công, cố ý tương thử thư tương trở nhĩ.
”乃对玄德曰：“统亦算太乙数，已知罡星在西，应主公合得西川，别不主凶事。	" Nãi đối huyền đức viết: "Thống diệc toán thái ất sổ, dĩ tri cương tinh tại tây, ứng chúa công hợp đắc tây xuyên, biệt bất chủ hung sự.
统亦占天文，见太白临于雒城，先斩蜀将泠苞，已应凶兆矣。	Thống diệc chiêm thiên văn, kiến thái bạch lâm vu lạc thành, tiên trảm thục tương linh bao, dĩ ứng hung triệu hĩ.
主公不可疑心，可急进兵。”	Chúa công bất khả nghi

Paragraph 306
玄德见庞统再三催促，乃引军前进。	Huyền đức kiến bàng thống tái tam thôi xúc, nãi dẫn quân tiền tiến.
黄忠同魏延接入寨去。	Hoàng trung đồng ngụy duyên tiếp nhập trại khứ.
庞统问法正曰：“前至雒城，有多少路？	Bàng thống vấn pháp chánh viết: "Tiền chí lạc thành, hữu đa thiểu lộ?
”法正画地作图。	" Pháp chánh họa địa Huyền Đức thấy Bàng Thống giục tác đồ.
玄德取张松所遗图本对之，并无差错。	Huyền đức thủ trương tùng sở di đồ bổn đối chi, tịnh vô sai thác.
法正言：“山北有条大路，正取雒城东门；山南有条小路，却取雒城西门：两条路皆可进兵。	Pháp chánh ngôn: "Sơn bắc hữu điều đại lộ, chánh thủ lạc thành đông môn; sơn nam hữu điều tiểu lộ, khước thủ lạc thành tây môn: lưỡng điều lộ giai khả tiến binh.
”庞统谓玄德曰：“统令魏延为先锋，取南小路而进；主公令黄忠作先锋，从山北大路而进：并到雒城取齐。	"Bàng thống vị huyền đức viết: "Thống lệnh ngụy duyên vi tiên phong, thủ nam tiểu lộ nhi tiến; chúa công lệnh hoàng trung tác tiên phong, tòng sơn bắc đại lộ nhi tiến: tịnh đáo lạc thành thủ tề.
”玄德曰：“吾自幼熟于弓马，多行小路。	"Huyền đức viết: "Ngô tự ấu thục vu cung mã, đa hành tiểu lộ.
军师可从大路去取东门，吾取西门。	Quân sư khả tòng đại lộ khứ thủ đông môn, ngô thủ tây môn.
”庞统曰：“大路必有军邀拦，主公引兵当之。	" Bàng thống viết: "Đại lộ tất hữu quân yêu lan, chúa công dẫn binh đương chi.
统取小路。	Thống thủ tiểu lộ.
”玄德曰：“军师不可。	" Huyền đức viết: "Quân sư bất khả.
吾夜梦一神人，手执铁棒击吾右臂，觉来犹自臂疼。	Ngô dạ mộng nhất thần nhân, thủ chấp thiết bổng kích ngô hữu tí, giác lai do tự tí đông.
此行莫非不佳。	Thử hành mạc phi bất giai.
”庞统曰：“壮士临阵，不死带伤，理之自然也。	" Bàng thống viết: "Tráng sĩ lâm trận, bất tử đái thương, lí chi tự nhiên dã.
何故以梦寐之事疑心乎？	Hà cố dĩ mộng mị chi sự nghi tâm hồ?
”玄德曰：“吾所疑者，孔明之书也。	" Huyền đức viết: "Ngô sở nghi giả, khổng minh chi thư dã.
军师还守涪关，如何？	Quân sư hoàn thủ phù quan, như hà?
”庞统大笑曰：“主公被孔明所惑矣：彼不欲令统独成大功，故作此言以疑主公之心。	" Bàng thống đại tiếu viết: "Chúa công bị khổng minh sở hoặc hĩ: bỉ bất dục lệnh thống độc thành đại công, cố não đồ địa, phương xưng bổn tâm.
主公再勿多言，来早准行。	Chúa công tái vật đa ngôn, lai tảo chuẩn hành.
”	Tôi

Paragraph 307
当日传下号令，军士五更造饭，平明上马。	Đương nhật truyền hạ hiệu lệnh, quân sĩ ngũ canh tạo phạn, bình minh thượng mã.
黄忠、魏延领军先行。	Hoàng trung, ngụy duyên lĩnh quân tiên hành.
玄德再与庞统约会，忽坐下马眼生前失，把庞统掀将下来。	Huyền đức tái dữ bàng thống ước hội, hốt tọa hạ mã nhãn sinh tiền thất, bả bàng thống hiên tương hạ lai.
玄德跳下马，自来笼住那马。	Huyền đức khiêu hạ mã, tự lai lung trụ na mã.
玄德曰：“军师何故乘此劣马？	Huyền đức viết: "Quân sư hà cố thừa thử liệt mã?
”庞统曰：“此马乘久，不曾如此。	" Bàng thống viết: "Thử mã thừa cửu, bất tằng như thử.
”玄德曰：“临阵眼生，误人性命。	" Huyền đức viết: "Lâm trận nhãn sinh, ngộ nhân tính mệnh.
吾所骑白马，性极驯熟，军师可骑，万无一失。	Ngô sở kỵ bạch mã, tính cực tuần thục, quân sư khả kỵ, vạn vô nhất thất.
劣马吾自乘之。	Liệt mã ngô tự thừa chi.
”遂与庞统更换所骑之马。	" Toại dữ bàng thống canh hoán sở kỵ chi mã.
庞统谢曰：“深感主公厚恩，虽万死亦不能报也。	Bàng thống tạ viết: "Thâm cảm chúa công hậu ân, tuy vạn tử diệc bất năng báo dã.
”遂各上马取路而进。	" Toại các thượng mã thủ lộ nhi tiến.
玄德见庞统去了，心中甚觉不快，怏怏而行。	Huyền đức kiến bàng thống khứ liễu, tâm trung thậm giác bất khoái, ưởng ưởng nhi hành.

Paragraph 308
却说雒城中吴懿、刘璝听知折了泠苞，遂与众商议。	Khước thuyết lạc thành trung ngô ý, lưu quý thính tri chiết liễu Nói về Ngô Ý, Lưu Hội trong Lạc linh bao, toại dữ chúng thương nghị.
张任曰：“城东南山僻有一条小路，最为要紧，某自引一军守之。	Trương nhâm viết: "Thành đông nam sơn tích hữu nhất điều tiểu lộ, tối vi yếu khẩn, mỗ tự dẫn nhất quân thủ chi.
诸公紧守雒城，勿得有失。	Chư công khẩn thủ lạc thành, vật đắc hữu thất.
”忽报汉兵分两路前来攻城。	" Hốt báo hán binh

Paragraph 309
张任急引三千军，先来抄小路埋伏。	Trương nhâm cấp dẫn tam thiên quân, tiên lai sao tiểu lộ mai phục.
见魏延兵过，张任教尽放过去，休得惊动。	Kiến ngụy duyên binh quá, trương nhâm giáo tẫn phóng qua khứ, hưu đắc kinh động.
后见庞统军来，张任军士遥指军中大将：“骑白马者必是刘备。	Hậu kiến bàng thống quân lai, trương nhâm quân sĩ diêu chỉ quân trung đại tướng: "Kỵ bạch mã giả tất thị lưu bị.
”张任大喜，传令教如此如此。	" Trương nhâm đại hỉ, truyền lệnh giáo như thử như thử.

Paragraph 310
却说庞统迤逦前进，抬头见两山逼窄，树木丛杂；又值夏末秋初，枝叶茂盛。	Khước thuyết bàng thống dĩ lệ tiền tiến, sĩ đầu kiến lưỡng sơn bức trách, thụ mộc tùng tạp; hựu trị hạ mạt thu sơ, chi diệp mậu thịnh.
庞统心下甚疑，勒住马问：“此处是何地？	Bàng thống tâm hạ thậm nghi, lặc trụ mã vấn: "Thử xử thị hà địa?
”数内有新降军士，指道：“此处地名落凤坡。	" Sổ nội hữu tân hàng quân sĩ, chỉ đáo: "Thử xử địa danh lạc phượng pha.
”庞统惊曰：“吾道号凤雏，此处名落凤坡，不利于吾。	" Bàng thống kinh viết: "Ngô đạo hào phượng sồ, thử xử danh lạc phượng pha, bất lợi vu ngô.
”令后军疾退。	" Lệnh hậu quân tật thối.
只听山坡前一声炮响，箭如飞蝗，只望骑白马者射来。	Chỉ thính sơn pha tiền nhất thanh pháo hưởng, tiễn như phi hoàng, chỉ vọng kỵ bạch mã giả xạ lai.
可怜庞统竟死于乱箭之下。	Khả liên bàng thống cánh tử vu loạn tiễn chi hạ.
时年止三十六岁。	Thời niên chỉ tam thập lục tuế.
后人有诗叹曰：“古岘相连紫翠堆，士元有宅傍山隈。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Cổ hiện tương liên tử thúy đôi, sĩ nguyên hữu trạch bàng sơn ôi.
儿童惯识呼鸠曲，闾巷曾闻展骥才。	Nhi đồng quán thức hô cưu khúc, lư hạng tằng văn triển kí tài.
预计三分平刻削，长驱万里独徘徊。	Dự kế tam phân bình khắc tước, trường khu vạn lí độc bồi hồi.
谁知天狗流星坠，不使将军衣锦回。	Thùy tri thiên cẩu lưu tinh trụy, bất sử tướng quân y cẩm hồi.
”先是东南有童谣云：“一凤并一龙，相将到蜀中。	" Tiên thị đông nam hữu đồng dao vân: "Nhất phượng tịnh nhất long, tương tương đáo thục trung.
才到半路里，凤死落坡东。	Tài đáo bán lộ lí, phượng tử lạc pha đông.
风送雨，雨随风，隆汉兴时蜀道通，蜀道通时只有龙。	Phong tống vũ, vũ tùy phong, long hán hưng thời thục đạo thông, thục đạo thông thời chỉ hữu long.
”	"

Paragraph 311
当日张任射死庞统，汉军拥塞，进退不得，死者大半。	Đương nhật trương nhâm xạ tử bàng thống, hán quân ủng tắc, tiến thối bất đắc, tử giả đại bán.
前军飞报魏延。	Tiền quân phi báo ngụy duyên.
魏延忙勒兵欲回，奈山路逼窄，厮杀不得。	Ngụy duyên mang lặc binh dục hồi, nại sơn lộ bức trách, tư sát bất đắc.
又被张任截断归路，在高阜处用强弓硬弩射来。	Hựu bị trương nhâm tiệt đoạn quy lộ, tại cao phụ xử dụng cường cung ngạnh nỗ xạ lai.
魏延心慌。	Ngụy duyên tâm hoảng.
有新降蜀兵曰：“不如杀奔雒城下，取大路而进。	Hữu tân hàng thục binh viết: "Bất như sát bôn lạc thành hạ, thủ đại lộ nhi tiến.
”延从其言，当先开路，杀奔雒城来。	" Duyên tòng kì ngôn, đương tiên khai lộ, sát bôn lạc thành lai.
尘埃起处，前面一军杀至，乃雒城守将吴兰、雷铜也；后面张任引兵追来：前后夹攻，把魏延围在垓心。	Trần ai khởi xử, tiền diện nhất quân sát chí, nãi lạc thành thủ tướng ngô lan, lôi đồng dã; hậu diện trương nhâm dẫn binh truy lai: tiền hậu giáp công, bả ngụy duyên vi tại cai tâm.
魏延死战不能得脱。	Ngụy duyên tử chiến bất năng đắc thoát.
但见吴兰、雷铜后军自乱，二将急回马去救。	Đãn kiến ngô lan, lôi đồng hậu quân tự loạn, nhị tương cấp hồi mã khứ cứu.
魏延乘势赶去，当先一将，舞刀拍马，大叫：“文长，吾特来救汝！	Ngụy duyên thừa thế cản khứ, đương tiên nhất tương, vũ đao phách mã, đại khiếu: "Văn trường, ngô đặc lai cứu nhữ!
”视之，乃老将黄忠也。	" Thị chi, nãi lão tương hoàng trung dã.
两下夹攻，杀败吴、雷二将，直冲至雒城之下。	Lưỡng hạ giáp công, sát bại ngô, lôi nhị tương, trực trùng chí lạc thành chi hạ.
刘瓒引兵杀出，却得玄德在后当住接应。	Lưu toản dẫn binh sát xuất, khước đắc huyền đức tại hậu đương trụ tiếp ứng.
黄忠、魏延翻身便回。	Hoàng trung, ngụy duyên phiên thân tiện hồi.
玄德军马比及奔到寨中，张任军马又从小路里截出。	Huyền đức quân mã bỉ cập bôn đáo trại trung, trương nhâm quân mã hựu tòng tiểu lộ lí tiệt xuất.
刘璝、吴兰、雷铜当先赶来。	Lưu quý, ngô lan, lôi đồng đương tiên cản lai.
玄德守不住二寨，且战且走，奔回涪关。	Huyền đức thủ bất trụ nhị trại, thả chiến thả tẩu, bôn hồi phù quan.
蜀兵得胜，迤逦追赶。	Thục binh đắc thắng, dĩ lệ truy cản.
玄德人困马乏，那里有心厮杀，且只顾奔走。	Huyền đức nhân khốn mã phạp, na lí hữu tâm tư sát, thả chỉ cố bôn tẩu.
将近涪关，张任一军追赶至紧。	Tương cận phù quan, trương nhâm nhất quân truy cản chí khẩn.
幸得左边刘封，右边关平，二将领三万生力军截出，杀退张任；还赶二十里，夺回战马极多。	Hạnh đắc tả biên lưu phong, hữu biên quan bình, nhị tướng lĩnh tam vạn sinh lực quân tiệt xuất, sát thối trương nhâm; hoàn cản nhị thập lí, đoạt hồi chiến mã cực đa.

Paragraph 312
玄德一行军马，再入涪关，问庞统消息。	Huyền đức nhất hành quân mã, tái nhập phù quan, vấn bàng thống tiêu tức.
有落凤坡逃得性命的军士，报说军师连人带马，被乱箭射死于坡前。	Hữu lạc phượng pha đào đắc tính mệnh đích quân sĩ, báo thuyết quân sư liên nhân đái mã, bị loạn tiễn xạ tử vu pha tiền.
玄德闻言，望西痛哭不已，遥为招魂设祭。	Huyền đức văn ngôn, vọng tây thống khốc bất dĩ, diêu vi chiêu hồn thiết tế.
诸将皆哭。	Chư tướng giai khốc.
黄忠曰：“今番折了庞统军师，张任必然来攻打涪关，如之奈何？	Hoàng trung viết: "Kim phiên chiết liễu bàng thống quân sư, trương nhâm tất nhiên lai công đả phù quan, như chi nại hà?
不若差人往荆州，请诸葛军师来商议收川之计。	Bất nhược sai nhân vãng kinh châu, thỉnh Gia Cát quân sư lai thương nghị thu xuyên chi kế.
”正说之间，人报张任引军直临城下搦战。	" Chánh thuyết chi gian, nhân báo trương nhâm dẫn quân trực lâm thành hạ nạch chiến.
黄忠、魏延皆要出战。	Hoàng trung, ngụy duyên giai yếu xuất chiến.
玄德曰：“锐气新挫，宜坚守以待军师来到。	Huyền đức viết: "Nhuệ khí tân tỏa, nghi kiên thủ dĩ đãi quân sư lai đáo.
”黄忠、魏延领命，只谨守城池。	" Hoàng trung, ngụy duyên lĩnh mệnh, chỉ cẩn thủ thành trì.
玄德写一封书，教关平分付：“你与我往荆州请军师去。	Huyền đức tả nhất phong thư, giáo quan bình phân phó: "Nhĩ dữ ngã vãng kinh châu thỉnh quân sư khứ.
”关平领了书，星夜往荆州来。	" Quan bình lĩnh liễu thư, tinh dạ vãng kinh châu lai.
玄德自守涪关，并不出战。	Huyền đức tự thủ phù quan, tịnh bất xuất chiến.

Paragraph 313
却说孔明在荆州，时当七夕佳节，大会众官夜宴，共说收川之事。	Khước thuyết khổng minh tại kinh châu, thời đương thất tịch giai tiết, đại hội chúng quan dạ yến, cộng thuyết thu xuyên chi Nói về Khổng Minh ở Kinh Châu, sự.
只见正西上一星，其大如斗，从天坠下，流光四散。	Chỉ kiến chánh tây thượng nhất tinh, kì đại như đấu, tòng thiên trụy hạ, lưu quang tứ tán.
孔明失惊，掷杯于地，掩面哭曰：“哀哉！	Khổng minh thất kinh, trịch bôi vu địa, yểm diện khốc viết: "Ai tai!
痛哉”众官慌问其故。	Thống tai" chúng quan hoảng vấn kì cố.
孔明曰：“吾前者算今年罡星在西方，不利于军师；天狗犯于吾军，太白临于雒城，已拜书主公，教谨防之。	Khổng minh viết: "Ngô tiền giả toán kim niên cương tinh tại tây phương, bất lợi vu quân sư; thiên cẩu phạm vu ngô quân, thái bạch lâm vu lạc thành, dĩ bái thư chúa công, giáo cẩn phòng chi.
谁想今夕西方星坠，庞士元命必休矣！	Thùy tưởng kim tịch tây phương tinh trụy, bàng sĩ nguyên mệnh tất hưu hĩ!
”言罢，大哭曰：“今吾主丧一臂矣！	" Ngôn bãi, đại khốc viết: "Kim ngô chủ tang nhất tí hĩ!
”众官皆惊，未信其言。	" Chúng quan giai kinh, vị tín kì ngôn.
孔明曰：“数日之内，必有消息。	Khổng minh viết: "Sổ nhật chi nội, tất hữu tiêu tức.
”是夕酒不尽欢而散。	" Thị tịch tửu bất tẫn hoan nhi

Paragraph 314
数日之后，孔明与云长等正坐间，人报关平到，众官皆惊。	Sổ nhật chi hậu, khổng minh dữ vân trường đẳng chánh tọa gian, nhân báo quan bình đáo, chúng quan giai kinh.
关平入，呈上玄德书信。	Quan bình nhập, trình thượng huyền đức thư tín.
孔明视之，内言本年七月初七日，庞军师被张任在落凤坡前箭射身故。	Khổng minh thị chi, nội ngôn bổn niên thất nguyệt sơ thất nhật, bàng quân sư bị trương nhâm tại lạc phượng pha tiền tiễn xạ thân cố.
孔明大哭，众官无不垂泪。	Khổng minh đại khốc, chúng quan vô bất thùy lệ.
孔明曰：“既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。	Khổng minh viết: "Kí chúa công tại phù quan tiến thối lưỡng nan chi tế, lượng bất đắc bất khứ.
”云长曰：“军师去，谁人保守荆州？	" Vân trường viết: "Quân sư khứ, thùy nhân bảo thủ kinh châu?
荆州乃重地，干系非轻。	Kinh châu nãi trọng địa, can hệ phi khinh.
”孔明曰：“主公书中虽不明言其人，吾已知其意了。	" Khổng minh viết: "Chúa công thư trung tuy bất minh ngôn kì nhân, ngô dĩ tri kì ý liễu.
”乃将玄德书与众官看曰：“主公书中，把荆州托在吾身上，教我自量才委用。	" Nãi tương huyền đức thư dữ chúng quan khán viết: "Chúa công thư trung, bả kinh châu thác tại ngô thân thượng, giáo ngã tự lượng tài ủy dụng.
虽然如此，今教关平赍书前来，其意欲云长公当此重任。	Tuy nhiên như thử, kim giáo quan bình tê thư tiền lai, kì ý dục vân trường công đương thử trọng nhâm.
云长想桃园结义之情，可竭力保守此地，责任非轻，公宜勉之。	Vân trường tưởng đào viên kết nghĩa chi tình, khả kiệt lực bảo thủ thử địa, trách nhiệm phi khinh, công nghi miễn chi.
”云长更不推辞，慨然领诺。	" Vân trường canh bất thôi từ, khái nhiên lĩnh nặc.
孔明设宴，交割印绶。	Khổng minh thiết yến, giao cát ấn thụ.
云长双手来接。	Vân trường song thủ lai tiếp.
孔明擎着印曰：“这干系都在将军身上。	Khổng minh kình trứ ấn viết: "Giá can hệ đô tại tướng quân thân thượng.
”云长曰：“大丈夫既领重任，除死方休。	" Vân trường viết: "Đại trượng phu kí lĩnh trọng nhâm, trừ tử phương hưu.
”孔明见云长说个“死”字，心中不悦；欲待不与，其言已出。	" Khổng minh kiến vân trường thuyết cá "Tử" tự, tâm trung bất duyệt; dục đãi bất dữ, kì ngôn dĩ xuất.
孔明曰：“倘曹操引兵来到，当如之何？	Khổng minh viết: "Thảng tào thao dẫn binh lai đáo, đương như chi hà?
”云长曰：“以力拒之。	" Vân trường viết: "Dĩ lực cự chi.
”孔明又曰：“倘曹操、孙权，齐起兵来，如之奈何？	" Khổng minh hựu viết: "Thảng tào thao, tôn quyền, tề khởi binh lai, như chi nại hà?
”云长曰：“分兵拒之。	" Vân trường viết: "Phân binh cự chi.
”孔明曰：“若如此，荆州危矣。吾有八个字，将军牢记，可保守荆州。	" Khổng minh viết: "Nhược như thử, kinh châu tướng quân lao kí, khả bảo thủ kinh châu.
”云长问：“那八个字？	" Vân trường vấn: "Na bát cá tự?
”孔明曰：“北拒曹操，东和孙权。	" Khổng minh viết: "Bắc cự tào thao, đông hòa tôn quyền.
”云长曰：“军师之言，当铭肺腑。	" Vân trường viết: "Quân sư chi ngôn, đương minh phế phủ.
”	Khổng Minh nói: - Nếu như

Paragraph 315
孔明遂与了印绶，令文官马良、伊籍、向朗、糜竺，武将糜芳、廖化、关平、周仓，一班儿辅佐云长，同守荆州。	Khổng minh toại dữ liễu ấn thụ, lệnh văn quan mã lương, y tịch, hướng lãng, mi trúc, võ tướng mi phương, liêu hóa, quan bình, chu thương, nhất ban nhi phụ tá vân trường, đồng thủ kinh châu.
一面亲自统兵入川。	Nhất diện thân tự thống binh nhập xuyên.
先拨精兵一万，教张飞部领，取大路杀奔巴州、雒城之西，先到者为头功。	Tiên bát tinh binh nhất vạn, giáo trương phi bộ lĩnh, thủ đại lộ sát bôn ba châu, lạc thành chi tây, tiên đáo giả vi đầu công.
又拨一枝兵，教赵云为先锋，溯江而上，会于雒城。	Hựu bát nhất chi binh, giáo triệu vân vi tiên phong, tố giang nhi thượng, hội vu lạc thành.
孔明随后引简雍、蒋琬等起行。	Khổng minh tùy hậu dẫn giản ung, tương uyển đẳng khởi hành.
那蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，乃荆襄名士，现为书记。	Na tương uyển tự công diễm, linh lăng tương hương nhân dã, nãi kinh tương danh sĩ, hiện vi thư kí.

Paragraph 316
当日孔明引兵一万五千，与张飞同日起行。	Đương nhật khổng minh dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, dữ trương phi đồng nhật khởi hành.
张飞临行时，孔明嘱付曰：“西川豪杰甚多，不可轻敌。	Trương phi lâm hành thời, khổng minh chúc phó viết: "Tây xuyên hào kiệt thậm đa, Khi ấy Khổng Minh dẫn một vạn rưỡi quân, khởi hành cùng ngày bất khả khinh địch.
于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。	Vu lộ giới ước tam quân, vật đắc lỗ lược bách tính, dĩ thất dân tâm.
所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。	Sở đáo chi xử, tịnh nghi tồn tuất, vật đắc tứ sính tiên thát sĩ tốt.

Paragraph 317
张飞欣然领诺，上马而去。	Trương phi hân nhiên lĩnh nặc, thượng mã nhi khứ.
迤逦前行，所到之处，但降者秋毫无犯。	Dĩ lệ tiền hành, sở đáo chi xử, đãn hàng giả thu hào vô phạm.
径取汉川路，前至巴郡。	Kính thủ hán xuyên lộ, tiền chí ba quận.
细作回报：“巴郡太守严颜，乃蜀中名将，年纪虽高，精力未衰，善开硬弓，使大刀，有万夫不当之勇：据住城郭，不竖降旗。	Tế tác hồi báo: "Ba quận thái thủ nghiêm nhan, nãi thục trung danh tương, niên kỉ tuy cao, tinh lực vị suy, thiện khai ngạnh cung, sử đại đao, hữu vạn phu bất đương chi dũng: cư trụ thành quách, bất thụ hàng kì.
”张飞教离城十里下寨，差人入城去：“说与老匹夫，早早来降，饶你满城百姓性命；若不归顺，即踏平城郭，老幼不留！	"Trương phi giáo li thành thập lí hạ trại, sai nhân nhập thành khứ: "Thuyết dữ lão thất phu, tảo tảo lai hàng, nhiêu nhĩ mãn thành bách tính tính mệnh; nhược bất quy thuận, tức đạp bình thành quách, lão ấu bất lưu!
”	"

Paragraph 318
却说严颜在巴郡，闻刘璋差法正请玄德入川，拊心而叹曰：“此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！	Khước thuyết nghiêm nhan tại ba quận, văn lưu chương sai pháp chánh thỉnh huyền đức nhập xuyên, phụ tâm nhi thán viết: "Thử sở vị độc tọa cùng sơn, dẫn hổ tự vệ giả dã!
”后闻玄德据住涪关，大怒，屡欲提兵往战，又恐这条路上有兵来。	" Hậu văn huyền đức cư trụ phù quan, đại nộ, lũ dục đề binh vãng chiến, hựu khủng giá điều lộ thượng hữu binh lai.
当日闻知张飞兵到，便点起本部五六千人马，准备迎敌。	Đương nhật văn tri trương phi binh đáo, tiện điểm khởi bổn bộ ngũ lục thiên nhân mã, chuẩn bị nghênh địch.
或献计曰：“张飞在当阳长坂，一声喝退曹兵百万之众。	Hoặc hiến kế viết: "Trương phi tại đương dương trường phản, nhất thanh hát thối tào binh bách vạn chi chúng.
曹操亦闻风而避之，不可轻敌。	Tào thao diệc văn phong nhi tị chi, bất khả khinh địch.
今只宜深沟高垒，坚守不出。	Kim chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên thủ bất xuất.
彼军无粮，不过一月，自然退去。	Bỉ quân vô lương, bất quá nhất nguyệt, tự nhiên thối khứ.
更兼张飞性如烈火，专要鞭挞士卒；如不与战，必怒；怒则必以暴厉之气待其军士：军心一变，乘势击之，张飞可擒也。	Canh kiêm trương phi tính như liệt hỏa, chuyên yếu tiên thát sĩ tốt; như bất dữ chiến, tất nộ; nộ tắc tất dĩ bạo lệ chi khí đãi kì quân sĩ: quân tâm nhất biến, thừa thế kích chi, trương phi khả cầm dã.
”严颜从其言，教军士尽数上城守护。	"Nghiêm nhan tòng kì ngôn, giáo quân sĩ tẫn sổ thượng thành thủ hộ.
忽见一个军士，大叫：“开门！	Hốt kiến nhất cá quân sĩ, đại khiếu: "Khai môn!
”严颜教放入问之。	" Nghiêm nhan giáo phóng nhập vấn chi.
那军士告说是张将军差来的，把张飞言语依直便说。	Na quân sĩ cáo thuyết thị trương tướng quân sai lai đích, bả trương phi ngôn ngữ y trực tiện thuyết.
严颜大怒，骂：“匹夫怎敢无礼！	Nghiêm nhan đại nộ, mạ: "Thất phu chẩm cảm vô lễ!
吾严将军岂降贼者乎！	Ngô nghiêm tướng quân khởi hàng tặc giả hồ!
借你口说与张飞！	Tá nhĩ khẩu thuyết dữ trương phi!
”唤武士把军人割下耳鼻，却放回寨。	" Hoán võ sĩ bả quân nhân cát hạ nhĩ tị, khước phóng hồi trại.
军人回见张飞，哭告严颜如此毁骂。	Quân nhân hồi kiến trương phi, khốc cáo nghiêm nhan như thử hủy mạ.
张飞大怒，咬牙睁目，披挂上马，引数百骑来巴郡城下搦战。	Trương phi đại nộ, giảo nha tĩnh mục, phi quải thượng mã, dẫn sổ bách kỵ lai ba quận thành hạ nạch chiến.
城上众军百般痛骂。	Thành thượng chúng quân bách bàn thống mạ.
张飞性急，几番杀到吊桥，要过护城河，又被乱箭射回。	Trương phi tính cấp, kỉ phiên sát đáo điếu kiều, yếu quá hộ thành hà, hựu bị loạn tiễn xạ hồi.
到晚全无一个人出，张飞忍一肚气还寨。	Đáo vãn toàn vô nhất cá nhân xuất, trương phi nhẫn nhất đỗ khí hoàn trại.
次日早晨，又引军去搦战。	Thứ nhật tảo thần, hựu dẫn quân khứ nạch chiến.

Paragraph 319
那严颜在城敌楼上，一箭射中张飞头盔。	Na nghiêm nhan tại thành địch lâu thượng, nhất tiễn xạ trúng trương phi đầu khôi.
飞指而恨曰：“若拿住你这老匹夫，我亲自食你肉！	Phi chỉ nhi hận viết: "Nhược nã trụ nhĩ giá lão thất phu, ngã thân tự thực nhĩ nhục!
”到晚又空回。	" Đáo vãn hựu không hồi.
第三日，张飞引了军，沿城去骂。	Đệ tam nhật, trương phi dẫn liễu quân, duyên thành khứ mạ.
原来那座城子是个山城，周围都是乱山，张飞自乘马登出，下视城中。	Nguyên lai na tọa thành tử thị cá sơn thành, chu vi đô thị loạn sơn, trương phi tự thừa mã đăng xuất, hạ thị thành trung.
见军士尽皆披挂，分列队伍，伏在城中，只是不出；又见民夫来来往往，搬砖运石，相助守城。	Kiến quân sĩ tẫn giai phi quải, phân liệt đội ngũ, phục tại thành trung, chỉ thị bất xuất; hựu kiến dân phu lai lai vãng vãng, bàn chuyên vận thạch, tương trợ thủ thành.
张飞教马军下马，步军皆坐，引他出敌，并无动静。	Trương phi giáo mã quân hạ mã, bộ quân giai tọa, dẫn tha xuất địch, tịnh vô động tĩnh.

Paragraph 320
又骂了一日，依旧空回。	Hựu mạ liễu nhất nhật, y cựu không hồi.
张飞在寨中自思：“终日叫骂，彼只不出，如之奈何？	Trương phi tại trại trung tự tư: "Chung nhật khiếu mạ, bỉ chỉ bất xuất, như chi nại hà?
”猛然思得一计，教众军不要前去搦战，都结束了在寨中等候；却只教三五十个军士，直去城下叫骂。	" Mãnh nhiên tư đắc nhất kế, giáo chúng quân bất yếu tiền khứ nạch chiến, đô kết thúc liễu tại trại trung đẳng hậu; khước chỉ giáo tam ngũ thập cá quân sĩ, trực khứ thành hạ khiếu mạ.

Paragraph 321
引严颜军出来，便与厮杀。	Dẫn nghiêm nhan quân xuất lai, tiện dữ tư sát.
张飞磨拳擦掌，只等敌军来。	Trương phi ma quyền sát chưởng, chỉ đẳng địch quân lai.
小军连骂了三日，全然不出。	Tiểu quân liên mạ liễu tam nhật, toàn nhiên bất xuất.
张飞眉头一纵，又生一计，传令教军士四散砍打柴草，寻觅路径，不来搦战。	Trương phi mi đầu nhất túng, hựu sinh nhất kế, truyền lệnh giáo quân sĩ tứ tán khảm đả sài thảo, tầm mịch lộ kính, bất lai nạch chiến.
严颜在城中，连日不见张飞动静，心中疑惑，着十数个小军，扮作张飞砍柴的军，潜地出城，杂在军内，入山中探听。	Nghiêm nhan tại thành trung, liên nhật bất kiến trương phi động tĩnh, tâm trung nghi hoặc, trứ thập sổ cá tiểu quân, phẫn tác trương phi khảm sài đích quân, tiềm địa xuất thành, tạp tại quân nội, nhập sơn trung thám thính.

Paragraph 322
当日诸军回寨。	Đương nhật chư quân hồi trại.
张飞坐在寨中，顿足大骂：“严颜老匹夫！	Trương phi tọa tại trại trung, đốn túc đại mạ: "Nghiêm nhan lão thất phu!
枉气杀我！	Uổng khí sát ngã!
”只见帐前三四个人说道：“将军不须心焦：这几日打探得一条小路，可以偷过巴郡。	" Chỉ kiến trướng tiền tam tứ cá nhân thuyết đáo: "Tướng quân bất tu tâm tiêu: giá kỉ nhật đả tham đắc nhất điều tiểu lộ, khả dĩ thâu quá ba quận.
”张飞故意大叫曰：“既有这个去处，何不早来说？”众应曰：“这几日却才哨探得出。	"Trương phi cố ý đại khiếu viết: "Kí hữu giá cá khứ xử, hà bất tảo lai kỉ nhật khước tài tiếu tham đắc xuất.
”张飞曰：“事不宜迟，只今二更造饭，趁三更明月，拔寨都起，人衔枚，马去铃，悄悄而行。	" Trương phi viết: "Sự bất nghi trì, chỉ kim nhị canh tạo phạn, sấn tam canh minh nguyệt, bạt trại đô khởi, nhân hàm mai, mã khứ linh, tiễu tiễu nhi hành.
我自前面开路，汝等依次而行。	Ngã tự tiền diện khai lộ, nhữ đẳng y thứ nhi hành.
”传了令便满寨告报。	" Truyền liễu lệnh tiện mãn trại cáo báo.
探细的军听得这个消息，尽回城中来，报与严颜。	Tham tế đích quân thính đắc giá cá tiêu tức, tẫn hồi thành trung lai, báo dữ nghiêm nhan.
颜大喜曰：“我算定这匹夫忍耐不得。	Nhan đại hỉ viết: "Ngã toán định giá thất phu nhẫn nại bất đắc.
你偷小路过去，须是粮草辎重在后；我截住后路，你如何得过？	Nhĩ thâu tiểu lộ quá khứ, tu thị lương thảo truy trọng tại hậu; ngã tiệt trụ hậu lộ, nhĩ như hà đắc quá?
好无谋匹夫，中我之计！	Hảo vô mưu thất phu, trung ngã chi kế!
”即时传令：教军士准备赴敌，今夜二更也造饭，三更出城，伏于树木丛杂去处。	" Tức thời truyền lệnh: giáo quân sĩ chuẩn bị phó địch, kim dạ nhị canh dã tạo phạn, tam canh xuất thành, phục vu thụ mộc tùng tạp khứ xử.
只等张飞过咽喉小路去了，车仗来时，只听鼓响，一齐杀出。	Chỉ đẳng trương phi quá yết hầu tiểu lộ khứ liễu, xa trượng lai thời, chỉ thính cổ hưởng, nhất tề sát xuất.
传了号令，看看近夜，严颜全军尽皆饱食，披挂停当，悄悄出城，四散伏住，只听鼓响：严颜自引十数裨将，下马伏于林中。	Truyền liễu hiệu lệnh, khán khán cận dạ, nghiêm nhan toàn quân tẫn giai bão thực, phi quải đình đương, tiễu tiễu xuất thành, tứ tán phục trụ, chỉ thính cổ hưởng: nghiêm nhan tự dẫn thập sổ bì tương, hạ mã phục vu lâm trung.
约三更后，遥望见张飞亲自在前，横矛纵马，悄悄引军前进。	Ước tam canh hậu, diêu vọng kiến trương phi thân tự tại tiền, hoành mâu túng mã, tiễu tiễu dẫn quân tiền tiến.

Paragraph 323
去不得三四里，背后车仗人马、陆续进发。	Khứ bất đắc tam tứ lí, bối hậu xa trượng nhân mã, lục tục tiến phát.
严颜看得分晓，一齐擂鼓，四下伏兵尽起。	Nghiêm nhan khán đắc phân hiểu, nhất tề lôi cổ, tứ hạ phục binh tẫn khởi.
正来抢夺车仗、背后一声锣响，一彪军掩到，大喝：“老贼休走！	Chánh lai thưởng đoạt xa trượng, bối hậu nhất thanh la hưởng, nhất bưu quân yểm đáo, đại hát: "Lão tặc hưu tẩu!
我等的你恰好！	Ngã đẳng đích nhĩ kháp hảo!
”严颜猛回头看时，为首一员大将，豹头环眼，燕颌虎须，使丈八矛，骑深乌马：乃是张飞。	" Nghiêm nhan mãnh hồi đầu khán thời, vi thủ nhất viên đại tướng, báo đầu hoàn nhãn, yến cáp hổ tu, sử trượng bát mâu, kỵ thâm ô mã: nãi thị trương phi.
四下里锣声大震，众军杀来。	Tứ hạ lí la thanh đại chấn, chúng quân sát lai.
严颜见了张飞，举手无措，交马战不十合，张飞卖个破绽，严颜一刀砍来，张飞闪过，撞将入去，扯住严颜勒甲绦，生擒过来，掷于地下；众军向前，用索绑缚住了。	Nghiêm nhan kiến liễu trương phi, cử thủ vô thố, giao mã chiến bất thập hợp, trương phi mại cá phá trán, nghiêm nhan nhất đao khảm lai, trương phi thiểm quá, chàng tương nhập khứ, xả trụ nghiêm nhan lặc giáp thao, sinh cầm quá lai, trịch vu địa hạ; chúng quân hướng tiền, dụng tác bảng phược trụ liễu.
原来先过去的是假张飞。	Nguyên lai tiên quá khứ đích thị giả trương phi.
料道严颜击鼓为号，张飞却教鸣金为号：金响诸军齐到。	Liêu đạo nghiêm nhan kích cổ vi hào, trương phi khước giáo minh kim vi hào: kim hưởng chư quân tề đáo.
川兵大半弃甲倒戈而降。	Xuyên binh đại bán khí giáp đảo qua nhi hàng.

Paragraph 324
张飞杀到巴郡城下，后军已自入城。	Trương phi sát đáo ba quận thành hạ, hậu quân dĩ tự nhập thành.
张飞叫休杀百姓，出榜安民。	Trương phi khiếu hưu sát bách tính, xuất bảng an dân.
群刀手把严颜推至。	Quần đao thủ bả nghiêm nhan thôi chí.
飞坐于厅上，严颜不肯下跪。	Phi tọa vu thính thượng, nghiêm nhan bất khẳng hạ quỵ.
飞怒目咬牙大叱曰：“大将到此，何为不降，而敢拒敌？	Phi nộ mục giảo nha đại sất viết: "Đại tướng đáo thử, hà vi bất hàng, nhi cảm cự địch?
”严颜全无惧色，回叱飞曰：“汝等无义，侵我州郡！	" Nghiêm nhan toàn vô cụ sắc, hồi sất phi viết: "Nhữ đẳng vô nghĩa, xâm ngã châu quận!
但有断头将军，无降将军！	Đãn hữu đoạn đầu tướng quân, vô hàng tướng quân!
”飞大怒，喝左右斩来。	" Phi đại nộ, hát tả hữu trảm lai.
严颜喝曰：“贼匹夫！	Nghiêm nhan hát viết: "Tặc thất phu!
砍头便砍，何怒也？	Khảm đầu tiện khảm, hà nộ dã?
”张飞见严颜声音雄壮，面不改色，乃回嗔作喜，下阶喝退左右，亲解其缚，取衣衣之，扶在正中高坐，低头便拜曰：“适来言语冒渎，幸勿见责。	" Trương phi kiến nghiêm nhan thanh âm hùng tráng, diện bất cải sắc, nãi hồi sân tác hỉ, hạ giai hát thối tả hữu, thân giải kì phược, thủ y y chi, phù tại chánh trung cao tọa, đê đầu tiện bái viết: "Thích lai ngôn ngữ mạo độc, hạnh vật kiến trách.
吾素知老将军乃豪杰之士也。	Ngô tố tri lão tướng quân nãi hào kiệt chi sĩ dã.
”严颜感其恩义，乃降。	" nghiêm nhan cảm kì ân nghĩa, nãi hàng.
后人有诗赞严颜曰：“白发居西蜀，清名震大邦。	Hậu nhân hữu thi tán nghiêm nhan viết: "Bạch phát cư tây thục, thanh danh chấn đại bang.
忠心如皎月，浩气卷长江。	Trung tâm như kiểu nguyệt, hạo khí quyển trường giang.
宁可断头死，安能屈膝降？	Ninh khả đoạn đầu tử, an năng khuất tất hàng?
巴州年老将，天下更无双。	Ba châu niên lão tương, thiên hạ canh vô song.
”又有赞张飞诗曰：“生获严颜勇绝伦，惟凭义气服军民。	" hựu hữu tán trương phi thi viết: "Sinh hoạch duy bằng nghĩa khí phục quân dân.
至今庙貌留巴蜀，社酒鸡豚日日春。	Chí kim miếu mạo lưu ba thục, xã tửu kê đồn nhật nhật xuân.
”张飞请问入川之计。	" trương phi thỉnh vấn nhập xuyên chi kế.
严颜曰：“败军之将，荷蒙厚恩，无可以报，愿施犬马之劳，不须张弓只箭，径取成都。	Nghiêm nhan viết: "Bại quân chi tương, hà mông hậu ân, vô khả dĩ báo, nguyện thi khuyển mã chi lao, bất tu trương cung chỉ tiễn, kính thủ thành đô.
”正是：只因一将倾心后，致使连城唾手降。	" chánh thị: chỉ nhân nhất tương khuynh tâm hậu, trí sử liên thành thóa thủ hàng.
未知其计如何，且看下文分解。第六十四回孔明定计捉张任杨阜借兵破马超	Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải tướng già ấy Mới là tướng giỏi Đệ lục thập tứ hồi khổng minh định kế tróc trương nhâm dương phụ tá binh phá

Paragraph 325
却说张飞问计于严颜，颜曰：“从此取雒城，凡守御关隘，都是老夫所管，官军皆出于掌握之中。	Khước thuyết trương phi vấn kế vu nghiêm nhan, nhan viết: "Tòng thử thủ lạc thành, phàm thủ ngự quan ải, đô thị lão phu sở quản, quan quân giai xuất vu chưởng ác chi trung.
今感将军之恩，无可以报，老夫当为前部，所到之处，尽皆唤出拜降。	Kim cảm tướng quân chi ân, vô khả dĩ báo, lão phu đương vi tiền bộ, sở đáo chi xử, tẫn giai hoán xuất bái hàng.
”张飞称谢不已。	" Trương phi xưng tạ bất dĩ.
于是严颜为前部，张飞领军随后。	Vu thị nghiêm nhan vi tiền bộ, trương phi lĩnh quân tùy hậu.
凡到之处，尽是严颜所管，都唤出投降。	Phàm đáo chi xử, tẫn thị nghiêm nhan sở quản, đô hoán xuất đầu hàng.
有迟疑未决者，颜曰：“我尚且投降，何况汝乎？	Hữu trì nghi vị quyết giả, nhan viết: "Ngã thượng thả đầu hàng, hà huống nhữ hồ?
”自是望风归顺，并不曾厮杀一场。	" Tự thị vọng phong quy thuận, tịnh bất tằng tư sát nhất trường.

Paragraph 326
却说孔明已将起程日期申报玄德，教都会聚雒城。	Khước thuyết khổng minh dĩ tương khởi trình nhật kì thân báo huyền đức, giáo đô hội tụ lạc thành.
玄德与众官商议：“今孔明、翼德分两路取川，会于雒城，同入成都。	Huyền đức dữ chúng quan thương nghị: "Kim khổng minh, dực đức phân lưỡng lộ thủ xuyên, hội vu lạc thành, đồng nhập thành đô.
水陆舟车，已于七月二十日起程，此时将及待到。	Thủy lục Lại nói, Khổng Minh báo tin ngày chu xa, dĩ vu thất nguyệt nhị thập nhật khởi trình, thử thời tương cập đãi đáo.
今我等便可进兵。	Kim ngã đẳng tiện khả tiến binh.
”黄忠曰：“张任每日来搦战，见城中不出，彼军懈怠，不做准备，今日夜间分兵劫寨，胜如白昼厮杀。	" Hoàng trung viết: "Trương nhâm mỗi nhật lai nạch chiến, kiến thành trung bất xuất, bỉ quân giải đãi, bất tố chuẩn bị, kim nhật dạ gian phân binh kiếp trại, thắng như bạch trú tư sát.
”玄德从之，教黄忠引兵取左，魏延引兵取右，玄德取中路。	" Huyền đức tòng chi, giáo hoàng trung dẫn binh thủ tả, ngụy duyên dẫn binh thủ hữu, huyền đức thủ trung lộ.
当夜二更，三路军马齐发。	Đương dạ nhị canh, tam lộ quân mã tề phát.
张任果然不做准备。	Trương nhâm quả nhiên bất tố chuẩn bị.
汉军拥入大寨，放起火来，烈焰腾空。	Hán quân ủng nhập đại trại, phóng khởi hỏa lai, liệt diễm đằng không.
蜀兵奔走，连夜直赶到雒城，城中兵接应入去。	Thục binh bôn tẩu, liên dạ trực cản đáo lạc thành, thành trung binh tiếp ứng nhập khứ.
玄德还中路下寨；次日，引兵直到雒城，围住攻打。	Huyền đức hoàn trung lộ hạ trại; thứ nhật, dẫn binh trực đáo lạc thành, vi trụ công đả.
张任按兵不出。	Trương nhâm án binh bất xuất.
攻到第四日，玄德自提一军攻打西门，令黄忠、魏延在东门攻打，留南门北门放军行走。	Công đáo đệ tứ nhật, huyền đức tự đề nhất quân công đả tây môn, lệnh hoàng trung, ngụy duyên tại đông môn công đả, lưu nam môn bắc môn phóng quân hành tẩu.
原来南门一带都是山路，北门有涪水：因此不围。	Nguyên lai nam môn nhất đái đô thị sơn lộ, bắc môn hữu phù thủy: nhân thử bất vi.
张任望见玄德在西门，骑马往来，指挥打城，从辰至未，人马渐渐力乏。	Trương nhâm vọng kiến huyền đức tại tây môn, kỵ mã vãng lai, chỉ huy đả thành, tòng thần chí vị, nhân mã tiệm tiệm lực phạp.
张任教吴兰、雷铜二将引兵出北门，转东门，敌黄忠、魏延；自己却引军出南门，转西门，单迎玄德。	Trương nhâm giáo ngô lan, lôi đồng nhị tương dẫn binh xuất bắc môn, chuyển đông môn, địch hoàng trung, ngụy duyên; tự kỷ khước dẫn quân xuất nam môn, chuyển tây môn, đan nghênh huyền đức.
城内尽拨民兵上城，擂鼓助喊。	Thành nội tẫn bát dân binh thượng thành, lôi cổ trợ hảm.
却说玄德见红日平西，教后军先退。	Khước thuyết huyền đức kiến hồng nhật bình tây, giáo hậu quân tiên thối.
军士方回身，城上一片声喊起，南门内军马突出。	Quân sĩ phương hồi thân, thành thượng nhất phiến thanh hảm khởi, nam môn nội quân

Paragraph 327
张任径来军中捉玄德，玄德军中大乱。	Trương nhâm kính lai quân trung tróc huyền đức, huyền đức quân trung đại loạn.
黄忠、魏延又被吴兰、雷铜敌住。	Hoàng trung, ngụy duyên hựu bị ngô lan, lôi đồng địch trụ.
两下不能相顾。	Lưỡng hạ bất năng tương cố.
玄德敌不住张任，拨马往山僻小路而走。	Huyền đức địch bất trụ trương nhâm, bát mã vãng sơn tích tiểu lộ nhi tẩu.
张任从背后追来，看看赶上。	Trương nhâm tòng bối hậu truy lai, khán khán cản thượng.
玄德独自一人一马。	Huyền đức độc tự nhất nhân nhất mã.
张任引数骑赶来。	Trương nhâm dẫn sổ kỵ cản lai.
玄德正望前尽力加鞭而行，忽山路一军冲来。	Huyền đức chánh vọng tiền tẫn lực gia tiên nhi hành, hốt sơn lộ nhất quân trùng lai.
玄德马上叫苦曰：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！	Huyền đức mã thượng khiếu khổ viết: "Tiền hữu phục binh, hậu hữu truy binh, thiên vong ngã dã!
”只见来军当头一员大将，乃是张飞。	" Chỉ kiến lai quân đương đầu nhất viên đại tướng, nãi thị trương phi.
原来张飞与严颜正从那条路上来，望见尘埃起，知与川兵交战。	Nguyên lai trương phi dữ nghiêm nhan chánh tòng na điều lộ thượng lai, vọng kiến trần ai khởi, tri dữ xuyên binh giao chiến.
张飞当先而来，正撞着张任，便就交马。	Quân tiên nhi lai, chánh chàng trứ trương nhâm, tiện tựu giao mã.
战到十余合，背后严颜引兵大进。	Chiến đáo thập dư hợp, bối hậu nghiêm nhan dẫn binh đại tiến.
张任火速回身。	Trương nhâm hỏa tốc hồi thân.
张飞直赶到城下。	Trương phi trực cản đáo thành hạ.
张任退入城，拽起吊桥。	Trương nhâm thối nhập thành, duệ khởi điếu kiều.
张飞回见玄德曰：“军师溯江而来，尚且未到，反被我夺了头功。	Trương phi hồi kiến huyền đức viết: "Quân sư tố giang nhi lai, thượng thả vị đáo, phản bị ngã đoạt liễu đầu công.
”玄德曰：“山路险阻，如何无军阻当，长驱大进，先到于此？	" Huyền đức viết: "Sơn lộ hiểm trở, như hà vô quân trở đương, trường khu đại tiến, tiên đáo vu thử?
”张飞曰：“于路关隘四十五处，皆出老将严颜之功，因此于路并不曾费分毫之力。	" Trương phi viết: "Vu lộ quan ải tứ thập ngũ xử, giai xuất lão tương nghiêm nhan chi công, nhân thử vu lộ tịnh bất tằng phí phân hào chi lực.
”遂把义释严颜之事，从头说了一遍，引严颜见玄德。	" Toại bả nghĩa thích nghiêm nhan chi sự, tòng đầu thuyết liễu nhất biến, dẫn nghiêm nhan kiến huyền đức.
玄德谢曰：“若非老将军，吾弟安能到此？	Huyền đức tạ viết: "Nhược phi lão tướng quân, ngô đệ an năng đáo thử?
”即脱身上黄金锁子甲以赐之。	" Tức thoát thân thượng hoàng kim tỏa tử giáp dĩ tứ chi.
严颜拜谢。	Nghiêm nhan bái tạ.
正待安排宴饮，忽闻哨马回报：“黄忠、魏延和川将吴兰、雷铜交锋，城中吴懿、刘璝又引兵助战，两下夹攻，我军抵敌不住，魏、黄二将败阵投东去了。	Chánh đãi an bài yến ẩm, hốt văn tiếu mã hồi báo: "Hoàng trung, ngụy duyên hòa xuyên tương ngô lan, lôi đồng giao phong, thành trung ngô ý, lưu quý hựu dẫn binh trợ chiến, lưỡng hạ giáp công, ngã quân để địch bất trụ, ngụy, hoàng nhị tương bại trận đầu đông khứ liễu.
”张飞听得，便请玄德分兵两路，杀去救援。	" Trương phi thính đắc, tiện thỉnh huyền đức phân binh lưỡng lộ, sát khứ quân ta đương đánh nhau với cứu viên.
于是张飞在左，玄德在右，杀奔前来。	Vu thị trương phi tại tả, huyền đức tại hữu, sát bôn tiền lai.
吴懿、刘璝见后面喊声起，慌退入城中。	Ngô ý, lưu quý kiến hậu diện hảm thanh khởi, hoảng thối nhập thành trung.
吴兰、雷铜只顾引兵追赶黄忠、魏延，却被玄德、张飞截住归路。	Ngô lan, lôi đồng chỉ cố dẫn binh truy cản hoàng trung, ngụy duyên, khước bị huyền đức, trương phi tiệt trụ quy lộ.
黄忠、魏延又回马转攻。	Hoàng trung, ngụy duyên hựu hồi mã chuyển công.
吴兰、雷铜料敌不住，只得将本部军马前来投降。	Ngô lan, lôi đồng liêu địch bất trụ, chỉ đắc tương bổn bộ quân mã tiền lai đầu hàng.
玄德准其降，收兵近城下寨。	Huyền đức chuẩn kì hàng, thu binh cận thành hạ trại.
却设张任失了二将，心中忧虑。	Khước thiết trương nhâm thất liễu nhị tương, tâm trung ưu lự.
吴懿、刘璝曰：“兵势甚危，不决一死战，如何得兵退？	Ngô ý, lưu quý viết: "Binh thế thậm nguy, bất quyết nhất tử chiến, như hà đắc binh thối?
一面差人去成都见主公告急，一面用计敌之。	Nhất diện sai nhân khứ thành đô kiến chúa công cáo cấp, nhất diện dụng kế địch chi.
”张任曰：“吾来日领一军搦战，诈败，引转城北；城内再以一军冲出，截断其中：可获胜也。	" Trương nhâm viết: "Ngô lai nhật lĩnh nhất quân nạch chiến, trá bại, dẫn chuyển thành bắc; thành nội tái dĩ nhất quân trùng xuất, tiệt đoạn kì trung: khả hoạch thắng dã.
”吴懿曰：“刘将军相辅公子守城，我引兵冲出助战。	"Ngô ý viết: "Lưu tương quân tương phụ công tử thủ thành, ngã dẫn binh trùng xuất trợ chiến.
”约会已定。	" Ước hội dĩ định.
次日，张任引数千人马，摇旗呐喊，出城搦战。	Thứ nhật, trương nhâm dẫn sổ thiên nhân mã, diêu kì nột hảm, xuất thành nạch chiến.
张飞上马出迎，更不打话，与张任交锋。	Trương phi thượng mã xuất nghênh, canh bất đả thoại, dữ trương nhâm giao phong.
战不十余合，张任诈败，绕城而走。	Chiến bất thập dư hợp, trương nhâm trá bại, nhiễu thành nhi tẩu.
张飞尽力追之。	Trương phi tẫn lực truy chi.
吴懿一军截住，张任引军复回，把张飞围在垓心，进退不得。	Ngô ý nhất quân tiệt trụ, trương nhâm dẫn quân phục hồi, bả trương phi vi tại cai tâm, tiến thối bất đắc.
正没奈何，只见一队军从江边杀出。	Chánh một nại hà, chỉ kiến nhất đội quân tòng giang biên sát xuất.
当先一员大将，挺枪跃马，与吴懿交锋；只一合，生擒吴懿，战退敌军，救出张飞。	Đương tiên nhất viên đại tướng, đĩnh thương dược mã, dữ ngô ý giao phong; chỉ nhất hợp, sinh cầm ngô ý, chiến thối địch quân, cứu xuất trương phi.
视之，乃赵云也。	Thị chi, nãi triệu vân dã.
飞问：“军师何在？	Phi vấn: "Quân sư hà tại?
”云曰：“军师已至，想此时已与主公相见了也。	" Vân viết: "Quân sư dĩ chí, tưởng thử thời dĩ dữ chúa công tương kiến liễu

Paragraph 328
张飞、赵云回寨中，见孔明、简雍、蒋琬已在帐中。	Trương phi, triệu vân hồi trại trung, kiến khổng minh, giản ung, tương uyển dĩ tại trướng trung.
飞下马来参军师。	Phi hạ mã lai tham quân sư.
孔明惊问曰：“如何得先到？	Khổng minh kinh vấn viết: "Như hà đắc tiên đáo?
”玄德具述义释严颜之事。	" Huyền đức cụ thuật nghĩa thích nghiêm nhan chi sự.
孔明贺曰：“张将军能用谋，皆主公之洪福也。	Khổng minh hạ viết: "Trương tướng quân năng dụng mưu, giai chúa công chi hồng phúc dã.
”赵云解吴懿见玄德。	" Triệu vân giải ngô ý kiến huyền đức.
玄德曰：“汝降否？	Huyền đức viết: "Nhữ hàng phủ?
”吴懿曰：“我既被捉，如何不降？	" Ngô ý viết: "Ngã kí bị tróc, như hà bất hàng?
”玄德大喜，亲解其缚。	" Huyền đức đại hỉ, thân giải kì phược.
孔明问：“城中有几人守城？	Khổng minh vấn: "Thành trung hữu kỉ nhân thủ thành?
”吴懿曰：“有刘季玉之子刘循，辅将刘璝、张任。	" Ngô ý viết: "Hữu lưu quý ngọc chi tử lưu tuần, phụ tương lưu quý, trương nhâm.
刘璝不打紧；张任乃蜀郡人，极有胆略，不可轻敌。	Lưu quý bất đả khẩn; trương nhâm nãi thục quận nhân, cực hữu đảm lược, bất khả khinh địch.
”孔明曰：“先捉张任，然后取雒城。	" Khổng minh viết: "Tiên tróc trương nhâm, nhiên hậu thủ lạc thành.
”问：“城东这座桥名为何桥？	" Vấn: "Thành đông giá tọa kiều danh vi hà kiều?
”吴懿曰：“金雁桥。	" Ngô ý viết: "Kim nhạn kiều.
”孔明遂乘马至桥边，绕河看了一遍，回到寨中，唤黄忠、魏延听令曰：“离金雁桥南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。	" Khổng minh toại thừa mã chí kiều biên, nhiễu hà khán liễu nhất biến, hồi đáo trại trung, hoán hoàng trung, ngụy duyên thính lệnh viết: "Li kim nhạn kiều nam ngũ lục lí, lưỡng ngạn đô thị lô vi kiêm gia, khả dĩ mai phục.
魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠引一千刀手伏于右，单砍坐下马。	Ngụy duyên dẫn nhất thiên thương thủ phục vu tả, đan trạc mã thượng tương; hoàng trung dẫn nhất thiên đao thủ phục vu hữu, đan khảm tọa hạ mã.
杀散彼军，张任必投山东小路而来。	Sát tán bỉ quân, trương nhâm tất đầu sơn đông tiểu lộ nhi lai.
张翼德引一千军伏在那里，就彼处擒之。	Trương dực đức dẫn nhất thiên quân phục tại na lí, tựu bỉ xử cầm chi.
”又唤赵云伏于金雁桥北：“待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，使张任不敢望北走，退投南去，却好中计。	" Hựu hoán triệu vân phục vu kim nhạn kiều bắc: "Đãi ngã dẫn trương nhâm quá kiều, nhĩ tiện tương kiều sách đoạn, khước lặc binh vu kiều bắc, diêu vi chi thế, sử trương nhâm bất cảm vọng bắc tẩu, thối đầu nam khứ, khước hảo trúng kế.
”调遣已定，军师自去诱敌。	" Điều khiển dĩ định, quân sư tự khứ dụ địch.

Paragraph 329
却说刘璋差卓鹰、张翼二将，前至雒城助战。	Khước thuyết lưu chương sai trác ưng, trương dực nhị tương, tiền chí lạc thành trợ chiến.
张任教张翼与刘璝守城，自与卓膺为前后二队，任为前队，膺为后队，出城退敌。	Trương nhâm giáo trương dực dữ lưu quý thủ thành, tự dữ trác ưng vi tiền hậu nhị đội, nhâm vi tiền đội, ưng vi hậu đội, xuất thành thối địch.
孔明引一队不整不齐军，过金雁桥来，与张任对阵。	Khổng minh dẫn nhất đội bất chỉnh bất tề quân, quá kim nhạn kiều lai, dữ trương nhâm đối trận.
孔明乘四轮车，纶巾羽扇而出，两边百余骑簇捧，遥指张任曰：“曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？	Khổng minh thừa tứ luân xa, luân cân vũ phiến nhi xuất, lưỡng biên bách dư kỵ thốc phủng, diêu chỉ trương nhâm viết: "Tào thao dĩ bách vạn chi chúng, văn ngô chi danh, vọng phong nhi tẩu; kim nhữ hà nhân, cảm bất đầu hàng?
”张任看见孔明军伍不齐，在马上冷笑曰：“人说诸葛亮用兵如神，原来有名无实！	" Trương nhâm khán kiến khổng minh quân ngũ bất tề, tại mã thượng lãnh tiếu viết: "Nhân thuyết Gia Cát lượng dụng binh như thần, nguyên lai hữu danh vô thật!
”把枪一招，大小军校齐杀过来。	" Bả thương nhất chiêu, đại tiểu quân giáo tề sát quá lai.
孔明弃了四轮车，上马退走过桥。	Khổng minh khí liễu tứ luân xa, thượng mã thối tẩu quá kiều.
张任从背后赶来。	Trương nhâm tòng bối hậu cản lai.
过了金雁桥，见玄德军在左，严颜军在右，冲杀将来。	Quá liễu kim nhạn kiều, kiến huyền đức quân tại tả, nghiêm nhan quân tại hữu, trùng sát tương lai.
张任知是计，急回军时，桥已拆断了；欲投北去，只见赵云一军隔岸摆开，遂不敢投北，径往南绕河而走。	Trương nhâm tri thị kế, cấp hồi quân thời, kiều dĩ sách đoạn liễu; dục đầu bắc khứ, chỉ kiến triệu vân nhất quân cách ngạn bãi khai, toại bất cảm đầu bắc, kính vãng nam nhiễu hà nhi tẩu.
走不到五七里，早到芦苇丛杂处。	Tẩu bất đáo ngũ thất lí, tảo đáo lô vi Lại nói, Lưu Chương sai Trác tùng tạp xử.
魏延一军从芦中忽起，都用长枪乱戳。	Ngụy duyên nhất quân tòng lô trung hốt khởi, đô dụng trường thương loạn trạc.
黄忠一军伏在芦苇里，用长刀只剁马蹄。	Hoàng trung nhất quân phục tại lô vi lí, dụng trường đao chỉ đoá mã đề.
马军尽倒，皆被执缚，步军那里敢来？	Mã quân tẫn đảo, giai bị chấp phược, bộ quân na lí cảm lai?
张任引数十骑望山路而走，正撞着张飞。	Trương nhâm dẫn sổ thập kỵ vọng sơn lộ nhi tẩu, chánh chàng trứ trương phi.
张任方欲退走，张飞大喝一声，众军齐上，将张任活捉了。	Trương nhâm phương dục thối tẩu, trương phi đại hát nhất thanh, chúng quân tề thượng, tương trương nhâm hoạt tróc liễu.
原来卓膺见张任中计，已投赵云军前降了，一发都到大寨。	Nguyên lai trác ưng kiến trương nhâm trúng kế, dĩ đầu triệu vân quân tiền hàng liễu, nhất phát đô đáo đại trại.
玄德赏了卓膺。	Huyền đức thưởng liễu trác ưng.
张飞解张任至。	Trương phi giải trương nhâm chí.
孔明亦坐于帐中。	Khổng minh diệc tọa vu trướng trung.
玄德谓张任曰：“蜀中诸将，望风而降，汝何不早投降？	Huyền đức vị trương nhâm viết: "Thục trung chư tướng, vọng phong nhi hàng, nhữ hà bất tảo đầu hàng?
”张任睁目怒叫曰：“忠臣岂肯事二主乎？	" Trương nhâm tĩnh mục nộ khiếu viết: "Trung thần khởi khẳng sự nhị chủ hồ?
”玄德曰：“汝不识天时耳。	" Huyền đức viết: "Nhữ bất thức thiên thời nhĩ.
降即免死。	Hàng tức miễn tử.
”任曰：“今日便降，久后也不降！	" Nhâm viết: "Kim nhật tiện hàng, cửu hậu dã bất hàng!
可速杀我！	Khả tốc sát ngã!
”玄德不忍杀之。	" Huyền đức bất nhẫn sát chi.
张任厉声高骂。	Trương nhâm lệ thanh cao mạ.
孔明命斩之以全其名。	Khổng minh mệnh trảm chi dĩ toàn kì danh.
后人有诗赞曰：“烈士岂甘从二主，张君忠勇死犹生。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Liệt sĩ khởi cam tòng nhị chủ, trương quân trung dũng tử do sinh.
高明正似天边月，夜夜流光照雒城。	Cao minh chánh tự thiên biên Ngụy Diên đổ ra, bên thì giáo nguyệt, dạ dạ lưu quang chiếu lạc thành.
”玄德感叹不已，令收其尸首，葬于金雁桥侧，以表其忠。	" Huyền đức cảm thán bất dĩ, lệnh thu kì thi thủ,

Paragraph 330
次日，令严颜、吴懿等一班蜀中降将为前部。	Thứ nhật, lệnh nghiêm nhan, ngô ý đẳng nhất ban thục trung hàng tương vi tiền bộ.
直至雒城，大叫：“早开门受降，免一城生灵受苦！	Trực chí lạc thành, đại khiếu: "Tảo khai môn thụ hàng, miễn nhất thành sinh linh thụ khổ!
”刘璝在城上大骂。	" Lưu quý tại thành thượng đại mạ.
严颜方待取箭射之，忽见城上一将，拔剑砍翻刘璝，开门投降。	Nghiêm nhan phương đãi thủ tiễn xạ chi, hốt kiến thành thượng nhất tương, bạt kiếm khảm phiên lưu quý, khai môn đầu hàng.
玄德军马入雒城，刘循开西门走脱，投成都去了。	Huyền đức quân mã nhập lạc thành, lưu tuần khai tây môn tẩu thoát, đầu thành đô khứ liễu.
玄德出榜安民。	Huyền đức xuất bảng an dân.
杀刘璝者，乃武阳人张翼也。	Sát lưu quý giả, nãi võ dương nhân trương dực dã.

Paragraph 331
玄德得了雒城，重赏诸将。	Huyền đức đắc liễu lạc thành, trọng thưởng chư tướng.
孔明曰：“雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。	Khổng minh viết: "Lạc thành dĩ phá, thành đô chỉ tại mục tiền; duy khủng ngoại châu quận bất ninh, khả lệnh trương dực, ngô ý dẫn triệu vân phủ ngoại thủy giang dương, kiền vi đẳng xứ sở chúc châu quận, lệnh nghiêm nhan, trác ưng dẫn trương phi phủ ba tây đức dương sở chúc châu quận, tựu ủy quan án trì bình tĩnh, tức lặc binh hồi thành đô thủ tề.
”张飞、赵云领命，各自引兵去了。	" Trương phi, triệu vân lĩnh Huyền Đức được Lạc Thành, hậu mệnh, các tự dẫn binh khứ liễu.
孔明问：“前去有何处关隘？	Khổng minh vấn: "Tiền khứ hữu hà xứ quan ải?
”蜀中降将曰：“止绵竹有重兵守御；若得绵竹，成都唾手可得。	" Thục trung hàng tướng viết: "Chỉ miên trúc hữu trọng binh thủ ngự; nhược đắc miên trúc, thành đô thóa thủ khả đắc.
”孔明便商议进兵。	" Khổng minh tiện thương nghị tiến binh.
法正曰：“雒城既破，蜀中危矣。	Pháp chánh viết: "Lạc thành kí phá, thục trung nguy hĩ.
主公欲以仁义服众，且勿进兵。	Chúa công dục dĩ nhân nghĩa phục chúng, thả vật tiến binh.
某作一书上刘璋，陈说利害，璋自然降矣。	Mỗ tác nhất thư thượng lưu chương, trần thuyết lợi hại, chương tự nhiên hàng hĩ.
”孔明曰：“孝直之言最善。	" Khổng minh viết: "Hiếu trực chi ngôn tối thiện.
”便令写书遣人径往成都。	" Tiện lệnh tả thư khiển nhân

Paragraph 332
却说刘循逃回见父，说雒城已陷，刘璋慌聚众官商议。	Khước thuyết lưu tuần đào hồi kiến phụ, thuyết lạc thành dĩ hãm, lưu chương hoảng tụ chúng quan thương nghị.
从事郑度献策曰：“今刘备虽攻城夺地，然兵不甚多，士众未附，野谷是资，军无辎重。	Tòng sự trịnh độ hiến sách viết: "Kim lưu bị tuy công thành đoạt địa, nhiên binh bất thậm đa, sĩ chúng vị phụ, dã cốc thị tư, quân vô truy trọng.
不如尽驱巴西梓潼民，过涪水以西。	Bất như tẫn khu ba tây tử đồng dân, quá phù thủy dĩ tây.
其仓鹰野谷，尽皆烧除，深沟高垒，静以待之。	Kì thương ưng dã cốc, tẫn giai thiêu trừ, thâm câu cao lũy, tĩnh dĩ đãi chi.
彼至请战，勿许。	Bỉ chí thỉnh chiến, vật hứa.
久无所资，不过百日，彼兵自走。	Cửu vô sở tư, bất quá bách nhật, bỉ binh tự tẩu.
我乘虚击之，备可擒也。	Ngã thừa hư kích chi, bị khả cầm dã.
”	"

Paragraph 333
刘璋曰：“不然。	Lưu chương viết: "Bất nhiên.
吾闻拒敌以安民，未闻动民以备敌也。	Ngô văn cự địch dĩ an dân, vị văn động dân dĩ bị địch dã.
此言非保全之计。	Thử ngôn phi bảo toàn chi kế.
”正议间，人报法正有书至。	" Chánh nghị gian, nhân báo pháp chánh hữu thư chí.
刘璋唤入。	Lưu chương hoán nhập.
呈上书。	Trình thượng thư.
璋拆开视之。	Chương sách khai thị chi.
其略曰：“昨蒙遣差结好荆州，不意主公左右不得其人，以致如此。	Kì lược viết: "Tạc mông khiển sai kết hảo kinh châu, bất ý chúa công tả hữu bất đắc kì nhân, dĩ trí như thử.
今荆州眷念旧情，不忘族谊。	Kim kinh châu quyến niệm cựu tình, bất vong tộc nghị.
主公若得幡然归顺，量不薄待。	Chúa công nhược đắc phiên nhiên quy thuận, lượng bất bạc đãi.
望三思裁示。	Vọng tam tư tài kì.
”刘璋大怒，扯毁其书，大骂：“法正卖主求荣，忘恩背义之贼！	" Lưu chương đại nộ, xả hủy kì thư, đại mạ: "Pháp chánh mại chủ cầu vinh, vong ân bối nghĩa chi tặc!
”逐其使者出城。	" Trục kì sứ giả xuất thành.
即时遣妻弟费观，提兵前去守把绵竹。	Tức thời khiển thê đệ phí quan, đề binh tiền khứ thủ bả miên trúc.
费观举保南阳人姓李，名严，字正方，一同领兵。	Phí quan cử bảo nam dương nhân tính lý, danh nghiêm, tự chánh phương, nhất đồng lĩnh binh.
当下费观、李严点三万军来守绵竹。	Đương hạ phí quan, lý nghiêm điểm tam vạn quân lai thủ miên trúc.
益州太守董和，字幼宰，南郡枝江人也，上书与刘璋，请往汉中借兵。	Ích châu thái thủ đổng hòa, tự ấu tể, nam quận chi giang nhân dã, thượng thư dữ lưu chương, thỉnh vãng hán trung tá binh.
璋曰：“张鲁与吾世仇，安肯相救？	Chương viết: "Trương lỗ dữ ngô thế cừu, an khẳng tương cứu?
”和曰：“虽然与我有仇，刘备军在雒城，势在危急，唇亡则齿寒，若以利害说之，必然肯从。	" Hòa viết: "Tuy nhiên dữ ngã hữu cừu, lưu bị quân tại lạc thành, thế tại nhược dĩ lợi hại thuyết chi, tất nhiên khẳng tòng.
”璋乃修书遣使前赴汉中。	" Chương nãi tu thư khiển sử tiền phó hán trung. khác nào môi hở thì răng phải

Paragraph 334
却说马超自兵败入羌，二载有余，结好羌兵，攻拔陇西州郡。	Khước thuyết mã siêu tự binh bại nhập khương, nhị tái hữu dư, kết hảo khương binh, công bạt lũng tây châu quận.
所到之处，尽皆归降；惟冀城攻打不下。	Sở đáo chi xử, tẫn giai quy hàng; duy kí thành công đả bất hạ.
刺史韦康，累遣人求救于夏侯渊。	Thứ sử vi khang, luy khiển nhân cầu cứu vu hạ hầu uyên.
渊不得曹操言语，未敢动兵。	Uyên bất đắc tào thao ngôn ngữ, vị cảm động binh.
韦康见救兵不来，与众商议：“不如投降马超。	Vi khang kiến cứu binh bất lai, dữ chúng thương nghị: "Bất như đầu hàng mã siêu.
”参军杨阜哭谏曰：“超等叛君之徒，岂可降之？	" Tham quân dương phụ khốc gián viết: "Siêu đẳng bạn quân chi đồ, khởi khả hàng chi?
”康曰：“事势至此，不降何待？	" Khang viết: "Sự thế chí thử, bất hàng hà đãi?
”阜苦谏不从。	" Phụ khổ gián bất tòng.
韦康大开城门，投拜马超。	Vi khang đại khai thành môn, đầu bái mã siêu.
超大怒曰：“汝今事急请降，非真心也！	Siêu đại nộ viết: "Nhữ kim sự cấp thỉnh hàng, phi chân tâm dã!
”将韦康四十余口尽斩之，不留一人。	" Tương vi khang tứ thập dư khẩu tẫn trảm chi, bất lưu nhất nhân.
有人言杨阜劝韦康休降，可斩之，超曰：“此人守义，不可斩也。	Hữu nhân ngôn dương phụ khuyến vi khang hưu hàng, khả trảm chi, siêu viết: "Thử nhân thủ nghĩa, bất khả trảm dã.
”复用杨阜为参军。	" Phục dụng dương phụ vi tham quân.
阜荐梁宽、赵衢二人，超尽用为军官。	Phụ tiến lương khoan, triệu cù nhị nhân, siêu tẫn dụng vi quân quan.

Paragraph 335
杨阜告马超曰：阜妻死于临洮，乞告两个月假，归葬其妻便回。	Dương phụ cáo mã siêu viết: phụ thê tử vu lâm thao, khất cáo lưỡng cá nguyệt giả, quy táng kì thê tiện hồi.
马超从之。	Mã siêu tòng chi.
杨阜过历城，来见抚彝将军姜叙。	Dương phụ quá lịch thành, lai kiến phủ di tướng quân khương tự.
叙与阜是姑表兄弟：叙之母是阜之姑，时年已八十二。	Tự dữ phụ thị cô biểu huynh đệ: tự chi mẫu thị phụ chi cô, thời niên dĩ bát thập nhị.
当日，杨阜入姜叙内宅，拜见其姑，哭告曰：“阜守城不能保，主亡不能死，愧无面目见姑。	Đương nhật, dương phụ nhập khương tự nội trạch, bái kiến kì cô, khốc cáo viết: "Phụ thủ thành bất năng bảo, chủ vong bất năng tử, quý vô diện mục kiến cô.
马超叛君，妄杀郡守，一州士民，无不恨之。	Mã siêu bạn quân, vọng sát quận thủ, nhất châu sĩ dân, vô bất hận chi.
今吾兄坐据历城，竟无讨贼之心，此岂人臣之理乎？	Kim ngô huynh tọa cư lịch thành, cánh vô thảo tặc chi tâm, thử khởi nhân thần chi lí hồ?
”言罢，泪流出血。	" Ngôn bãi, lệ lưu xuất huyết.
叙母闻言，唤姜叙入，责之曰：“韦使君遇害，亦尔之罪也。	Tự mẫu văn ngôn, hoán khương tự nhập, trách chi viết: "Vi sử quân ngộ hại, diệc nhĩ chi tội dã.
”又谓阜曰：“汝既降人，且食其禄，何故又兴心讨之？	" Hựu vị phụ viết: "Nhữ kí hàng nhân, thả thực kì lộc, hà cố hựu hưng tâm thảo chi?
”阜曰：“吾从贼者，欲留残生，与主报冤也。	" Phụ viết: "Ngô tòng tặc giả, dục lưu tàn sinh, dữ chủ báo oan dã.
”叙曰：“马超英勇，急难图之。	" Tự viết: "Mã siêu anh dũng, cấp nan đồ chi.
”阜曰：“有勇无谋，易图也。	" Phụ viết: "Hữu dũng vô mưu, dịch đồ dã.
吾已暗约下梁宽、赵衢。	Ngô dĩ ám ước hạ lương khoan, triệu cù.
兄若肯兴兵，二人必为内应。	Huynh nhược khẳng hưng binh, nhị nhân tất vi nội ứng.
”叙母曰：“汝不早图，更待何时，谁不有死，死于忠义，死得其所也。勿以我为念。	" Tự mẫu viết: "Nhữ bất niệm.
汝若不听义山之言，吾当先死，以绝汝念。	Nhữ nhược bất thính nghĩa sơn chi ngôn, ngô đương tiên tử, dĩ tuyệt nhữ niệm.
”	Nếu mày không nghe lời

Paragraph 336
叙乃与统兵校尉尹奉、赵昂商议。	Tự nãi dữ thống binh giáo úy duẫn phụng, triệu ngang thương nghị.
原来赵昂之子赵月，现随马超为裨将。	Nguyên lai triệu ngang chi tử triệu nguyệt, hiện tùy mã siêu vi bì tương.
赵昂当日应允，归见其妻王氏曰：“吾今日与姜叙、杨阜、尹奉一处商议，欲报韦康之仇。	Triệu ngang đương nhật ứng duẫn, quy kiến kì thê vương thị viết: "Ngô kim nhật dữ khương tự, dương phụ, duẫn phụng nhất xử thương nghị, dục báo vi khang chi cừu.
吾想子赵月现随马超，今若兴兵，超必先杀吾子，奈何？	Ngô tưởng tử triệu nguyệt hiện tùy mã siêu, kim nhược hưng binh, siêu tất tiên sát ngô tử, nại hà?
”其妻厉声曰：“雪君父之大耻，虽丧身亦不惜，何况一子乎！	" Kì thê lệ thanh viết: "Tuyết quân phụ chi đại sỉ, tuy tang thân diệc bất tích, hà huống nhất tử hồ!
君若顾子而不行，吾当先死矣！	Quân nhược cố tử nhi bất hành, ngô đương tiên tử hĩ!
”赵昂乃决。	" Triệu ngang nãi quyết.
次日一同起兵。	Thứ nhật nhất đồng khởi binh.
姜叙、杨阜屯历城，尹奉、赵昂屯祁山。	Khương tự, dương phụ truân lịch thành, duẫn phụng, triệu ngang truân kì sơn.
王氏乃尽将首饰资帛，亲自往祁山军中，赏劳军士，以励其众。	Vương thị nãi tẫn tương thủ sức tư bạch, thân tự vãng kì sơn quân trung, thưởng lao quân sĩ, dĩ lệ kì chúng.

Paragraph 337
马超闻姜叙、杨阜会合尹奉、赵昂举事，大怒，即将赵月斩之；令庞德、马岱尽起军马，杀奔历城来。	Mã siêu văn khương tự, dương phụ hội hợp duẫn phụng, triệu Mã Siêu nghe Khương Tự, ngang cử sự, đại nộ, tức tương triệu nguyệt trảm chi; lệnh bàng đức, mã đại tẫn khởi quân mã, sát bôn lịch thành lai.
姜叙、杨阜引兵出。	Khương tự, dương phụ dẫn binh xuất.
两阵圆处，杨阜、姜叙衣白袍而出，大骂曰：“叛君无义之贼！	Lưỡng trận viên xử, dương phụ, khương tự y bạch bào nhi xuất, đại mạ viết: "Bạn quân vô nghĩa chi tặc!
”马超大怒，冲将过来，两军混战。	" Mã siêu đại nộ, trùng tương quá lai, lưỡng quân hỗn chiến.
姜叙、杨卓如何抵得马超，大败而走。	Khương tự, dương trác như hà để đắc mã siêu, đại bại nhi tẩu.
马超驱兵赶来。	Mã siêu khu binh cản lai.
背后喊声起处，尹奉、赵昂杀来。	Bối hậu hảm thanh khởi xử, duẫn phụng, triệu ngang sát lai.
超急回时，两下夹攻，首尾不能相顾。	Siêu cấp hồi thời, lưỡng hạ giáp công, thủ vĩ bất năng tương cố.
正斗间，刺斜里大队军马杀来。	Chánh đấu gian, thứ tà lí đại đội quân mã sát lai.
原来是夏侯渊得了曹操军令，正领军来破马超。	Nguyên lai thị hạ hầu uyên đắc liễu tào thao quân lệnh, chánh lĩnh quân lai phá mã siêu.
超如何当得三路军马，大败奔回。	Siêu như hà đương đắc tam lộ quân

Paragraph 338
走了一夜，比及平明，到得翼城叫门时，城上乱箭射下。	Tẩu liễu nhất dạ, bỉ cập bình minh, đáo đắc dực thành khiếu môn thời, thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
梁宽、赵衢立在城上，大骂马超；将马超妻杨氏从城上一刀砍了，撇下尸首来；又将马超幼子三人，并至亲十余口，都从城上一刀一个，剁将下来。	Lương khoan, triệu cù lập tại thành thượng, đại mạ mã siêu; tương mã siêu thê dương thị tòng thành thượng nhất đao khảm liễu, phiết hạ thi thủ lai; hựu tương mã siêu ấu tử tam nhân, tịnh chí thân thập dư khẩu, đô tòng thành thượng nhất đao nhất cá, đoá tương hạ lai.
超气噎塞胸，几乎坠下马来。	Siêu khí ế tắc hung, kỉ hồ thua chạy suốt cả đêm đến sáng trụy hạ mã lai.
背后夏侯渊引兵追赶。	Bối hậu hạ hầu uyên dẫn binh truy cản.
超见势大，不取恋战，与庞德、马岱杀开一条路走。	Siêu kiến thế đại, bất thủ luyến chiến, dữ bàng đức, mã đại sát khai nhất điều lộ tẩu.
前面又撞见姜叙、杨阜，杀了一阵；冲得过去，又撞着尹奉、赵昂，杀了一阵；零零落落，剩得五六十骑，连夜奔走，四更前后，走到历城下，守门者只道姜叙兵回，大开门接入。	Tiền diện hựu chàng kiến khương tự, dương phụ, sát liễu nhất trận; trùng đắc quá khứ, hựu chàng trứ duẫn phụng, triệu ngang, sát liễu nhất trận; linh linh lạc lạc, thặng đắc ngũ lục thập kỵ, liên dạ bôn tẩu, tứ canh tiền hậu, tẩu đáo lịch thành hạ, thủ môn giả chỉ đạo khương tự binh hồi, đại khai môn tiếp nhập.
超从城南门边杀起，尽洗城中百姓。	Siêu tòng thành nam môn biên sát khởi, tẫn tẩy thành trung bách tính.
至姜叙宅，拿出老母。	Chí khương tự trạch, nã xuất lão mẫu.
母全无惧色，指马超而大骂。	Mẫu toàn vô cụ sắc, chỉ mã siêu nhi đại mạ.
超大怒，自取剑杀之。	Siêu đại nộ, tự thủ kiếm sát chi.
尹奉、赵昂全家老幼，亦尽被马超所杀。	Duẫn phụng, triệu ngang toàn gia lão ấu, diệc tẫn bị mã siêu sở sát.
昂妻王氏因在军中，得免于难。	Ngang thê vương thị nhân tại quân trung, đắc miễn vu nan.
次日，夏侯渊大军至，马超弃城杀出，望西而逃。	Thứ nhật, hạ hầu uyên đại quân chí, mã siêu khí thành sát xuất, vọng tây nhi đào.
行不得二十里，前面一军摆开，为首的是杨阜。	Hành bất đắc nhị thập lí, tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ đích thị dương phụ.
超切齿而恨，拍马挺枪刺之。	Siêu thiết xỉ nhi hận, phách mã đĩnh thương thứ chi.
阜宗弟七人，一齐来助战。	Phụ tông đệ thất nhân, nhất tề lai trợ chiến.
马岱、庞德敌住后军。	Mã đại, bàng đức địch trụ hậu quân.
宗弟七人，皆被马超杀死。	Tông đệ thất nhân, giai bị mã siêu sát tử.
阜身中五枪，犹然死战。	Phụ thân trung ngũ thương, siêu toại tẩu.
只有庞德、马岱五七骑后随而去。	Chỉ hữu bàng đức, mã đại ngũ thất kỵ hậu tùy nhi khứ.
夏侯渊自行安抚陇西诸州人民，令姜叙等各各分守，用车载杨阜赴许都，见曹操。	Hạ hầu uyên tự hành an phủ lũng tây chư châu nhân dân, lệnh khương tự đẳng các các phân thủ, dụng xa tái dương phụ phó hứa đô, kiến tào thao.
操封阜为关内侯。	Thao phong phụ vi quan nội hầu.
阜辞曰：“阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职？	Phụ từ viết: "Phụ vô hãn nan chi công, hựu vô tử nan chi tiết, vu pháp đương tru, hà nhan thụ chức?
”操嘉之，卒与之爵。	" Thao gia chi, tốt dữ chi tước.
却说马超与庞德、马岱商议，径往汉中投张鲁。	Khước thuyết mã siêu dữ bàng đức, mã đại thương nghị, kính vãng hán trung đầu trương lỗ.
张鲁大喜，以为得马超，则西可以吞益州，东可以拒曹操，乃商议欲以女招超为婿。	Trương lỗ đại hỉ, dĩ vi đắc mã siêu, tắc tây khả dĩ thôn ích châu, đông khả dĩ cự tào thao, nãi thương nghị dục dĩ nữ chiêu siêu vi tế.
大将杨柏谏曰：“马超妻子遭惨祸，皆超之贻害也。	Đại tướng dương bách gián viết: "Mã siêu thê tử tao thảm họa, giai siêu chi di hại dã.
主公岂可以女与之？	Chúa công khởi khả dĩ nữ dữ chi?
”鲁从其言，遂罢招婿之议。	" Lỗ tòng kì ngôn, toại bãi chiêu tế chi nghị.
或以杨柏之言，告知马超。	Hoặc dĩ dương bách chi ngôn, cáo tri mã siêu.
超大怒，有杀杨柏之意。	Siêu đại nộ, hữu sát dương bách chi ý.
杨柏知之，与兄杨松商议，亦有图马超之心。	Dương bách tri chi, dữ huynh dương tùng thương nghị, diệc hữu đồ mã siêu chi tâm. làm quan nội hầu.

Paragraph 339
正值刘璋遣使求救于张鲁，鲁不从。	Chánh trị lưu chương khiển sử cầu cứu vu trương lỗ, lỗ bất tòng.
忽报刘璋又遣黄权到。	Hốt báo lưu chương hựu khiển hoàng quyền đáo.
权先来见杨松，说：“东西两川，实为唇齿；西川若破，东川亦难保矣。	Quyền Khi ấy Lưu Chương sai sứ đến tiên lai kiến dương tùng, thuyết: "Đông tây lưỡng xuyên, thật vi thần xỉ; tây xuyên nhược phá, đông xuyên diệc nan bảo hĩ.
今若肯相救，当以二十州相酬。	Kim nhược khẳng tương cứu, đương dĩ nhị thập châu tương thù.
”松大喜，即引黄权来见张鲁，说唇齿利害，更以二十州相谢。	" tùng đại hỉ, tức dẫn hoàng quyền lai kiến trương lỗ, thuyết thần xỉ lợi hại, canh dĩ nhị thập châu tương tạ.
鲁喜其利，从之。	Lỗ hỉ kì lợi, tòng chi.
巴西阎圃谏曰：“刘璋与主公世仇，今事急求救，诈许割地，不可从也。	Ba tây diêm phố gián viết: "Lưu chương dữ chúa công thế cừu, kim sự cấp cầu cứu, trá hứa cát địa, bất khả tòng dã.
”忽阶下一人进曰：“某虽不才，愿乞一旅之师，生擒刘备。	" hốt giai hạ nhất nhân tiến viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện khất nhất lữ chi sư, sinh cầm lưu bị.
务要割地以还。	Vụ yếu cát địa dĩ hoàn.
”正是：方看真主来西蜀，又见精兵出汉中。	" chánh thị: phương khán chân chủ lai tây thục, hựu kiến tinh binh xuất hán trung.
未知其人是谁，且看下文分解。第六十五回马超大战葭萌关刘备自领益州牧	Vị tri kì nhân thị thùy, Đệ lục thập ngũ hồi mã siêu đại chiến gia manh quan lưu bị tự lĩnh ích châu mục

Paragraph 340
却说阎圃正劝张鲁勿助刘璋，只见马超挺身出曰：“超感主公之恩，无可上报，愿领一军攻取葭萌关，生擒刘备，务要刘璋割二十州奉还主公。	Khước thuyết diêm phố chánh khuyến trương lỗ vật trợ lưu chương, chỉ kiến mã siêu đĩnh thân xuất viết: "Siêu cảm chúa công chi ân, vô khả thượng báo, nguyện lĩnh nhất quân công thủ gia manh quan, sinh cầm lưu bị, vụ yếu lưu chương cát nhị thập châu phụng hoàn chúa công.
”张鲁大喜，先遣黄权从小路而回，随即点兵二万与马超。	" Trương lỗ đại hỉ, tiên khiển hoàng quyền tòng tiểu lộ nhi hồi, tùy tức điểm binh nhị vạn dữ mã siêu.
此时庞德卧病不能行，留于汉中。	Thử thời bàng đức ngọa bệnh bất năng hành, lưu vu hán trung.
张鲁令杨柏监军，超与弟马岱选日起程。	Trương lỗ lệnh dương bách giam quân, siêu dữ đệ mã đại tuyển nhật khởi trình.

Paragraph 341
却说玄德军马在雒城，法正所差下书人回报说：“郑度劝刘璋尽烧野谷并各处仓廪，率巴西之民，避于涪水西，深沟高垒而不战。	Khước thuyết huyền đức quân mã tại lạc thành, pháp chánh sở sai hạ thư nhân hồi báo thuyết: "Trịnh độ khuyến lưu chương tẫn thiêu dã cốc tịnh các xử thương lẫm, suất ba tây chi dân, tị vu phù thủy tây, thâm câu cao lũy nhi bất chiến.
”玄德、孔明闻之，皆大惊曰：“若用此言，吾势危矣！	" Huyền đức, khổng minh văn chi, giai đại kinh viết: "Nhược dụng thử ngôn, ngô thế nguy hĩ!
”法正笑曰：“主公勿忧。	" Pháp chánh tiếu viết: "Chúa công vật ưu.
此计虽毒，刘璋必不能用也。	Thử kế tuy độc, lưu chương tất bất năng dụng dã.
”不一日，人传刘璋不肯迁动百姓，不从郑度之言。	" Bất nhất nhật, nhân truyền lưu chương bất khẳng thiên động bách tính, bất tòng trịnh độ chi ngôn.
玄德闻之，方始宽心。	Huyền đức văn chi, phương thủy khoan tâm.
孔明曰：“可速进兵取绵竹。	Khổng minh viết: "Khả tốc tiến binh thủ miên trúc.
如得此处，成都易取矣。	Như đắc thử xử, thành đô dịch thủ hĩ.
”遂遣黄忠、魏延领兵前进。	" Toại khiển hoàng trung, ngụy duyên lĩnh binh tiền tiến.
费观听知玄德兵来，差李严出迎。	Phí quan thính tri huyền đức binh lai, sai lý nghiêm xuất nghênh.
严领三千兵也，各布阵完。	Nghiêm lĩnh tam thiên binh dã, các bố trận hoàn.
黄忠出马，与李严战四五十合，不分胜败。	Hoàng trung xuất mã, dữ lý nghiêm chiến tứ ngũ thập hợp, bất phân thắng bại.
孔明在阵中教鸣金收军。	Khổng minh tại trận trung giáo minh kim thu quân.
黄忠回阵，问曰：“正待要擒李严，军师何故收兵？	Hoàng trung hồi trận, vấn viết: "Chánh đãi yếu cầm lý nghiêm, quân sư hà cố thu binh?
”孔明曰：“吾已见李严武艺，不可力取。	" Khổng minh viết: "Ngô dĩ kiến lý nghiêm võ nghệ, bất khả lực thủ.
来日再战，汝可诈败，引入山峪，出奇兵以胜之。	Lai nhật tái chiến, nhữ khả trá bại, dẫn nhập sơn dục, xuất kì binh dĩ thắng chi.
”黄忠领计。	" Hoàng trung lĩnh kế.
次日，李严再引兵来，黄忠又出战，不十合诈败，引兵便走。	Thứ nhật, lý nghiêm tái dẫn binh lai, hoàng trung hựu xuất chiến, bất thập hợp trá bại, dẫn binh tiện tẩu.
李严赶来，迤逦赶入出峪，猛然省悟。	Lý nghiêm cản lai, dĩ lệ cản nhập xuất dục, mãnh nhiên tỉnh ngộ.
急待回来，前面魏延引兵摆开。	Cấp đãi hồi lai, tiền diện ngụy duyên dẫn binh bãi khai.
孔明自在山头，唤曰：“公如不降，两下已伏强弩，欲与吾庞士元报仇矣。”李严慌下马卸甲投降。	Khổng minh tự tại sơn đầu, hoán viết: "Công như bất hàng, lưỡng hạ dĩ phục cường nỗ, dục dữ ngô bàng sĩ nguyên hạ mã tá giáp đầu hàng.
军士不曾伤害一人。	Quân sĩ bất tằng thương hại nhất nhân.
孔明引李严见玄德。	Khổng minh dẫn lý nghiêm kiến huyền đức.
玄德待之甚厚。	Huyền đức đãi chi thậm hậu.
严曰：“费观虽是刘盖州亲戚，与某甚密，当往说之。	Nghiêm viết: "Phí quan tuy thị lưu cái châu thân thích, dữ mỗ thậm mật, đương vãng thuyết chi.
”玄德即命李严回城招降费观。	" Huyền đức tức mệnh lý nghiêm hồi thành chiêu hàng phí quan.
严入绵竹城，对费观赞玄德如此仁德；今若不降，必有大祸。	Nghiêm nhập miên trúc thành, đối phí quan tán huyền đức như thử nhân đức; kim nhược bất hàng, tất hữu đại họa.
观从其言，开门投降。	Quan tòng kì ngôn, khai môn đầu hàng.
玄德遂入绵竹，商议分兵取成都。	Huyền đức toại nhập miên trúc, thương nghị phân binh thủ thành đô. để báo thù cho Bằng Sĩ Nguyên

Paragraph 342
忽流星马急报，言孟达、霍峻守葭萌关，今被东川张鲁遣马超与杨柏、马岱领兵攻打甚急，救迟则关隘休矣。	Hốt lưu tinh mã cấp báo, ngôn mạnh đạt, hoắc tuấn thủ gia manh quan, kim bị đông xuyên trương lỗ khiển mã siêu dữ dương bách, mã đại lĩnh binh công đả thậm cấp, cứu trì tắc quan ải hưu hĩ.
玄德大惊。	Huyền đức đại kinh.
孔明曰：“须是张、赵二将，方可与敌。	Khổng minh viết: "Tu thị trương, triệu nhị tương, phương khả dữ địch.
”玄德曰：“子龙引兵在外未回。	" Huyền đức viết: "Tử long dẫn binh tại ngoại vị hồi.
翼德已在此，可急遣之。	Dực đức dĩ tại thử, khả cấp khiển chi.
”孔明曰：“主公且勿言，容亮激之。	" Khổng minh viết: "Chúa công thả vật ngôn, dung lượng kích chi.
”却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰：“辞了哥哥，便去战马超也！	" Khước thuyết trương phi văn mã siêu công quan, đại khiếu nhi nhập viết: "Từ liễu ca ca, tiện khứ chiến mã siêu dã!
”孔明佯作不闻，对玄德曰：“今马超侵犯关隘，无人可敌；除非往荆州取关云长来，方可与敌。	" Khổng minh dương tác bất văn, đối huyền đức viết: "Kim mã siêu xâm phạm quan ải, vô nhân khả địch; trừ phi vãng kinh châu thủ quan vân trường lai, phương khả dữ địch.
”张飞曰：“军师何故小觑吾！	" Trương phi viết: "Quân sư hà cố tiểu thứ ngô!
吾曾独拒曹操百万之兵，岂愁马超一匹夫乎！	Ngô tằng độc cự tào thao bách vạn chi binh, khởi sầu mã siêu nhất thất phu hồ!
”孔明曰：“翼德拒水断桥，此因曹操不知虚实耳；若知虚实，将军岂得无事？	" Khổng minh viết: "Dực đức cự thủy đoạn kiều, thử nhân tào thao bất tri hư thật nhĩ; nhược tri hư thật, tướng quân khởi đắc vô sự?
今马超之勇，天下皆知，渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比。	Kim mã siêu chi dũng, thiên hạ giai tri, vị kiều lục chiến, sát đắc tào thao cát tu khí bào, kỉ hồ tang mệnh, phi đẳng nhàn chi bỉ.
云长且未必可胜。	Vân trường thả vị tất khả thắng.
”飞曰：“我只今便去；如胜不得马超，甘当军令！	" Phi viết: "Ngã chỉ kim tiện khứ; như thắng bất đắc mã siêu, cam đương quân lệnh!
”孔明曰：“既尔肯写文书，便为先锋。	" Khổng minh viết: "Kí nhĩ khẳng tả văn thư, tiện vi tiên phong.
请主公亲自去一遭，留亮守绵竹。	Thỉnh chúa công thân tự khứ nhất tao, lưu lượng thủ miên trúc.
待子龙来，却作商议。	Đãi tử long lai, khước tác thương nghị.
”魏延曰：“某亦愿往。	" Ngụy duyên viết: "Mỗ diệc nguyện vãng.
”	"

Paragraph 343
孔明令魏延带五百哨马先行，张飞第二，玄德后队，望葭萌关进发。	Khổng minh lệnh ngụy duyên đái ngũ bách tiếu mã tiên hành, trương phi đệ nhị, huyền đức hậu đội, vọng gia manh quan tiến phát.
魏延哨马先到关下，正遇杨柏。	Ngụy duyên tiếu mã tiên đáo quan hạ, chánh ngộ dương bách.
魏延与杨柏交战，不十合，杨柏败走。	Ngụy duyên dữ dương bách giao chiến, bất Khổng Minh sai Diên lĩnh năm thập hợp, dương bách bại tẩu.
魏延要夺张飞头功，乘势赶去。	Ngụy duyên yếu đoạt trương phi đầu công, thừa thế cản khứ.
前面一军摆开，为首乃是马岱。	Tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ nãi thị mã đại.
魏延只道是马超，舞刀跃马迎之。	Ngụy duyên chỉ đạo thị mã siêu, vũ đao dược mã nghênh chi.
与岱战不十合，岱败走。	Dữ đại chiến bất thập hợp, đại bại tẩu.
延赶去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。	Duyên cản khứ, bị đại hồi thân nhất tiễn, trung liễu ngụy duyên tả tí.
延急回马走。	Duyên cấp hồi mã tẩu.
马岱赶到关前，只见一将喊声如雷，从关上飞奔至面前。	Mã đại cản đáo quan tiền, chỉ kiến nhất tương hảm thanh như lôi, tòng quan thượng phi bôn chí diện tiền.
原来是张飞初到关上，听得关前厮杀，便来看时，正见魏延中箭，因骤马下关，救了魏延。	Nguyên lai thị trương phi sơ đáo quan thượng, thính đắc quan tiền tư sát, tiện lai khán thời, chánh kiến ngụy duyên trúng tiễn, nhân sậu mã hạ quan, cứu liễu ngụy duyên.
飞喝马岱曰：“汝是何人？	Phi hát mã đại viết: "Nhữ thị hà nhân?
先通姓名，然后厮杀？	Tiên thông tính danh, nhiên hậu tư sát?
”马岱曰：“吾乃西凉马岱是也。	" Mã đại viết: "Ngô nãi tây lương mã đại thị dã.
”张飞曰：“你原来不是马超，快回去！	" Trương phi viết: "Nhĩ nguyên lai bất thị mã siêu, khoái hồi khứ!
非吾对手！	Phi ngô đối thủ!
只令马超那厮自来，说道燕人张飞在此！	Chỉ lệnh mã siêu na tư tự lai, thuyết đạo yến nhân trương phi tại thử!
”马岱大怒曰：“汝焉敢小觑我！	" Mã đại đại nộ viết: "Nhữ yên cảm tiểu thứ ngã!
”挺枪跃马，直取张飞。	" Đĩnh thương dược mã, trực thủ trương phi.
战不十合，马岱败走。	Chiến bất thập hợp, mã đại bại tẩu.
张飞欲待追赶，关上一骑马到来，叫：“兄弟且休去！	Trương phi dục đãi truy cản, quan thượng nhất kỵ mã đáo lai, khiếu: "Huynh đệ thả hưu khứ!
”飞回视之，原来是玄德到来。飞遂不赶，一同上关。玄德曰：“恐怕你性躁，故我随后赶来到此。	" Phi hồi thị chi, nguyên lai thị huyền đức đáo "Khủng phạ nhĩ tính táo, cố ngã tùy hậu cản lai đáo thử.
既然胜了马岱，且歇一宵，来日战马超。	Kí nhiên thắng liễu mã đại, thả hiết nhất tiêu, lai nhật chiến mã siêu.
”次日天明，关下鼓声大震，马超兵到。	" Thứ nhật thiên minh, quan hạ cổ thanh đại chấn, mã siêu binh đáo.
玄德在关上看时，门旗影里，马超纵骑持枪而出；狮盔兽带，银甲白袍：一来结束非凡，二者人才出众。	Huyền đức tại quan thượng khán thời, môn kì ảnh lí, mã siêu túng kỵ trì thương nhi xuất; sư khôi thú đái, ngân giáp bạch bào: nhất lai kết thúc phi phàm, nhị giả nhân tài xuất chúng.
玄德叹曰：“人言锦马超，名不虚传！	Huyền đức thán viết: "Nhân ngôn cẩm mã siêu, danh bất hư truyền!
”张飞便要下关。	" Trương phi tiện yếu hạ quan.
玄德急止之曰：“且休出战。	Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Thả hưu xuất chiến.
先当避其锐气。	Tiên đương tị kì nhuệ khí.
”关下马超单搦张飞出马，关上张飞恨不得平吞马超，三五番皆被玄德当住。	" Quan hạ mã siêu đan nạch trương phi xuất mã, quan thượng trương phi hận bất đắc bình thôn mã siêu, tam ngũ phiên giai bị huyền đức đương trụ.
看看午后，玄德望见马超阵上人马皆倦，遂选五百骑，跟着张飞，冲下关来。	Khán khán ngọ hậu, huyền đức vọng kiến mã siêu trận thượng nhân mã giai quyện, toại tuyển ngũ bách kỵ, cân trứ trương phi, trùng hạ quan lai.
马超见张飞军到，把枪望后一招，约退军有一箭之地。	Mã siêu kiến trương phi quân đáo, bả thương vọng hậu nhất chiêu, ước thối quân hữu nhất tiễn chi địa.
张飞军马一齐扎住；关上军马，陆续下来。	Trương phi quân mã nhất tề trát trụ; quan thượng quân mã, lục tục hạ lai.
张飞挺枪出马，大呼：“认得燕人张翼德么！	Trương phi đĩnh thương xuất mã, đại hô: "Nhận đắc yến nhân trương dực đức yêu!
”马超曰：“吾家屡世公侯，岂识村野匹夫！	" Mã siêu viết: "Ngô gia lũ thế công hầu, khởi thức thôn dã thất phu!
”张飞大怒。	" Trương một đêm, để ngày mai đánh Mã phi đại nộ.
两马齐出，二枪并举。	Lưỡng mã tề xuất, nhị thương tịnh cử.
约战百余合，不分胜负。	Ước chiến bách dư hợp, bất phân thắng phụ.
玄德观之，叹曰：“真虎将也！	Huyền đức quan chi, thán viết: "Chân hổ tương dã!
”恐张飞有失，急鸣金收军。	" Khủng trương phi hữu thất, cấp minh kim thu quân.
两将各回。	Lưỡng tương các hồi.
张飞回到阵中，略歇马片时，不用头盔，只裹包巾上马，又出阵前搦马超厮杀。	Trương phi hồi đáo trận trung, lược hiết mã phiến thời, bất dụng đầu khôi, chỉ khỏa bao cân thượng mã, hựu xuất trận tiền nạch mã siêu tư sát.
超又出，两个再战。	Siêu hựu xuất, lưỡng cá tái chiến.
玄德恐张飞有失，自披挂下关，直至阵前；看张飞与马超又斗百余合，两个精神倍加。	Huyền đức khủng trương phi hữu thất, tự phi quải hạ quan, trực chí trận tiền; khán trương phi dữ mã siêu hựu đấu bách dư hợp, lưỡng cá tinh thần bội gia.
玄德教鸣金收军。	Huyền đức giáo minh kim thu quân.
二将分开，各回本阵。	Nhị tương phân khai, các hồi bổn trận.

Paragraph 344
是日天色已晚，玄德谓张飞曰：“马超英勇，不可轻敌，且退上关。	Thị nhật thiên sắc dĩ vãn, huyền đức vị trương phi viết: "Mã siêu anh dũng, bất khả khinh địch, thả thối thượng quan.
来日再战。	Lai nhật tái chiến.
”张飞杀得性起，那里肯休？	" Trương phi sát đắc tính khởi, na lí khẳng hưu?
大叫曰：“誓死不回！	Đại khiếu viết: "Thệ tử bất hồi!
”玄德曰：“今日天晚，不可战矣。	" Huyền đức viết: "Kim nhật thiên vãn, bất khả chiến hĩ.
”飞曰：“多点火把，安排夜战！	" Phi viết: "Đa điểm hỏa bả, an bài dạ chiến!
”马超亦换了马，再出阵前，大叫曰：“张飞！	" Mã siêu diệc hoán liễu mã, tái xuất trận tiền, đại khiếu viết: "Trương phi!
敢夜战么？	Cảm dạ chiến yêu?
张飞性起，问玄德换了坐下马，抢出阵来，叫曰：“我捉你不得，誓不上关！	Trương phi tính khởi, vấn "Ngã tróc nhĩ bất đắc, thệ bất thượng quan!
”超曰：“我胜你不得，誓不回寨！	" Siêu viết: "Ngã thắng nhĩ bất đắc, thệ bất hồi trại!
”两军呐喊，点起千百火把，照耀如同白日。	" Lưỡng quân nột hảm, điểm khởi thiên bách hỏa bả, chiếu diệu như đồng bạch nhật.
两将又向阵前鏖战。	Lưỡng tương hựu hướng trận tiền ao chiến.
到二十余合，马超拨回马便走。	Đáo nhị thập dư hợp, mã siêu bát hồi mã tiện tẩu.
张飞大叫曰：“走那里去！	Trương phi đại khiếu viết: "Tẩu na lí khứ!
”原来马超见赢不得张飞，心生一计：诈败佯输，赚张飞赶来，暗掣铜锤在手，扭回身觑着张飞便打将来。	" Nguyên lai mã siêu kiến doanh bất đắc trương phi, tâm sinh nhất kế: trá bại dương thâu, trám trương phi cản lai, ám xế đồng chuy tại thủ, nữu hồi thân thứ trứ trương phi tiện đả tương lai.
张飞见马超走，心中也提防；比及铜锤打来时，张飞一闪，从耳朵边过去。	Trương phi kiến mã siêu tẩu, tâm trung dã đề phòng; bỉ cập đồng chuy đả lai thời, trương phi nhất thiểm, tòng nhĩ đóa biên quá khứ.
张飞便勒回马走时，马超却又赶来。	Trương phi tiện lặc hồi mã tẩu thời, mã siêu khước hựu cản lai.
张飞带住马，拈弓搭箭，回射马超；超却闪过。	Trương phi đái trụ mã, niêm cung đáp tiễn, hồi xạ mã siêu; siêu khước thiểm quá.
二将各自回阵。	Nhị tương các tự hồi trận.
玄德自于阵前叫曰：“吾以仁义待人。	Huyền đức tự vu trận tiền khiếu viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa đãi nhân.
不施谲诈。	Bất thi quyệt trá.
马孟起，你收兵歇息，我不乘势赶你。	Mã mạnh khởi, nhĩ thu binh hiết tức, ngã bất thừa thế cản nhĩ.
”马超闻言，亲自断后，诸军渐退。	" Mã siêu văn ngôn, thân tự đoạn hậu, chư quân tiệm thối.
玄德亦收军上关。	Huyền đức diệc thu quân thượng quan.
次日，张飞又欲下关战马超。	Thứ nhật, trương phi hựu dục hạ quan chiến mã siêu.
人报军师来到。	Nhân báo quân sư lai đáo.
玄德接着孔明。	Huyền đức tiếp trứ khổng minh.
孔明曰：“亮闻孟起世之虎将，若与翼德死战，必有一伤；故令子龙、汉升守住绵竹，我星夜来此。	Khổng minh viết: "Lượng văn mạnh khởi thế chi hổ tương, nhược dữ dực đức tử chiến, tất hữu nhất thương; cố lệnh tử long, hán thăng thủ trụ miên trúc, ngã tinh dạ lai thử.
可用条小计，令马超归降主公。	Khả dụng điều tiểu kế, lệnh mã siêu quy hàng chúa công.
”玄德曰：“吾见马超英勇，甚爱之。	" Huyền đức viết: "Ngô kiến mã siêu anh dũng, thậm ái chi.
如何可得？	Như hà khả đắc?
”孔明曰：“亮闻东川张鲁，欲自立为汉宁王。	" Khổng minh viết: "Lượng văn đông xuyên trương lỗ, dục tự lập vi hán ninh vương.
手下谋士杨松，极贪贿赂。	Thủ hạ mưu sĩ dương tùng, cực tham hối lộ.
主公可差人从小路径投汉中，先用金银结好杨松，后进书与张鲁，云吾与刘璋争西川，是与汝报仇。	Chúa công khả sai nhân tòng tiểu lộ kính đầu hán trung, tiên dụng kim ngân kết hảo dương tùng, hậu tiến thư dữ trương lỗ, vân ngô dữ lưu chương tranh tây xuyên, thị dữ nhữ báo cừu.
不可听信离间之语。	Bất khả thính tín li gian chi ngữ.
事定之后，保汝为汉宁王。	Sự định chi hậu, bảo nhữ vi hán ninh vương.
令其撤回马超兵。	Lệnh kì triệt hồi mã siêu binh.
待其来撤时，便可用计招降马超矣。	Đãi kì lai triệt thời, tiện khả dụng kế chiêu hàng mã siêu hĩ.
”玄德大喜，即时修书，差孙乾赍金珠从小路径至汉中，先来见杨松，说知此事，送了金珠。	" Huyền đức đại hỉ, tức thời tu thư, sai tôn kiền tê kim châu tòng tiểu lộ kính chí hán trung, tiên lai kiến dương tùng, thuyết tri thử sự, tống liễu kim châu.
松大喜，先引孙乾见张鲁，陈言方便。	Tùng đại hỉ, tiên dẫn tôn kiền kiến trương lỗ, trần ngôn phương tiện.
鲁曰：“玄德只是左将军，如何保得我为汉宁王？	Lỗ viết: "Huyền đức chỉ thị tả tướng quân, như hà bảo đắc ngã vi hán ninh vương?
”杨松曰：“他是大汉皇叔，正合保奏。	" Dương tùng viết: "Tha thị đại hán hoàng thúc, chánh hợp bảo tấu.
”张鲁大喜，便差人教马超罢兵。孙乾只在杨松家听回信。	" Trương lỗ đại hỉ, tùng gia thính hồi tín.
不一日，使者回报：“马超言：未成功，不可退兵。	Bất nhất nhật, sứ giả hồi báo: "Mã siêu ngôn: vị thành công, bất khả thối binh.
”张鲁又遣人去唤，又不肯回。	"Trương lỗ hựu khiển nhân khứ hoán, hựu bất khẳng hồi.
一连三次不至。	Nhất liên tam thứ bất chí.
杨松曰：“此人素无信行，不肯罢兵，其意必反。	Dương tùng viết: "Thử nhân tố vô tín hành, bất khẳng bãi binh, kì ý tất phản.
”遂使人流言云：“马超意欲夺西川，自为蜀主，与父报仇，不肯臣于汉中。	" Toại sử nhân lưu ngôn vân: "Mã siêu ý dục đoạt tây xuyên, tự vi thục chủ, dữ phụ báo cừu, bất khẳng thần vu hán trung.
”张鲁闻之，问计于杨松。	" Trương lỗ văn chi, vấn kế vu dương tùng.
松曰：“一面差人去说与马超：汝既欲成功，与汝一月限，要依我三件事。	Tùng viết: "Nhất diện sai nhân khứ thuyết dữ mã siêu: nhữ kí dục thành công, dữ nhữ nhất nguyệt hạn, yếu y ngã tam kiện sự.
若依得，便有赏；否则必诛：一要取西川，二要刘璋首级，三要退荆州兵。	Nhược y đắc, tiện hữu thưởng; phủ tắc tất tru: nhất yếu thủ tây xuyên, nhị yếu lưu chương thủ cấp, tam yếu thối kinh châu binh.
三件事不成，可献头来。	Tam kiện sự bất thành, khả hiến đầu lai.
一面教张卫点军守把关隘，防马超兵变。	Nhất diện giáo trương vệ điểm quân thủ bả quan ải, phòng mã siêu binh biến.
”鲁从之，差人到马超寨中，说这三件事。	"Lỗ tòng chi, sai nhân đáo mã siêu trại trung, thuyết giá tam kiện sự.
超大惊曰：“如何变得恁的！	Siêu đại kinh viết: "Như hà biến đắc nhẫm đích!
”乃与马岱商议：“不如罢兵。	" Nãi dữ mã đại thương nghị: "Bất như bãi binh.
”杨松又流言曰：“马超回兵，必怀异心。	" Dương tùng hựu lưu ngôn viết: "Mã siêu hồi binh, tất hoài dị tâm.
”于是张卫分七路军，坚守隘口，不放马超兵入。	" Vu thị trương vệ phân thất lộ quân, kiên thủ ải khẩu, bất phóng mã siêu binh nhập.
超进退不得，无计可施。孔明谓玄德曰：“今马超正在进退两难之际，亮凭三寸不烂之舌，亲往超寨，说马超来降。	Siêu tiến thối bất đắc, vô tại tiến thối lưỡng nan chi tế, lượng bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thân vãng siêu trại, thuyết mã siêu lai hàng.
”玄德曰：“先生乃吾之股肱心腹，倘有疏虞，如之奈何？	" Huyền đức viết: "Tiên sinh nãi ngô chi cổ quăng tâm phúc, thảng hữu sơ ngu, như chi nại hà?
”孔明坚意要去，玄德再三不肯放去。	" Khổng minh kiên ý yếu khứ, huyền đức tái tam bất khẳng phóng khứ.
正踌躇间，忽报赵云有书荐西川一人来降。	Chánh trù trừ gian, hốt báo triệu vân hữu thư tiến tây xuyên nhất nhân lai hàng.
玄德召入问之。	Huyền đức triệu nhập vấn chi.
其人乃建宁俞元人也，姓李名恢，字德昂。	Kì nhân nãi kiến ninh du nguyên nhân dã, tính lý danh khôi, tự đức ngang.
玄德曰：“向日闻公苦谏刘璋，今何故归我？	Huyền đức viết: "Hướng nhật văn công khổ gián lưu chương, kim hà cố quy ngã?
”恢曰：“吾闻良禽相木而栖，贤臣择主而事，前谏刘益州者，以尽人臣之心；既不能用，知必败矣。	" Khôi viết: "Ngô văn lương cầm tương mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự, tiền gián lưu ích châu giả, dĩ tẫn nhân thần chi tâm; kí bất năng dụng, tri tất bại hĩ.
今将军仁德布于蜀中，知事必成，故来归耳。	Kim tướng quân nhân đức bố vu thục trung, tri sự tất thành, cố lai quy nhĩ.
”玄德曰：“先生此来，必有益于刘备。	" Huyền đức viết: "Tiên sinh thử lai, tất hữu ích vu lưu bị.
”恢曰：“今闻马超在进退两难之际。	" Khôi viết: "Kim văn mã siêu tại tiến thối lưỡng nan chi tế.
恢昔在陇西，与彼有一面之交，愿往说马超归降，若何？	Khôi tích tại lũng tây, dữ bỉ hữu nhất diện chi giao, nguyện vãng thuyết mã siêu quy hàng, nhược hà?
”孔明曰：“正欲得一人替吾一往。	" Khổng minh viết: "Chánh dục đắc nhất nhân thế ngô nhất vãng.
愿闻公之说词。	Nguyện văn công chi thuyết từ.
”李恢于孔明耳畔陈说如此如此。孔明大喜，即时遣行。	" Lý khôi vu khổng minh nhĩ bạn trần thuyết vào tai Khổng Minh nói nhỏ cứ như thế, như thế, Khổng Minh mừng rỡ, lập tức sai đi.

Paragraph 345
恢行至超寨，先使人通姓后。	Khôi hành chí siêu trại, tiên sử nhân thông tính hậu.
马超曰：“吾知李恢乃辩士，今必来说我。	Mã siêu viết: "Ngô tri lý khôi nãi biện sĩ, kim tất lai thuyết ngã.
”先唤二十刀斧手伏于帐下，嘱曰：“令汝砍，即砍为肉酱！	" Tiên hoán nhị thập đao phủ thủ phục vu trướng hạ, chúc viết: "Lệnh nhữ khảm, tức khảm vi nhục tương!
”须臾，李恢昂然而入。	" Tu du, lý khôi ngang nhiên nhi nhập.
马超端坐帐中不动，叱李恢曰：“汝来为何？	Mã siêu đoan tọa trướng trung bất động, sất lý khôi viết: "Nhữ lai vi hà?
”恢曰：“特来作说客。	" Khôi viết: "Đặc lai tác thuyết khách.
”超曰：“吾匣中宝剑新磨。	" Siêu viết: "Ngô hạp trung bảo kiếm tân ma.
汝试言之，其言不通，便请试剑！	Nhữ thí ngôn chi, kì ngôn bất thông, tiện thỉnh thí kiếm!
”恢笑曰：“将军之祸不远矣！	" Khôi tiếu viết: "Tướng quân chi họa bất viễn hĩ!
但恐新磨之剑，不能试吾之头，将欲自试也！	Đãn khủng tân ma chi kiếm, bất năng thí ngô chi đầu, tương dục tự thí dã!
”超曰：“吾有何祸？	" Siêu viết: "Ngô hữu hà họa?
”恢曰：“吾闻越之西子，善毁者不能闭其美；齐之无盐，善美者不能掩其丑；日中则昃，月满则亏：此天下之常理也。今将军与曹操有杀父之仇，而陇西又有切齿之恨；前不能救刘璋而退荆州之兵，后不能制杨松而见张鲁之面；目下四海难容，一身无主；若复有渭桥之败，冀城之失，何面目见天下之人乎？	" Khôi viết: "Ngô văn việt chi tây tử, thiện hủy giả bất năng bế kì mĩ; tề chi vô diêm, thiện mĩ giả bất năng yểm kì sửu; nhật trung tắc trắc, nguyệt mãn tắc khuy: thử thiên thiết xỉ chi hận; tiền bất năng cứu lưu chương nhi thối kinh châu chi binh, hậu bất năng chế dương tùng nhi kiến trương lỗ chi diện; mục hạ tứ hải nan dung, nhất thân vô chủ; nhược phục hữu vị kiều chi bại, kí thành chi thất, hà diện mục kiến thiên hạ chi nhân hồ?
”超顿首谢曰：“公言极善，但超无路可行。	"Siêu đốn thủ tạ viết: "Công ngôn cực thiện, đãn siêu vô lộ khả hành.
”恢曰：“公既听吾言，帐下何故伏刀斧手？	" Khôi viết: "Công kí thính ngô ngôn, trướng hạ hà cố phục đao phủ thủ?
”超大惭，尽叱退。	" Siêu đại tàm, tẫn sất thối.
恢曰：“刘皇叔礼贤下士，吾知其必成，故舍刘璋而归之。	Khôi viết: "Lưu hoàng thúc lễ hiền hạ sĩ, ngô tri kì tất thành, cố xá lưu chương nhi quy chi.
公之尊人，昔年曾与皇叔约共讨贼，公何不背暗投明，以图上报父仇，下立功名乎？	Công chi tôn nhân, tích niên tằng dữ hoàng thúc ước cộng thảo tặc, công hà bất bối ám đầu minh, dĩ đồ thượng báo phụ cừu, hạ lập công danh hồ?
”马超大喜，即唤杨柏入，一剑斩之，将首极共恢一同上关来降玄德。	" Mã siêu đại hỉ, tức hoán dương bách nhập, nhất kiếm trảm chi, tương thủ cực cộng khôi nhất đồng thượng quan lai hàng huyền đức. phải khuyết, đó là lẽ thường thiên hạ.

Paragraph 346
玄德亲自接入，待以上宾之礼。	Huyền đức thân tự tiếp nhập, đãi dĩ thượng tân chi lễ.
超顿首谢曰：“今遇明主，如拨云雾而见青天！	Siêu đốn thủ tạ viết: "Kim ngộ minh chủ, như bát vân vụ nhi kiến thanh thiên!
”时孙乾已回。	" Thời tôn kiền dĩ hồi.
玄德复命霍峻、孟达守关，便撤兵来取成都。	Huyền đức phục mệnh hoắc tuấn, mạnh đạt thủ quan, tiện triệt binh lai thủ thành đô.
赵云、黄忠接入绵竹。	Triệu vân, hoàng trung tiếp nhập miên trúc.
人报蜀将刘晙、马汉引军到。	Nhân báo thục tương lưu tuấn, mã hán dẫn quân đáo.
赵云曰：“某愿往擒此二人！	Triệu vân viết: "Mỗ nguyện vãng cầm thử nhị nhân!
”言讫，上马引军出。	" Ngôn cật, thượng mã dẫn quân xuất.
玄德在城上管待马超吃酒。	Huyền đức tại thành thượng quản đãi mã siêu cật tửu.
未曾安席，子龙已斩二人之头，献于筵前。	Vị tằng an tịch, tử long dĩ trảm nhị nhân chi đầu, hiến vu diên tiền.
马超亦惊，倍加敬重。	Mã siêu diệc kinh, bội gia kính trọng.
超曰：“不须主公军马厮杀，超自唤出刘璋来降。	Siêu viết: "Bất tu chúa công quân mã tư sát, siêu tự hoán xuất lưu chương lai hàng.
如不肯降，超自与弟马岱取成都，双手奉献。	Như bất khẳng hàng, siêu tự dữ đệ mã đại thủ thành đô, song thủ phụng hiến.
”玄德大喜。	" Huyền đức đại hỉ.
是日尽欢。	Thị nhật tẫn hoan.

Paragraph 347
却说败兵回到益州，报刘璋。	Khước thuyết bại binh hồi đáo ích châu, báo lưu chương.
璋大惊，闭门不出。	Chương đại kinh, bế môn bất xuất.
人报城北马超救兵到，刘璋方敢登城望之。	Nhân báo thành bắc mã siêu cứu binh đáo, lưu chương phương cảm đăng thành vọng chi.
见马超、马岱立于城下，大叫：“请刘季玉答话。	Kiến mã siêu, mã đại lập vu thành hạ, đại khiếu: "Thỉnh lưu quý ngọc đáp thoại.
”刘璋在城上问之。	" Lưu chương tại thành thượng vấn chi.
超在马上以鞭指曰：“吾本领张鲁兵来救益州，谁想张鲁听信杨松谗言，反欲害我。	Siêu tại mã thượng dĩ tiên chỉ viết: "Ngô bổn lĩnh trương lỗ binh lai cứu ích châu, thùy tưởng trương lỗ thính tín dương tùng sàm ngôn, phản dục hại ngã.
今已归降刘皇叔。	Kim dĩ quy hàng lưu hoàng thúc.
公可纳士拜降，免致生灵受苦。	Công khả nạp sĩ bái hàng, miễn trí sinh linh thụ khổ.
如或执迷，吾先攻城矣！	Như hoặc chấp mê, ngô tiên công thành hĩ!
”刘璋惊得面如土色，气倒于城上。	" Lưu chương kinh đắc diện như thổ sắc, khí đảo vu thành thượng.
众官救醒。	Chúng quan cứu tỉnh.
璋曰：“吾之不明，悔之何及！	Chương viết: "Ngô chi bất minh, hối chi hà cập!
不若开门投降，以救满城百姓。	Bất nhược khai môn đầu hàng, dĩ cứu mãn thành bách tính.
”董和曰：“城中尚有兵三万余人；钱帛粮草，可支一年：奈何便降？	" Đổng hòa viết: "Thành trung thượng hữu binh tam vạn dư nhân; tiền bạch lương thảo, khả chi nhất niên: nại hà tiện hàng?
”刘璋曰：“吾父子在蜀二十余年，无恩德以加百姓；攻战三年，血肉捐于草野，皆我罪也。	"Lưu chương viết: "Ngô phụ tử tại thục nhị thập dư niên, vô ân đức dĩ gia bách tính; công chiến tam niên, huyết nhục quyên vu thảo dã, giai ngã tội dã.
我心何安？	Ngã tâm hà an?
不如投降以安百姓。	Bất như đầu hàng dĩ an bách tính.
”众人闻之，皆堕泪。	" Chúng nhân văn chi, giai đọa lệ.
忽一人进曰：“主公之言，正合天意。	Hốt nhất nhân tiến viết: "Chúa công chi ngôn, chánh hợp thiên ý.
”视之，乃巴西西充国人也，姓谯名周，字允南。	" Thị chi, nãi ba tây tây sung quốc nhân dã, tính tiếu danh chu, tự duẫn nam.
此人素晓天文。	Thử nhân tố hiểu thiên văn.
璋问之，周曰：“某夜观乾象，见群星聚于蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象也。	Chương vấn chi, chu viết: "Mỗ dạ quan kiền tượng, kiến quần tinh tụ vu thục quận; kì đại tinh quang như hạo nguyệt, nãi đế vương chi tượng dã.
况一载之前，小儿谣云：若要吃新饭，须待先主来。	Huống nhất tái chi tiền, tiểu nhi dao vân: nhược yếu cật tân phạn, tu đãi tiên chủ lai.
”黄权、刘巴闻言皆大怒，欲斩之。	Thử nãi dự "Hoàng quyền, lưu ba văn ngôn giai đại nộ, dục trảm chi.
刘璋挡住。	Lưu chương đáng trụ.
忽报：“蜀郡太守许靖，逾城出降矣。	Hốt báo: "Thục quận thái thủ hứa tĩnh, du thành xuất hàng hĩ.
”刘璋大哭归府。	" Lưu chương đại khốc quy phủ.

Paragraph 348
次日，人报刘皇叔遣幕宾简雍在城下唤门。	Thứ nhật, nhân báo lưu hoàng thúc khiển mạc tân giản ung tại thành hạ hoán môn.
璋令开门接入。	Chương lệnh khai môn tiếp nhập.
雍坐车中，傲睨自若。	Ung tọa xa trung, ngạo nghễ tự nhược.
忽一人掣剑大喝曰：“小辈得志，傍若无人！	Hốt nhất nhân xế kiếm đại hát viết: "Tiểu bối đắc chí, bàng nhược vô nhân!
汝敢藐视吾蜀中人物耶！	Nhữ cảm miểu thị ngô thục trung nhân vật da!
”雍慌下车迎之。	" Ung hoảng hạ xa nghênh chi.
此人乃广汉绵竹人也，姓秦名宓，字子敕。	Thử nhân nãi quảng hán miên trúc nhân dã, tính tần danh mật, tự tử sắc.
雍笑曰：“不识贤兄，幸勿见责。	Ung tiếu viết: "Bất thức hiền huynh, hạnh vật kiến trách.
”遂同入见刘璋，具说玄德宽洪大度，并无相害之意。	" Toại đồng nhập kiến lưu chương, cụ thuyết huyền đức khoan hồng đại độ, tịnh vô tương hại chi ý.
于是刘璋决计投降，厚待简雍。	Vu thị lưu chương quyết kế đầu hàng, hậu đãi giản ung.
次日，亲赍印绶文籍，与简雍同车出城投降。	Thứ nhật, thân tê ấn thụ văn tịch, dữ giản ung đồng xa xuất thành đầu hàng.
玄德出寨迎接，握手流涕曰：“非吾不行仁义，奈势不得已也！	Huyền đức xuất trại nghênh tiếp, ác thủ lưu thế viết: "Phi ngô bất hành nhân nghĩa, nại thế bất đắc dĩ dã!
”共入寨，交割印绶文籍，并马入城。	" Cộng Hôm sau, Huyền Đức sai Giản nhập trại, giao cát ấn thụ văn

Paragraph 349
宏德入成都，百姓香花灯烛，迎门而接。	Hoành đức nhập thành đô, bách tính hương hoa đăng chúc, nghênh môn nhi tiếp.
玄德到公厅，升堂坐定。	Huyền đức đáo công thính, thăng đường tọa định.
郡内诸官，皆拜于堂下！	Quận nội chư quan, giai bái vu đường hạ!
惟黄权、刘巴，闭门不出。	Duy hoàng quyền, lưu ba, bế môn bất xuất.
众将忿怒，欲往杀之。	Chúng tướng phẫn nộ, dục vãng sát chi.
玄德慌忙传令曰：“如有害此二人者，灭其三族！	Huyền đức hoảng mang truyền lệnh viết: "Như hữu hại thử nhị nhân giả, diệt kì tam tộc!
”玄德亲自登门，请二人出仕。	" Huyền đức thân tự đăng môn, thỉnh nhị nhân xuất sĩ.
二人感玄德恩礼，乃出。	Nhị nhân cảm huyền đức ân lễ, nãi xuất.
孔明请曰：“今西川平定，难容二主，可将刘璋送去荆州。	Khổng minh thỉnh viết: "Kim tây xuyên bình định, nan dung nhị chủ, khả tương lưu chương tống khứ kinh châu.
”玄德曰：“吾方得蜀郡，未可令季玉远去。	" Huyền đức viết: "Ngô phương đắc thục quận, vị khả lệnh quý ngọc viễn khứ.
”孔明曰：“刘璋失基业者，皆因太弱耳。	" Khổng minh viết: "Lưu chương thất cơ nghiệp giả, giai nhân thái nhược nhĩ.
主公若以妇人之仁，临事不决，恐此土难以长久。	Chúa công nhược dĩ phụ nhân chi nhân, lâm sự bất quyết, khủng thử thổ nan dĩ trường cửu.
”玄德从之，设一大宴，请刘璋收拾财物，佩领振威将军印绶，令将妻子良贱，尽赴南郡公安住歇，即日起行。	" Huyền đức tòng chi, thiết nhất đại yến, thỉnh lưu chương thu thập tài vật, bội lĩnh chấn uy tướng quân ấn thụ, lệnh tương thê tử lương tiện, tẫn phó nam quận công an trụ hiết, tức nhật khởi hành.
玄德自领益州牧。	Huyền đức tự lĩnh ích châu mục.
其所降文武，尽皆重赏，定拟名爵：严颜为前将军，法正为蜀郡太守，董和为掌军中郎将，许靖为左将军长史，庞义为营中司马，刘巴为左将军，黄权为右将军。	Kì sở hàng văn võ, tẫn giai trọng thưởng, định Huyền Đức vào Thành Đô, trăm nghĩ danh tước: nghiêm nhan vi tiền tướng quân, pháp chánh vi thục quận thái thủ, đổng hòa vi chưởng quân trung lang tương, hứa tĩnh vi tả tướng quân trường sử, bàng nghĩa vi doanh trung Tư Mã, lưu ba vi tả tướng quân, hoàng quyền vi hữu tướng quân.
其余吴懿、费观、彭羕、卓膺、李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义，霍峻、邓芝、杨洪、周群、费祎、费诗、孟达，文武投降官员，共六十余人，并皆擢用。	Kì dư ngô ý, phí quan, bành dạng, trác ưng, lý nghiêm, ngô lan, lôi đồng, lý khôi, trương dực, tần mật, tiếu chu, lữ nghĩa, hoắc tuấn, đặng chi, dương hồng, chu quần, phí y, phí thi, mạnh đạt, văn võ đầu hàng quan viên, cộng lục thập dư nhân, tịnh giai trạc dụng.
诸葛亮为军师，关云长为荡寇将军、汉寿亭侯，张飞为征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军。	Gia Cát lượng vi quân sư, quan vân trường vi đãng khấu tướng quân, hán thọ đình hầu, trương phi vi chinh lỗ tướng quân, tân đình hầu, triệu vân vi trấn viễn tướng quân, hoàng trung vi chinh tây tướng quân, ngụy duyên vi dương võ tướng quân, mã siêu vi bình tây tướng quân.
孙乾、简雍、糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、蒋琬、伊籍，及旧日荆襄一班文武官员，尽皆升赏。	Tôn kiền, giản ung, mi trúc, mi phương, lưu phong, ngô ban, quan bình, chu thương, liêu hóa, mã lương, mã tắc, tương uyển, y tịch, cập cựu nhật kinh tương nhất ban văn võ quan viên, tẫn giai thăng thưởng.
遣使赍黄金五百斤、白银一千斤、钱五千万、蜀锦一千匹，赐与云长。	Khiển sử tê hoàng kim ngũ bách cân, bạch ngân nhất thiên cân, tiền ngũ thiên vạn, thục cẩm nhất thiên thất, tứ dữ vân trường.
其余官将，给赏有差。	Kì dư quan tương, cấp thưởng hữu sai.
开仓赈济百姓，军民大悦。	Sát ngưu tể thương chẩn tể bách tính, quân dân đại duyệt.

Paragraph 350
益州既定，玄德欲将成都有名田宅，分赐诸官。	Ích châu kí định, huyền đức dục tương thành đô hữu danh điền trạch, phân tứ chư quan.
赵云谏曰：“益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。	Triệu vân gián viết: "Ích châu nhân dân, lũ tao binh hỏa, điền trạch giai không; kim đương quy hoàn bách tính, lệnh an cư phục nghiệp, dân tâm phương phục; bất nghi đoạt chi vi tư thưởng dã.
”玄德大喜，从其言。	" Huyền đức đại hỉ, tòng kì ngôn.
使诸葛军师定拟治国条例，刑法颇重。	Sử Gia Cát quân sư định nghĩ trì quốc điều lệ, hình pháp pha trọng.
法正曰：“昔高祖约法三章，黎民皆感其德。	Pháp chánh viết: "Tích cao tổ ước pháp tam chương, lê dân giai cảm kì đức.
愿军师宽刑省法。	Nguyện quân sư khoan hình tỉnh pháp.
以慰民望。	Dĩ úy dân vọng.
”孔明曰：“君知其一、未知其二：秦用法暴虐，万民皆怨，故高祖以宽仁得之。	" Khổng minh viết: "Quân tri kì nhất, vị tri kì nhị: tần dụng pháp bạo ngược, vạn dân giai oán, cố cao tổ dĩ khoan nhân đắc chi.
今刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道，渐以陵替。	Kim lưu chương ám nhược, đức chánh bất cử, uy hình bất túc; quân thần chi đạo, tiệm dĩ lăng thế.
宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。	Sủng chi dĩ vị, vị cực tắc tàn; thuận chi dĩ ân, ân kiệt tắc mạn.
所以致弊，实由于此。	Sở dĩ trí tệ, thật do vu thử.
吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。	Ngô kim uy chi dĩ pháp, pháp hành tắc tri ân; hạn chi dĩ tước, tước gia tắc tri vinh.
恩荣并济，上下有节。	Ân vinh tịnh tể, thượng hạ hữu tiết.
为治之道，于斯著矣。	Vi trì chi đạo, vu tư trứ hĩ.
”法正拜服。	"Pháp chánh bái phục.
法正为蜀郡太守，凡平日一餐之德，睚毗之怨，无不报复。	Tự Pháp chánh vi thục quận thái thủ, phàm bình nhật nhất xan chi đức, nhai bì chi oán, vô bất báo phục.
或告孔明曰：“孝直太横，宜稍斥之。	Hoặc cáo khổng minh viết: "Hiếu trực thái hoành, nghi sảo xích chi.
”孔明曰：“昔主公困守荆州，北畏曹操，东惮孙权，赖孝直为之辅翼，遂翻然翱翔，不可复制。	" Khổng minh viết: "Tích chúa công khốn thủ kinh châu, bắc úy tào thao, đông đạn tôn quyền, lại hiếu trực vi chi phụ dực, toại phiên nhiên cao tường, bất khả phục chế.
今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶？	Kim nại hà cấm chỉ hiếu trực, sử bất đắc thiểu hành kì ý da?
”因竟不问。	" Nhân cánh bất vấn.
法正闻之，亦自敛戢。	Pháp chánh văn chi, diệc tự liễm tập. là rõ ràng.

Paragraph 351
一日，玄德正与孔明闲叙，忽报云长遣关平来谢所赐金帛。	Nhất nhật, huyền đức chánh dữ khổng minh nhàn tự, hốt báo vân trường khiển quan bình lai tạ sở tứ kim bạch.
玄德召入。	Huyền đức triệu nhập.
平拜罢，呈上书信曰：“父亲知马超武艺过人，要入川来与之比试高低。	Bình bái bãi, trình thượng thư tín viết: "Phụ thân tri mã siêu võ nghệ quá nhân, yếu nhập xuyên lai dữ chi bỉ thí cao đê.
教就禀伯父此事。	Giáo tựu bẩm bá phụ thử sự.
”玄德大惊曰：“若云长入蜀，与孟起比试，势不两立。	" Huyền đức đại kinh viết: "Nhược vân trường nhập thục, dữ mạnh khởi bỉ thí, thế bất lưỡng lập.
”孔明曰：“无妨。	" Khổng minh viết: "Vô phương.
亮自作书回之。	Lượng tự tác thư hồi chi.
”玄德只恐云长性急，便教孔明写了书，发付关平星夜回荆州。	" Huyền đức chỉ khủng vân trường tính cấp, tiện giáo khổng minh tả liễu thư, phát phó quan bình tinh dạ hồi kinh châu.
平回至荆州，云长问曰：“我欲与马孟起比试，汝曾说否？	Bình hồi chí kinh châu, vân trường vấn viết: "Ngã dục dữ mã mạnh khởi bỉ thí, nhữ tằng thuyết phủ?
”平答曰：“军师有书在此。	" Bình đáp viết: "Quân sư hữu thư tại thử.
”云长拆开视之。	" Vân trường sách khai thị chi.
其书曰：“亮闻将军欲与孟起分别高下。	Kì thư viết: "Lượng văn tướng quân dục dữ mạnh khởi phân biệt cao hạ.
以亮度之：孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。	Dĩ lượng độ chi: mạnh khởi tuy hùng liệt quá nhân, diệc nãi kình bố, bành việt chi đồ nhĩ; đương dữ dực đức tịnh khu tranh tiên, do vị cập mĩ nhiêm công chi tuyệt luân siêu quần dã.
今公受任守荆州，不为不重；倘一入川，若荆州有失。	Kim công thụ nhâm thủ kinh châu, bất vi bất trọng; thảng nhất nhập xuyên, nhược kinh châu hữu thất.
罪莫大焉。	Tội mạc đại yên.
惟冀明照。	Duy kí minh chiếu.
”云长看毕，自绰其髯笑曰：“孔明知我心也。	"Vân trường khán tất, tự xước kì nhiêm tiếu viết: "Khổng minh tri ngã tâm dã.
”将书遍示宾客，遂无入川之意。	" Tương thư biến kì tân khách, toại vô nhập xuyên chi ý.

Paragraph 352
却说东吴孙权，知玄德并吞西川，将刘璋逐于公安，遂召张昭、顾雍商议曰：“当初刘备借我荆州时，说取了西川，便还荆州。	Khước thuyết đông ngô tôn quyền, tri huyền đức tịnh thôn tây xuyên, tương lưu chương trục vu công an, toại triệu trương chiêu, cố ung thương nghị viết: "Đương sơ lưu bị tá ngã kinh châu thời, thuyết thủ liễu tây xuyên, tiện hoàn kinh châu.
今已得巴蜀四十一州，须用取索汉上诸郡。	Kim dĩ đắc ba thục tứ thập nhất châu, tu dụng thủ tác hán thượng chư quận.
如其不还，即动干戈。	Như kì bất hoàn, tức động can qua.
”张昭曰：“吴中方宁，不可动兵。	" trương chiêu viết: "Ngô trung phương ninh, bất khả động binh.
昭有一计，使刘备将荆州双手奉还主公。	Chiêu hữu nhất kế, sử lưu bị tương kinh châu song thủ phụng hoàn chúa công.
”正是：西蜀方开新日月，东吴又索旧山川。	" chánh thị: tây thục phương khai tân nhật nguyệt, đông ngô hựu tác cựu sơn xuyên.
未知其计如何，且看下文分解。	Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第六十六回关云长单刀赴会伏皇后为国捐生	Đệ lục thập lục hồi quan vân trường đan đao phó hội phục hoàng hậu vi quốc quyên sinh

Paragraph 353
却说孙权要索荆州。	Khước thuyết tôn quyền yếu tác kinh châu.
张昭献计曰：“刘备所倚仗者，诸葛亮耳。	Trương chiêu hiến kế viết: "Lưu bị sở ỷ trượng giả, Gia Cát lượng nhĩ.
其兄诸葛瑾今仕于吴，何不将瑾老小执下，使瑾入川告其弟，令劝刘备交割荆州：‘如其不还，必累及我老小。	Kì huynh Gia Cát cẩn kim sĩ vu ngô, hà bất tương cẩn lão tiểu chấp hạ, sử cẩn nhập xuyên cáo kì đệ, lệnh khuyến lưu bị giao cát kinh châu: 'Như Kì Bất Hoàn, Tất Luy Cập Ngã Lão Tiểu.
’亮念同胞之情，必然应允。	' lượng niệm đồng bào chi tình, tất nhiên ứng duẫn.
”权曰：“诸葛瑾乃诚实君子，安忍拘其老小？	"Quyền viết: "Gia Cát cẩn nãi thành thật quân tử, an nhẫn câu kì lão tiểu?
”昭曰：“明教知是计策，自然放心。	" Chiêu viết: "Minh giáo tri thị kế sách, tự nhiên phóng tâm.
”权从之，召诸葛瑾老小，虚监在府；一面修书，打发诸葛瑾往西川去。	" Quyền tòng chi, triệu Gia Cát cẩn lão tiểu, hư giam tại phủ; nhất diện tu thư, đả phát Gia Cát cẩn vãng tây xuyên khứ.

Paragraph 354
不致日，早到成都，先使人报知玄德。	Bất trí nhật, tảo đáo thành đô, tiên sử nhân báo tri huyền đức.
玄德问孔明曰：“令兄此来为何？	Huyền đức vấn khổng minh viết: "Lệnh huynh thử lai vi hà?
”孔明曰：“来索荆州耳。	" Khổng minh viết: "Lai tác kinh châu nhĩ.
”玄德曰：“何以答之？	" Huyền đức viết: "Hà dĩ đáp chi?
”计会已定，孔明出郭接瑾。	" Khổng minh viết: hội dĩ định, khổng minh xuất quách tiếp cẩn.
不到私宅，径入宾馆。	Bất đáo tư trạch, kính nhập tân quán.
参拜毕，瑾放声大哭。	Tham bái tất, cẩn phóng thanh đại khốc.
亮曰：“兄长有事但说。	Lượng viết: "Huynh trưởng hữu sự đãn thuyết.
何故发哀？	Hà cố phát ai?
”瑾曰：“吾一家老小休矣！	" Cẩn viết: "Ngô nhất gia lão tiểu hưu hĩ!
”亮曰：“莫非为不还荆州乎？	" Lượng viết: "Mạc phi vi bất hoàn kinh châu hồ?
因弟之故，执下兄长老小，弟心何安？	Nhân đệ chi cố, chấp hạ huynh trưởng lão tiểu, đệ tâm hà an?
兄休忧虑，弟自有计还荆州便了。	Huynh hưu ưu lự, đệ tự hữu kế hoàn kinh châu tiện liễu.
”	" Minh nói: - Chỉ nên nói như thế,

Paragraph 355
瑾大喜，即同孔明入见玄德，呈上孙权书。	Cẩn đại hỉ, tức đồng khổng minh nhập kiến huyền đức, trình thượng tôn quyền thư.
玄德看了，怒曰：“孙权既以妹嫁我，却乘我不在荆州，竟将妹子潜地取去，情理难容！	Huyền đức khán liễu, nộ viết: "Tôn quyền kí dĩ muội giá ngã, khước thừa ngã bất tại kinh châu, cánh tương muội tử tiềm địa thủ khứ, tình lí nan dung!
我正要大起川兵，杀下江南，报我之恨，却还想来索荆州乎！	Ngã chánh yếu đại khởi xuyên binh, sát hạ giang nam, báo ngã chi hận, khước hoàn tưởng lai tác kinh châu hồ!
”孔明哭拜于地，曰：“吴侯执下亮兄长老小，倘若不还，吾兄将全家被戮。	" Khổng minh khốc bái vu địa, viết: "Ngô hầu chấp hạ lượng huynh trưởng lão tiểu, thảng nhược bất hoàn, ngô huynh tương toàn gia bị lục.
兄死，亮岂能独生？	Huynh tử, lượng khởi năng độc sinh?
望主公看亮之面，将荆州还了东吴，全亮兄弟之情！	Vọng chúa công khán lượng chi diện, tương kinh châu hoàn liễu đông ngô, toàn lượng huynh đệ chi tình!
”玄德再三不肯，孔明只是哭求。	" Huyền đức tái tam bất khẳng, khổng minh chỉ thị khốc Cẩn mừng lắm, theo ngay Khổng cầu.
玄德徐徐曰：“既如此，看军师面，分荆州一半还之：将长沙、零陵、桂阳三郡与他。	Huyền đức từ từ viết: "Kí như thử, khán quân sư diện, phân kinh châu nhất bán hoàn chi: tương trường sa, linh lăng, quế dương tam quận dữ tha.
”亮曰：“既蒙见允，便可写书与云长令交割三郡。	"Lượng viết: "Kí mông kiến duẫn, tiện khả tả thư dữ vân trường lệnh giao cát tam quận.
”玄德曰：“子瑜到彼，须用善言求吾弟。	" Huyền đức viết: "Tử du đáo bỉ, tu dụng thiện ngôn cầu ngô đệ.
吾弟性如烈火，吾尚惧之。	Ngô đệ tính như liệt hỏa, ngô thượng cụ chi.
切宜仔细。	Thiết nghi tử tế.
”	"

Paragraph 356
瑾求了书，辞了玄德，别了孔明，登途径到荆州。	Cẩn cầu liễu thư, từ liễu huyền đức, biệt liễu khổng minh, đăng đồ kính đáo kinh châu.
云长请入中堂，宾主相叙。	Vân trường thỉnh nhập trung đường, tân chủ tương tự.
瑾出玄德书曰：“皇叔许先以三郡还东吴，望将军即日交割，令瑾好回见吾主。	Cẩn xuất huyền đức thư viết: "Hoàng thúc hứa tiên dĩ tam quận hoàn đông ngô, vọng tướng quân tức nhật giao cát, lệnh cẩn hảo hồi kiến ngô chủ.
”云长变色曰：“吾与吾兄桃园结义，誓共匡扶汉室。	" Vân trường biến sắc viết: "Ngô dữ ngô huynh đào viên kết nghĩa, thệ cộng khuông phù hán thất.
荆州本大汉疆土，岂得妄以尺寸与人？	Kinh châu bổn đại hán cương thổ, khởi đắc vọng dĩ xích thốn dữ nhân?
将在外，君命有所不受。	Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ.
虽吾兄有书来，我却只不还。	Tuy ngô huynh hữu thư lai, ngã khước chỉ bất hoàn.
”瑾曰：“今吴侯执下瑾老小，若不得荆州，必将被诛。	" Cẩn viết: "Kim ngô hầu chấp hạ cẩn lão tiểu, nhược bất đắc kinh châu, tất tương bị tru.
望将军怜之！	Vọng tướng quân liên chi!
”云长曰：“此是吴侯谲计，如何瞒得我过！	" Vân trường viết: "Thử thị ngô hầu quyệt kế, như hà man đắc ngã quá!
”瑾曰：“将军何太无面目？	" Cẩn viết: "Tướng quân hà thái vô diện mục?
”云长执剑在手曰：“休再言！	" Vân trường chấp kiếm tại thủ viết: "Hưu tái ngôn!
此剑上并无面目！	Thử kiếm thượng tịnh vô diện mục!
”关平告曰：“军师面上不好看，望父亲息怒。	" Quan bình cáo viết: "Quân sư diện thượng bất hảo khán, vọng phụ thân tức nộ.
”云长曰：“不看军师面上，教你回不得东吴！	" Vân trường viết: "Bất khán quân sư diện thượng, giáo nhĩ hồi bất đắc đông ngô!
”	"

Paragraph 357
瑾满面羞惭，急辞下船，再往西川见孔明。	Cẩn mãn diện tu tàm, cấp từ hạ thuyền, tái vãng tây xuyên kiến khổng minh.
孔明已自出巡去了。	Khổng minh dĩ tự xuất tuần khứ liễu.
瑾只得再见玄德，哭告云长欲杀之事。	Cẩn chỉ đắc tái kiến huyền đức, khốc cáo vân trường dục sát chi sự.
玄德曰：“吾弟性急，极难与言。	Huyền đức viết: "Ngô đệ tính cấp, cực nan dữ ngôn.
子瑜可暂回，容吾取了东川、汉中诸郡，调云长往守之，那时方得交付荆州。	Tử du khả tạm hồi, dung ngô thủ liễu đông xuyên, hán trung chư quận, điều vân trường vãng thủ chi, na thời phương đắc giao phó kinh châu.
”	"

Paragraph 358
瑾不得已，只得回东吴见孙权，具言前事。	Cẩn bất đắc dĩ, chỉ đắc hồi đông ngô kiến tôn quyền, cụ ngôn tiền sự.
孙权大怒曰：“子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是诸葛亮之计？	Tôn quyền đại nộ viết: "Tử du thử khứ, phản phúc bôn tẩu, mạc phi giai thị Gia Cát lượng chi kế?
”瑾曰：“非也。	" Cẩn viết: "Phi dã.
吾弟亦哭告玄德，方许将三郡先还，又无奈云长恃顽不肯，”孙权曰：“既刘备有先还三郡之言，便可差官前去长沙、零陵、桂阳三郡赴任，且看如何。	Ngô đệ diệc khốc cáo huyền đức, phương hứa tương tam quận tiên hoàn, hựu vô nại vân trường thị ngoan bất khẳng," Tôn quyền viết: "Kí lưu bị hữu tiên hoàn tam quận chi ngôn, tiện khả sai quan tiền khứ trường sa, linh lăng, quế dương tam quận phó nhâm, thả khán như hà.
”瑾曰：“主公所言极善。	" Cẩn viết: "Chúa công sở ngôn cực thiện.
”权乃令瑾取回老小，一面差官往三郡赴任。	" Quyền nãi lệnh cẩn thủ hồi lão tiểu, nhất diện sai quan vãng tam quận phó nhâm.
不一日，三郡差去官吏，尽被逐回，告孙权曰：“关云长不肯相容，连夜赶逐回吴。	Bất nhất nhật, tam quận sai khứ quan lại, tẫn bị trục hồi, cáo tôn quyền viết: "Quan vân trường bất khẳng tương dung, liên dạ cản trục hồi ngô.
迟后者便要杀。	Trì hậu giả tiện yếu sát.
”	"

Paragraph 359
孙权大怒，差人召鲁肃责之曰：“子敬昔为刘备作保，借吾荆州；今刘备已得西川，不肯归还，子敬岂得坐视？	Tôn quyền đại nộ, sai nhân triệu lỗ túc trách chi viết: "Tử kính tích vi lưu bị tác bảo, tá ngô kinh châu; kim lưu bị dĩ đắc tây xuyên, bất khẳng quy hoàn, tử kính khởi đắc tọa thị?
”肃曰：“肃已思得一计，正欲告主公。	" Túc viết: "Túc dĩ tư đắc nhất kế, chánh dục cáo chúa công.
”权问：“何计？	" Quyền vấn: "Hà kế?
”肃曰：“今屯兵于陆口，使人请关云长赴会。	" Túc viết: "Kim truân binh vu lục khẩu, sử nhân thỉnh quan vân trường phó hội.
若云长肯来，以善言说之；如其不从，伏下刀斧手杀之。	Nhược vân trường khẳng lai, dĩ thiện ngôn thuyết chi; như kì bất tòng, phục hạ đao phủ thủ sát chi.
如彼不肯来，随即进兵，与决胜负，夺取荆州便了。	Như bỉ bất khẳng lai, tùy tức tiến binh, dữ quyết thắng phụ, đoạt thủ kinh châu tiện liễu.
”孙权曰：“正合吾意。	" Tôn quyền viết: "Chánh hợp ngô ý.
可即行之。	Khả tức hành chi.
”阐泽进曰：“不可，关云长乃世之虎将，非等闲可及。恐事不谐，反遭其害。”孙权怒曰：“若如此，荆州何日可得！	" Xiển trạch tiến viết: "Bất khả, quan vân trường nãi thế chi hổ tương, phi đẳng nộ viết: "Nhược như thử, kinh châu hà nhật khả đắc!
”便命鲁肃速行此计。	" Tiện mệnh lỗ túc tốc hành thử kế.
肃乃辞孙权，至陆口，召吕蒙、甘宁商议，设宴于陆口寨外临江亭上，修下请书，选帐下能言快语一人为使，登舟渡江。	Túc nãi từ tôn quyền, chí lục khẩu, triệu lữ mông, cam ninh thương nghị, thiết yến vu lục khẩu trại ngoại lâm giang đình thượng, tu hạ thỉnh thư, tuyển trướng hạ năng ngôn khoái ngữ nhất nhân vi sử, đăng chu độ giang.
江口关平问了，遂引使者入荆州，叩见云长，具道鲁肃相邀赴会之意，呈上请书。	Giang khẩu quan bình vấn liễu, toại dẫn sứ giả nhập kinh châu, khấu kiến vân trường, cụ đạo lỗ túc tương yêu phó hội chi ý, trình thượng thỉnh thư.
云长看书毕，谓来人曰：“既子敬相请，我明日便来赴宴。	Vân trường khán thư tất, vị lai nhân viết: "Kí tử kính tương thỉnh, ngã minh nhật tiện lai phó yến.
汝可先回。	Nhữ khả tiên hồi.
”	" giận nói rằng: - Nếu cứ sợ mãi thế, thì bao giờ lấy lại được Kinh

Paragraph 360
使者辞去。	Sứ giả từ khứ.
关平曰：“鲁肃相邀，必无好意；父亲何故许之？	Quan bình viết: "Lỗ túc tương yêu, tất vô hảo ý; phụ thân hà cố hứa chi?
”云长笑曰：“吾岂不知耶？	" Vân trường tiếu viết: "Ngô khởi bất tri da?
此是诸葛瑾回报孙权，说吾不肯还三郡，故令鲁肃屯兵陆口，邀我赴会，便索荆州。	Thử thị Gia Cát cẩn hồi báo tôn quyền, thuyết ngô bất khẳng hoàn tam quận, cố lệnh lỗ túc truân binh lục khẩu, yêu ngã phó hội, tiện tác kinh châu.
吾若不往，道吾怯矣。	Ngô nhược bất vãng, đạo ngô khiếp hĩ.
吾来日独驾小舟，只用亲随十余人，单刀赴会，看鲁肃如何近我！	Ngô lai nhật độc giá tiểu chu, chỉ dụng thân tùy thập dư nhân, đan đao phó hội, khán lỗ túc như hà cận ngã!
”平谏曰：“父亲奈何以万金之躯，亲蹈虎狼之穴？	" Bình gián viết: "Phụ thân nại hà dĩ lang chi huyệt?
恐非所以重伯父之寄托也。	Khủng phi sở dĩ trọng bá phụ chi kí thác dã.
”云长曰：“吾于千枪万刃之中，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境；岂忧江东群鼠乎！	" Vân trường viết: "Ngô vu thiên thương vạn nhận chi trung, thỉ thạch giao công chi tế, thất mã tung hoành, như nhập vô nhân chi cảnh; khởi ưu giang đông quần thử hồ!
”马良亦谏曰：“鲁肃虽有长者之风，但今事急，不容不生异心。	" Mã lương diệc gián viết: "Lỗ túc tuy hữu trưởng giả chi phong, đãn kim sự cấp, bất dung bất sinh dị tâm.
将军不可轻往。	Tướng quân bất khả khinh vãng.
”云长曰：“昔战国时赵人蔺相如，无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国君臣如无物；况吾曾学万人敌者乎！	" Vân trường viết: "Tích chiến quốc thời triệu nhân lận tương như, vô phược kê chi lực, vu thằng trì hội thượng, thứ tần quốc quân thần như vô vật; huống ngô tằng học vạn nhân địch giả hồ!
既已许诺，不可失信。	Kí dĩ hứa nặc, bất khả thất tín.
”良曰：“纵将军去，亦当有准备。	" Lương viết: "Túng tướng quân khứ, diệc đương hữu chuẩn bị.
”云长曰：“只教吾儿选快船十只，藏善水军五百，于江上等候。	" Vân trường viết: "Chỉ giáo ngô nhi tuyển khoái thuyền thập chỉ, tàng thiện thủy quân ngũ bách, vu giang thượng đẳng hậu.
看吾认旗起处，便过江来。	Khán ngô nhận kì khởi xử, tiện quá giang lai.
”平领命自去准备。	" Bình lĩnh mệnh tự khứ chuẩn bị.
却说使者回报鲁肃，说云长慨然应允，来日准到。	Khước thuyết sứ giả hồi báo lỗ túc, thuyết vân trường khái nhiên ứng duẫn, lai nhật chuẩn đáo.
肃与吕蒙商议：“此来若何？	Túc dữ lữ mông thương nghị: "Thử lai nhược hà?
”蒙曰：“彼带军马来，某与甘宁各人领一军伏于岸侧，放炮为号，准备厮杀；如无军来，只于庭后伏刀斧手五十人，就筵间杀之。	" Mông viết: "Bỉ đái quân mã lai, mỗ dữ cam ninh các nhân lĩnh nhất quân phục vu ngạn trắc, phóng pháo vi hào, chuẩn bị tư sát; như vô quân lai, chỉ vu đình hậu phục diên gian sát chi.
”计会已定。	" Kế hội dĩ định.
次日，肃令人于岸口遥望。	Thứ nhật, túc lệnh nhân vu ngạn khẩu diêu vọng.
辰时后，见江面上一只船来，梢公水手只数人，一面红旗，风中招飐，显出一个大“关”字来。	Thần thời hậu, kiến giang diện thượng nhất chỉ thuyền lai, sao công thủy thủ chỉ sổ nhân, nhất diện hồng kì, phong trung chiêu triển, hiển xuất nhất cá đại "Quan" tự lai.
船渐近岸，见云长青巾绿袍，坐于船上；傍边周仓捧着大刀；八九个关西大汉，各跨腰刀一口。	Thuyền tiệm cận ngạn, kiến vân trường thanh cân lục bào, tọa vu thuyền thượng; bàng biên chu thương phủng trứ đại đao; bát cửu cá quan tây đại hán, các khóa yêu đao nhất khẩu.
鲁肃惊疑，接入庭内。	Lỗ túc kinh nghi, tiếp nhập đình nội.
叙礼毕，入席饮酒，举杯相劝，不敢仰视。	Tự lễ tất, nhập tịch ẩm tửu, cử bôi tương khuyến, bất cảm ngưỡng thị.
云长谈笑自若。	Vân trường đàm tiếu tự nhược. không mang quân đến, thì chỉ cần phục năm mươi tên đao phủ nơi

Paragraph 361
酒至半酣，肃曰：“有一言诉与君侯，幸垂听焉：昔日令兄皇叔，使肃于吾主之前，保借荆州暂住，约于取川之后归还。	Tửu chí bán hàm, túc viết: "Hữu nhất ngôn tố dữ quân hầu, hạnh thùy thính yên: tích nhật lệnh huynh hoàng thúc, sử túc vu ngô chủ chi tiền, bảo tá kinh châu tạm trụ, ước vu thủ xuyên chi hậu quy hoàn.
今西川已得，而荆州未还，得毋失信乎？	Kim tây xuyên dĩ đắc, nhi kinh châu vị hoàn, đắc vô thất tín hồ?
”云长曰：“此国家之事，筵间不必论之。	"Vân trường viết: "Thử quốc gia chi sự, diên gian bất tất luận chi.
”肃曰：“吾主只区区江东之地，而肯以荆州相借者，为念君侯等兵败远来，无以为资故也。今已得益州，则荆州自应见还；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不从，恐于理上说不去。	" Túc viết: "Ngô chủ chỉ khu khu giang đông chi địa, nhi khẳng dĩ kinh châu tương tá giả, vi niệm quân hầu đẳng binh bại viễn lai, châu, tắc kinh châu tự ứng kiến hoàn; nãi hoàng thúc đãn khẳng tiên cát tam quận, nhi quân hầu hựu bất tòng, khủng vu lí thượng thuyết bất khứ.
”云长曰：“乌林之役，左将军亲冒矢石，戮力破敌，岂得徒劳而无尺土相资？	" Vân trường viết: "Ô lâm chi dịch, tả tướng quân thân mạo thỉ thạch, lục lực phá địch, khởi đắc đồ lao nhi vô xích thổ tương tư?
今足下复来索地耶？	Kim túc hạ phục lai tác địa da?
”肃曰：“不然。	" Túc viết: "Bất nhiên.
君侯始与皇叔同败于长坂，计穷力竭，将欲远窜，吾主矜念皇叔身无处所，不爱土地，使有所托足，以图后功；而皇叔愆德隳好，已得西川，又占荆州，贪而背义，恐为天下所耻笑。	Quân hầu thủy dữ hoàng thúc đồng bại vu trường phản, kế cùng lực kiệt, tương dục viễn thoán, ngô chủ căng niệm hoàng thúc thân vô xứ sở, bất ái thổ địa, sử hữu sở thác túc, dĩ đồ hậu công; nhi hoàng thúc khiên đức huy hảo, dĩ đắc tây xuyên, hựu chiêm kinh châu, tham nhi bối nghĩa, khủng vi thiên hạ sở sỉ tiếu.
惟君侯察之。	Duy quân hầu sát chi.
”云长曰：“此皆吾兄之事，非某所宜与也。	" Vân trường viết: "Thử giai ngô huynh chi sự, phi mỗ sở nghi dữ dã.
”肃曰：“某闻君侯与皇叔桃园结义，誓同生死。	" Túc viết: "Mỗ văn quân hầu dữ hoàng thúc đào viên kết nghĩa, thệ đồng sinh tử.
皇叔即君侯也，何得推托乎？	Hoàng thúc tức quân hầu dã, hà đắc thôi thác hồ?
”云长未及回答，周仓在阶下厉声言曰：“天下土地，惟有德者居之。	" Vân trường vị cập hồi đáp, chu thương tại giai hạ lệ thanh ngôn viết: "Thiên hạ thổ địa, duy hữu đức giả cư chi.
岂独是汝东吴当有耶！	Khởi độc thị nhữ đông ngô đương hữu da!
”云长变色而起，夺周仓所捧大刀，立于庭中，目视周仓而叱曰：“此国家之事，汝何敢多言！	" Vân trường biến sắc nhi khởi, đoạt chu thương sở phủng đại đao, lập vu đình trung, mục thị chu thương nhi sất viết: "Thử quốc gia chi sự, khứ!
”仓会意，先到岸口，把红旗一招。	" Thương hội ý, tiên đáo ngạn khẩu, bả hồng kì nhất chiêu.
关平船如箭发，奔过江东来。	Quan bình thuyền như tiễn phát, bôn quá giang đông lai.
云长右手提刀，左手挽住鲁肃手，佯推醉曰：“公今请吾赴宴，莫提起荆州之事。	Vân trường hữu thủ đề đao, tả thủ vãn trụ lỗ túc thủ, dương thôi túy viết: "Công kim thỉnh ngô phó yến, mạc đề khởi kinh châu chi sự.
吾今已醉，恐伤故旧之情。	Ngô kim dĩ túy, khủng thương cố cựu chi tình.
他日令人请公到荆州赴会，另作商议。	Tha nhật lệnh nhân thỉnh công đáo kinh châu phó hội, lánh tác thương nghị.
”鲁肃魂不附体，被云长扯至江边。	" Lỗ túc hồn bất phụ thể, bị vân trường xả chí giang biên.
吕蒙、甘宁各引本部军欲出，见云长手提大刀，亲握鲁肃，恐肃被伤，遂不敢动。	Lữ mông, cam ninh các dẫn bổn bộ quân dục xuất, kiến vân trường thủ đề đại đao, thân ác lỗ túc, khủng túc bị thương, toại bất cảm động.
云长到船边，却才放手，早立于船首，与鲁肃作别。	Vân trường đáo thuyền biên, khước tài phóng thủ, tảo lập vu thuyền thủ, dữ lỗ túc tác biệt.
肃如痴似呆，看关公船已乘风而去。	Túc như si tự ngốc, khán quan công thuyền dĩ thừa phong nhi khứ.
后人有诗赞关公曰：“藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺。	Hậu nhân hữu thi tán quan công viết: "Miểu thị ngô thần nhược tiểu nhi, đan đao phó hội cảm bình khi.
当年一段英雄气，尤胜相如在渑池。	Đương niên nhất đoạn anh hùng khí, vưu thắng tương như tại thằng trì.
”云长自回荆州。	" Vân trường tự hồi kinh châu.
鲁肃与吕蒙共议：“此计又不成，如之奈何？	Lỗ túc dữ lữ mông cộng nghị: "Thử kế hựu bất thành, như chi nại hà?
”蒙曰：“可即申报主公，起兵与云长决战。	" Mông viết: "Khả tức thân báo chúa công, khởi binh dữ vân trường quyết chiến.
”肃即时使人申报孙权。	" Túc tức thời sử nhân thân báo tôn quyền.
忽报：“曹操又起三十万大军来也！	Quyền văn chi đại nộ, báo: "Tào thao hựu khởi tam thập vạn đại quân lai dã!
”权大惊，且教鲁肃休惹荆州之兵，移兵向合淝、濡须，以拒曹操。	" Quyền đại kinh, thả giáo lỗ túc hưu nhạ kinh châu chi binh, di binh hướng hợp phì, nhu tu, dĩ cự tào thao. quân về cả Nhu Tu, Hợp Phì để cự nhau với Tào Tháo.

Paragraph 362
却说操将欲起程南征，参军傅干，字彦材，上书谏操。	Khước thuyết thao tương dục khởi trình nam chinh, tham quân phó can, tự ngạn tài, thượng thư gián thao.
书略曰：“干闻用武则先威，用文则先德；威德相济，而后王业成。	Thư lược viết: "Can văn dụng võ tắc tiên uy, dụng văn tắc tiên đức; uy đức tương tể, nhi hậu vương nghiệp thành.
往者天下大乱，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吴与蜀耳。	Vãng giả thiên hạ đại loạn, minh công dụng võ nhương chi, thập bình kì cửu; kim vị thừa vương mệnh giả, ngô dữ thục nhĩ.
吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威胜。	Ngô hữu trường giang chi hiểm, thục hữu sùng sơn chi trở, nan dĩ uy thắng.
愚以为且宜增修文德，按甲寝兵，息军养士，待时而动。	Ngu dĩ vi thả nghi tăng tu văn đức, án giáp tẩm binh, tức quân dưỡng sĩ, đãi thời nhi động.
今若举数十万之众，顿长江之滨，倘贼凭险深藏，使我士马不得逞其能，奇变无所用其权，则天威屈矣。	Kim nhược cử sổ thập vạn chi chúng, đốn trường giang chi tân, thảng tặc bằng hiểm thâm tàng, sử ngã sĩ mã bất đắc sính kì năng, kì biến vô sở dụng kì quyền, tắc thiên uy khuất hĩ.
惟明公详察焉。	Duy minh công tường sát yên.
”曹操览之，遂罢南征，兴设学校，延礼文士。	" Tào thao lãm chi, toại bãi nam chinh, hưng thiết học giáo, duyên lễ văn sĩ.
于是侍中王粲、杜袭、卫凯、和洽四人，议欲尊曹操为魏王。	Vu thị thị trung vương sán, đỗ tập, vệ khải, hòa hiệp tứ nhân, nghị dục tôn tào thao vi ngụy vương.
中书令荀攸曰：“不可。	Trung thư lệnh tuân du viết: "Bất khả.
丞相官至魏公，荣加九锡，位已极矣。	Thừa tương quan chí ngụy công, vinh gia cửu tích, vị dĩ cực hĩ.
今又进升王位，于理不可。	Kim hựu tiến thăng vương vị, vu lí bất khả.
”曹操闻之，怒曰：“此人欲效荀彧耶！	" Tào thao văn chi, nộ viết: "Thử nhân dục hiệu tuân úc da!
”荀攸知之，忧愤成疾，卧病十数日而卒，亡年五十八岁。	" Tuân du tri chi, ưu phẫn thành tật, ngọa bệnh thập sổ nhật nhi tốt, vong niên ngũ thập bát tuế.
操厚葬之，遂罢魏王事。	Thao hậu táng chi, toại bãi ngụy vương sự.
一日，曹操带剑入宫，献帝正与伏后共坐。	Nhất nhật, tào thao đái kiếm nhập cung, hiến đế chánh dữ phục hậu cộng tọa.
伏后见操来，慌忙起身。	Phục hậu kiến thao lai, hoảng mang khởi thân.
帝见曹操，战栗不已。	Đế kiến tào thao, chiến lật bất dĩ.
操曰：“孙权、刘备各霸一方，不尊朝廷，当如之何？	Thao viết: "Tôn quyền, lưu bị các bá nhất phương, bất tôn triều đình, đương như chi hà?
”帝曰：“尽在魏公裁处，”操怒曰：“陛下出此言，外人闻之，只道吾欺君也。	" Đế viết: "Tẫn tại ngụy công tài xử," Thao nộ viết: "Bệ hạ xuất thử ngôn, ngoại nhân văn chi, chỉ đạo ngô khi quân dã.
”帝曰：“君若肯相辅则幸甚；不尔，愿垂恩相舍。	" Đế viết: "Quân nhược khẳng tương phụ tắc hạnh thậm; bất nhĩ, nguyện thùy ân tương xá.
”操闻言，怒目视帝，恨恨而出。	" Thao văn ngôn, nộ mục thị đế, hận hận nhi xuất.
左右或奏帝曰：“近闻魏公欲自立为王，不久必将篡位。	Tả hữu hoặc tấu đế viết: "Cận văn ngụy công dục tự lập vi vương, bất cửu tất tương soán vị.
”帝与伏后大哭。	" Đế dữ phục hậu đại khốc.
帝曰：“昔董承为事不密，反遭大祸；今恐又泄漏，朕与汝皆休矣！	Hậu viết: "Thiếp phụ phục sự bất mật, phản tao đại họa; kim khủng hựu tiết lậu, trẫm dữ nhữ giai hưu hĩ!
”后曰：“旦夕如坐针毡，似此为人，不如早亡！	" Hậu viết: "Đán tịch như tọa châm chiên, tự thử vi nhân, bất như tảo vong!
妾看宦官中之忠义可托者，莫如穆顺，当令寄此书。	Thiếp khán hoạn quan trung chi trung nghĩa khả thác giả, mạc như mục thuận, đương lệnh kí thử thư.
”乃即召穆顺入屏后，退去左右近侍。	" Nãi tức triệu mục thuận nhập bình hậu, thối khứ tả hữu cận thị.
帝后大哭告顺曰：“操贼欲为魏王，早晚必行篡夺之事。	Đế hậu đại khốc cáo thuận viết: "Thao tặc dục vi ngụy vương, tảo vãn tất hành soán đoạt chi sự.
朕欲令后父伏完密图此贼，而左右之人，俱贼心腹，无可托者。	Trẫm dục lệnh hậu phụ phục hoàn mật đồ thử tặc, nhi tả hữu chi nhân, câu tặc tâm phúc, vô khả thác giả.
欲汝将皇后密书，寄与伏完。	Dục nhữ tương hoàng hậu mật thư, kí dữ phục hoàn.
量汝忠义，必不负朕。	Lượng nhữ trung nghĩa, tất bất phụ trẫm.
”顺泣曰：“臣感陛下大恩，敢不以死报！	" Thuận khấp viết: "Thần cảm bệ hạ đại ân, cảm bất dĩ tử báo!
臣即请行。	Thần tức thỉnh hành.
”后乃修书付顺。	" Hậu nãi tu thư phó thuận.
顺藏书于发中，潜出禁宫，径至伏完宅，将书呈上。	Thuận tàng thư vu phát trung, tiềm xuất cấm cung, kính chí phục hoàn trạch, tương thư trình thượng.
完见是伏后亲笔，乃谓穆顺曰：“操贼心腹甚众，不可遽图。	Hoàn kiến thị phục hậu thân bút, nãi vị mục thuận viết: "Thao tặc tâm phúc thậm chúng, bất khả cự đồ.
除非江东孙权、西川刘备，二处起兵于外，操必自往。	Trừ phi giang đông tôn quyền, tây xuyên lưu bị, nhị xử khởi binh vu ngoại, thao tất tự vãng.
此时却求在朝忠义之臣，一同谋之。	Thử thời khước cầu tại triều trung nghĩa chi thần, nhất đồng mưu chi.
内外夹攻，庶可有济。	Nội ngoại giáp công, thứ khả hữu tể.
”顺曰：“皇丈可作书覆帝后，求密诏，暗遣人往吴、蜀二处，令约会起兵，讨贼救主。	" Thuận viết: ám khiển nhân vãng ngô, thục nhị xử, lệnh ước hội khởi binh, thảo tặc cứu chủ.
”伏完即取纸写书付顺。	" Phục hoàn tức thủ chỉ tả thư phó thuận.
顺乃藏于头髻内，辞完回宫。	Thuận nãi tàng vu đầu kế nội, từ hoàn hồi cung. chữ Phục hậu, bảo với Mục Thuận rằng: - Ở đây tâm phúc của Tào Tháo nhiều lắm, không trừ được ngay đâu.

Paragraph 363
原来早有人报知曹操。	Nguyên lai tảo hữu nhân báo tri tào thao.
操先于宫门等候。	Thao tiên vu cung môn đẳng hậu.
穆顺回遇曹操，操问：“那里去来？	Mục thuận hồi ngộ tào thao, thao vấn: "Na lí khứ lai?
”顺答曰：“皇后有病，命求医去。	" Thuận đáp viết: "Hoàng hậu hữu bệnh, mệnh cầu y khứ.
”操曰：“召得医人何在？	" Thao viết: "Triệu đắc y nhân hà tại?
”顺曰：“还未召至。	" Thuận viết: "Hoàn vị triệu chí.
”操喝左右，遍搜身上，并无夹带，放行。	" Thao hát tả hữu, biến sưu thân thượng, tịnh vô giáp đái, phóng hành.
忽然风吹落其帽。	Hốt nhiên phong xuy lạc kì mạo.
操又唤回，取帽视之，遍观无物，还帽令戴。	Thao hựu hoán hồi, thủ mạo thị chi, biến quan vô vật, hoàn mạo lệnh đái.
穆顺双手倒戴其帽。	Mục thuận song thủ đảo đái kì mạo.
操心疑，令左右搜其头发中，搜出伏完书来。	Thao tâm nghi, lai.
操看时，书中言欲结连孙、刘为外应。	Thao khán thời, thư trung ngôn dục kết liên tôn, lưu vi ngoại ứng.
操大怒，执下穆顺于密室问之，顺不肯招。	Thao đại nộ, chấp hạ mục thuận vu mật thất vấn chi, thuận bất khẳng chiêu.
操连夜点起甲兵三千，围住伏完私宅，老幼并皆拿下；搜出伏后亲笔之书，随将伏氏三族尽皆下狱。	Thao liên dạ điểm khởi giáp binh tam thiên, vi trụ phục hoàn tư trạch, lão ấu tịnh giai nã hạ; sưu xuất phục hậu thân bút chi thư, tùy tương phục thị tam tộc tẫn giai hạ ngục.
平明，使御林将军郗虑持节入宫，先收皇后玺绶。	Bình minh, sử ngự lâm tướng quân si lự trì tiết nhập cung, tiên thu hoàng hậu tỉ thụ.
是日，帝在外殿，见郗虑引三百甲兵直入。	Thị nhật, đế tại ngoại điện, kiến si lự dẫn tam bách giáp binh trực nhập.
帝问曰：“有何事？	Đế vấn viết: "Hữu hà sự?
”虑曰：“奉魏公命收皇后玺。	" Lự viết: "Phụng ngụy công mệnh thu hoàng hậu tỉ.
”帝知事泄，心胆皆碎。	" Đế tri sự tiết, tâm đảm giai toái.
虑至后宫，伏后方起。	Lự chí hậu cung, phục hậu phương khởi.
虑便唤管玺绶人索取玉玺而出。	Lự tiện hoán quản tỉ thụ nhân tác thủ ngọc tỉ nhi xuất.
伏后情知事发，便于殿后椒房内夹壁中藏躲。	Phục hậu tình tri sự phát, tiện vu điện hậu tiêu phòng nội giáp bích trung tàng đóa.
少顷，尚书令华歆引五百甲兵入到后殿，问宫人：伏后何在？	Thiểu khoảnh, thượng thư lệnh hoa hâm dẫn ngũ bách giáp binh nhập đáo hậu điện, vấn cung nhân: phục hậu hà tại?
”宫人皆推不知。	"Cung nhân giai thôi bất tri.
歆教甲兵打开朱户，寻觅不见；料在壁中，便喝甲士破壁搜寻。	Hâm giáo giáp binh đả khai chu hộ, tầm mịch bất kiến; liêu tại bích trung, tiện hát giáp sĩ phá bích sưu tầm.
歆亲自动手揪后头髻拖出。	Hâm thân tự động thủ thu hậu đầu kế tha xuất.
后曰：“望免我一命！	Hậu viết: "Vọng miễn ngã nhất mệnh!
”歆叱曰：“汝自见魏公诉去！	" Hâm sất viết: "Nhữ tự kiến ngụy công tố khứ!
”后披发跣足，二甲士推拥而出。原来华歆素有才名，向与邴原、管宁相友善。	" Hậu phi phát tiển túc, nhị giáp sĩ thôi hâm tố hữu tài danh, hướng dữ bỉnh nguyên, quản ninh tương hữu thiện.
时人称三人为一龙：华歆为龙头，邴原为龙腹，管宁为龙尾。	Thời nhân xưng tam nhân vi nhất long: hoa hâm vi long đầu, bỉnh nguyên vi long phúc, quản ninh vi long vĩ.
一日，宁与歆共种园蔬，锄地见金。	Nhất nhật, ninh dữ hâm cộng chủng viên sơ, sừ địa kiến kim.
宁挥锄不顾；歆拾而视之，然后掷下。	Ninh huy sừ bất cố; hâm thập nhi thị chi, nhiên hậu trịch hạ.
又一日，宁与歆同坐观书，闻户外传呼之声，有贵人乘轩而过。	Hựu nhất nhật, ninh dữ hâm đồng tọa quan thư, văn hộ ngoại truyền hô chi thanh, hữu quý nhân thừa hiên nhi quá.
宁端坐不动，歆弃书往观。	Ninh đoan tọa bất động, hâm khí thư vãng quan.
宁自此鄙歆之为人，遂割席分坐，不复与之为友。	Ninh tự thử bỉ hâm chi vi nhân, toại cát tịch phân tọa, bất phục dữ chi vi hữu.
后来管宁避居辽东，常戴白帽，坐卧一楼，足不履地，终身不肯仕魏；而歆乃先事孙权，后归曹操，至此乃有收捕伏皇后一事。	Hậu lai quản ninh tị cư liêu đông, thường đái bạch mạo, tọa ngọa nhất lâu, túc bất lí địa, chung thân bất khẳng sĩ ngụy; nhi hâm nãi tiên sự tôn quyền, hậu quy tào thao, chí thử nãi hữu thu bộ phục hoàng hậu nhất sự.
后人有诗叹华歆曰：“华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。	Hậu nhân hữu thi thán hoa hâm viết: "Hoa hâm đương nhật sính hung mưu, phá bích sinh tương mẫu hậu thu.
助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头！	Trợ ngược nhất triều thiêm hổ dực, mạ danh thiên tái tiếu long đầu!
”又有诗赞管宁曰：“辽东传有管宁楼，人去楼空名独留。	" Hựu hữu thi tán quản ninh viết: "Liêu đông truyền hữu quản ninh lâu, nhân khứ lâu không danh độc lưu.
笑杀子鱼贪富贵，岂如白帽自风流。	Tiếu sát tử ngư tham phú quý, khởi như bạch mạo tự phong lưu.
”	Hoa Hâm vốn là người có

Paragraph 364
且说华歆将伏后拥至外殿。	Thả thuyết hoa hâm tương phục hậu ủng chí ngoại điện.
帝望见后，乃下殿抱后而哭。	Đế vọng kiến hậu, nãi hạ điện bão hậu nhi khốc.
歆曰：“魏公有命，可速行！	Hâm viết: "Ngụy công hữu mệnh, khả tốc hành!
”后哭谓帝曰：“不能复相活耶？	" Hậu khốc vị đế viết: "Bất năng phục tương hoạt da?
”帝曰：“我命亦不知在何时也！	" Đế viết: "Ngã mệnh diệc bất tri tại hà thời dã!
”甲士拥后而去，帝捶胸大恸。	" Giáp sĩ ủng hậu nhi khứ, đế chủy hung đại đỗng.
见郗虑在侧，帝曰：“郗公！	Kiến si lự tại trắc, đế viết: "Si công!
天下宁有是事乎！	Thiên hạ ninh hữu thị sự hồ!
”哭倒在地。	" Khốc đảo tại địa.
郗虑令左右扶帝入宫。	Si lự lệnh tả hữu phù đế nhập cung.
华歆拿伏后见操。	Hoa hâm nã phục hậu kiến thao.
操骂曰：“吾以诚心待汝等，汝等反欲害我耶！	Thao mạ viết: "Ngô dĩ thành tâm đãi nhữ đẳng, nhữ đẳng phản dục hại ngã da!
吾不杀汝，汝必杀我！	Ngô bất sát nhữ, nhữ tất sát ngã!
”喝左右乱棒打死。	" Hát tả hữu loạn bổng đả tử.
随即入宫，将伏后所生二子，皆鸩杀之。	Tùy tức nhập cung, tương phục hậu sở sinh nhị tử, giai chậm sát chi.
当晚将伏完、穆顺等宗族二百余口，皆斩于市。	Đương vãn tương phục hoàn, mục thuận đẳng tông tộc nhị bách dư khẩu, giai trảm vu thị.
朝野之人，无不惊骇。	Triều dã chi nhân, vô bất kinh hãi.
时建安十九年十一月也。	Thời kiến an thập cửu niên thập nhất nguyệt dã.
后人有诗叹曰：“曹瞒凶残世所无，伏完忠义欲何如。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tào man hung tàn thế sở vô, phục hoàn trung nghĩa dục hà như.
可怜帝后分离处，不及民间妇与夫！	Khả liên đế hậu phân li xử, bất cập dân gian phụ dữ phu!
”	" chốn quân gian!

Paragraph 365
献帝自从坏了伏后，连日不食。	Hiến đế tự tòng phôi liễu phục hậu, liên nhật bất thực.
操入曰：“陛下无忧，臣无异心。	Thao nhập viết: "Bệ hạ vô ưu, thần vô dị tâm.
臣女已与陛下为贵人，大贤大孝，宜居正宫。	Thần nữ dĩ dữ bệ hạ vi quý nhân, đại hiền đại hiếu, nghi cư chánh cung.
”献帝安敢不从。	" Hiến đế an cảm bất tòng.
于建安二十年正月朔，就庆贺正旦之节，册立曹操女曹贵人为正宫皇后。	Vu kiến an nhị thập niên chánh nguyệt sóc, tựu khánh hạ chánh đán chi tiết, sách lập tào thao nữ tào quý nhân vi chánh cung hoàng hậu.
群下莫敢有言。	Quần hạ mạc cảm hữu ngôn.

Paragraph 366
此时曹操威势日甚。	Thử thời tào thao uy thế nhật thậm.
会大臣商议收吴灭蜀之事。	Hội đại thần thương nghị thu ngô diệt thục chi sự.
贾诩曰：“须召夏侯惇、曹仁二人回，商议此事。	Cổ hủ viết: "Tu triệu hạ hầu đôn, tào nhân nhị nhân hồi, thương nghị thử sự.
”操即时发使，星夜唤回。	" thao tức thời phát sử, tinh dạ hoán hồi.
夏侯惇未至，曹仁先到，连夜便入府中见操。	Hạ hầu đôn vị chí, tào nhân tiên đáo, liên dạ tiện nhập phủ trung kiến thao.
操方被酒而卧，许褚仗剑立于堂门之内，曹仁欲入，被许褚当住。	Thao phương bị tửu nhi ngọa, hứa trử trượng kiếm lập vu đường môn chi nội, tào nhân dục nhập, bị hứa trử đương trụ.
曹仁大怒曰：“吾乃曹氏宗族，汝何敢阻当耶？	Tào nhân đại nộ viết: "Ngô nãi tào thị tông tộc, nhữ hà cảm trở đương da?
”许褚曰：“将军虽亲，乃外藩镇守之官；许褚虽疏，现充内侍。	" Hứa trử viết: "Tướng quân tuy thân, nãi ngoại phiên trấn thủ chi quan; hứa trử tuy sơ, hiện sung nội nhân nãi bất cảm nhập.
曹操闻之，叹曰：“许褚真忠臣也！	Tào thao văn chi, thán viết: "Hứa trử chân trung thần dã!
”不数日，夏侯惇亦至，共议征伐。	" Bất sổ nhật, hạ hầu đôn diệc chí, cộng nghị chinh phạt.
惇曰：“吴、蜀急未可攻，宜先取汉中张鲁，以得胜之兵取蜀，可一鼓而下也。	Đôn viết: "Ngô, thục cấp vị khả công, nghi tiên thủ hán trung trương lỗ, dĩ đắc thắng chi binh thủ thục, khả nhất cổ nhi hạ dã.
”曹操曰：“正合吾意。	" tào thao viết: "Chánh hợp ngô ý.
”遂起兵西征。	" toại khởi binh tây chinh.
正是：方逞凶谋欺弱主，又驱劲卒扫偏邦。	Chánh thị: phương sính hung mưu khi nhược chủ, hựu khu kình tốt tảo thiên bang.
未知后事如何，且看下文分解。	Vị tri hậu sự như hà, thả khán hạ văn phân giải. nói thế, không dám vào nữa.
第六十七回曹操平定汉中地张辽威震逍遥津	Tháo biết chuyện, than rằng: - Đệ lục thập thất hồi tào thao bình định hán trung địa trương liêu uy chấn tiêu diêu tân

Paragraph 367
却说曹操兴师西征，分兵三队：前部先锋夏侯渊；张郃；操自领诸将居中；后部曹仁、夏侯惇，押运粮草。	Khước thuyết tào thao hưng sư tây chinh, phân binh tam đội: tiền bộ tiên phong hạ hầu uyên; trương cáp; thao tự lĩnh chư tướng cư trung; hậu bộ tào nhân, hạ hầu đôn, áp vận lương thảo.
早有细作报入汉中来。	Tảo hữu tế tác báo nhập hán trung lai.
张鲁与弟张卫，商议退敌之策。	Trương lỗ dữ đệ trương vệ, thương nghị thối địch chi sách.
卫曰：“汉中最险无如阳平关；可于关之左右，依山傍林，下十余个寨栅，迎敌曹兵。	Vệ viết: "Hán trung tối hiểm vô như dương bình quan; khả vu quan chi tả hữu, y sơn bàng lâm, hạ thập dư cá trại sách, nghênh địch tào binh.
兄在汉宁，多拨粮草应付。	Huynh tại hán ninh, đa bát lương thảo ứng phó.
”张鲁依言，遣大将杨昂、杨任，与其弟即日起程。	" Trương lỗ y ngôn, khiển đại tướng dương ngang, dương nhâm, dữ kì đệ tức nhật khởi trình.
军马到阳平关，下寨已定。	Quân mã đáo dương bình quan, hạ trại dĩ định.
夏侯渊、张郃前军随到，闻阳平关已有准备，离关一十五里下寨。	Hạ hầu uyên, trương cáp tiền quân tùy đáo, văn dương bình quan dĩ hữu chuẩn bị, li quan nhất thập ngũ lí hạ trại.
是夜，军士疲困，各自歇息。	Thị dạ, quân sĩ bì khốn, các tự hiết tức.
忽寨后一把火起，杨昂、杨任两路兵杀来劫寨。	Hốt trại hậu nhất bả hỏa khởi, dương ngang, dương nhâm lưỡng lộ binh sát lai kiếp trại.
夏侯渊、张郃急上得马，四下里大兵拥入，曹兵大败，退见曹操。	Hạ hầu uyên, trương cáp cấp thượng đắc mã, tứ hạ lí đại binh ủng nhập, tào binh đại bại, thối kiến tào thao.
操怒曰：“汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨？	Thao nộ viết: "Nhữ nhị nhân hành quân hứa đa niên, khởi bất tri binh nhược viễn hành bì khốn, khả phòng kiếp trại?
如何不作准备？	Như hà bất tác chuẩn bị?
”欲斩二人，以明军法。	" Dục trảm nhị nhân, dĩ minh quân pháp.
众官告免。	Chúng quan cáo miễn.
操次日自引兵为前队，见山势险恶，林木丛杂，不知路径，恐有伏兵，即引军回寨，谓许褚、徐晃二将曰：“吾若知此处如此险恶，必不起兵来。	Thao thứ nhật tự dẫn binh vi tiền đội, kiến sơn thế hiểm ác, lâm mộc tùng tạp, bất tri lộ kính, khủng hữu phục binh, tức dẫn quân hồi trại, vị hứa trử, từ hoảng nhị tương viết: "Ngô nhược tri thử xử như thử hiểm ác, tất bất khởi binh lai.
”许褚曰：“兵已至此，主公不可惮劳。	" Hứa trử viết: "Binh dĩ chí thử, chúa công bất khả đạn lao.
”次日，操上马，只带许褚、徐晃二人，来看张卫寨栅。	" Thứ nhật, thao thượng mã, chỉ đái hứa trử, từ hoảng nhị nhân, lai khán trương vệ trại sách.
三匹马转过山坡，早望见张卫寨栅。	Tam thất mã chuyển quá sơn pha, tảo vọng kiến trương vệ trại sách.
操扬鞭遥指，谓二将曰：“如此坚固，急切难下！	Thao dương tiên diêu chỉ, vị nhị tương viết: "Như thử kiên cố, cấp thiết nan hạ!
”言未已，背后一声喊起，箭如雨发。	" Ngôn vị dĩ, bối hậu nhất thanh hảm khởi, tiễn như vũ phát.
杨昂、杨任分两路杀来。	Dương ngang, dương nhâm phân lưỡng lộ sát lai.
操大惊。	Thao đại kinh.
许褚大呼曰：“吾当敌贼！	Hứa trử đại hô viết: "Ngô đương địch tặc!
徐公明善保主公。	Từ công minh thiện bảo chúa công.
”说罢，提刀纵马向前，力敌二将。	" Thuyết bãi, đề đao túng mã hướng tiền, lực địch nhị tương.
杨昂、杨任不能当许褚之勇，回马退去，其余不敢向前。徐晃保着曹操奔过山坡，前面又一军到；看时，却是夏侯渊；张郃二将，听得喊声，故引军杀来接应。	Dương ngang, dương nhâm bất năng đương hứa trử chi dũng, hồi mã thối khứ, kì dư bất cảm diện hựu nhất quân đáo; khán thời, khước thị hạ hầu uyên; trương cáp nhị tương, thính đắc hảm thanh, cố dẫn quân sát lai tiếp ứng.
于是杀退杨昂、杨任，救得曹操回寨。	Vu thị sát thối dương ngang, dương nhâm, cứu đắc tào thao hồi trại.
操重赏四将。	Thao trọng thưởng tứ tương. trước mặt, gặp một quân kéo đến, trông ra thì là quân của Hạ

Paragraph 368
自此两边相拒五十余日，只不交战。	Tự thử lưỡng biên tương cự ngũ thập dư nhật, chỉ bất giao chiến.
曹操传令退军。	Tào thao truyền lệnh thối quân.
贾诩曰：“贼势未见强弱，主公何故自退耶？	Cổ hủ viết: "Tặc thế vị kiến cường nhược, chúa công hà cố tự thối da?
”操曰：“吾料贼兵每日提备，急难取胜。	" Thao viết: "Ngô liêu tặc binh mỗi nhật đề bị, cấp nan thủ thắng.
吾以退军为名，使贼懈而无备，然后分轻骑抄袭其后，必胜贼矣。	Ngô dĩ thối quân vi danh, sử tặc giải nhi vô bị, nhiên hậu phân khinh kỵ sao tập kì hậu, tất thắng tặc hĩ.
”贾诩曰：“丞相神机，不可测也。	" Cổ hủ viết: "Thừa tương thần cơ, bất khả trắc dã.
”于是令夏侯渊；张郃分兵两路，各引轻骑三千，取小路抄阳平关后。	" Vu thị lệnh hạ hầu uyên; trương cáp phân binh lưỡng lộ, các dẫn khinh kỵ tam thiên, thủ tiểu lộ sao dương bình quan hậu.
曹操一面引大军拔寨尽起。	Tào thao nhất diện dẫn đại quân bạt trại tẫn khởi.
杨昂听得曹兵退，请杨任商议，欲乘势击之。	Dương ngang thính đắc tào binh thối, thỉnh dương nhâm thương nghị, dục thừa thế kích chi.
杨任曰：“操诡计极多，未知真实，不可追赶。	Dương nhâm viết: "Thao quỷ kế cực đa, vị tri chân thật, bất khả truy cản.
”杨昂曰：“公不往，吾当自去。	" Dương ngang viết: "Công bất vãng, ngô đương tự khứ.
杨昂尽提五寨军马前进，只留些少军士守寨。	" quân mã tiền tiến, chỉ lưu ta thiểu quân sĩ thủ trại.

Paragraph 369
是日，大雾迷漫，对面不相见。	Thị nhật, đại vụ mê mạn, đối diện bất tương kiến.
杨昂军至半路，不能行，权且扎住。	Dương ngang quân chí bán lộ, bất năng hành, quyền thả trát trụ.
却说夏侯渊一军抄过山后，见重雾垂空，又闻人语马嘶，恐有伏兵，急催人马行动，大雾中误走到杨昂寨前。	Khước thuyết hạ hầu uyên nhất quân sao quá sơn hậu, kiến trọng vụ thùy không, hựu văn nhân ngữ mã tê, khủng hữu phục binh, cấp thôi nhân mã hành động, đại vụ trung ngộ tẩu đáo dương ngang trại tiền.
守寨军士，听得马蹄响，只道是杨昂兵回，开门纳之。	Thủ trại quân sĩ, thính đắc mã đề hưởng, chỉ đạo thị dương ngang binh hồi, khai môn nạp chi.
曹军一拥而入，见是空寨，便就寨中放起火来。	Tào quân nhất ủng nhi nhập, kiến thị không trại, tiện tựu trại trung phóng khởi hỏa lai.
五寨军士，尽皆弃寨而走。	Ngũ trại quân sĩ, tẫn giai khí trại nhi tẩu.
比及雾散，杨任领兵来救，与夏侯渊战不数合，背后张郃兵到。	Bỉ cập vụ tán, dương nhâm lĩnh binh lai cứu, dữ hạ hầu uyên chiến bất sổ hợp, bối hậu trương cáp binh đáo.
杨任杀条大路，奔回南郑。	Dương nhâm sát điều đại lộ, bôn hồi nam trịnh.
杨昂待要回时，已被夏侯渊、张郃两个占了寨栅。	Dương ngang đãi yếu hồi thời, dĩ bị hạ hầu uyên, trương cáp lưỡng cá chiếm liễu trại sách.
背后曹操大队军马赶来。	Bối hậu tào thao đại đội quân mã cản lai.
两下夹攻，四边无路。	Lưỡng hạ giáp công, tứ biên vô lộ.
杨昂欲突阵而出，正撞着张郃。	Dương ngang dục đột trận nhi xuất, chánh chàng trứ trương cáp.
两个交手，被张郃杀死。	Lưỡng cá giao thủ, bị trương cáp sát tử.
败兵回投阳平关，来见张卫。	Bại binh hồi đầu dương bình quan, lai kiến trương vệ.
原来卫知二将败走，诸营已失，半夜弃关，奔回去了。	Nguyên lai vệ Hôm ấy sương sa mù mịt, giáp tri nhị tương bại tẩu, chư doanh dĩ thất, bán dạ khí quan, bôn hồi khứ liễu.
曹操遂得阳平关并诸寨。	Tào thao toại đắc dương bình quan tịnh chư trại.
张卫、杨任回见张鲁。	Trương vệ, dương nhâm hồi kiến trương lỗ.
卫言二将失了隘口，因此守关不住。	Vệ ngôn nhị tương thất liễu ải khẩu, nhân thử thủ quan bất trụ.
张鲁大怒，欲斩杨任。	Trương lỗ đại nộ, dục trảm dương nhâm.
任曰：“某曾谏杨昂，休追操兵。	Nhâm viết: "Mỗ tằng gián dương ngang, hưu truy thao binh.
他不肯听信，故有此败。	Tha bất khẳng thính tín, cố hữu thử bại.
任再乞一军前去挑战，必斩曹操。	Nhâm tái khất nhất quân tiền khứ thiêu chiến, tất trảm tào thao.
如不胜，甘当军令。	Như bất thắng, cam đương quân lệnh.
”张鲁取了军令状。	" Trương lỗ thủ liễu quân lệnh trạng.
杨任上马，引二万军离南郑下寨。	Dương nhâm thượng mã, dẫn nhị vạn quân li nam trịnh hạ trại.
却说曹操提军将进，先令夏侯渊领五千军，往南郑路上哨探，正迎着杨任军马，两军摆开。	Khước thuyết tào thao đề quân tương tiến, tiên lệnh hạ hầu uyên lĩnh ngũ thiên quân, vãng nam trịnh lộ thượng tiếu tham, chánh nghênh trứ dương nhâm quân mã, lưỡng quân bãi khai.
任遣部将昌奇出马，与渊交锋；战不三合，被渊一刀斩于马下。	Nhâm khiển bộ tương xương kì xuất mã, dữ uyên giao phong; chiến bất tam hợp, bị uyên nhất đao trảm vu mã hạ.
杨任自挺枪出马，与渊战三十余合，不分胜负。	Dương nhâm tự đĩnh thương xuất mã, dữ uyên chiến tam thập dư hợp, bất phân thắng phụ.
渊佯败而走，任从后追来；被渊用拖刀计，斩于马下。	Uyên dương bại nhi tẩu, nhâm tòng hậu truy lai; bị uyên dụng tha đao kế, trảm vu mã hạ.
军士大败而回。	Quân sĩ đại bại nhi hồi.
曹操知夏侯渊斩了杨任，即时进兵，直抵南郑下寨。	Tào thao tri hạ hầu uyên trảm liễu dương nhâm, tức thời tiến binh, trực để nam trịnh hạ trại.
张鲁慌聚文武商议。	Trương lỗ hoảng tụ văn võ thương nghị.
阎圃曰：“某保一人，可敌曹操手下诸将。	Diêm phố viết: "Mỗ bảo nhất nhân, khả địch tào thao thủ hạ chư tướng.
”鲁问是谁。	" Lỗ vấn thị thùy.
圃曰：“南安庞德，前随马超投主公；后马超往西川，庞德卧病不曾行。	Phố viết: "Nam an bàng đức, tiền tùy mã siêu đầu chúa công; hậu mã siêu vãng tây xuyên, bàng đức ngọa bệnh bất tằng hành.
现今蒙主公恩养，何不令此人去？”	Hiện kim mông chúa công ân dưỡng, hà bất

Paragraph 370
张鲁大喜，即召庞德至，厚加赏劳；点一万军马，令庞德出。	Trương lỗ đại hỉ, tức triệu bàng đức chí, hậu gia thưởng lao; điểm nhất vạn quân mã, lệnh bàng đức xuất.
离城十余里，与曹兵相对，庞德出马搦战。	Li thành thập dư lí, dữ tào binh tương đối, bàng đức xuất mã nạch chiến.
曹操在渭桥时，深知庞德之勇，乃嘱诸将曰：“庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。	Tào thao tại vị kiều thời, thâm tri bàng đức chi dũng, nãi chúc chư tướng viết: "Bàng đức nãi tây lương dũng tướng, nguyên chúc mã siêu; kim tuy y trương lỗ, vị xưng kì tâm.
吾欲得此人。	Ngô dục đắc thử nhân.
汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒之。	Nhữ đẳng tu giai dữ hoãn đấu, sử kì lực phạp, nhiên hậu cầm chi.
”张郃先出，战了数合便退。	" Trương cáp tiên xuất, chiến liễu sổ hợp tiện thối.
夏侯渊也战数合退了。	Hạ hầu uyên dã chiến sổ hợp thối liễu.
徐晃又战三五合也退了。	Từ hoảng hựu chiến tam ngũ hợp dã thối liễu.
临后许褚战五十余合亦退。	Lâm hậu hứa trử chiến ngũ thập dư hợp diệc thối.
庞德力战四将，并无惧怯。	Bàng đức lực chiến tứ tương, tịnh vô cụ khiếp.
各将皆于操前夸庞德好武艺。	Các tương giai vu thao tiền khoa bàng đức hảo võ nghệ.
曹操心中大喜，与众将商议：“如何得此人投降？	Tào thao tâm trung đại hỉ, dữ chúng tướng thương nghị: "Như hà đắc thử nhân đầu hàng?
”贾诩曰：“某知张鲁手下，有一谋士杨松。	" Cổ hủ viết: "Mỗ tri sĩ dương tùng.
其人极贪贿赂。	Kì nhân cực tham hối lộ.
今可暗以金帛送之，使谮庞德于张鲁，便可图矣。	Kim khả ám dĩ kim bạch tống chi, sử trấm bàng đức vu trương lỗ, tiện khả đồ hĩ.
”操曰：“何由得人入南郑？	" Thao viết: "Hà do đắc nhân nhập nam trịnh?
”诩曰：“来日交锋，诈败佯输，弃寨而走，使庞德据我寨。	" Hủ viết: "Lai nhật giao phong, trá bại dương thâu, khí trại nhi tẩu, sử bàng đức cư ngã trại.
我却于夤夜引兵劫寨，庞德必退入城。	Ngã khước vu di dạ dẫn binh kiếp trại, bàng đức tất thối nhập thành.
却选一能言军士，扮作彼军，杂在阵中，便得入城。	Khước tuyển nhất năng ngôn quân sĩ, phẫn tác bỉ quân, tạp tại trận trung, tiện đắc nhập thành.
”操听其计，选一精细军校，重加赏赐，付与金掩心甲一副，今披在贴肉，外穿汉中军士号衣，先于半路上等候。	" Thao thính kì kế, tuyển nhất tinh tế quân giáo, trọng gia thưởng tứ, phó dữ kim yểm tâm giáp nhất phó, kim phi tại thiếp nhục, ngoại xuyên hán trung quân sĩ hào y, tiên vu bán lộ thượng đẳng hậu. ăn của đút.

Paragraph 371
次日，先拨夏侯渊；张郃两枝军，远去埋伏；却教徐晃挑战，不数合败走。	Thứ nhật, tiên bát hạ hầu uyên; trương cáp lưỡng chi quân, viễn khứ mai phục; khước giáo từ hoảng thiêu chiến, bất sổ hợp bại tẩu.
庞德招军掩杀，曹兵尽退。	Bàng đức chiêu quân yểm sát, tào binh tẫn thối.
庞德却夺了曹操寨栅。	Bàng đức khước đoạt liễu tào thao trại sách.
见寨中粮草极多，大喜，即时申报张鲁；一面在寨中设宴庆贺。	Kiến trại trung lương thảo cực đa, đại hỉ, tức thời thân báo trương lỗ; nhất diện tại trại trung thiết yến khánh hạ.
当夜二更之后，忽然三路火起：正中是徐晃、许褚，左张郃，右夏侯渊。	Đương dạ nhị canh chi hậu, hốt nhiên tam lộ hỏa khởi: chánh trung thị từ hoảng, Hôm sau, Tháo sai Hạ Hầu Uyên, hứa trử, tả trương cáp, hữu hạ hầu uyên.
三路军马，齐来劫寨。	Tam lộ quân mã, tề lai kiếp trại.
庞德不及提备，只得上马冲杀出来，望城而走。	Bàng đức bất cập đề bị, chỉ đắc thượng mã trùng sát xuất lai, vọng thành nhi tẩu.
背后三路兵追来。	Bối hậu tam lộ binh truy lai.
庞德急唤开城门，领兵一拥而入。	Bàng đức cấp hoán khai thành

Paragraph 372
此时细作已杂到城中，径投杨松府下谒见，具说：“魏公曹丞相久闻盛德，特使某送金甲为信。	Thử thời tế tác dĩ tạp đáo thành trung, kính đầu dương tùng phủ hạ yết kiến, cụ thuyết: "Ngụy công tào thừa tương cửu văn thịnh đức, đặc sử mỗ tống kim giáp vi tín.
更有密书呈上。	Canh hữu mật thư trình thượng.
”松大喜，看了密书中言语，谓细作曰：“上覆魏公，但请放心。	" Tùng đại hỉ, khán liễu mật thư trung ngôn ngữ, vị tế tác viết: "Thượng phúc ngụy công, đãn thỉnh phóng tâm.
某自有良策奉报。	Mỗ tự hữu lương sách phụng báo.
”打发来人先回，便连夜入见张鲁，说庞德受了曹操贿赂，卖此一阵。	" Đả phát lai nhân tiên hồi, tiện liên dạ nhập kiến trương lỗ, thuyết bàng đức thụ liễu tào thao hối lộ, mại thử nhất trận.
张鲁大怒，唤庞德责骂，欲斩之。	Trương lỗ đại nộ, hoán bàng đức trách mạ, dục trảm chi.
阎圃苦谏。	Diêm phố khổ gián.
张鲁曰：“你来日出战，不胜必斩！	Trương lỗ viết: "Nhĩ lai nhật xuất chiến, bất thắng tất trảm!
”庞德抱恨而退。	" Bàng đức bão hận nhi thối.
次日，曹兵攻城，庞德引兵冲出。	Thứ nhật, tào binh công thành, bàng đức dẫn binh trùng xuất.
操令许褚交战。	Thao lệnh hứa trử giao chiến.
褚诈败，庞德赶来。	Trử trá bại, bàng đức cản lai.
操自乘马于山坡上唤曰：“庞令明何不早降？	Thao tự thừa mã vu sơn pha thượng hoán viết: "Bàng lệnh minh hà bất tảo hàng?
”庞德寻思：“拿住曹操，抵一千员上将！	" Bàng đức tầm tư: "Nã thượng pha.
一声喊起，天崩地塌，连人和马，跌入陷坑内去；四壁钩索一齐上前，活捉了庞德，押上坡来。	Nhất thanh hảm khởi, thiên băng địa tháp, liên nhân hòa mã, điệt nhập hãm khanh nội khứ; tứ bích câu tác nhất tề thượng tiền, hoạt tróc liễu bàng đức, áp thượng pha lai.
曹操下马，叱退军士，亲释其缚，问庞德肯降否。	Tào thao hạ mã, sất thối quân sĩ, thân thích kì phược, vấn bàng đức khẳng hàng phủ.
庞德寻思张鲁不仁，情愿拜降。	Bàng đức tầm tư trương lỗ bất nhân, tình nguyện bái hàng.
曹操亲扶上马，共回大寨，故意教城上望见。	Tào thao thân phù thượng mã, cộng hồi đại trại, cố ý giáo thành thượng vọng kiến.
人报张鲁，德与操并马而行。	Nhân báo trương lỗ, đức dữ thao tịnh mã nhi hành.
鲁益信杨松之言为实。	Lỗ ích tín dương tùng chi ngôn vi thật.
次日，曹操三面竖立云梯，飞炮攻打。	Thứ nhật, tào thao tam diện thụ lập vân thê, phi pháo công đả.
张鲁见其势已极，与弟张卫商议。	Trương lỗ kiến kì thế dĩ cực, dữ đệ trương vệ thương nghị.
卫曰：“放火尽烧仓廪府库，出奔南山，去守巴中可也。	Vệ viết: "Phóng hỏa tẫn thiêu thương lẫm phủ khố, xuất bôn nam sơn, khứ thủ ba trung khả dã.
”杨松曰：“不如开门投降。	" Dương tùng viết: "Bất như khai môn đầu hàng.
”张鲁犹豫不定。	" Trương lỗ do dự bất định.
卫曰：“只是烧了便行。	Vệ viết: "Chỉ thị thiêu liễu tiện hành.
”张鲁曰：“我向本欲归命国家，而意未得达；今不得已而出奔，仓廪府库，国家之有，不可废也。	" Trương lỗ viết: "Ngã hướng bổn dục quy mệnh quốc gia, nhi ý vị đắc đạt; kim bất đắc dĩ nhi xuất bôn, thương lẫm phủ khố, quốc gia chi hữu, bất khả phế dã.
”遂尽封锁。	" Toại tẫn phong tỏa.
是夜二更，张鲁引全家老小，开南门杀出。	Thị dạ nhị canh, trương lỗ dẫn toàn gia lão tiểu, khai nam môn sát xuất.
曹操教休追赶；提兵入南郑，见鲁封闭库藏，心甚怜之。	Tào thao giáo hưu truy cản; đề binh nhập nam trịnh, kiến lỗ phong bế khố tàng, tâm thậm liên chi. khuyến sử đầu hàng.
张鲁欲降，张卫不肯。	Trương lỗ dục hàng, trương vệ bất khẳng.
杨松以密书报操，便教进兵，松为内应。	Dương tùng dĩ mật thư báo thao, tiện giáo tiến binh, tùng vi nội ứng.
操得书，亲自引兵往巴中。	Thao đắc thư, thân tự dẫn binh vãng ba trung.
张鲁使弟卫领兵出敌，与许褚交锋；被褚斩于马下。	Trương lỗ sử đệ vệ lĩnh binh xuất địch, dữ hứa trử giao phong; bị trử trảm vu mã hạ.
败军回报张鲁，鲁欲坚守。	Bại quân hồi báo trương lỗ, lỗ dục kiên thủ.
杨松曰：“今若不出，坐而待毙矣。	Dương tùng viết: "Kim nhược bất xuất, tọa nhi đãi tễ hĩ.
某守城，主公当亲与决一死战。	Mỗ thủ thành, chúa công đương thân dữ quyết nhất tử chiến.
”鲁从之。	" Lỗ tòng chi.
阎圃谏鲁休出。	Diêm phố gián lỗ hưu xuất.
鲁不听，遂引军出迎。	Lỗ bất thính, toại dẫn quân xuất nghênh.
未及交锋，后军已走。	Vị cập giao phong, hậu quân dĩ tẩu.
张鲁急退，背后曹兵赶来。	Trương lỗ cấp thối, bối hậu tào binh cản lai.
鲁到城下，杨松闭门不开。	Lỗ đáo thành hạ, dương tùng bế môn bất khai.
张鲁无路可走，操从后追至，大叫：“何不早降！	Trương lỗ vô lộ khả tẩu, thao tòng hậu truy chí, đại khiếu: "Hà bất tảo hàng!
”鲁乃下马投拜。	" Lỗ nãi hạ mã đầu bái.
操大喜；念其封仓库之心，优礼相待，封鲁为镇南将军。	Thao đại hỉ; niệm kì phong thương khố chi tâm, ưu lễ tương đãi, phong lỗ vi trấn nam tướng quân.
阎圃等皆封列侯。	Diêm phố đẳng giai phong liệt hầu.
于是汉中皆平。	Vu thị hán trung giai bình.
曹操传令各郡分设太守，置都尉，大赏士卒。	Tào thao truyền lệnh các quận phân thiết thái thủ, trí đô úy, đại thưởng sĩ tốt.
惟有杨松卖主求荣，即命斩之于市曹示众。	Duy hữu dương tùng mại chủ cầu vinh, tức mệnh trảm chi vu thị tào kì chúng.
后人有诗叹曰：“妨贤卖主逞奇功，积得金银总是空。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Phương hiền mại chủ sính kì công, tích đắc kim kẻ khác.
家未荣华身受戮，令人千载笑杨松！”	Vinh chửa thấy đâu, liền thấy nhục, Nghìn năm ai kẻ xót Dương Tùng!

Paragraph 373
曹操已得东川，主簿司马懿进曰：“刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。	Tào thao dĩ đắc đông xuyên, chủ bộ Tư Mã ý tiến viết: "Lưu bị dĩ trá lực thủ lưu chương, thục nhân thượng vị quy tâm.
今主公已得汉中，益州震动。	Kim chúa công dĩ đắc hán trung, ích châu chấn động.
可速进兵攻之，势必瓦解。	Khả tốc tiến binh công chi, thế tất ngõa giải.
智者贵于乘时，时不可失也。	Trí giả quý vu thừa thời, thời bất khả thất dã.
”曹操叹曰：人苦不知足，既得陇，复望蜀耶？	" Tào thao thán viết: nhân khổ bất tri túc, kí đắc lũng, phục vọng thục da?
”刘晔曰：“司马仲达之言是也。	"Lưu diệp viết: "Tư Mã trọng đạt chi ngôn thị dã.
若少迟缓，诸葛亮明于治国而为相，关、张等勇冠三军而为将，蜀民既定，据守关隘，不可犯矣。	Nhược thiểu trì hoãn, Gia Cát lượng minh vu trì quốc nhi vi tương, quan, trương đẳng dũng quan tam quân nhi vi tương, thục dân kí định, cư thủ quan ải, bất khả phạm hĩ.
”操曰：“士卒远涉劳苦，且宜存恤。	" Thao viết: "Sĩ tốt viễn thiệp lao khổ, thả nghi tồn tuất.
”遂按兵不动。	" Toại án binh bất động.
却说西川百姓，听知曹操已取东川，料必来取西川，一日之间，数遍惊恐。	Khước thuyết tây xuyên bách tính, thính tri tào thao dĩ thủ đông xuyên, liêu tất lai thủ tây xuyên, nhất nhật chi gian, sổ biến kinh khủng.
玄德请军师商议。	Huyền đức thỉnh quân sư thương nghị.
孔明曰：“亮有一计。	Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất kế.
曹操自退。	Tào thao tự thối.
”玄德问何计。	" Huyền đức vấn hà kế.
今我若分江夏、长沙、桂阳三郡还吴，遣舌辩之士，陈说利害，令吴起兵袭合淝，牵动其势，操必勒兵南向矣。	Khổng Kim ngã nhược phân giang hạ, trường sa, quế dương tam quận hoàn ngô, khiển thiệt biện chi sĩ, trần thuyết lợi hại, lệnh ngô khởi binh tập hợp phì, khiên động kì thế, thao tất lặc binh nam hướng hĩ.
”玄德问：“谁可为使？	" Huyền đức vấn: "Thùy khả vi sử?
”伊籍曰：“某愿往。	" Y tịch viết: "Mỗ nguyện vãng.
”玄德大喜，遂作书具礼，令伊籍先到荆州，知会云长，然后入吴。	" Huyền đức đại hỉ, toại tác thư cụ lễ, lệnh y tịch tiên đáo kinh châu, tri hội vân trường, nhiên hậu nhập ngô. kế này, khiến cho Tào Tháo tự nhiên phải rút quân về. - Tào

Paragraph 374
到秣陵，来见孙权，先通了姓名。	Đáo mạt lăng, lai kiến tôn quyền, tiên thông liễu tính danh.
权召籍入。	Quyền triệu tịch nhập.
籍见权礼毕，权问曰：“汝到此何为？	Tịch kiến quyền lễ tất, quyền vấn viết: "Nhữ đáo thử hà vi?
”籍曰：“昨承诸葛子瑜取长沙等三郡，为军师不在，有失交割，今传书送还。	" Tịch viết: "Tạc thừa Gia Cát tử du thủ trường sa đẳng tam quận, vi quân sư bất tại, hữu thất giao cát, kim truyền thư tống hoàn.
所有荆州南郡、零陵，本欲送还；被曹操袭取东川，使关将军无容身之地。	Sở hữu kinh châu nam quận, linh lăng, bổn dục tống hoàn; bị tào thao tập thủ đông xuyên, sử quan tướng quân vô dung thân chi địa.
今合淝空虚，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。	Kim hợp phì không hư, vọng quân hầu khởi binh công chi, sử tào thao triệt binh hồi nam.
吾主若取了东川，即还荆州全土。	Ngô chủ nhược thủ liễu đông xuyên, tức hoàn kinh châu toàn thổ.
”权曰：“汝且归馆舍，容吾商议。	" Quyền viết: "Nhữ thả quy quán xá, dung ngô thương nghị.
”伊籍退出，权问计于众谋士。	" Y tịch thối xuất, quyền vấn kế vu chúng mưu sĩ.
张昭曰：“此是刘备恐曹操取西川，故为此谋。	Trương chiêu viết: "Thử thị lưu bị khủng tào thao thủ tây xuyên, cố vi thử mưu.
虽然如此，可因操在汉中。	Tuy nhiên như thử, khả nhân thao tại hán trung.
乘势取合淝，亦是上计。	Thừa thế thủ hợp phì, diệc thị thượng kế.
”权从之，发付伊籍回蜀去讫，便议起兵攻操：令鲁肃收取长沙、江夏、桂阳三郡，屯兵于陆口，取吕蒙、甘宁回；又去余杭取凌统回。	" Quyền tòng chi, phát phó y tịch hồi thục khứ cật, tiện nghị khởi binh công thao: lệnh lỗ túc thu thủ trường sa, giang hạ, quế dương tam quận, truân binh vu lục khẩu, thủ lữ mông, cam ninh hồi; hựu khứ dư hàng thủ lăng thống hồi.
不一日，吕蒙、甘宁先到。	Bất nhất nhật, lữ mông, cam ninh tiên đáo.
蒙献策曰：“现今曹操令庐江太守朱光，屯兵于皖城，大开稻田，纳谷于合淝，以充军实。	Mông hiến sách viết: "Hiện kim tào thao lệnh lư giang thái thủ chu quang, truân binh vu hoàn thành, đại khai đạo điền, nạp cốc vu hợp phì, dĩ sung quân thật.
今可先取皖城，然后攻合淝。	Kim khả tiên thủ hoàn thành, nhiên hậu công hợp phì.
”权曰：“此计甚合吾意。	" Quyền viết: "Thử kế thậm hợp ngô ý.
”遂教吕蒙、甘宁为先锋，蒋钦、潘璋为合后，权自引周泰、陈武、董袭、徐盛为中军。	" Toại giáo lữ mông, cam ninh vi tiên phong, tương khâm, phan chương vi hợp hậu, quyền tự dẫn chu thái, trần võ, đổng tập, từ thịnh vi trung quân.
时程普、黄盖、韩当在各处镇守，都未随征。	Thời trình phổ, hoàng cái, hàn đương tại các xử trấn thủ, đô vị tùy chinh.
却说军马渡江，取和州，径到皖城。	Khước thuyết quân mã độ giang, thủ hòa châu, kính đáo hoàn thành.
皖城太守朱光，使人往合淝求救；一面固守城池，坚壁不出。	Hoàn thành thái thủ chu quang, sử nhân vãng hợp phì cầu cứu; nhất diện cố thủ thành trì, kiên bích bất xuất.
权自到城下看时，城上箭如雨发，射中孙权麾盖。	Quyền tự đáo thành hạ khán phát, xạ trúng tôn quyền huy cái.
权回寨，问众将曰：“如何取得皖城？	Quyền hồi trại, vấn chúng tướng viết: "Như hà thủ đắc hoàn thành?
”董袭曰：“可差军士筑起土山攻之。	" Đổng tập viết: "Khả sai quân sĩ trúc khởi thổ sơn công chi.
”徐盛曰：“可竖云梯，造虹桥，下观城中而攻之。	" Từ thịnh viết: "Khả thụ vân thê, tạo hồng kiều, hạ quan thành trung nhi công chi.
”吕蒙曰：“此法皆费日月而成，合淝救军一至，不可图矣。	" Lữ mông viết: "Thử pháp giai phí nhật nguyệt nhi thành, hợp phì cứu quân nhất chí, bất khả đồ hĩ.
今我军初到，士气方锐，正可乘此锐气，奋力攻击。	Kim ngã quân sơ đáo, sĩ khí phương nhuệ, chánh khả thừa thử nhuệ khí, phấn lực công kích.
来日平明进兵，午未时便当破城。	Lai nhật bình minh tiến binh, ngọ vị thời tiện đương phá thành.
”权从之。	" Quyền tòng chi.
次日五更饭毕，三军大进。	Thứ nhật ngũ canh phạn tất, tam quân đại tiến.
城上矢石齐下。	Thành thượng thỉ thạch tề hạ.
甘宁手执铁链，冒矢石而上。	Cam ninh thủ chấp thiết liên, mạo thỉ thạch nhi thượng.
朱光令弓弩手齐射，甘宁拨开箭林，一链打倒朱光。	Chu quang lệnh cung nỗ thủ tề xạ, cam ninh bát khai tiễn lâm, nhất liên đả đảo chu quang.
吕蒙亲自擂鼓。	Lữ mông thân tự lôi cổ.
士卒皆一拥而上，乱刀砍死朱光。	Sĩ tốt giai nhất ủng nhi thượng, loạn đao khảm tử chu quang.
余众多降，得了皖城，方才辰时。	Dư chúng đa hàng, đắc liễu hoàn thành, phương tài thần thời.
张辽引军至半路，哨马回报皖城已失。	Trương liêu dẫn quân chí bán lộ, tiếu mã hồi báo hoàn thành dĩ thất.
辽即回兵归合淝。	Liêu tức hồi binh quy hợp phì. bắc thang, bắc cầu vồng trông

Paragraph 375
孙权入皖城，凌统亦引军到。	Tôn quyền nhập hoàn thành, lăng thống diệc dẫn quân đáo.
权慰劳毕，大犒三军，重赏吕蒙，甘宁诸将，设宴庆功。	Quyền úy lao tất, đại khao tam quân, trọng thưởng lữ mông, cam ninh chư tướng, thiết yến khánh công.
吕蒙逊甘宁上坐，盛称其功劳。	Lữ mông tốn cam ninh thượng tọa, thịnh xưng kì công lao.
酒至半酣，凌统想起甘宁杀父之仇，又见吕蒙夸美之，心中大怒，瞪目直视良久，忽拔左右所佩之剑，立于筵上曰：“筵前无乐，看吾舞剑。	Tửu chí bán hàm, lăng thống tưởng khởi cam ninh sát phụ chi cừu, hựu kiến lữ mông khoa mĩ chi, tâm trung đại nộ, trừng mục trực thị lương cửu, hốt bạt tả hữu sở bội chi kiếm, lập vu diên thượng viết: "Diên tiền vô lạc, khán ngô vũ kiếm.
”甘宁知其意，推开果桌起身，两手取两枝戟挟定，纵步出曰：“看我筵前使戟。	" Cam ninh tri kì ý, thôi khai quả trác khởi thân, lưỡng thủ thủ lưỡng chi kích hiệp định, túng bộ xuất viết: "Khán ngã diên tiền sử kích.
”吕蒙见二人各无好意，便一手挽牌，一手提刀，立于其中曰：“二公虽能，皆不如我巧也。	" Lữ mông kiến nhị nhân các vô hảo ý, tiện nhất thủ vãn bài, nhất thủ đề đao, lập vu kì trung viết: "Nhị công tuy năng, giai bất như ngã xảo dã.
”说罢，舞起刀牌，将二人分于两下。	" Thuyết bãi, vũ khởi đao bài, tương nhị nhân phân vu lưỡng hạ.
早有人报知孙权。	Tảo hữu nhân báo tri tôn quyền.
权慌跨马，直至筵前。	Quyền hoảng khóa mã, trực chí diên tiền.
众见权至，方各放下军器。	Chúng kiến quyền chí, phương các phóng hạ quân khí.
权曰：“吾常言二人休念旧仇，今日又何如此？	Quyền viết: "Ngô thường ngôn nhị nhân hưu niệm cựu cừu, kim nhật hựu hà như thử?
”凌统哭拜于地。	" Lăng thống khốc bái vu địa.
孙权再三劝止。	Tôn quyền tái tam khuyến chỉ.
至次日，起兵进取合淝，三军尽发。	Chí thứ nhật, khởi binh tiến thủ hợp

Paragraph 376
张辽为失了皖城，回到合淝，心中愁闷。	Trương liêu vi thất liễu hoàn thành, hồi đáo hợp phì, tâm trung sầu muộn.
忽曹操差薛悌送木匣一个，上有操封，傍书云：“贼来乃发。	Hốt tào thao sai tiết đễ tống mộc hạp nhất cá, thượng hữu thao phong, bàng thư vân: "Tặc lai nãi phát.
”是日报说孙权自引十万大军，来攻合淝。	" thị nhật báo thuyết tôn quyền tự dẫn thập vạn đại quân, lai công hợp phì.
张辽便开匣观之。	Trương liêu tiện khai hạp quan chi.
内书云：“若孙权至，张、李二将军出战，乐将军守城。	Nội thư vân: "Nhược tôn quyền chí, trương, lý nhị tướng quân xuất chiến, nhạc tướng quân thủ thành.
”张辽将教帖与李典、乐进观之。	" trương liêu tương giáo thiếp dữ lý điển, nhạc tiến quan chi.
乐进曰：“将军之意若何？	Nhạc tiến viết: "Tướng quân chi ý nhược hà?
”张辽曰：“主公远征在外，吴兵以为破我必矣。	" Trương liêu viết: "Chúa công viễn chinh tại ngoại, ngô binh dĩ vi phá ngã tất hĩ.
今可发兵出迎，奋力与战，折其锋锐，以安众心，然后可守也。	Kim khả phát binh xuất nghênh, phấn lực dữ chiến, chiết kì phong nhuệ, dĩ an chúng tâm, nhiên hậu khả thủ dã.
”李典素与张辽不睦，闻辽此言，默然不答。	" lý điển tố dữ trương liêu bất mục, văn liêu thử ngôn, mặc nhiên bất đáp.
乐进见李典不语，便道：“贼众我寡，难以迎敌，不如坚守。	Nhạc tiến kiến lý điển bất ngữ, tiện đáo: "Tặc chúng ngã quả, nan dĩ nghênh địch, bất như kiên thủ.
”张辽曰：“公等皆是私意，不顾公事。	" trương liêu viết: "Công đẳng giai thị tư ý, bất cố công sự.
吾今自出迎敌，决一死战。	Ngô kim tự xuất nghênh địch, quyết nhất tử chiến.
”便教左右备马。	" tiện giáo tả hữu bị mã.
李典慨然而起曰：“将军如此，典岂敢以私憾而忘公事乎？	Lý điển khái nhiên nhi khởi viết: "Tướng quân như thử, điển khởi cảm dĩ tư hám nhi vong công sự hồ?
愿听指挥。	Nguyện thính chỉ huy.
”张辽大喜曰：“既曼成肯相助，来日引一军于逍遥津北埋伏：待吴兵杀过来，可先断小师桥，吾与乐文谦击之。	" trương liêu đại hỉ viết: "Kí mạn thành khẳng tương trợ, lai nhật dẫn nhất quân vu tiêu diêu tân bắc lai, khả tiên đoạn tiểu sư kiều, ngô dữ nhạc văn khiêm kích chi.
”李典领命，自去点军埋伏。	" lý điển lĩnh mệnh, tự khứ điểm quân mai phục.
却说孙权令吕蒙、甘宁为前队，自与凌统居中，其余诸将陆续进发，望合淝杀来。	Khước thuyết tôn quyền lệnh lữ mông, cam ninh vi tiền đội, tự dữ lăng thống cư trung, kì dư chư tướng lục tục tiến phát, vọng hợp phì sát lai.
吕蒙、甘宁前队兵进，正与乐进相迎。	Lữ mông, cam ninh tiền đội binh tiến, chánh dữ nhạc tiến tương nghênh.
甘宁出马与乐进交锋，战不数合，乐进诈败而走。	Cam ninh xuất mã dữ nhạc tiến giao phong, chiến bất sổ hợp, nhạc tiến trá bại nhi tẩu.
甘宁招呼吕蒙一齐引军赶去。	Cam ninh chiêu hô lữ mông nhất tề dẫn quân cản khứ.
孙权在第二队，听得前军得胜，催兵行至逍遥津北，忽闻连珠炮响，左边张辽一军杀来，右边李典一军杀来。	Tôn quyền tại đệ nhị đội, thính đắc tiền quân đắc thắng, thôi binh hành chí tiêu diêu tân bắc, hốt văn liên châu pháo hưởng, tả biên trương liêu nhất quân sát lai, hữu biên lý điển nhất quân sát lai.
孙权大惊，急令人唤吕蒙、甘宁回救时，张辽兵已到。	Tôn quyền đại kinh, cấp lệnh nhân hoán lữ mông, cam ninh hồi cứu thời, trương liêu binh dĩ đáo.
凌统手下，止有三百余骑，当不得曹军势如山倒。	Lăng thống thủ hạ, chỉ hữu tam bách dư kỵ, đương bất đắc tào quân thế như sơn đảo.
凌统大呼曰：“主公何不速渡小师桥！	Lăng thống đại hô viết: "Chúa công hà bất tốc độ tiểu sư kiều!
”言未毕，张辽引二千余骑，当先杀至。	" Ngôn vị tất, trương liêu dẫn nhị thiên dư kỵ, đương tiên sát chí.
凌统翻身死战。	Lăng thống phiên thân tử chiến.
孙权纵马上桥，桥南已折丈余，并无一片板。	Tôn quyền túng mã thượng kiều, kiều nam dĩ chiết trượng dư, tịnh vô nhất phiến bản.
孙权惊得手足无措。	Tôn quyền kinh đắc thủ túc vô thố.
牙将谷利大呼曰：“主公可约马退后，再放马向前，跳过桥去。	Nha tương cốc lợi đại hô viết: "Chúa công khả ước mã thối hậu, tái phóng mã hướng tiền, khiêu quá kiều khứ.
”孙权收回马来有三丈余远，然后纵辔加鞭，那马一跳飞过桥南。	" tôn quyền thu hồi mã lai hữu tam trượng dư viễn, nhiên hậu túng bí gia tiên, na mã nhất khiêu phi quá kiều nam.
后人有诗曰：“的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。	Hậu nhân hữu thi viết: "Đích lô đương nhật khiêu đàn khê, hựu kiến ngô hầu bại hợp phì.
退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。	Thối hậu trứ tiên trì tuấn kỵ, tiêu diêu tân thượng ngọc long phi.
”孙权跳过桥南，徐盛、董袭驾舟相迎。	" tôn quyền khiêu quá kiều nam, từ thịnh, đổng tập giá chu tương nghênh.
凌统、谷利抵住张辽。	Lăng thống, cốc lợi để trụ trương liêu.
甘宁、吕蒙引军回救，却被乐进从后追来，李典又截住厮杀，吴兵折了大半。	Cam ninh, lữ mông dẫn quân hồi cứu, khước bị nhạc tiến tòng hậu truy lai, lý điển hựu tiệt trụ tư sát, ngô binh chiết liễu đại bán.
凌统所领三百余人，尽被杀死。	Lăng thống sở lĩnh tam bách dư nhân, tẫn bị sát tử.
统身中数枪，杀到桥边，桥已折断，绕河而逃。	Thống thân trung sổ thương, sát đáo kiều biên, kiều dĩ chiết đoạn, nhiễu hà nhi đào.
孙权在舟中望见，急令董袭棹舟接之，乃得渡回。	Tôn quyền tại chu trung vọng kiến, cấp lệnh đổng tập trạo chu tiếp chi, nãi đắc độ hồi.
吕蒙、甘宁皆死命逃过河南。	Lữ mông, cam ninh giai tử mệnh đào quá hà nam.
这一阵杀得江南人人害怕；闻张辽大名，小儿也不敢夜啼。	Giá nhất trận sát đắc giang nam nhân nhân hại phạ; văn trương liêu đại danh, tiểu nhi dã bất cảm dạ đề.
众将保护孙权回营。	Chúng tướng bảo hộ tôn quyền hồi doanh.
权乃重赏凌统、谷利，收军回濡须，整顿船只，商议水陆并进；一面差人回江南，再起人马来助战。	Quyền nãi trọng thưởng lăng thống, cốc lợi, thu quân hồi nhu tu, chỉnh đốn thuyền chỉ, thương nghị thủy lục tịnh tiến; nhất diện sai nhân hồi giang nam, tái khởi nhân mã lai trợ chiến.
却说张辽闻孙权在濡须将欲兴兵进取，恐合淝兵少难以抵敌，急令薛悌星夜往汉中，报知曹操，求请救兵。	Khước thuyết trương liêu văn tôn hưng binh tiến thủ, khủng hợp phì binh thiểu nan dĩ để địch, cấp lệnh tiết đễ tinh dạ vãng hán trung, báo tri tào thao, cầu thỉnh cứu binh.
操同众官议曰：“此时可收西川否？	Thao đồng chúng quan nghị viết: "Thử thời khả thu tây xuyên phủ?
”刘晔曰：“今蜀中稍定，已有提备，不可击也。	" Lưu diệp viết: "Kim thục trung sảo định, dĩ hữu đề bị, bất khả kích dã.
不如撤兵去救合淝之急，就下江南。	Bất như triệt binh khứ cứu hợp phì chi cấp, tựu hạ giang nam.
”操乃留夏侯渊守汉中定军山隘口，留张郃守蒙头岩等隘口。	" thao nãi lưu hạ hầu uyên thủ hán trung định quân sơn ải khẩu, lưu trương cáp thủ mông đầu nham đẳng ải khẩu.
其余军兵拔寨都起，杀奔濡须坞来。	Kì dư quân binh bạt trại đô khởi, sát bôn nhu tu ổ lai.
正是：铁骑甫能平陇右，旌旄又复指江南。	Chánh thị: thiết kỵ phủ năng bình lũng hữu, tinh mao hựu phục chỉ giang nam.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải hơi yên rồi, đâu đấy có phòng bị, không nên đánh nữa.
第六十八回甘宁百骑劫魏营左慈掷杯戏曹操	Chi bằng Đệ lục thập bát hồi cam ninh bách kỵ kiếp ngụy doanh tả từ trịch bôi hí tào thao

Paragraph 377
却说孙权在濡须口收拾军马，忽报曹操自汉中领兵四十万前来救合淝。	Khước thuyết tôn quyền tại nhu tu khẩu thu thập quân mã, hốt báo tào thao tự hán trung lĩnh binh tứ thập vạn tiền lai cứu hợp phì.
孙权与谋士计议，先拨董袭、徐盛二人领五十只大船，在濡须口埋伏；令陈武带领人马，往来江岸巡哨。	Tôn quyền dữ mưu sĩ kế nghị, tiên bát đổng tập, từ thịnh nhị nhân lĩnh ngũ thập chỉ đại thuyền, tại nhu tu khẩu mai phục; lệnh trần võ đái lĩnh nhân mã, vãng lai giang ngạn tuần tiếu.
张昭曰：“今曹操远来，必须先挫其锐气。	Trương chiêu viết: "Kim tào thao viễn lai, tất tu tiên tỏa kì nhuệ khí.
”权乃问帐下曰：“曹操远来，谁敢当先破敌，以挫其锐气？	" Quyền nãi vấn trướng hạ viết: "Tào thao viễn lai, thùy cảm đương tiên phá địch, dĩ tỏa kì nhuệ khí?
”凌统出曰：“某愿往。	" Lăng thống xuất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”权曰：“带多少军去？	" Quyền viết: "Đái đa thiểu quân khứ?
”统曰：“三千人足矣。	" Thống viết: "Tam thiên nhân túc hĩ.
”甘宁曰：“只须百骑，便可破敌，何必三千！	" Cam ninh viết: "Chỉ tu bách kỵ, tiện khả phá địch, hà tất tam thiên!
”凌统大怒。	" Lăng thống đại nộ.
两个就在孙权面前争竞起来。	Lưỡng cá tựu tại tôn quyền diện tiền tranh cạnh khởi lai.
权曰：“曹军势大，不可轻敌。	Quyền viết: "Tào quân thế đại, bất khả khinh địch.
”乃命凌统带三千军出濡须口去哨探，遇曹兵，便与交战。	" Nãi mệnh lăng thống đái tam thiên quân xuất nhu tu khẩu khứ tiếu tham, ngộ tào binh, tiện dữ giao chiến.
凌统领命，引着三千人马，离濡须坞。	Lăng thiên nhân mã, li nhu tu ổ.
尘头起处，曹兵早到。	Trần đầu khởi xử, tào binh tảo đáo.
先锋张辽与凌统交锋，斗五十合，不分胜败。	Tiên phong trương liêu dữ lăng thống giao phong, đấu ngũ thập hợp, bất phân thắng bại.
孙权恐凌统有失，令吕蒙接应回营。	Tôn quyền khủng lăng thống hữu thất, lệnh lữ mông tiếp ứng hồi doanh.
甘宁见凌统回，即告权曰：“宁今夜只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑，也不算功。	Cam ninh kiến lăng thống hồi, tức cáo quyền viết: "Ninh kim dạ chỉ đái nhất bách nhân mã khứ kiếp tào doanh; nhược chiết liễu nhất nhân nhất kỵ, dã bất toán công.
”孙权壮之，乃调拨帐下一百精锐马兵付宁；又以酒五十瓶，羊肉五十斤，赏赐军士。	" Tôn quyền tráng chi, nãi điều bát trướng hạ nhất bách tinh nhuệ mã binh phó ninh; hựu dĩ tửu ngũ thập bình, dương nhục ngũ thập cân, thưởng tứ quân sĩ.
甘宁回到营中，教一百人皆列坐，先将银碗斟酒，自吃两碗，乃语百人曰：“今夜奉命劫寨，请诸公各满饮一觞，努力向前。	Cam ninh hồi đáo doanh trung, giáo nhất bách nhân giai liệt tọa, tiên tương ngân oản châm tửu, tự cật lưỡng oản, nãi ngữ bách nhân viết: "Kim dạ phụng mệnh kiếp trại, thỉnh chư công các mãn ẩm nhất thương, nỗ lực hướng tiền.
”众人闻言，面面相觑。	" Chúng nhân văn ngôn, diện diện tướng thứ.
甘宁见众人有难色，乃拔剑在手，怒叱曰：“我为上将，且不惜命；汝等何得迟疑！	Cam ninh kiến chúng nhân hữu nan sắc, nãi bạt kiếm tại thủ, nộ sất viết: "Ngã vi thượng tương, thả bất tích mệnh; nhữ đẳng hà đắc trì nghi!
”众人见甘宁作色，皆起拜曰：“愿效死力。	" Chúng nhân kiến cam ninh tác sắc, giai khởi bái viết: "Nguyện hiệu tử lực.
”甘宁将酒肉与百人共饮食尽，约至二更时候取白鹅翎一百根，插于盔上为号；都披甲上马，飞奔曹操寨边，拔开鹿角，大喊一声，杀入寨中，径奔中军来杀曹操。	" Cam ninh tương tửu nhục dữ bách nhân cộng ẩm thực tẫn, ước chí nhị canh thời hậu thủ bạch nga linh nhất bách căn, sáp vu khôi thượng vi hào; đô phi giáp trại biên, bạt khai lộc giác, đại hảm nhất thanh, sát nhập trại trung, kính bôn trung quân lai sát tào thao.
原来中军人马，以车仗伏路穿连，围得铁桶相似，不能得进。	Nguyên lai trung quân nhân mã, dĩ xa trượng phục lộ xuyên liên, vi đắc thiết dũng tương tự, bất năng đắc tiến.
甘宁只将百骑，左冲右突。	Cam ninh chỉ tương bách kỵ, tả trùng hữu đột.
曹兵惊慌，正不知敌兵多少，自相扰乱。	Tào binh kinh hoảng, chánh bất tri địch binh đa thiểu, tự tương nhiễu loạn.
那甘宁百骑，在营内纵横驰骤，逢着便杀。	Na cam ninh bách kỵ, tại doanh nội tung hoành trì sậu, phùng trứ tiện sát.
各营鼓噪，举火如星，喊声大震。	Các doanh cổ táo, cử hỏa như tinh, hảm thanh đại chấn.
甘宁从寨之南门杀出，无人敢当。	Cam ninh tòng trại chi nam môn sát xuất, vô nhân cảm đương.
孙权令周泰引一枝兵来接应。	Tôn quyền lệnh chu thái dẫn nhất chi binh lai tiếp ứng.
甘宁将百骑回到濡须。	Cam ninh tương bách kỵ hồi đáo nhu tu.
操兵恐有埋伏，不敢追袭。	Thao binh khủng hữu mai phục, bất cảm truy tập.
后人有诗赞曰：“鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀！	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Bề cổ thanh huyên chấn địa lai, ngô sư đáo xử quỷ thần ai!
百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。	Bách linh trực quán tào gia trại, tẫn thuyết cam ninh hổ tướng tài.
”甘宁引百骑到寨，不折一人一骑；至营门，令百人皆击鼓吹笛，口称“万岁”，欢声大震。	" Cam ninh dẫn bách kỵ đáo trại, bất chiết nhất nhân nhất kỵ; chí doanh môn, lệnh bách nhân giai kích cổ xuy địch, khẩu xưng "Vạn tuế", hoan thanh đại chấn.
孙权自来迎接。	Tôn quyền tự lai nghênh tiếp.
甘宁下马拜伏。	Cam ninh hạ mã bái phục.
权扶起，携宁手曰：“将军此去，足使老贼惊骇。	Quyền phù khởi, huề ninh thủ viết: "Tướng quân thử khứ, túc sử lão tặc kinh hãi.
非孤相舍，正欲观卿胆耳！	Phi cô tương xá, chánh dục quan khanh đảm nhĩ!
”即赐绢千匹，利刀百口。	" Tức tứ khẩu.
宁拜受讫，遂分赏百人。	Ninh bái thụ cật, toại phân thưởng bách nhân.
权语诸将曰：“孟德有张辽，孤有甘兴霸，足以相敌也。	Quyền ngữ chư tướng viết: "Mạnh đức hữu trương liêu, cô hữu cam hưng bá, túc dĩ tương địch dã.
”	"

Paragraph 378
次日，张辽引兵搦战。	Thứ nhật, trương liêu dẫn binh nạch chiến.
凌统见甘宁有功，奋然曰：“统愿敌张辽。	Lăng thống kiến cam ninh hữu công, phấn nhiên viết: "Thống nguyện địch trương liêu.
”权许之。	" Quyền hứa chi.
统遂领兵五千，离濡须。	Thống toại lĩnh binh ngũ thiên, li nhu tu.
权自引甘宁临阵观战。	Quyền tự dẫn cam ninh lâm trận quan chiến.
对阵圆处，张辽出马，左有李典，右有乐进。	Đối trận viên xử, trương liêu xuất mã, tả hữu lý điển, hữu hữu nhạc tiến.
凌统纵马提刀，出至阵前。	Lăng thống túng mã đề đao, xuất chí trận tiền.
张辽使乐进出迎。	Trương liêu sử nhạc tiến xuất nghênh.
两个斗到五十合，未分胜败。	Lưỡng cá đấu đáo ngũ thập hợp, vị phân thắng bại.
曹操闻知，亲自策马到门旗下来看，见二将酣斗，乃令曹休暗放冷箭。	Tào thao văn tri, thân tự sách mã đáo môn kì hạ lai khán, kiến nhị tương hàm đấu, nãi lệnh tào hưu ám phóng lãnh tiễn.
曹休便闪在张辽背后，开弓一箭，正中凌统坐下马，那马直立起来，把凌统掀翻在地。	Tào hưu tiện thiểm tại trương liêu bối hậu, khai cung nhất tiễn, chánh trung lăng thống tọa hạ mã, na mã trực lập khởi lai, bả lăng thống hiên phiên tại địa.
乐进连忙持枪来刺。	Nhạc tiến liên mang trì thương lai thứ.
枪还未到，只听得弓弦响处，一箭射中乐进面门，翻身落马。	Thương hoàn vị đáo, chỉ thính đắc cung huyền hưởng xử, nhất tiễn xạ trúng nhạc tiến diện môn, phiên thân Hôm sau, Trương Liêu dẫn quân đến khiêu chiến, Lăng Thống thấy lạc mã.
两军齐出，各救一将回营，鸣金罢战。	Lưỡng quân tề xuất, các cứu nhất tương hồi doanh, minh kim bãi chiến.
凌统回寨中拜谢孙权。	Lăng thống hồi trại trung bái tạ tôn quyền.
权曰：“放箭救你者，甘宁也。	Quyền viết: "Phóng tiễn cứu nhĩ giả, cam ninh dã.
”凌统乃顿首拜宁曰：“不想公能如此垂恩！	" Lăng thống nãi đốn thủ bái ninh viết: "Bất tưởng công năng như thử thùy ân!
”自此与甘宁结为生死之交，再不为恶。	" Tự thử dữ cam ninh kết vi sinh tử chi giao, tái bất vi ác.
且说曹操见乐进中箭，令自到帐中调治。	Thả thuyết tào thao kiến nhạc tiến trúng tiễn, lệnh tự đáo trướng trung điều trì.
次日，分兵五路来袭濡须：操自领中路；左一路张辽，二路李典；右一路徐晃，二路庞德。	Thứ nhật, phân binh ngũ lộ lai tập nhu tu: thao tự lĩnh trung lộ; tả nhất lộ trương liêu, nhị lộ lý điển; hữu nhất lộ từ hoảng, nhị lộ bàng đức.
每路各带一万人马，杀奔江边来。	Mỗi lộ các đái nhất vạn nhân mã, sát bôn giang biên lai.
时董袭、徐盛二将，在楼船上见五路军马来到，诸军各有惧色。	Thời đổng tập, từ thịnh nhị tương, tại lâu thuyền thượng kiến ngũ lộ quân mã lai đáo, chư quân các hữu cụ sắc.
徐盛曰：“食君之禄，忠君之事，何惧哉！	Từ thịnh viết: "Thực quân chi lộc, trung quân chi sự, hà cụ tai!
”遂引猛士数百人，用小船渡过江边，杀入李典军中去了。	" Toại dẫn mãnh sĩ sổ bách nhân, dụng tiểu thuyền độ quá giang biên, sát nhập lý điển quân trung khứ liễu.
董袭在船上，令众军擂鼓呐喊助威。	Đổng tập tại thuyền thượng, lệnh chúng quân lôi cổ nột hảm trợ uy.
忽然江上猛风大作，白浪掀天，波涛汹涌。	Hốt nhiên giang thượng mãnh phong đại tác, bạch lãng hiên thiên, ba đào hung dũng.
军士见大船将覆，争下脚舰逃命。	Quân sĩ kiến đại thuyền tương phúc, tranh hạ cước hạm đào mệnh.
董袭仗剑大喝曰：“将受君命，在此防贼，怎敢弃船而去！”立斩下船军士十余人。	Đổng tập trượng kiếm đại hát viết: "Tương thụ quân mệnh, tại thử phòng tặc, chẩm cảm khí thuyền quân sĩ thập dư nhân.
须臾，风急船覆，董袭竟死于江口水中。	Tu du, phong cấp thuyền phúc, đổng tập cánh tử vu giang khẩu thủy trung.
徐盛在李典军中，往来冲突。	Từ thịnh tại lý điển

Paragraph 379
.却说陈武听得江边厮杀，引一军来，正与庞德相遇，两军混战。	Khước thuyết trần võ thính đắc giang biên tư sát, dẫn nhất quân lai, chánh dữ bàng đức tương ngộ, lưỡng quân hỗn chiến.
孙权在濡须坞中，听得曹兵杀到江边，亲自与周泰引军前来助战。	Tôn quyền tại nhu tu ổ trung, thính đắc tào binh sát đáo giang biên, thân tự dữ chu thái dẫn quân tiền lai trợ chiến.
正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀，便麾军杀入接应。	Chánh kiến từ thịnh tại lý điển quân trung giảo tố nhất đoàn tư sát, tiện huy quân sát nhập tiếp ứng.
却被张辽、徐晃两枝军，把孙权困在垓心。	Khước bị trương liêu, từ hoảng lưỡng chi quân, bả tôn quyền khốn tại cai tâm.
曹操上高阜处看见孙权被围，急令许诸纵马持刀杀入军中，把孙权军冲作两段，彼此不能相救。	Tào thao thượng cao phụ xử khán kiến tôn quyền bị vi, cấp lệnh hứa chư túng mã trì đao sát nhập quân trung, bả tôn quyền quân trùng tác lưỡng đoạn, bỉ thử bất năng tương cứu.

Paragraph 380
却说周泰从军中杀出，到江边，不见了孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问本部军：“主公何在？	Khước thuyết chu thái tòng quân trung sát xuất, đáo giang biên, bất kiến liễu tôn quyền, lặc hồi mã, tòng ngoại hựu sát nhập trận trung, vấn bổn bộ quân: "Chúa công hà tại?
”军人以手指兵马厚处，曰：“主公被围甚急！	" Quân nhân dĩ thủ chỉ binh mã hậu xử, viết: "Chúa công bị vi thậm cấp!
”周泰挺身杀入，寻见孙权。	" Chu thái đĩnh thân sát nhập, tầm kiến tôn quyền. thái sát xuất.
”于是泰在前，权在后，奋力冲突。	" Vu thị thái tại tiền, quyền tại hậu, phấn lực xung đột.
泰到江边，回头又不见孙权，乃复翻身杀入围中，又寻见孙权。	Thái đáo giang biên, hồi đầu hựu bất kiến tôn quyền, nãi phục phiên thân sát nhập vi trung, hựu tầm kiến tôn quyền.
权曰：“弓弩齐发，不能得出，如何？	Quyền viết: "Cung nỗ tề phát, bất năng đắc xuất, như hà?
”泰曰：“主公在前，某在后，可以出围。	" Thái viết: "Chúa công tại tiền, mỗ tại hậu, khả dĩ xuất vi.
”孙权乃纵马前行。	" Tôn quyền nãi túng mã tiền hành.
周泰左右遮护，身被数枪，箭透重铠，救得孙权。	Chu thái tả hữu già hộ, thân bị sổ thương, tiễn thấu trọng khải, cứu đắc tôn quyền.
到江边，吕蒙引一枝水军前来接应下船。	Đáo giang biên, lữ mông dẫn nhất chi thủy quân tiền lai tiếp ứng hạ thuyền.
权曰：“吾亏周泰三番冲杀，得脱重围。	Quyền viết: "Ngô khuy chu thái tam phiên trùng sát, đắc thoát trọng vi.
但徐盛在垓心，如何得脱？	Đãn từ thịnh tại cai tâm, như hà đắc thoát?
”周泰曰：“吾再救去。	" Chu thái viết: "Ngô tái cứu khứ.
”遂轮枪复翻身杀入重围之中，救出徐盛。	" Toại luân thương phục phiên thân sát nhập trọng vi chi trung, cứu xuất từ thịnh.
二将各带重伤。	Nhị tương các đái trọng thương.
吕蒙教军士乱箭射住岸上兵，救二将下船。	Lữ mông giáo quân sĩ loạn tiễn xạ trụ ngạn thượng binh, cứu nhị tương hạ thuyền.
却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到峪口，树林丛密；陈武再欲回身交战，被树株抓往袍袖，不能迎敌，为庞德所杀。	Khước thuyết trần võ dữ bàng đức đại chiến, hậu diện hựu vô ứng binh, bị bàng đức cản đáo dục khẩu, thụ lâm tùng mật; trần võ tái dục hồi thân giao chiến, bị thụ chu trảo vãng bào tụ, bất năng nghênh địch, vi bàng đức sở sát.
曹操见孙权走脱了，自策马驱兵，赶到江边对射。吕蒙箭尽，正慌间，忽对江一宗船到，为首一员大将，乃是孙策女婿陆逊，自引十万兵到；一阵射退曹兵，乘势登岸追杀曹兵，复夺战马数千匹，曹兵伤者，不计其数，大败而回。	Tào thao kiến tôn quyền tẩu thoát liễu, tự sách mã khu binh, cản đáo giang biên đối xạ. thuyền đáo, vi thủ nhất viên đại tướng, nãi thị tôn sách nữ tế lục tốn, tự dẫn thập vạn binh đáo; nhất trận xạ thối tào binh, thừa thế đăng ngạn truy sát tào binh, phục đoạt chiến mã sổ thiên thất, tào binh thương giả, bất kế kì sổ, đại bại nhi hồi.
于乱军中寻见陈武尸首，孙权知陈武已亡，董袭又沉江而死，哀痛至切，令人入水中寻见董袭尸首，与陈武尸一齐厚葬之。	Vu loạn quân trung tầm kiến trần võ thi thủ, tôn quyền tri trần võ dĩ vong, đổng tập hựu trầm giang nhi tử, ai thống chí thiết, lệnh nhân nhập thủy trung tầm kiến đổng tập thi thủ, dữ trần võ thi nhất tề hậu táng chi.
又感周泰救护之功，设宴款之。	Hựu cảm chu thái cứu hộ chi công, thiết yến khoản chi.
权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：“卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！	Quyền thân tự bả trản, phủ kì bối, lệ lưu mãn diện, viết: "Khanh lưỡng phiên tương cứu, bất tích tính mệnh, bị thương sổ thập, phu như khắc họa, cô diệc hà tâm bất đãi khanh dĩ cốt nhục chi ân, ủy khanh dĩ binh mã chi trọng hồ!
卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。	Khanh nãi cô chi công thần, cô đương dữ khanh cộng vinh nhục, đồng hưu thích dã.
”言罢，令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤，如同刀剜，盘根遍体。	" Ngôn bãi, lệnh chu thái giải y dữ chúng tướng quan chi: bì nhục cơ phu, như đồng đao oan, bàn căn biến thể.
孙权手指其痕，一一问之。	Tôn quyền thủ chỉ kì ngân, nhất nhất vấn chi.
周泰具言战斗被伤之状。	Chu thái cụ ngôn chiến đấu bị thương chi trạng.
一处伤令吃一觥酒。	Nhất xử thương lệnh cật nhất quang tửu.
是日，周泰大醉。	Thị nhật, chu thái đại túy.
权以青罗伞赐之，令出入张盖，以为显耀。	Quyền dĩ thanh la tán tứ chi, lệnh xuất nhập trương cái, dĩ vi năng thủ thắng.
张昭，顾雍上言：“曹操势大，不可力取；若与久战，大损士卒：不若求和安民为上。	Trương chiêu, cố ung thượng ngôn: "Tào thao thế đại, bất khả lực thủ; nhược dữ cửu chiến, đại tổn sĩ tốt: bất nhược cầu hòa an dân vi thượng.
”孙权从其言，令步骘往曹营求和，许年纳岁贡。	"Tôn quyền tòng kì ngôn, lệnh bộ chất vãng tào doanh cầu hòa, hứa niên nạp tuế cống.
操见江南急未可下，乃从之，令：“孙权先撤人马，吾然后班师。	Thao kiến giang nam cấp vị khả hạ, nãi tòng chi, lệnh: "Tôn quyền tiên triệt nhân mã, ngô nhiên hậu ban sư.
”步骘回覆，权只留蒋钦、周泰守濡须口，尽发大兵上船回秣陵。	" Bộ chất hồi phúc, quyền chỉ lưu tương khâm, chu thái thủ nhu tu khẩu, tẫn phát đại binh thượng thuyền hồi mạt lăng.
操留曹仁、张辽屯合淝，班师回许昌。	Thao lưu tào nhân, trương liêu truân hợp phì, ban sư hồi hứa xương.
文武众官皆议立曹操为魏王。	Văn võ chúng quan giai nghị lập tào thao vi ngụy vương.
尚书崔琰力言不可。	Thượng thư thôi diễm lực ngôn bất khả.
众官曰：“汝独不见荀文若乎？	Chúng quan viết: "Nhữ độc bất kiến tuân văn nhược hồ?
”琰大怒曰：“时乎，时乎！	" Diễm đại nộ viết: "Thời hồ, thời hồ!
会当有变，任自为之！	Hội đương hữu biến, nhâm tự vi chi!
”有与琰不和者，告知操。	" Hữu dữ diễm bất hòa giả, cáo tri thao.
操大怒，收琰下狱问之。	Thao đại nộ, thu diễm hạ ngục vấn chi.
琰虎目虬髯，只是大骂曹操欺君奸贼。	Diễm hổ mục cầu nhiêm, chỉ thị đại mạ tào thao khi quân gian tặc.
廷尉白操，操令杖杀崔琰在狱中。	Đình úy bạch thao, thao lệnh trượng sát thôi diễm tại ngục trung.
后人有赞曰：“清河崔琰，天性坚刚；虬髯虎目，铁石心肠；奸邪辟易，声节显昂；忠于汉主，千古名扬！	Hậu nhân hữu tán viết: "Thanh hà thôi diễm, thiên tính kiên cương; cầu nhiêm hổ mục, thiết thạch tâm tràng; gian tà tích dịch, thanh tiết hiển ngang; trung vu hán chủ, thiên cổ danh dương!
”	" lắm, chi bằng cầu hòa để yên dân

Paragraph 381
建安二十一年夏五月，群臣表奏献帝，颂魏公曹操功德，极天际地，伊、周莫及，宜进爵为王。	Kiến an nhị thập nhất niên hạ ngũ nguyệt, quần thần biểu tấu hiến đế, tụng ngụy công tào thao công đức, cực thiên tế địa, y, chu mạc cập, nghi tiến tước vi vương.
献帝即令钟繇草诏，册立曹操为魏王。	Hiến đế tức lệnh chung diêu thảo chiếu, sách lập tào thao vi ngụy vương.
曹操假意上书三辞。	Tào thao giả ý thượng thư tam từ.
诏三报不许，操乃拜命受魏王之爵，冕十二旒，乘金根车，驾六马，用天子车服銮仪，出警入跸，于邺郡盖魏王宫，议立世子。	Chiếu tam báo bất hứa, thao nãi bái mệnh thụ ngụy vương chi tước, miện thập nhị lưu, thừa kim căn xa, giá lục mã, dụng thiên tử xa phục loan nghi, xuất cảnh nhập tất, vu nghiệp quận cái ngụy vương cung, nghị lập thế tử.
操大妻丁夫人无出。	Thao đại thê đinh phu nhân vô xuất.
妾刘氏生子曹昂，因征张绣时死于宛城。	Thiếp lưu thị sinh tử tào ngang, nhân chinh trương tú thời tử vu uyển thành.
卞氏所生四子：长曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。	Biện thị sở sinh tứ tử: trường viết phi, thứ viết chương, tam viết thực, tứ viết hùng.
于是黜丁夫人，而立卞氏为魏王后。	Vu thị truất đinh phu nhân, nhi lập biện thị vi ngụy vương hậu.
第三子曹植，字子建，极聪明，举笔成章，操欲立之为后嗣。	Đệ tam tử tào thực, tự tử kiến, cực thông minh, cử bút thành chương, thao dục lập chi vi hậu tự.
长子曹丕，恐不得立，乃问计于中大夫贾诩。	Trưởng tử tào phi, khủng bất đắc lập, nãi vấn kế vu trung đại phu cổ hủ.
诩教如此如此。	Hủ giáo như thử như thử.
自是但凡操出征，诸子送行，曹植乃称述功德，发言成章；惟曹丕辞父，只是流涕而拜，左右皆感伤。	Tự thị đãn phàm thao xuất chinh, chư tử tống hành, tào thực nãi xưng thuật công đức, phát ngôn thành chương; duy tào phi từ phụ, chỉ thị lưu thế nhi bái, tả hữu giai cảm thương.
于是操疑植乖巧，诚心不及丕也。	Vu thị thao nghi thực quai xảo, thành tâm bất cập phi dã.
丕又使人买嘱近侍，皆言丕之德。	Phi hựu sử nhân mãi chúc cận thị, giai ngôn phi chi đức.
操欲立后嗣，踌躇不定，乃问贾诩曰：“孤欲立后嗣，当立谁？	Thao dục lập hậu tự, trù trừ bất định, nãi vấn cổ hủ viết: "Cô dục lập hậu tự, đương lập thùy?
”贾诩不答，操问其故，诩曰：“正有所思，故不能即答耳。	" Cổ hủ bất đáp, thao vấn kì cố, hủ viết: "Chánh hữu sở tư, cố bất năng tức đáp nhĩ.
”操曰：“何所思？	" Thao viết: "Hà sở tư?
”诩对曰：“思袁本初、刘景升父子也。	" Hủ đối viết: "Tư viên bổn sơ, lưu cảnh thăng phụ tử dã.
”操大笑，遂立长子曹丕为王世子。	" Thao đại tiếu, toại lập trưởng tử tào phi vi vương thế tử.

Paragraph 382
冬十月，魏王宫成，差人往各处收取奇花异果，栽植后苑。	Đông thập nguyệt, ngụy vương cung thành, sai nhân vãng các xử thu thủ kì hoa dị quả, tài thực hậu uyển.
有使者到吴地，见了孙权，传魏王令旨，再往温州取柑子。	Hữu sứ giả đáo ngô địa, kiến liễu tôn quyền, truyền ngụy vương lệnh chỉ, tái vãng ôn châu thủ cam tử.
时孙权正尊让魏王，便令人于本城选了大柑子四十余担，星夜送往邺郡。	Thời tôn quyền chánh tôn nhượng ngụy vương, tiện lệnh nhân vu bổn thành tuyển liễu đại cam tử tứ thập dư đam, tinh dạ tống vãng nghiệp quận.
至中途，挑担役夫疲困，歇于山脚下，见一先生，眇一目，跛一足，头戴白藤冠，身穿青懒衣，来与脚夫作礼，言曰：“你等挑担劳苦，贫道都替你挑一肩何如？	Chí trung đồ, thiêu đam dịch phu bì khốn, hiết vu sơn cước hạ, kiến nhất tiên sinh, miễu nhất mục, bả nhất túc, đầu đái bạch đằng quan, thân xuyên thanh lãn y, lai dữ cước phu tác lễ, ngôn viết: "Nhĩ đẳng thiêu đam lao khổ, bần đạo đô thế nhĩ thiêu nhất kiên hà như?
”众人大喜。	" Chúng nhân đại hỉ.
于是先生每担各挑五里。	Vu thị tiên sinh mỗi đam các thiêu ngũ lí.
但是先生挑过的担儿都轻了。	Đãn thị tiên sinh thiêu quá đích đam nhi đô khinh liễu.
众皆惊疑。	Chúng giai kinh nghi.
先生临去，与领柑子官说：“贫道乃魏王乡中故人，姓左，名慈，字元放，道号乌角先生。	Tiên sinh lâm khứ, dữ lĩnh cam tử quan thuyết: "Bần đạo nãi ngụy vương hương trung cố nhân, tính tả, danh từ, tự nguyên phóng, đạo hào ô giác tiên sinh.
如你到邺郡，可说左慈申意。	Như nhĩ đáo nghiệp quận, khả thuyết tả từ thân ý.
”遂拂袖而去。	" Toại phất tụ nhi khứ.

Paragraph 383
取柑人至邺郡见操，呈上柑子。	Thủ cam nhân chí nghiệp quận kiến thao, trình thượng cam tử.
操亲剖之，但只空壳，内并无肉。	Thao thân phẩu chi, đãn chỉ không xác, nội tịnh vô nhục.
操大惊，问取柑人。	Thao đại kinh, vấn thủ cam nhân.
取柑人以左慈之事对。	Thủ cam nhân dĩ tả từ chi sự đối.
操未肯信，门吏忽报：“有一先生，自称左慈，求见大王。	Thao vị khẳng tín, môn lại hốt báo: "Hữu nhất tiên sinh, tự xưng tả từ, cầu kiến đại vương.
”操召入。	" Thao triệu nhập.
取柑人曰：“此正途中所见之人。	Thủ cam nhân viết: "Thử chánh đồ trung sở kiến chi nhân.
”操叱之曰：“汝以何妖术，摄吾佳果？	" Thao sất chi viết: "Nhữ dĩ hà yêu thuật, nhiếp ngô giai quả?
”慈笑曰：“岂有此事！	" Từ tiếu viết: "Khởi hữu thử sự!
”取柑剖之，内皆有肉，其味甚甜。	" Thủ cam phẩu chi, nội giai hữu nhục, kì vị thậm điềm.
但操自剖者，皆空壳。	Đãn thao tự phẩu giả, giai không xác.
操愈惊，乃赐左慈坐而问之。慈索酒肉，操令与之，饮酒五斗不醉，肉食全羊不饱。	Thao dũ kinh, nãi tứ tả từ tọa thao lệnh dữ chi, ẩm tửu ngũ đấu bất túy, nhục thực toàn dương bất bão.
操问曰：“汝有何术，以至于此？	Thao vấn viết: "Nhữ hữu hà thuật, dĩ chí vu thử?
”慈曰：“贫道于西川嘉陵峨嵋山中，学道三十年，忽闻石壁中有声呼我之名；及视，不见。	" Từ viết: "Bần đạo vu tây xuyên gia lăng nga mi sơn trung, học đạo tam thập niên, hốt văn thạch bích trung hữu thanh hô ngã chi danh; cập thị, bất kiến.
如此者数日。	Như thử giả sổ nhật.
忽有天雷震碎石壁，得天书三卷，名曰《遁甲天书》。	Hốt hữu thiên lôi chấn toái thạch bích, đắc thiên thư tam quyển, danh viết (Độn giáp thiên thư).
上卷名‘天遁’，中卷名‘地遁’，下卷名‘人遁’。	Thượng quyển danh 'Thiên Độn', trung quyển danh 'Địa Độn', hạ quyển danh 'Nhân Độn'.
天遁能腾云跨风，飞升太虚；地遁能穿山透石；人遁能云游四海，藏形变身，飞剑掷刀，取人首级。	Thiên độn năng đằng vân khóa phong, phi thăng thái hư; địa độn năng xuyên sơn thấu thạch; nhân độn năng vân du tứ hải, tàng hình biến thân, phi kiếm trịch đao, thủ nhân thủ cấp.
大王位极人臣，何不退步，跟贫道往峨嵋山中修行？	Đại vương vị cực nhân thần, hà bất thối bộ, cân bần đạo vãng nga mi sơn trung tu hành?
当以三卷天书相授。	Đương dĩ tam quyển thiên thư tương thụ.
”操曰：“我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。	" Thao viết: "Ngã diệc cửu tư cấp lưu dũng thối, nại triều đình vị đắc kì nhân nhĩ.
”慈笑曰：“益州刘玄德乃帝室之胄，何不让此位与之？	" Từ tiếu viết: "Ích châu lưu huyền đức nãi đế thất chi trụ, hà bất nhượng thử vị dữ chi?
不然，贫道当飞剑取汝之头也。	Bất nhiên, bần đạo đương phi kiếm thủ nhữ chi đầu dã.
”操大怒曰：“此正是刘备细作！	" Thao đại nộ viết: "Thử chánh thị lưu bị tế tác!
”.喝左右拿下。	" Hát tả hữu nã hạ.
慈大笑不止。	Từ đại tiếu bất chỉ.
狱卒着力痛打，看左慈时，却齁齁熟睡，全无痛楚。	Thao lệnh thục thụy, toàn vô thống sở.
操怒，命取大枷，铁钉钉了，铁锁锁了，送入牢中监收，令人看守。	Thao nộ, mệnh thủ đại gia, thiết đinh đinh liễu, thiết tỏa tỏa liễu, tống nhập lao trung giam thu, lệnh nhân khán thủ.
只见枷锁尽落，左慈卧于地上，并无伤损。	Chỉ kiến gia tỏa tẫn lạc, tả từ ngọa vu địa thượng, tịnh vô thương tổn.
连监禁七日，不与饮食。	Liên giam cấm thất nhật, bất dữ ẩm thực.
及看时，慈端坐于地上，面皮转红。	Cập khán thời, từ đoan tọa vu địa thượng, diện bì chuyển hồng.
狱卒报知曹操，操取出问之。	Ngục tốt báo tri tào thao, thao thủ xuất vấn chi.
慈曰：“我数十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能尽。	Từ viết: "Ngã sổ thập niên bất thực, diệc bất phương; nhật thực thiên dương, diệc năng tẫn.
”操无可奈何。	" Thao vô khả nại hà. đánh thật mạnh một chặp, lúc trông đến Tả Từ, thì thấy Từ đang ngáy khò khò, không biết đau đớn là gì.

Paragraph 384
是日，诸官皆至王宫大宴。	Thị nhật, chư quan giai chí vương cung đại yến.
正行酒间，左慈足穿木履，立于筵前。	Chánh hành tửu gian, tả từ túc xuyên mộc lí, lập vu diên tiền.
众官惊怪。	Chúng quan kinh quái.
左慈曰：“大王今日水陆俱备，大宴群臣，四方异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之。	Tả từ viết: "Đại vương kim nhật thủy lục câu bị, đại yến quần thần, tứ phương dị vật cực đa, nội trung khiếm thiểu hà vật, bần đạo nguyện thủ chi.
”操曰：“我要龙肝作羹，汝能取否？	" Thao viết: "Ngã yếu long can tác canh, nhữ năng thủ phủ?
”慈曰：“有何难哉！	" Từ viết: "Hữu hà nan tai!
”取墨笔于粉墙上画一条龙，以袍袖一拂，龙腹自开。左慈于龙腹中提出龙肝一副，鲜血尚流。	" Thủ mặc bút vu phấn tường thượng họa nhất điều long, dĩ bào tụ nhất phất, long phúc trung đề xuất long can nhất phó, tiên huyết thượng lưu.
操不信，叱之曰：“汝先藏于袖中耳！	Thao bất tín, sất chi viết: "Nhữ tiên tàng vu tụ trung nhĩ!
”慈曰：“即今天寒，草木枯死；大王要甚好花，随意所欲。	" Từ viết: "Tức kim thiên hàn, thảo mộc khô tử; đại vương yếu thậm hảo hoa, tùy ý sở dục.
”操曰：“吾只要牡丹花。	" Thao viết: "Ngô chỉ yếu mẫu đan hoa.
”慈曰：“易耳。	" Từ viết: "Dịch nhĩ.
”令取大花盆放筵前。	" Lệnh thủ đại hoa bồn phóng diên tiền.
以水噀之。	Dĩ thủy tốn chi.
顷刻发出牡丹一株，开放双花。	Khoảnh khắc phát xuất mẫu đan nhất chu, khai phóng song hoa.
众官大惊，邀慈同坐而食。	Chúng quan đại kinh, yêu từ đồng tọa nhi thực.
少刻，庖人进鱼脍。	Thiểu khắc, bào nhân tiến ngư quái.
慈曰：“脍必松江鲈鱼者方美，”操曰：“千里之隔，安能取之？	Từ viết: "Quái tất tùng giang lư ngư giả phương mĩ," Thao viết: "Thiên lí chi cách, an năng thủ chi?
”慈曰：“此亦何难取！	" Từ viết: "Thử diệc hà nan thủ!
”教把钓竿来，于堂下鱼池中钓之。	" Giáo bả điếu can lai, vu đường hạ ngư trì trung điếu chi.
顷刻钓出数十尾大鲈鱼，放在殿上。	Khoảnh khắc điếu xuất sổ thập vĩ đại lư ngư, phóng tại điện thượng.
操曰：“吾池中原有此鱼。	Thao viết: "Ngô trì trung nguyên hữu thử ngư.
”慈曰：“大王何相欺耶？	" Từ viết: "Đại vương hà tương khi da?
天下鲈鱼只两腮，惟松江鲈鱼有四腮：此可辨也。	Thiên hạ lư ngư chỉ lưỡng tai, duy tùng giang lư ngư hữu tứ tai: thử khả biện dã.
”众官视之，果是四腮。	"Chúng quan thị chi, quả thị tứ tai.
慈曰：“烹松江鲈鱼，须紫芽姜方可。	Từ viết: "Phanh tùng giang lư ngư, tu tử nha khương phương khả.
”操曰：“汝亦能取之否？	" Thao viết: "Nhữ diệc năng thủ chi phủ?
”慈曰：“易耳。	" Từ viết: "Dịch nhĩ.
”令取金盆一个，慈以衣覆之。	" Lệnh thủ kim bồn nhất cá, từ dĩ đề viết (Mạnh đức tân thư).
操取视之，一字不差。	Thao thủ thị chi, nhất tự bất sai.
操大疑，慈取桌上玉杯，满斟佳酿进操曰：“大王可饮此酒，寿有千年。	Thao đại nghi, từ thủ trác thượng ngọc bôi, mãn châm giai nhưỡng tiến thao viết: "Đại vương khả ẩm thử tửu, thọ hữu thiên niên.
”操曰：“汝可先饮。	" Thao viết: "Nhữ khả tiên ẩm.
”慈遂拔冠上玉簪，于杯中一画，将酒分为两半；自饮一半，将一半奉操。	" Từ toại bạt quan thượng ngọc trâm, vu bôi trung nhất họa, tương tửu phân vi lưỡng bán; tự ẩm nhất bán, tương nhất bán phụng thao.
操叱之。	Thao sất chi.
慈掷杯于空中，化成一白鸠，绕殿而飞。	Từ trịch bôi vu không trung, hóa thành nhất bạch cưu, nhiễu điện nhi phi.
众官仰面视之，左慈不知所往。	Chúng quan ngưỡng diện thị chi, tả từ bất tri sở vãng.
左右忽报：“左慈出宫门去了。	Tả hữu hốt báo: "Tả từ xuất cung môn khứ liễu.
”操曰：“如此妖人，必当除之！	" Thao viết: "Như thử yêu nhân, tất đương trừ chi!
否则必将为害。	Phủ tắc tất tương vi hại.
”遂命许褚引三百铁甲军追擒之。	" Toại mệnh hứa trử dẫn tam bách thiết giáp quân truy cầm chi.

Paragraph 385
褚上马引军赶至城门，望见左慈穿木履在前，慢步而行。	Trử thượng mã dẫn quân cản chí thành môn, vọng kiến tả từ xuyên mộc lí tại tiền, mạn bộ nhi hành.
褚飞马追之，却只追不上。	Trử phi mã truy chi, khước chỉ truy bất thượng.
直赶到一山中，有牧羊小童，赶着一群羊而来，慈走入羊群内。	Trực cản đáo nhất sơn trung, hữu mục dương tiểu đồng, cản trứ nhất quần dương nhi lai, từ Ra đến cửa thành, trông thấy Tả Từ tẩu nhập dương quần nội.
褚取箭射之，慈即不见。	Trử thủ tiễn xạ chi, từ tức bất kiến.
褚尽杀群羊而回。	Trử tẫn sát quần dương nhi hồi.
牧羊小童守羊而哭，忽见羊头在地上作人言，唤小童曰：“汝可将羊头都凑在死羊腔子上。	Mục dương tiểu đồng thủ dương nhi khốc, hốt kiến dương đầu tại địa thượng tác nhân ngôn, hoán tiểu đồng viết: "Nhữ khả tương dương đầu đô thấu tại tử dương khang tử thượng.
”小童大惊，掩面而走。	" Tiểu đồng đại kinh, yểm diện nhi tẩu.
忽闻有人在后呼曰：“不须惊走，还汝活羊。	Hốt văn hữu nhân tại hậu hô viết: "Bất tu kinh tẩu, hoàn nhữ hoạt dương.
”小童回顾，见左慈已将地上死羊凑活，赶将来了。	" Tiểu đồng hồi cố, kiến tả từ dĩ tương địa thượng tử dương thấu hoạt, cản tương lai liễu.
小童急欲问时，左慈已拂袖而去。	Tiểu đồng cấp dục vấn thời, tả từ dĩ phất tụ nhi khứ.
其行如飞，倏忽不见。	Kì

Paragraph 386
小童归告主人，主人不敢隐讳，报知曹操。	Tiểu đồng quy cáo chủ nhân, chủ nhân bất cảm ẩn húy, báo tri tào thao.
操画影图形，各处捉拿左慈。	Thao họa ảnh đồ hình, các xử tróc nã tả từ.
三日之内，城里城外，所捉眇一目、跛一足、白藤冠、青懒衣、穿木履先生，都一般模样者，有三四百个。	Tam nhật chi nội, thành lí thành ngoại, sở tróc miễu nhất mục, bả nhất túc, bạch đằng quan, thanh lãn y, xuyên mộc lí tiên sinh, đô nhất bàn mô dạng giả, hữu tam tứ bách cá.
哄动街市。	Hống động nhai thị.
操令众将，将猪羊血泼之，押送城南教场。	Thao lệnh chúng tướng, tương trư dương huyết bát chi, áp tống thành nam giáo trường.
曹操亲自引甲兵五百人围住，尽皆斩之。	Tào thao thân tự dẫn giáp binh ngũ bách nhân vi trụ, tẫn giai trảm chi.
人人颈腔内各起一道青气，到上天聚成一处，化成一个左慈，向空招白鹤一只骑坐，拍手大笑曰：“土鼠随金虎，奸雄一旦休！	Nhân nhân cảnh khang nội các khởi nhất đạo thanh khí, đáo thượng thiên tụ thành nhất xử, hóa thành nhất cá tả từ, hướng không chiêu bạch hạc nhất chỉ kỵ tọa, phách thủ đại tiếu viết: "Thổ thử tùy kim hổ, gian hùng nhất đán hưu!
”操令众将以弓箭射之。	" Thao lệnh chúng tướng dĩ cung tiễn xạ chi.
忽然狂风大作，走石扬沙；所斩之尸，皆跳起来，手提其头，奔上演武厅来打曹操。	Hốt nhiên cuồng phong đại tác, tẩu thạch dương sa; sở trảm chi thi, giai khiêu khởi lai, thủ đề kì đầu, bôn thượng diễn võ thính lai đả tào thao.
文官武将，掩面惊倒，各不相顾。	Văn quan võ tướng, yểm diện kinh đảo, các bất tương cố.
正是：奸雄权势能倾国，道士仙机更异人。	Chánh thị: gian hùng quyền thế năng khuynh quốc, đạo sĩ tiên cơ canh dị nhân.
未知曹操性命如何，且看下文分解。	Vị tri tào thao tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第六十九回卜周易管辂知机讨汉贼五臣死节	Đệ lục thập cửu hồi bốc chu dịch quản lộ tri cơ thảo hán tặc ngũ thần tử tiết

Paragraph 387
却说当日曹操见黑风中群尸皆起，惊倒于地。	Khước thuyết đương nhật tào thao kiến hắc phong trung quần thi giai khởi, kinh đảo vu địa.
须臾风定，群尸皆不见。	Tu du phong định, quần thi giai bất kiến.
左右扶操回宫，惊而成疾。	Tả hữu phù thao hồi cung, kinh nhi thành tật.
后人有诗赞左慈曰：“飞步凌云遍九州，独凭遁甲自遨游。	Hậu nhân hữu thi tán tả từ viết: "Phi bộ lăng vân biến cửu châu, độc bằng độn giáp tự ngao du.
等闲施设神仙术，点悟曹瞒不转头。	Đẳng nhàn thi thiết thần tiên thuật, điểm ngộ tào man bất chuyển đầu.
”曹操染病，服药无愈。	" Tào thao nhiễm bệnh, phục dược vô dũ.
适太史丞许芝，自许昌来见操。	Thích thái sử thừa hứa chi, tự hứa xương lai kiến thao.
操令芝卜易。	Thao lệnh chi bốc dịch.
芝曰：“大王曾闻神卜管辂否？	Chi viết: "Đại vương tằng văn thần bốc quản lộ phủ?
”操曰：“颇闻其名，未知其术。	" Thao viết: "Pha văn kì danh, vị tri kì thuật.
汝可详言之。	Nhữ khả tường ngôn chi.
”芝曰：“管辂字公明，平原人也。	" Chi viết: "Quản lộ tự công minh, bình nguyên nhân dã.
容貌粗丑，好酒疏狂。	Dung mạo thô sửu, hảo tửu sơ cuồng.
其父曾为琅琊即丘长。	Kì phụ tằng vi lang gia tức khâu trường.
辂自幼便喜仰视星辰，夜不肯寐，父母不能禁止。	Lộ tự ấu tiện hỉ ngưỡng thị tinh thần, dạ bất khẳng mị, phụ mẫu bất năng cấm chỉ.
常云家鸡野鹄，尚自知时，何况为人在世乎？	Thường vân gia kê dã hộc, thượng tự tri thời, hà huống vi nhân tại thế hồ?
与邻儿共戏，辄画地为天文，分布日月星辰。	Dữ lân nhi văn, phân bố nhật nguyệt tinh thần.
及稍长，即深明《周易》，仰观风角，数学通神，兼善相术。	Cập sảo trường, tức thâm minh (Chu dịch), ngưỡng quan phong giác, sổ học thông thần, kiêm thiện tương thuật.
琅琊太守单子春闻其名，召辂相见。	Lang gia thái thủ đan tử xuân văn kì danh, triệu lộ tương kiến.
时有坐客百余人，皆能言之士。	Thời hữu tọa khách bách dư nhân, giai năng ngôn chi sĩ.
辂谓子春曰：辂年少胆气未坚，先请美酒三升，饮而后言。	Lộ vị tử xuân viết: lộ niên thiểu đảm khí vị kiên, tiên thỉnh mĩ tửu tam thăng, ẩm nhi hậu ngôn.
子春奇之，遂与酒三升。	Tử xuân kì chi, toại dữ tửu tam thăng.
饮毕，辂问子春：今欲与辂为对者，若府君四座之士耶？	Ẩm tất, lộ vấn tử xuân: kim dục dữ lộ vi đối giả, nhược phủ quân tứ tọa chi sĩ da?
子春曰：吾自与卿旗鼓相当。	Tử xuân viết: ngô tự dữ khanh kì cổ tương đương.
于是与辂讲论易理。	Vu thị dữ lộ giảng luận dịch lí.
辂亹亹而谈，言言精奥。	Lộ vỉ vỉ nhi đàm, ngôn ngôn tinh áo.
子春反覆辩难，辂对答如流。	Tử xuân phản phúc biện nan, lộ đối đáp như lưu.
从晓至暮，酒食不行。	Tòng hiểu chí mộ, tửu thực bất hành.
子春及众宾客，无不叹服。	Tử xuân cập chúng tân khách, vô bất thán phục.
于是天下号为神童。	Vu thị thiên hạ hào vi thần đồng.
后有居民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，请辂卜之。	Hậu hữu cư dân quách ân giả, huynh đệ tam nhân, giai đắc tích tật, thỉnh lộ bốc chi.
辂曰：卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。	Lộ viết: quái trung hữu quân gia bổn mộ trung nữ quỷ, phi quân bá mẫu tức thúc mẫu dã.
昔饥荒之年，谋数升米之利，推之落井，以大石压破其头，孤魂痛苦，自诉于天，故君兄弟有此报。	Tích cơ hoang chi niên, mưu sổ thăng mễ chi lợi, thôi chi lạc tỉnh, dĩ đại thạch áp phá kì đầu, cô hồn thống khổ, tự tố vu thiên, cố quân huynh đệ hữu thử báo.
不可禳也。	Bất khả nhương dã.
适信都令妻常患头风，其子又患心痛，因请辂卜之。	Thích tín đô lệnh thê thường hoạn đầu phong, kì tử hựu hoạn tâm thống, nhân thỉnh lộ bốc chi.
辂曰：此堂之西角有二死尸：一男持矛，一男持弓箭。	Lộ viết: thử đường chi tây giác hữu nhị tử thi: nhất nam trì mâu, nhất nam trì cung tiễn.
头在壁内，脚在壁外。	Đầu tại bích nội, cước tại bích ngoại.
持矛者主刺头，故头痛；持弓箭者主刺胸腹，故心痛。	Trì mâu giả chủ thứ đầu, cố đầu thống; trì cung tiễn giả chủ thứ hung phúc, cố tâm thống.
乃掘之。	Nãi quật chi.
入地八尺，果有二棺。	Nhập địa bát xích, quả hữu nhị quan.
一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木俱已朽烂。	Nhất quan trung hữu mâu, nhất quan trung hữu giác cung cập tiễn, mộc câu dĩ hủ lạn.
辂令徙骸骨去城外十里埋之，妻与子遂无恙。	Lộ lệnh tỉ hài cốt khứ thành ngoại thập lí mai chi, thê dữ tử toại vô dạng.
馆陶令诸葛原，迁新兴太守，辂往送行。	Quán đào lệnh Gia Cát nguyên, thiên tân hưng thái thủ, lộ vãng tống hành.
客言辂能覆射。	Khách ngôn lộ năng phúc xạ.
诸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛三物，分置三盒之中，令辂卜之。	Gia Cát nguyên bất tín, ám thủ yến noãn, phong khoa, tri chu tam vật, phân trí tam hạp chi trung, lệnh lộ bốc chi.
卦成，各写四句于盒上。	Quái thành, các tả tứ cú vu hạp thượng.
其一曰：含气须变，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒张：此燕卵也。	Kì nhất viết: hàm khí tu biến, y hồ vũ đường; thư hùng dĩ hình, vũ dực thư trương: thử yến noãn dã.
其二曰：家室倒悬，门户众多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。	Kì nhị viết: gia thất đảo huyền, môn hộ chúng đa; tàng tinh dục độc, đắc thu nãi hóa: thử phong khoa dã.
其三曰：觳觫长足，吐丝成罗；寻网求食，利在昏夜：此蜘蛛也。	Kì tam viết: hộc tốc trường túc, thổ ti thành la; tầm võng cầu thực, lợi tại hôn dạ: thử tri chu dã.
满座惊骇。	Mãn tọa kinh hãi.
急往追寻，皮肉尚存。	Hương trung hữu lão tầm, bì nhục thượng tồn.
老妇果往寻之：七人于茅舍后煮食，皮肉犹存。	Lão phụ quả vãng tầm chi: thất nhân vu mao xá hậu chử thực, bì nhục do tồn.
妇告本郡太守刘?	Phụ cáo bổn quận thái thủ lưu?
，捕七人罪之。	, bộ thất nhân tội chi.
因问老妇曰：汝何以知之？	Nhân vấn lão phụ viết: nhữ hà dĩ tri chi?
妇告以管辂之神卜。	Phụ cáo dĩ quản lộ chi thần bốc.
刘?	Lưu?
不信，请辂至府，取印囊及山鸡毛藏于盒中，令卜之。	Bất tín, thỉnh lộ chí phủ, thủ ấn nang cập sơn kê mao tàng vu hạp trung, lệnh bốc chi.
辂卜其一曰：内方外圆，五色成文；含宝守信，出则有章：此印囊也。	Lộ bốc kì nhất viết: nội phương ngoại viên, ngũ sắc thành văn; hàm bảo thủ tín, xuất tắc hữu chương: thử ấn nang dã.
其二曰：岩岩有鸟，锦体朱衣；羽翼玄黄，鸣不失晨：此山鸡毛也。	Kì nhị viết: nham nham hữu điểu, cẩm thể chu y; vũ dực huyền hoàng, minh bất thất thần: thử sơn kê mao dã.
刘?	Lưu?
大惊，遂待为上宾。	Đại kinh, toại đãi vi thượng tân.
一日，出郊闲行，见一少年耕于田中，辂立道傍，观之良久，问曰：“少年高姓、贵庚？	Nhất nhật, xuất giao nhàn hành, kiến nhất thiếu niên canh vu điền trung, lộ lập đạo bàng, quan chi lương cửu, vấn viết: "Thiếu niên cao tính, quý canh?
答曰：姓赵，名颜，年十九岁矣。	Đáp viết: tính triệu, danh nhan, niên thập cửu tuế hĩ.
敢问先生为谁？	Cảm vấn tiên sinh vi thùy?
辂曰：吾管辂也。	Lộ viết: ngô quản lộ dã.
吾见汝眉间有死气，三日内必死。	Ngô kiến nhữ mi gian hữu tử khí, tam nhật nội tất tử.
汝貌美，可惜无寿。	Nhữ mạo mĩ, khả tích vô thọ.
赵颜回家，急告其父。	Triệu nhan hồi gia, cấp cáo kì phụ.
父闻之，赶上管辂，哭拜于地曰：请归救吾子！	Phụ văn chi, cản thượng quản lộ, khốc bái vu địa viết: thỉnh quy cứu ngô tử!
辂曰：“此乃天命也，安可禳乎？	Lộ viết: "Thử nãi thiên mệnh dã, an khả nhương hồ?
辂见其父子情切，乃谓赵颜曰：汝可备净酒一瓶，鹿脯一块，来日赍往南山之中，大树之下，看盘石上有二人弈棋：一人向南坐，穿白袍，其貌甚恶；一人向北坐，穿红袍，其貌甚美。	Phụ cáo viết: lão phu chỉ triệu nhan viết: nhữ khả bị tịnh tửu nhất bình, lộc bô nhất khối, lai nhật tê vãng nam sơn chi trung, đại thụ chi hạ, khán bàn thạch thượng hữu nhị nhân dịch kì: nhất nhân hướng nam tọa, xuyên bạch bào, kì mạo thậm ác; nhất nhân hướng bắc tọa, xuyên hồng bào, kì mạo thậm mĩ.
汝可乘其弈兴浓时，将酒及鹿脯跑进之。	Nhữ khả thừa kì dịch hưng nùng thời, tương tửu cập lộc bô bào tiến chi.
待其饮食毕，汝乃哭拜求寿，必得益算矣。	Đãi kì ẩm thực tất, nhữ nãi khốc bái cầu thọ, tất đắc ích toán hĩ.
但切勿言是吾所教。	Đãn thiết vật ngôn thị ngô sở giáo.
老人留辂在家。	Lão nhân lưu lộ tại gia.
次日，赵颜携酒脯杯盘入南山之中。	Thứ nhật, triệu nhan huề tửu bô bôi bàn nhập nam sơn chi trung.
约行五六里，果有二人于大松树下盘石上着棋，全然不顾。	Ước hành ngũ lục lí, quả hữu nhị nhân vu đại tùng thụ hạ bàn thạch thượng trứ kì, toàn nhiên bất cố.
赵颜跪进酒脯。	Triệu nhan quỵ tiến tửu bô.
二人贪着棋，不觉饮酒已尽。	Nhị nhân tham trứ kì, bất giác ẩm tửu dĩ tẫn.
赵颜哭拜于地而求寿，二人大惊。	Triệu nhan khốc bái vu địa nhi cầu thọ, nhị nhân đại kinh.
穿红袍者曰：此必管子之言也。	Xuyên hồng bào giả viết: thử tất quản tử chi ngôn dã.
吾二人既受其私，必须怜之。	Ngô nhị nhân kí thụ kì tư, tất tu liên chi.
穿白袍者，乃于身边取出簿籍检看，谓赵颜曰：汝今年十九岁，当死。	Xuyên bạch bào giả, nãi vu thân biên thủ xuất bộ tịch kiểm khán, vị triệu nhan viết: nhữ kim niên thập cửu tuế, đương tử.
吾今于十字上添一九字，汝寿可至九十九。	Ngô kim vu thập tự thượng thiêm nhất cửu tự, nhữ thọ khả chí cửu thập cửu.
回见管辂，教再休泄漏天机；不然，必致天谴。	Hồi kiến quản lộ, giáo tái hưu tiết lậu thiên cơ; bất nhiên, hóa tác nhị bạch hạc, trùng thiên nhi khứ.
赵颜归问管辂。	Triệu nhan quy vấn quản lộ.
辂曰：穿红者，南斗也；穿白者，北斗也。	Lộ viết: xuyên hồng giả, nam đấu dã; xuyên bạch giả, bắc đấu dã.
颜曰：吾闻北斗九星，何止一人？	Nhan viết: ngô văn bắc đấu cửu tinh, hà chỉ nhất nhân?
辂曰：散而为九，合而为一也。	Lộ viết: tán nhi vi cửu, hợp nhi vi nhất dã.
北斗注死，南斗注生。	Bắc đấu chú tử, nam đấu chú sinh.
今已添注寿算，子复何忧？	Kim dĩ thiêm chú thọ toán, tử phục hà ưu?
父子拜谢。	Phụ tử bái tạ.
自此管辂恐泄天机，更不轻为人卜。	Tự thử quản lộ khủng tiết thiên cơ, canh bất khinh vi nhân bốc.
此人现在平原，大王欲知休咎，何不召之？	Thử nhân hiện tại bình nguyên, đại vương dục tri hưu cữu, hà bất triệu chi?
”	Triệu Nhan về hỏi lại Quản Lộ, Lộ

Paragraph 388
操大喜，即差人往平原召辂。	Thao đại hỉ, tức sai nhân vãng bình nguyên triệu lộ.
辂至，参拜讫，操令卜之。	Lộ chí, tham bái cật, thao lệnh bốc chi.
辂答曰：“此幻术耳，何必为忧？	Lộ đáp viết: "Thử huyễn thuật nhĩ, hà tất vi ưu?
”操心安，病乃渐可。	" Thao tâm an, bệnh nãi tiệm khả.
操令卜天下之事。	Thao lệnh bốc thiên hạ chi sự.
辂卜曰；“三八纵横，黄猪遇虎；定军之南，伤折一股。	Lộ bốc viết; "Tam bát tung hoành, hoàng trư ngộ hổ; định quân chi nam, thương chiết nhất cổ.
”又令卜传祚修短之数。	" Hựu lệnh bốc truyền tộ tu đoản chi số.
辂卜曰：“狮子宫中，以安神位；王道鼎新，子孙极贵。	Lộ bốc viết: "Sư tử cung trung, dĩ an thần vị; vương đạo đỉnh tân, tử tôn cực quý.
”操问其详。	" Thao vấn kì tường.
辂曰：“茫茫天数，不可预知。	Lộ viết: "Mang mang thiên sổ, bất khả dự tri.
待后自验。	Đãi hậu tự nghiệm.
”操欲封辂为太史。	" Thao dục phong lộ vi thái sử.
辂曰：“命薄相穷，不称此职，不敢受也。	Lộ viết: "Mệnh bạc tương cùng, bất xưng thử chức, bất cảm thụ dã.
”操问其故，答曰：“辂额无主骨，眼无守睛；鼻无梁柱，脚无天根；背无三甲，腹无三壬：只可泰山治鬼，不能治生人也。	" Thao vấn kì cố, đáp viết: "Lộ ngạch vô chủ cốt, nhãn vô thủ tình; tị vô lương trụ, cước vô thiên căn; bối vô tam giáp, phúc vô tam nhâm: chỉ khả thái sơn trì quỷ, bất năng trì sinh nhân dã.
”操曰：“汝相吾若何？	"Thao viết: "Nhữ tương ngô nhược hà?
”辂曰：“位极人臣，又何必相？	" Lộ viết: "Vị cực nhân thần, hựu hà tất tương?
”再三问之，辂但笑而不答。	" Tái tam vấn chi, lộ đãn tiếu nhi bất đáp.
操令辂遍相文武官僚。	Thao lệnh lộ biến tương văn võ quan liêu.
辂曰：“皆治世之臣也。	Lộ viết: "Giai trì thế chi thần dã.
”操问休咎，皆不肯尽言。	" Thao vấn hưu cữu, giai bất khẳng tẫn ngôn.
后人有诗赞曰：“平原神卜管公明，能算南辰北斗星。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Bình nguyên thần bốc quản công minh, năng toán nam thần bắc đấu tinh.
八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。	Bát phong u vi thông quỷ khiếu, lục hào huyền áo cứu thiên đình.
预知相法应无寿，自觉心源极有灵。	Dự tri tương pháp ứng vô thọ, tự giác tâm nguyên cực hữu Nghĩ bụng hay rằng bụng có tài, Chỉ tiếc một nghề thần bốc ấy, Sách

Paragraph 389
操令卜东吴、西蜀二处。	Thao lệnh bốc đông ngô, tây thục nhị xử.
辂设卦云：“东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。	Lộ thiết quái vân: "Đông ngô chủ vong nhất đại tướng, tây thục hữu binh phạm giới.
”操不信。	" Thao bất tín.
忽合淝报来：“东吴陆口守将鲁肃身故。	Hốt hợp phì báo lai: "Đông ngô lục khẩu thủ tướng lỗ túc thân cố.
”操大惊，便差人往汉中探听消息。	" Thao đại kinh, tiện sai nhân vãng hán trung thám thính tiêu tức.
不数日，飞报刘玄德遣张飞、马超兵屯下辨取关。	Bất sổ nhật, phi báo lưu huyền đức khiển trương phi, mã siêu binh truân hạ biện thủ quan.
操大怒，便欲自领大兵再入汉中，令管辂卜之。	Thao đại nộ, tiện dục tự lĩnh đại binh tái nhập hán trung, lệnh quản lộ bốc chi.
辂曰：“大王未可妄动，来春许都必有火灾。	Lộ viết: "Đại vương vị khả vọng động, lai xuân hứa đô tất hữu hỏa tai.
”操见辂言累验，故不敢轻动，留居邺郡。	" Thao kiến lộ ngôn luy nghiệm, cố bất cảm khinh động, lưu cư nghiệp quận.
使曹洪领兵五万，往助夏侯渊、张郃同守东川；又差夏侯惇领兵三万，于许都来往巡警，以备不虞；又教长史王必总督御林军马。	Sử tào hồng lĩnh binh ngũ vạn, vãng trợ hạ hầu uyên, trương cáp đồng thủ đông xuyên; hựu sai hạ hầu đôn lĩnh binh tam vạn, vu hứa đô lai vãng tuần cảnh, dĩ bị bất ngu; hựu giáo trường sử vương tất tổng đốc ngự lâm quân mã.
主簿司马懿曰；“王必嗜酒性宽，恐不堪任此职。	Chủ bộ Tư Mã ý viết; "Vương tất thị tửu tính khoan, khủng bất kham nhâm thử chức.
”操曰：“王必是孤披荆棘厉艰难时相随之人，忠而且勤，心如铁石，最足相当。”遂委王必领御林军马屯于许都东华门外。	" Thao viết: "Vương tất thị cô phi kinh cức lệ gian nan thời tương tùy chi nhân, trung nhi thả cần, tâm như thiết thạch, tối túc tương ngự lâm quân mã truân vu hứa đô đông hoa môn ngoại. cho Vương Tất đem quân ngự lâm

Paragraph 390
时有一人，姓耿，名纪，字季行，洛阳人也；旧为丞相府掾，后迁侍中少府，与司直韦晃甚厚；见曹操进封王爵，出入用天子车服，心甚不平。	Thời hữu nhất nhân, tính cảnh, danh kỉ, tự quý hành, lạc dương nhân dã; cựu vi thừa tương phủ duyện, hậu thiên thị trung thiểu phủ, dữ ti trực vi hoảng thậm hậu; kiến tào thao tiến phong vương tước, xuất nhập dụng thiên tử xa phục, tâm thậm bất bình.
时建安二十三年春正月。	Thời kiến an nhị thập tam niên xuân chánh nguyệt.
耿纪与韦晃密议曰：“操贼奸恶日甚，将来必为篡逆之事。	Cảnh kỉ dữ vi hoảng mật nghị viết: "Thao tặc gian ác nhật thậm, tương lai tất vi soán nghịch chi sự.
吾等为汉臣，岂可同恶相济？	Ngô đẳng vi hán thần, khởi khả đồng ác tương tể?
”韦晃曰：“吾有心腹人，姓金，名祎，乃汉相金日磾之后，素有讨操之心；更兼与王必甚厚。	" Vi hoảng viết: "Ngô hữu tâm phúc nhân, tính kim, danh y, nãi hán tương kim nhật đê chi hậu, tố hữu thảo thao chi tâm; canh kiêm dữ vương tất thậm hậu.
若得同谋，大事济矣。	Nhược đắc đồng mưu, đại sự tể hĩ.
”耿纪曰：“他既与王必交厚，岂肯与我等同谋乎？	" Cảnh kỉ viết: "Tha kí dữ vương tất giao hậu, khởi khẳng dữ ngã đẳng đồng mưu hồ?
”韦晃曰：“且往说之，看是如何。	" Vi hoảng viết: "Thả vãng thuyết chi, khán thị như hà.
”于是二人同至金祎宅中。	" Vu thị nhị nhân đồng chí kim y trạch trung.
祎接入后堂，坐定。	Y tiếp nhập hậu đường, tọa định.
晃曰：“德伟与王长史甚厚，吾二人特来告求。	Hoảng viết: "Đức vĩ dữ vương trường sử thậm hậu, ngô nhị nhân đặc lai cáo cầu.
”祎曰：“所求何事？	" Y viết: "Sở cầu hà sự?
”晃曰：“吾闻魏王早晚受禅，将登大宝，公与王长史必高迁。	" Hoảng viết: "Ngô văn vương trường sử tất cao thiên.
望不相弃，曲赐提携，感德非浅！	Vọng bất tương khí, khúc tứ đề huề, cảm đức phi thiển!
”祎拂袖而起。	" Y phất tụ nhi khởi.
适从者奉茶至，便将茶泼于地上。	Thích tòng giả phụng trà chí, tiện tương trà bát vu địa thượng.
晃佯惊曰：“德伟故人，何薄情也？	Hoảng dương kinh viết: "Đức vĩ cố nhân, hà bạc tình dã?
”祎曰：“吾与汝交厚，为汝等是汉朝臣宰之后；今不思报本，欲辅造反之人，吾有何面目与汝为友！	" Y viết: "Ngô dữ nhữ giao hậu, vi nhữ đẳng thị hán triều thần tể chi hậu; kim bất tư báo bổn, dục phụ tạo phản chi nhân, ngô hữu hà diện mục dữ nhữ vi hữu!
”耿纪曰：“奈天数如此，不得不为耳！	" Cảnh kỉ viết: "Nại thiên sổ như thử, bất đắc bất vi nhĩ!
”祎大怒。	" Y đại nộ. làm vua.

Paragraph 391
耿纪、韦晃见祎果有忠义之心，乃以实情相告曰：“吾等本欲讨贼，来求足下。	Cảnh kỉ, vi hoảng kiến y quả hữu trung nghĩa chi tâm, nãi dĩ thật tình tương cáo viết: "Ngô đẳng bổn dục thảo tặc, lai cầu túc hạ.
前言特相试耳。	Tiền ngôn đặc tương thí nhĩ.
”祎曰：“吾累世汉臣，安能从贼！	" Y viết: "Ngô luy thế hán thần, an năng tòng tặc!
公等欲扶汉室，有何高见？	Công đẳng dục phù hán thất, hữu hà cao kiến?
”晃曰：“虽有报国之心，未有讨贼之计。	" Hoảng viết: "Tuy hữu báo quốc chi tâm, vị hữu thảo tặc chi kế.
”祎曰：“吾欲里应外合，杀了王必，夺其兵权，扶助銮舆。	" Y viết: "Ngô dục lí ứng ngoại hợp, sát liễu vương tất, đoạt kì binh quyền, phù trợ loan dư.
更结刘皇叔为外援，操贼可灭矣。	Canh kết lưu hoàng thúc vi ngoại viên, thao tặc khả diệt hĩ.
”二人闻之，抚掌称善。	" Nhị nhân văn chi, phủ chưởng xưng thiện.
祎曰：“我有心腹二人，与操贼有杀父之仇，现居城外，可用为羽翼。	Y chi cừu, hiện cư thành ngoại, khả dụng vi vũ dực.
”耿纪问是何人。	" Cảnh kỉ vấn thị hà nhân.
祎曰：“太医吉平之子：长名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。	Y viết: "Thái y cát bình chi tử: trường danh cát mạc, tự văn nhiên; thứ danh cát mục, tự tư nhiên.
操昔日为董承衣带诏事，曾杀其父；二子逃窜远乡，得免于难。	Thao tích nhật vi đổng thừa y đái chiếu sự, tằng sát kì phụ; nhị tử đào thoán viễn hương, đắc miễn vu nan.
今已潜归许都，若使相助讨贼，无有不从。	Kim dĩ tiềm quy hứa đô, nhược sử tương trợ thảo tặc, vô hữu bất tòng.
”耿纪、韦晃大喜。	"Cảnh kỉ, vi hoảng đại hỉ.
金祎即使人密唤二吉。	Kim y tức sử nhân mật hoán nhị cát.
须臾，二人至。	Tu du, nhị nhân chí.
祎具言其事。	Y cụ ngôn kì sự.
二人感愤流泪，怨气冲天，誓杀国贼。	Nhị nhân cảm phẫn lưu lệ, oán khí trùng thiên, thệ sát quốc tặc.
金祎曰：“正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。	Kim y viết: "Chánh nguyệt thập ngũ nhật dạ gian, thành trung đại trương đăng hỏa, khánh thưởng nguyên tiêu.
耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前；只看营中火起，分两路杀入；杀了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，召百官面谕讨贼。	Cảnh thiểu phủ, vi ti trực, nhĩ nhị nhân các lĩnh gia đồng, sát đáo vương tất doanh tiền; chỉ khán doanh trung hỏa khởi, phân lưỡng lộ sát nhập; sát liễu vương tất, kính cân ngã nhập nội, thỉnh thiên tử đăng ngũ phượng lâu, triệu bách quan diện dụ thảo tặc.
吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各要扬声，叫百姓诛杀国贼，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，便进兵杀投邺郡擒曹操，即发使赍诏召刘皇叔。	Cát văn nhiên huynh đệ vu thành ngoại sát nhập, phóng hỏa vi hào, các yếu dương thanh, khiếu bách tính tru sát quốc tặc, tiệt trụ thành nội cứu quân; đãi thiên tử hàng chiếu, chiêu an dĩ định, tiện tiến binh sát đầu nghiệp quận cầm tào thao, tức phát sử tê chiếu triệu tự đổng thừa tự thủ kì họa.
”五人对天说誓，歃血为盟，各自归家，整顿军马器械，临期而行。	" Ngũ nhân đối thiên thuyết thệ, sáp huyết vi minh, các tự quy gia, chỉnh đốn quân mã khí giới, lâm kì nhi hành.
且说耿纪、韦晃二人，各有家僮三四百，预备器械。	Thả thuyết cảnh kỉ, vi hoảng nhị nhân, các hữu gia đồng tam tứ bách, dự bị khí giới.
吉邈兄弟，亦聚三百人口，只推围猎，安排已定。	Cát mạc huynh đệ, diệc tụ tam bách nhân khẩu, chỉ thôi vi liệp, an bài dĩ định.
金祎先期来见王必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令节，不可不放灯火以示太平气象。	Kim y tiên kì lai kiến vương tất, ngôn: "Phương kim hải vũ sảo an, ngụy vương uy chấn thiên hạ; kim trị nguyên tiêu lệnh tiết, bất khả bất phóng đăng hỏa dĩ kì thái bình khí tượng.
”王必然其言，告谕城内居民，尽张灯结彩，庆赏佳节。	" Vương tất nhiên kì ngôn, cáo dụ thành nội cư dân, tẫn trương đăng kết thải, khánh thưởng giai tiết.
至正月十五夜，天色晴霁，星月交辉，六街三市，竞放花灯。	Chí chánh nguyệt thập ngũ dạ, thiên sắc tình tễ, tinh nguyệt giao huy, lục nhai tam thị, cạnh phóng hoa đăng.
真个金吾不禁，玉漏无催！	Chân cá kim ngô bất cấm, ngọc lậu vô thôi!
王必与御林诸将在营中饮宴。	Vương tất dữ ngự lâm chư tướng tại doanh trung ẩm yến.
二更以后，忽闻营中呐喊，人报营后火起。	Nhị canh dĩ hậu, hốt văn doanh trung nột hảm, nhân báo doanh hậu hỏa khởi.
王必慌忙出帐看时，只见火光乱滚；又闻喊杀连天，知是营中有变，急上马出南门，正遇耿纪，一箭射中肩膊，几乎坠马，遂望西门而走。	Vương tất hoảng mang xuất trướng khán thời, chỉ kiến hỏa quang loạn cổn; hựu văn hảm sát liên thiên, tri thị doanh trung hữu biến, cấp thượng mã xuất nam môn, chánh ngộ cảnh kỉ, nhất tiễn xạ trúng kiên bạc, kỉ hồ trụy mã, toại vọng tây môn nhi tẩu.
背后有军赶来。	Bối hậu hữu quân cản lai.
王必着忙，弃马步行。至金祎门首，慌叩其门。	Vương tất trứ mang, khí mã hoảng khấu kì môn.
原来金祎一面使人于营中放火，一面亲领家僮随后助战，只留妇女在家。	Nguyên lai kim y nhất diện sử nhân vu doanh trung phóng hỏa, nhất diện thân lĩnh gia đồng tùy hậu trợ chiến, chỉ lưu phụ nữ tại gia.
时家中闻王必叩门之声，只道金祎归来。	Thời gia trung văn vương tất khấu môn chi thanh, chỉ đạo kim y quy lai.
祎妻从隔门便问曰：“王必那厮杀了么？	Y thê tòng cách môn tiện vấn viết: "Vương tất na tư sát liễu yêu?
”王必大惊，方悟金祎同谋，径投曹休家，报知金祎、耿纪等同谋反。	" Vương tất đại kinh, phương ngộ kim y đồng mưu, kính đầu tào hưu gia, báo tri kim y, cảnh kỉ đẳng đồng mưu phản.
休急披挂上马，引千余人在城中拒敌。	Hưu cấp phi quải thượng mã, dẫn thiên dư nhân tại thành trung cự địch.
城内四下火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。	Thành nội tứ hạ hỏa khởi, thiêu trứ ngũ phượng lâu, đế tị vu thâm cung.
曹氏心腹爪牙，死据宫门。	Tào thị tâm phúc trảo nha, tử cư cung môn.
城中但闻人叫：“杀尽曹贼，以扶汉室！	Thành trung đãn văn nhân khiếu: "Sát tẫn tào tặc, dĩ phù hán thất!
”	Vương Tất giật mình, mới biết là Kim Vĩ cũng

Paragraph 392
原来夏侯惇奉曹操命，巡警许昌，领三万军，离城五里屯扎；是夜，遥望见城中火起，便领大军前来，围住许都，使一枝军入城接应曹休。	Nguyên lai hạ hầu đôn phụng tào thao mệnh, tuần cảnh hứa xương, lĩnh tam vạn quân, li thành ngũ lí truân trát; thị dạ, diêu vọng kiến thành trung hỏa khởi, tiện lĩnh đại quân tiền lai, vi trụ hứa đô, sử nhất chi quân nhập thành tiếp ứng tào hưu.
直混杀至天明。	Trực hỗn sát chí thiên minh.
耿纪、韦晃等无人相助。	Nói về Hạ Hầu Đôn phụng mệnh Cảnh kỉ, vi hoảng đẳng vô nhân tương trợ.
人报金祎、二吉皆被杀死。	Nhân báo kim y, nhị cát giai bị sát tử.
耿纪、韦晃夺路杀出城门，正遇夏侯惇大军围住，活捉去了。	Cảnh kỉ, vi hoảng đoạt lộ sát xuất thành môn, chánh ngộ hạ hầu đôn đại quân vi trụ, hoạt tróc khứ liễu.
手下百余人皆被杀。	Thủ hạ bách dư nhân giai bị sát.
夏侯惇入城，救灭遗火，尽收五人老小宗族，使人飞报曹操。	Hạ hầu đôn nhập thành, cứu diệt di hỏa, tẫn thu ngũ nhân lão tiểu tông tộc, sử nhân phi báo tào thao.
操传令教将耿、韦二人，及五家宗族老小，皆斩于市，并将在朝大小百官，尽行拿解邺郡，听候发落。	Thao truyền lệnh giáo tương cảnh, vi nhị nhân, cập ngũ gia tông tộc lão tiểu, giai trảm vu thị, tịnh tương tại triều đại tiểu bách quan, tẫn hành nã giải nghiệp quận, thính hậu phát lạc.
夏侯惇押耿、韦二人至市曹。	Hạ hầu đôn áp cảnh, vi nhị nhân chí thị tào.
耿纪厉声大叫曰：“曹阿瞒！	Cảnh kỉ lệ thanh đại khiếu viết: "Tào a man!
吾生不能杀汝，死当作厉鬼以击贼！	Ngô sinh bất năng sát nhữ, tử đương tác lệ quỷ dĩ kích tặc!
”刽子以刀搠其口，流血满地，大骂不绝而死。	" Quái tử dĩ đao sóc kì khẩu, lưu huyết mãn địa, đại mạ bất tuyệt nhi tử.
韦晃以面颊顿地曰：“可恨！	Vi hoảng dĩ diện giáp đốn địa viết: "Khả hận!
可恨！	Khả hận!
”咬牙皆碎而死。	" Giảo nha giai toái nhi tử.
后人有诗赞曰：“耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Cảnh kỉ tinh trung vi hoảng hiền, các trì không thủ dục phù thiên.
谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。	Thùy tri hán tộ tương tương tẫn, hận mãn tâm hung tang cửu tuyền.
”夏侯惇尽杀五家老小宗族，将百官解赴邺郡。	" Hạ hầu đôn tẫn sát ngũ gia lão tiểu tông tộc, tương bách quan giải phó nghiệp quận.
曹操于教场立红旗于左、白旗于右，下令曰：“耿纪、韦晃等造反，放火焚许都，汝等亦有出救火者，亦有闭门不出者。	Tào thao vu giáo trường lập hồng kì vu tả, bạch kì vu hữu, hạ lệnh viết: hỏa giả, diệc hữu bế môn bất xuất giả.
如曾救火者，可立于红旗下；如不曾救火者，可立于白旗下。	Như tằng cứu hỏa giả, khả lập vu hồng kì hạ; như bất tằng cứu hỏa giả, khả lập vu bạch kì hạ.
”众官自思救火者必无罪，于是多奔红旗之下。	" Chúng quan tự tư cứu hỏa giả tất vô tội, vu thị đa bôn hồng kì chi hạ.
三停内只有一停立于白旗下。	Tam đình nội chỉ hữu nhất đình lập vu bạch kì hạ.
操教尽拿立于红旗下者。	Thao giáo tẫn nã lập vu hồng kì hạ giả.
众官各言无罪。	Chúng quan các ngôn vô tội.
操曰：“汝当时之心，非是救火，实欲助贼耳。	Thao viết: "Nhữ đương thời chi tâm, phi thị cứu hỏa, thật dục trợ tặc nhĩ.
”尽命牵出漳河边斩之，死者三百余员。	" Tẫn mệnh khiên xuất chương hà biên trảm chi, tử giả tam bách dư viên.
其立于白旗下者，尽皆赏赐，仍令还许都。	Kì lập vu bạch kì hạ giả, tẫn giai thưởng tứ, nhưng lệnh hoàn hứa đô.
时王必已被箭疮发而死，操命厚葬之。	Thời vương tất dĩ bị tiễn sang phát nhi tử, thao mệnh hậu táng chi.
令曹休总督御林军马，钟繇为相国，华歆为御史大夫。	Lệnh tào hưu tổng đốc ngự lâm quân mã, chung diêu vi tương quốc, hoa hâm vi ngự sử đại phu.
遂定侯爵六等十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶；又置关内外侯十六级，银印龟纽墨绶；五大夫十五级，铜印环纽墨绶。	Toại định hầu tước lục đẳng thập bát cấp, quan trung hầu tước thập thất cấp, giai kim ấn tử thụ; hựu trí quan nội ngoại hầu thập lục cấp, ngân ấn quy nữu mặc thụ; ngũ đại phu thập ngũ cấp, đồng ấn hoàn nữu mặc thụ.
定爵封官，朝廷又换一班人物。	Định tước phong quan, triều đình hựu hoán nhất ban nhân vật.
曹操方悟管辂火灾之说，遂重赏辂。	Tào thao phương ngộ quản lộ hỏa tai chi thuyết, toại trọng thưởng lộ.
辂不受。	Lộ bất thụ. là cờ đỏ.

Paragraph 393
却说曹洪领兵到汉中，令张郃、夏侯渊各据险要。	Khước thuyết tào hồng lĩnh binh đáo hán trung, lệnh trương cáp, hạ hầu uyên các cư hiểm yếu.
曹洪亲自进兵拒敌。	Tào hồng thân tự tiến binh cự địch.
时张飞自与雷铜守把巴西。	Thời trương phi tự dữ lôi đồng thủ bả ba tây.
马超兵至下辨，令吴兰为先锋，领军哨出，正与曹洪军相遇。	Mã siêu binh chí hạ biện, lệnh ngô lan vi tiên phong, lĩnh quân tiếu xuất, chánh dữ tào hồng quân tương ngộ.
吴兰欲退，牙将任夔曰：“贼兵初至，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎？	Ngô lan dục thối, nha tương nhâm quỳ viết: "Tặc binh sơ chí, nhược bất tiên tỏa kì nhuệ khí, hà nhan kiến mạnh khởi hồ?
”于是骤马挺枪搦曹洪战。	" Vu thị sậu mã đĩnh thương nạch tào hồng chiến.
洪自提刀跃马而出。	Hồng tự đề đao dược mã nhi xuất.
交锋三合，斩夔于马下，乘势掩杀。	Giao phong tam hợp, trảm quỳ vu mã hạ, thừa thế yểm sát.
吴兰大败，回见马超。	Ngô lan đại bại, hồi kiến mã siêu.
超责之曰：“汝不得吾令，何故轻敌致败？	Siêu trách chi viết: "Nhữ bất đắc ngô lệnh, hà cố khinh địch trí bại?
”吴兰曰：“任夔不听吾言，故有此败？	" Ngô lan viết: "Nhâm quỳ bất thính ngô ngôn, cố hữu thử bại?
”马超曰：“可紧守隘口，勿与交锋。	" Mã siêu viết: "Khả khẩn thủ ải khẩu, vật dữ giao phong.
”一面申报成都，听候行止。	" nhất diện thân báo thành đô, thính hậu hành chỉ.
曹洪见马超连日不出，恐有诈谋，引军退回南郑。	Tào hồng kiến mã siêu liên nhật bất xuất, khủng hữu trá mưu, dẫn quân thối hồi nam trịnh.
张郃来见曹洪，问曰：“将军既已斩将，如何退兵？	Trương cáp lai kiến tào hồng, vấn viết: "Tướng quân kí dĩ trảm tương, như hà thối binh?
”洪曰：“吾见马超不出，恐有别谋。	" Hồng viết: "Ngô kiến mã siêu bất xuất, khủng hữu biệt mưu.
且我在邺都，闻神卜管辂有言：当于此地折一员大将。吾疑此言，故不敢轻进。	Thả ngã tại nghiệp đô, văn thần bốc quản lộ hữu ngôn: đương bất cảm khinh tiến.
”张郃大笑曰：“将军行兵半生，今奈何信卜者之言而惑其心哉！	" trương cáp đại tiếu viết: "Tướng quân hành binh bán sinh, kim nại hà tín bốc giả chi ngôn nhi hoặc kì tâm tai!
郃虽不才，愿以本部兵取巴西。	Cáp tuy bất tài, nguyện dĩ bổn bộ binh thủ ba tây.
若得巴西，蜀郡易耳。	Nhược đắc ba tây, thục quận dịch nhĩ.
”洪曰：“巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌。	" hồng viết: "Ba tây thủ tướng trương phi, phi bỉ đẳng nhàn, bất khả khinh địch.
”张郃曰：“人皆怕张飞，吾视之如小儿耳！	" trương cáp viết: "Nhân giai phạ trương phi, ngô thị chi như tiểu nhi nhĩ!
此去必擒之！	Thử khứ tất cầm chi!
”洪曰：“倘有疏失，若何？	" Hồng viết: "Thảng hữu sơ thất, nhược hà?
”郃曰：“甘当军令。	" Cáp viết: "Cam đương quân lệnh.
”洪勒了文状，张郃进兵。	" hồng lặc liễu văn trạng, trương cáp tiến binh.
正是：自古骄兵多致败，从来轻敌少成功。	Chánh thị: tự cổ kiêu binh đa trí bại, tòng lai khinh địch thiểu thành công.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. đó, cho nên không dám khinh chiến.
第七十回猛张飞智取瓦口隘老黄忠计夺天荡山	Trương Cáp cười nói rằng: - Tướng quân cầm quân đã nửa đời Đệ thất thập hồi mãnh trương phi trí thủ ngõa khẩu ải lão hoàng trung kế đoạt thiên

Paragraph 394
却说张郃部兵三万，分为三寨，各傍山险：一名宕渠寨，一名蒙头寨。	Khước thuyết trương cáp bộ binh tam vạn, phân vi tam trại, các bàng sơn hiểm: nhất danh đãng cừ trại, nhất danh mông đầu trại.
一名荡石寨。	Nhất danh đãng thạch trại.
当日张郃于三寨中，各分军一半去取巴西，留一半守寨。	Đương nhật trương cáp vu tam trại trung, các phân quân nhất bán khứ thủ ba tây, lưu nhất bán thủ trại.
早有探马报到巴西，说张郃引兵来了。	Tảo hữu tham mã báo đáo ba tây, thuyết trương cáp dẫn binh lai liễu.
张飞急唤雷铜商议。	Trương phi cấp hoán lôi đồng thương nghị.
铜曰：“阆中地恶山险，可以埋伏。	Đồng viết: "Lãng trung địa ác sơn hiểm, khả dĩ mai phục.
将军引兵出战，我出奇兵相助，郃可擒矣。	Tướng quân dẫn binh xuất chiến, ngã xuất kì binh tương trợ, cáp khả cầm hĩ.
”张飞拨精兵五千与雷铜去讫。	" Trương phi bát tinh binh ngũ thiên dữ lôi đồng khứ cật.
飞自引兵一万，离阆中三十里，与张郃兵相遇。	Phi tự dẫn binh nhất vạn, li lãng trung tam thập lí, dữ trương cáp binh tương ngộ.
两军摆开，张飞出马，单搦张郃。	Lưỡng quân bãi khai, trương phi xuất mã, đan nạch trương cáp.
郃挺枪纵马而出。	Cáp đĩnh thương túng mã nhi xuất.
战到二十余合，郃后军忽然喊起：原来望见山背后有蜀兵旗幡，故此扰乱。	Chiến đáo nhị thập dư hợp, cáp hậu quân hốt nhiên hảm khởi: nguyên lai vọng kiến sơn bối hậu hữu thục binh kì phiên, cố thử nhiễu loạn.
张郃不敢恋战，拨马回走。	Trương cáp bất cảm luyến chiến, bát mã hồi Lại nói, Trương Cáp, dẫn bộ binh tẩu.
张飞从后掩杀。	Trương phi tòng hậu yểm sát.
前面雷铜又引兵杀出。	Tiền diện lôi đồng hựu dẫn binh sát xuất.
两下夹攻，郃兵大败。	Lưỡng hạ giáp công, cáp binh đại bại.
张飞、雷铜连夜追袭，直赶到宕渠山。	Trương phi, lôi đồng liên dạ truy tập, trực cản đáo đãng cừ sơn.
张郃仍旧分兵守住三寨，多置擂木炮石，坚守不战。	Trương cáp nhưng cựu phân binh thủ trụ tam trại, đa trí lôi mộc pháo thạch, kiên thủ bất chiến.
张飞离宕渠十里下寨，次日引兵搦战。	Trương phi li đãng cừ thập lí hạ trại, thứ nhật dẫn binh nạch chiến.
郃在山上大吹大擂饮酒，并不下山。	Cáp tại sơn thượng đại xuy đại lôi ẩm tửu, tịnh bất hạ sơn.
张飞令军士大骂，郃只不出。	Trương phi lệnh quân sĩ đại mạ, cáp chỉ bất xuất.
飞只得还营。	Phi chỉ đắc hoàn doanh.
次日，雷铜又去山下搦战，郃又不出。	Thứ nhật, lôi đồng hựu khứ sơn hạ nạch chiến, cáp hựu bất xuất.
雷铜驱军士上山，山上擂木炮石打将下来。	Lôi đồng khu quân sĩ thượng sơn, sơn thượng lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai.
雷铜急退。	Lôi đồng cấp thối.
荡石、蒙头两寨兵出，杀败雷铜。	Đãng thạch, mông đầu lưỡng trại binh xuất, sát bại lôi đồng.
次日，张飞又去搦战，张郃又不出。	Thứ nhật, trương phi hựu khứ nạch chiến, trương cáp hựu bất xuất.
飞使军人百般秽骂，郃在山上亦骂。	Phi sử quân nhân bách bàn uế mạ, cáp tại sơn thượng diệc mạ.
张飞寻思，无计可施。	Trương phi tầm tư, vô kế khả thi.
相拒五十余日，飞就在山前扎住大寨，每日饮酒；饮至大醉，坐于山前辱骂。	Tương cự ngũ thập dư nhật, phi tựu tại sơn tiền trát trụ đại trại, mỗi nhật ẩm tửu; ẩm chí đại túy, tọa

Paragraph 395
玄德差人犒军，见张飞终日饮酒，使者回报玄德。	Huyền đức sai nhân khao quân, kiến trương phi chung nhật ẩm tửu, sứ giả hồi báo huyền đức.
玄德大惊，忙来问孔明。	Huyền đức đại kinh, mang lai vấn khổng minh.
孔明笑曰：“原来如此！	Khổng minh Huyền Đức sai người đến khao tiếu viết: "Nguyên lai như thử!
军前恐无好酒；成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮。	Quân tiền khủng vô hảo tửu; thành đô giai nhưỡng cực đa, khả tương ngũ thập úng tác tam xa trang, tống đáo quân tiền dữ trương tướng quân ẩm.
”玄德曰：“吾弟自来饮酒失事，军师何故反送酒与他？	" Huyền đức viết: "Ngô đệ tự lai ẩm tửu thất sự, quân sư hà cố phản tống tửu dữ tha?
”孔明笑曰：“主公与翼德做了许多年兄弟，还不知其为人耶？	" Khổng minh tiếu viết: "Chúa công dữ dực đức tố liễu hứa đa niên huynh đệ, hoàn bất tri kì vi nhân da?
翼德自来刚强，然前于收川之时，义释严颜，此非勇夫所为也。	Dực đức tự lai cương cường, nhiên tiền vu thu xuyên chi thời, nghĩa thích nghiêm nhan, thử phi dũng phu sở vi dã.
今与张郃相拒五十余日，酒醉之后，便坐山前辱骂，傍若无人：此非贪杯，乃败张郃之计耳。	Kim dữ trương cáp tương cự ngũ thập dư nhật, tửu túy chi hậu, tiện tọa sơn tiền nhục mạ, bàng nhược vô nhân: thử phi tham bôi, nãi bại trương cáp chi kế nhĩ.
”玄德曰：“虽然如此，未可托大。	"Huyền đức viết: "Tuy nhiên như thử, vị khả thác đại.
可使魏延助之。	Khả sử ngụy duyên trợ chi.
”孔明令魏延解酒赴军前，车上各插黄旗，大书“军前公用美酒”。	" Khổng minh lệnh ngụy duyên giải tửu phó quân tiền, xa thượng các sáp hoàng kì, đại thư "Quân tiền công dụng mĩ tửu".
魏延领命，解酒到寨中，见张飞，传说主公赐酒。	Ngụy duyên lĩnh mệnh, giải tửu đáo trại trung, kiến trương phi, truyền thuyết chúa công tứ tửu.
飞拜受讫，分付魏延、雷铜各引一枝人马，为左右翼；只看军中红旗起，便各进兵；教将酒摆列帐下，令军士大开旗鼓而饮。	Phi bái thụ cật, phân phó ngụy duyên, lôi đồng các dẫn nhất chi nhân mã, vi tả hữu dực; chỉ khán quân trung hồng kì khởi, tiện các tiến binh; giáo tương tửu bãi liệt trướng hạ, lệnh quân sĩ đại khai kì cổ nhi ẩm.
有细作报上山来，张郃自来山顶观望，见张飞坐于帐下饮酒，令二小卒于面前相扑为戏。	Hữu tế tác báo thượng đính quan vọng, kiến trương phi tọa vu trướng hạ ẩm tửu, lệnh nhị tiểu tốt vu diện tiền tương phác vi hí.
郃曰：“张飞欺我太甚！	Cáp viết: "Trương phi khi ngã thái thậm!
”传令今夜下山劫飞寨，令蒙头、荡石二寨，皆出为左右援。	" Truyền lệnh kim dạ hạ sơn kiếp phi trại, lệnh mông đầu, đãng thạch nhị trại, giai xuất vi tả hữu viên.
当夜张郃乘着月色微明，引军从山侧而下，径到寨前。	Đương dạ trương cáp thừa trứ nguyệt sắc vi minh, dẫn quân tòng sơn trắc nhi hạ, kính đáo trại tiền.
遥望张飞大明灯烛，正在帐中饮酒。	Diêu vọng trương phi đại minh đăng chúc, chánh tại trướng trung ẩm tửu.
张郃当先大喊一声，山头擂鼓为助，直杀入中军。	Trương cáp đương tiên đại hảm nhất thanh, sơn đầu lôi cổ vi trợ, trực sát nhập trung quân.
但见张飞端坐不动。	Đãn kiến trương phi đoan tọa bất động.
张郃骤马到面前，一枪刺倒，却是一个草人。	Trương cáp sậu mã đáo diện tiền, nhất thương thứ đảo, khước thị nhất cá thảo nhân.
急勒马回时，帐后连珠炮起。	Cấp lặc mã hồi thời, trướng hậu liên châu pháo khởi.
一将当先，拦住去路，睁圆环眼，声如巨雷：乃张飞也。	Nhất tương đương tiên, lan trụ khứ lộ, tĩnh viên hoàn nhãn, thanh như cự lôi: nãi trương phi dã.
挺矛跃马，直取张郃。	Đĩnh mâu dược mã, trực thủ trương cáp.
两将在火光中，战到三五十合。	Lưỡng tương tại hỏa quang trung, chiến đáo tam ngũ thập hợp.
张郃只盼两寨来救，谁知两寨救兵，已被魏延，雷铜两将杀退，就势夺了二寨。	Trương cáp chỉ phán lưỡng trại lai cứu, thùy tri lưỡng trại cứu binh, dĩ bị ngụy duyên, lôi đồng lưỡng tương sát thối, tựu thế đoạt liễu nhị trại.
张郃不见救兵至，正没奈何，又见山上火起，已被张飞后军夺了寨栅。	Trương cáp bất kiến cứu binh chí, chánh một nại hà, hựu kiến sơn thượng hỏa khởi, dĩ bị trương phi hậu quân đoạt liễu trại sách.
张郃三寨俱失，只得奔瓦口关去了。	Trương cáp tam trại câu thất, liệt trước trướng, cho quân sĩ mở cờ đánh trống để uống rượu. chỉ đắc bôn ngõa khẩu quan khứ liễu.
张飞大获胜捷，报入成都。	Trương phi đại hoạch thắng tiệp, báo nhập thành đô.
玄德大喜，方知翼德饮酒是计，只要诱张郃下山。	Huyền đức đại hỉ, phương tri dực đức ẩm tửu thị kế, chỉ yếu dụ trương cáp hạ sơn.
却说张郃退守瓦口关，三万军已折了二万，遣人问曹洪求救。	Khước thuyết trương cáp thối thủ ngõa khẩu quan, tam vạn quân dĩ chiết liễu nhị vạn, khiển nhân vấn tào hồng cầu cứu.
洪大怒曰：“汝不听吾言，强要进兵，失了紧要隘口，却又来求救！	Hồng đại nộ viết: "Nhữ bất thính ngô ngôn, cường yếu tiến binh, thất liễu khẩn yếu ải khẩu, khước hựu lai cầu cứu!
”遂不肯发兵，使人催督张郃出战。	" Toại bất khẳng phát binh, sử nhân thôi đốc trương cáp xuất chiến.
郃心慌，只得定计，分两军去关口前山僻埋伏，分付曰：“我诈败，张飞必然赶来，汝等就截其归路。	Cáp tâm hoảng, chỉ đắc định kế, phân lưỡng quân khứ quan khẩu tiền sơn tích mai phục, phân phó viết: "Ngã trá bại, trương phi tất nhiên cản lai, nhữ đẳng tựu tiệt kì quy lộ.
”当日张郃引军前进，正遇雷铜。	" Đương nhật trương cáp dẫn quân tiền tiến, chánh ngộ lôi đồng.
战不数合，张郃败走，雷铜赶来。	Chiến bất sổ hợp, trương cáp bại tẩu, lôi đồng cản lai.
西军齐出，截断回路。	Tây quân tề xuất, tiệt đoạn hồi lộ.
张郃复回，刺雷铜于马下。	Trương cáp phục hồi, thứ lôi đồng vu mã hạ.
败军回报张飞，飞自来与张郃挑战。	Bại quân hồi báo trương phi, phi tự lai dữ trương cáp thiêu chiến.
郃又诈败，张飞不赶。	Cáp hựu trá bại, trương phi bất cản.
郃又回战，不数合，又败走。	Cáp hựu hồi chiến, bất sổ hợp, hựu bại tẩu.
张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰：“张郃用埋伏计，杀了雷铜，又要赚吾，何不将计就计？	Trương phi tri thị kế, thu quân hồi trại, dữ ngụy duyên thương nghị viết: "Trương cáp dụng mai phục kế, sát liễu lôi đồng, hựu yếu trám ngô, hà bất tương kế tựu kế?
”飞曰：“我明日先引一军前往，汝却引精兵于后，待伏兵出，汝可分兵击之。	" viết: "Ngã minh nhật tiên dẫn nhất quân tiền vãng, nhữ khước dẫn tinh binh vu hậu, đãi phục binh xuất, nhữ khả phân binh kích chi.
用车十余乘，各藏柴草，塞住小路，放火烧之。	Dụng xa thập dư thừa, các tàng sài thảo, tắc trụ tiểu lộ, phóng hỏa thiêu chi.
吾乘势擒张郃，与雷铜报仇。	Ngô thừa thế cầm trương cáp, dữ lôi đồng báo cừu.
”魏延领计。	" Ngụy duyên lĩnh kế.
次日，张飞引兵前进。	Thứ nhật, trương phi dẫn binh tiền tiến.
张郃兵又至，与张飞交锋。	Trương cáp binh hựu chí, dữ trương phi giao phong.
战到十合，郃又诈败。	Chiến đáo thập hợp, cáp hựu trá bại.
张飞引马步军赶来，郃且战且走。	Trương phi dẫn mã bộ quân cản lai, cáp thả chiến thả tẩu.
引张飞过山峪口，郃将后军为前，复扎住营，与飞又战，指望两彪伏兵出，要围困张飞。	Dẫn trương phi quá sơn dục khẩu, cáp tương hậu quân vi tiền, phục trát trụ doanh, dữ phi hựu chiến, chỉ vọng lưỡng bưu phục binh xuất, yếu vi khốn trương phi.
不想伏兵却被魏延精兵到，赶入峪口，将车辆截住山路，放火烧车，山谷草木皆着，烟迷其径，兵不得出。	Bất tưởng phục binh khước bị ngụy duyên tinh binh đáo, cản nhập dục khẩu, tương xa lượng tiệt trụ sơn lộ, phóng hỏa thiêu xa, sơn cốc thảo mộc giai trứ, yên mê kì kính, binh bất đắc xuất.
张飞只顾引军冲突，张郃大败，死命杀开条路，走上瓦口关，收聚败兵，坚守不出。	Trương phi chỉ cố dẫn quân xung đột, trương cáp đại bại, tử mệnh sát khai điều lộ, tẩu thượng ngõa khẩu quan, thu tụ bại binh, kiên thủ bất

Paragraph 396
张飞和魏延连日攻打关隘不下。	Trương phi hòa ngụy duyên liên nhật công đả quan ải bất hạ.
飞见不济事，把军退二十里，却和魏延引数十骑，自来两边哨探小路。	Phi kiến bất tể sự, bả quân thối nhị thập lí, khước hòa ngụy duyên dẫn sổ thập kỵ, tự lai Trương Phi, Ngụy Diên đánh cửa lưỡng biên tiếu tham tiểu lộ.
忽见男女数人，各背小包，于山僻路攀藤附葛而走。	Hốt kiến nam nữ sổ nhân, các bối tiểu bao, vu sơn tích lộ phàn đằng phụ cát nhi tẩu.
飞于马上用鞭指与魏延曰：“夺瓦口关，只在这几个百姓身上。	Phi vu mã thượng dụng tiên chỉ dữ ngụy duyên viết: "Đoạt ngõa khẩu quan, chỉ tại giá kỉ cá bách tính thân thượng.
”便唤军士分付：“休要惊恐他，好生唤那几个百姓来。	" Tiện hoán quân sĩ phân phó: "Hưu yếu kinh khủng tha, hảo sinh hoán na kỉ cá bách tính lai.
”军士连忙唤到马前。	" Quân sĩ liên mang hoán đáo mã tiền.
飞用好言以安其心，问其何来。	Phi dụng hảo ngôn dĩ an kì tâm, vấn kì hà lai.
百姓告曰：“某等皆汉中居民，今欲还乡。	Bách tính cáo viết: "Mỗ đẳng giai hán trung cư dân, kim dục hoàn hương.
听知大军厮杀，塞闭阆中官道；今过苍溪，从梓潼山桧釿川入汉中，还家去。	Thính tri đại quân tư sát, tắc bế lãng trung quan đạo; kim quá thương khê, tòng tử đồng sơn cối cân xuyên nhập hán trung, hoàn gia khứ.
”飞曰：“这条路取瓦口关远近若何？	" Phi viết: "Giá điều lộ thủ ngõa khẩu quan viễn cận nhược hà?
”百姓曰：“从梓潼山小路，却是瓦口关背后。	" Bách tính viết: "Tòng tử đồng sơn tiểu lộ, khước thị ngõa khẩu quan bối hậu.
”飞大喜，带百姓入寨中，与了酒食；分付魏延：“引兵扣关攻打，我亲自引轻骑出梓潼山攻关后。	" Phi đại hỉ, đái bách tính nhập trại trung, dữ liễu tửu thực; phân phó ngụy duyên: "Dẫn binh khấu quan công đả, ngã thân tự dẫn khinh kỵ xuất tử đồng sơn công quan hậu.
”便令百姓引路，选轻骑五百，从小路而进。	" Tiện lệnh bách tính dẫn lộ, tuyển khinh kỵ ngũ bách, tòng tiểu lộ nhi tiến.
却说张郃为救军不到，心中正闷。	Khước thuyết trương cáp vi cứu quân bất đáo, tâm trung chánh muộn.
人报魏延在关下攻打。	Nhân báo ngụy duyên tại quan hạ công đả.
张郃披挂上马，却待下山，忽报：“关后四五路火起，不知何处兵来。	Trương cáp phi quải thượng mã, khước đãi hạ sơn, hốt báo: "Quan hậu tứ ngũ lộ hỏa khởi, bất tri hà xứ binh lai.
”郃自领兵来迎。	" Cáp tự lĩnh binh lai nghênh.
旗开处，早张飞。	Kì khai xử, tảo trương phi.
郃大惊，急往小路而走。	Cáp đại kinh, cấp vãng tiểu lộ nhi tẩu.
马不堪行。	Mã bất kham hành.
后面张飞追赶甚急，郃弃马上山，寻径而逃，方得走脱，随行只有十余人。	Hậu diện trương phi truy cản thậm cấp, cáp khí mã thượng sơn, tầm kính nhi đào, phương đắc tẩu thoát, tùy

Paragraph 397
步行入南郑见曹洪。	Bộ hành nhập nam trịnh kiến tào hồng.
洪见张郃只剩下十余人，大怒曰：“吾教汝休去，汝取下文状要去；今日折尽大兵，尚不自死，还来做甚！	Hồng kiến trương cáp chỉ thặng hạ thập dư nhân, đại nộ viết: "Ngô giáo nhữ hưu khứ, nhữ thủ hạ văn trạng yếu khứ; kim nhật chiết tẫn đại binh, thượng bất tự tử, hoàn lai tố thậm!
”喝令左右推出斩之。	" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
行军司马郭淮谏曰：“三军易得，一将难求。	Hành quân Tư Mã quách hoài gián viết: "Tam quân dịch đắc, nhất tương nan cầu.
张郃虽然有罪，乃魏王所深爱者也，不可便诛。	Trương cáp tuy nhiên hữu tội, nãi ngụy vương sở thâm ái giả dã, bất khả tiện tru.
可再与五千兵径取葭萌关，牵动其各处之兵，汉中自安矣。	Khả tái dữ ngũ thiên binh kính thủ gia manh quan, khiên động kì các xử chi binh, hán trung tự an hĩ.
如不成功，二罪俱罚。	Như bất thành công, nhị tội câu phạt.
”曹洪从之，又与兵五千，教张郃取葭萌关。	" Tào hồng tòng chi, hựu dữ binh ngũ thiên, giáo trương cáp thủ gia manh quan.
郃领命而去。	Cáp lĩnh mệnh nhi khứ.

Paragraph 398
霍峻，知张郃兵来。	Khước thuyết gia manh quan thủ tướng mạnh đạt, hoắc tuấn, tri trương cáp binh lai.
霍峻只要坚守；孟达定要迎敌，引军下关与张郃交锋，大败而回。	Hoắc tuấn chỉ yếu kiên thủ; mạnh đạt định yếu nghênh địch, dẫn quân hạ quan dữ trương cáp giao phong, đại bại nhi hồi.
霍峻急申文书到成都。	Hoắc tuấn cấp thân văn thư đáo thành đô.
玄德闻知，请军师商议。	Huyền đức văn tri, thỉnh quân sư thương nghị.
孔明聚众将于堂上，问曰：“今葭萌关紧急，必须阆中取翼德，方可退张郃也。	Khổng minh tụ chúng tướng vu đường thượng, vấn viết: "Kim gia manh quan khẩn cấp, tất tu lãng trung thủ dực đức, phương khả thối trương cáp dã.
”法正曰：“今翼德兵屯瓦口，镇守阆中，亦是紧要之地，不可取回。	" Pháp chánh viết: "Kim dực đức binh truân ngõa khẩu, trấn thủ lãng trung, diệc thị khẩn yếu chi địa, bất khả thủ hồi.
帐中诸将内选一人去破张郃。	Trướng trung chư tướng nội tuyển nhất nhân khứ phá trương cáp.
”孔明笑曰：“张郃乃魏之名将，非等闲可及。	" Khổng minh tiếu viết: "Trương cáp nãi ngụy chi danh tương, phi đẳng nhàn khả cập.
除非翼德，无人可当。	Trừ phi dực đức, vô nhân khả đương.
”忽一人厉声而出曰：“军师何轻视众人耶！	" Hốt nhất nhân lệ thanh nhi xuất viết: "Quân sư hà khinh thị chúng nhân da!
吾虽不才，愿斩张郃首级，献于麾下。	Ngô tuy bất tài, nguyện trảm trương cáp thủ cấp, hiến vu huy hạ.
”众视之，乃老将黄忠也。	" Chúng thị chi, nãi lão tương hoàng trung dã.
孔明曰：“汉升虽勇，争奈年老，恐非张郃对手。	Khổng minh viết: "Hán thăng tuy dũng, tranh nại niên lão, khủng phi trương cáp đối thủ.
”忠听了，白发倒竖而言曰：“某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力：岂不足敌张郃匹夫耶！	" Trung thính liễu, bạch phát đảo thụ nhi ngôn viết: "Mỗ tuy lão, lưỡng tí thượng khai tam thạch chi cung, hồn thân hoàn hữu thiên cân chi lực: khởi bất túc địch trương cáp thất phu da!
”孔明曰：“将军年近七十，如何不老？	"Khổng minh viết: "Tướng bất lão?
”忠趋步下堂，取架上大刀，轮动如飞；壁上硬弓，连拽折两张。	" Trung xu bộ hạ đường, thủ giá thượng đại đao, luân động như phi; bích thượng ngạnh cung, liên duệ chiết lưỡng trương.
孔明曰：“将军要去，谁为副将：”忠曰：“老将严颜，可同我去。	Khổng minh viết: "Tướng quân yếu khứ, thùy vi phó tướng: "Trung viết: "Lão tương nghiêm nhan, khả đồng ngã khứ.
但有疏虞，先纳下这白头。	Đãn hữu sơ ngu, tiên nạp hạ giá bạch đầu.
”玄德大喜，即时令严颜、黄忠去与张郃交战。	" Huyền đức đại hỉ, tức thời lệnh nghiêm nhan, hoàng trung khứ dữ trương cáp giao chiến.
赵云谏曰：“今张郃亲犯葭萌关，军师休为儿戏。	Triệu vân gián viết: "Kim trương cáp thân phạm gia manh quan, quân sư hưu vi nhi hí.
若葭萌一失，益州危矣。	Nhược gia manh nhất thất, ích châu nguy hĩ.
何故以二老将当此大敌乎？	Hà cố dĩ nhị lão tương đương thử đại địch hồ?
”孔明曰：“汝以二人老迈，不能成事，吾料汉中必于此二人手内可得。	" Khổng minh viết: "Nhữ dĩ nhị nhân lão mại, bất năng thành sự, ngô liêu hán trung tất vu thử nhị nhân thủ nội khả đắc.
”赵云等各各哂笑而退。	" Triệu vân đẳng các các sẩn tiếu nhi thối.
却说黄忠、严颜到关上，孟达、霍峻见了，心中亦笑孔明欠调度：“是这般紧要去处，如何只教两个老的来！	Khước thuyết hoàng trung, nghiêm nhan đáo quan thượng, mạnh đạt, hoắc tuấn kiến liễu, tâm trung diệc tiếu khổng minh khiếm điều độ: "Thị giá bàn khẩn yếu khứ xử, như hà chỉ giáo lưỡng cá lão đích lai!
”黄忠谓严颜曰：“你可见诸人动静么？	" Hoàng trung vị nghiêm nhan viết: "Nhĩ khả kiến chư nhân động tĩnh yêu?
他笑我二人年老，今可建奇功，以服众心。	Tha tiếu ngã nhị nhân niên lão, kim khả kiến kì công, dĩ phục chúng tâm.
”严颜曰：“愿听将军之令。	" Nghiêm nhan viết: "Nguyện thính tướng quân chi lệnh.
”两个商议定了。	" Lưỡng cá thương nghị định liễu.
黄忠引军下关，与张郃对阵。	Hoàng trung dẫn quân hạ bảy mươi tuổi, còn gì mà chẳng quan, dữ trương cáp đối trận.
张郃出马，见了黄忠，笑曰：“你许大年纪，犹不识羞，尚欲出战耶！	Trương cáp xuất mã, kiến liễu hoàng trung, tiếu viết: "Nhĩ hứa đại niên kỉ, do bất thức tu, thượng dục xuất chiến da!
”忠怒曰：“竖子欺吾年老！	" Trung nộ viết: "Thụ tử khi ngô niên lão!
吾手中宝刀却不老！	Ngô thủ trung bảo đao khước bất lão!
”遂拍马向前与郃决战。	" Toại phách mã hướng tiền dữ cáp quyết chiến.
二马相交，约战二十余合，忽然背后喊声起：原来是严颜从小路抄在张郃军后。	Nhị mã tương giao, ước chiến nhị thập dư hợp, hốt nhiên bối hậu hảm thanh khởi: nguyên lai thị nghiêm nhan tòng tiểu lộ sao tại trương cáp quân hậu.
两军夹攻，张郃大败。	Lưỡng quân giáp công, trương cáp đại bại.
连夜赶去，张郃兵退八九十里。	Liên dạ cản khứ, trương cáp binh thối bát cửu thập lí.
黄忠、严颜收兵入寨，俱各按兵不动。	Hoàng trung, nghiêm nhan thu binh nhập trại, câu

Paragraph 399
曹洪听知张郃输了一阵，又欲见罪。	Tào hồng thính tri trương cáp thâu liễu nhất trận, hựu dục kiến tội.
郭淮曰：“张郃被迫，必投西蜀；今可遣将助之，就如监临，使不生外心。	Quách hoài viết: "Trương cáp bị bách, tất đầu tây thục; kim khả khiển tướng trợ chi, tựu như giam lâm, sử bất sinh ngoại tâm.
”曹洪从之，即遣夏侯惇之侄夏侯尚并降将韩玄之弟韩浩，二人引五千兵，前来助战。	" Tào hồng tòng chi, tức khiển hạ hầu đôn chi chất hạ hầu thượng tịnh hàng tướng hàn huyền chi đệ hàn hạo, nhị nhân dẫn ngũ thiên binh, tiền lai trợ chiến.
二将即时起行。	Nhị tương tức thời khởi hành.
到张郃寨中，问及军情，郃言：“老将黄忠，甚是英雄，更有严颜相助，不可轻敌。	Đáo trương cáp trại trung, vấn cập quân tình, cáp ngôn: "Lão tương hoàng trung, thậm thị anh hùng, canh hữu nghiêm nhan tương trợ, bất khả khinh địch.
”韩浩曰：“我在长沙知此老贼利害。	" Hàn hạo viết: "Ngã tại Tào Hồng nghe tin Trương Cáp trường sa tri thử lão tặc lợi hại.
他和魏延献了城池，害吾亲兄，今既相遇，必当报仇！	Tha hòa ngụy duyên hiến liễu thành trì, hại ngô thân huynh, kim kí tương ngộ, tất đương báo cừu!
”遂与夏侯尚引新军离寨前进。	" Toại dữ hạ hầu thượng dẫn tân quân li trại tiền tiến.
原来黄忠连日哨探，已知路径。	Nguyên lai hoàng trung liên nhật tiếu tham, dĩ tri lộ kính.
严颜曰：“此去有山，名天荡山，山中乃是曹操屯粮积草之地。	Nghiêm nhan viết: "Thử khứ hữu sơn, danh thiên đãng sơn, sơn trung nãi thị tào thao truân lương tích thảo chi địa.
若取得那个去处，断其粮草，汉中可得也。	Nhược thủ đắc na cá khứ xử, đoạn kì lương thảo, hán trung khả đắc dã.
”忠曰：“将军之言，正合吾意。	" Trung viết: "Tướng quân chi ngôn, chánh hợp ngô ý.
可与吾如此如此。	Khả dữ ngô như thử như thử.
”严颜依计，自领一枝军去了。	" Nghiêm nhan y kế, tự lĩnh nhất

Paragraph 400
却说黄忠听知夏侯尚、韩浩来，遂引军马出营。	Khước thuyết hoàng trung thính tri hạ hầu thượng, hàn hạo lai, toại dẫn quân mã xuất doanh.
韩浩在阵前，大骂黄忠：“无义老贼！	Hàn hạo tại trận tiền, đại mạ hoàng trung: "Vô nghĩa lão tặc!
”拍马挺枪，来取黄忠。	" Phách mã đĩnh thương, lai thủ hoàng trung.
夏侯尚便出夹攻。	Hạ hầu thượng tiện xuất giáp công.
黄忠力战二将，各斗十余合，黄忠败走。	Hoàng trung lực chiến nhị tương, các đấu thập dư hợp, hoàng trung bại tẩu.
二将赶二十余里，夺了黄忠寨。	Nhị tương cản nhị thập dư lí, đoạt liễu hoàng trung trại.
忠又草创一营。	Trung hựu thảo sang nhất doanh.
次日，夏侯尚、韩浩赶来，忠又出阵，战数合，又败走。	Thứ nhật, hạ hầu thượng, hàn hạo cản lai, trung hựu xuất trận, chiến sổ hợp, hựu bại tẩu.
二将又赶二十余里，夺了黄忠营寨，唤张郃.守后寨。	Nhị tương hựu cản nhị thập dư lí, đoạt liễu hoàng trung doanh trại, hoán trương Hoàng Trung nghe tin Hạ Hầu cáp thủ hậu trại.
郃来前寨谏曰：“黄忠连退二日，于中必有诡计。	Cáp lai tiền trại gián viết: "Hoàng trung liên thối nhị nhật, vu trung tất hữu quỷ kế.
”夏侯尚叱张郃曰：“你如此胆怯，可知屡次战败！	" Hạ hầu thượng sất trương cáp viết: "Nhĩ như thử đảm khiếp, khả tri lũ thứ chiến bại!
今再休多言，看吾二人建功！	Kim tái hưu đa ngôn, khán ngô nhị nhân kiến công!
”张郃羞赧而退。	" Trương cáp tu noản nhi thối.
次日，二将又战，黄忠又败退二十里；二将迤逦赶上。	Thứ nhật, nhị tương hựu chiến, hoàng trung hựu bại thối nhị thập lí; nhị tương dĩ lệ cản thượng.
次日，二将兵出，黄忠望风而走，连败数阵，直退在关上。	Thứ nhật, nhị tương binh xuất, hoàng trung vọng phong nhi tẩu, liên bại sổ trận, trực thối tại quan thượng.
二将扣关下寨，黄忠坚守不出。	Nhị tương khấu quan hạ trại, hoàng trung kiên thủ bất xuất.
孟达暗暗发书，申报玄德，说：“黄忠连输数阵，现今退在关上。	Mạnh đạt ám ám phát thư, thân báo huyền đức, thuyết: "Hoàng trung liên thâu sổ trận, hiện kim thối tại quan thượng.
”玄德慌问孔明。	" Huyền đức hoảng vấn khổng minh.
孔明曰：“此乃老将骄兵之计也。	Khổng minh viết: "Thử nãi lão tương kiêu binh chi kế dã.
”赵云等不信。	" Triệu vân đẳng bất

Paragraph 401
玄德差刘封来关上接应黄忠。	Huyền đức sai lưu phong lai quan thượng tiếp ứng hoàng trung.
忠与封相见，问刘封曰：“小将军来助战何意？	Trung dữ phong tương kiến, vấn lưu phong viết: "Tiểu tướng quân lai trợ chiến hà ý?
”封曰：“父亲得知将军数败，故差某来。	" Phong viết: "Phụ thân đắc tri tướng quân sổ bại, cố sai mỗ lai.
”忠笑曰：“此老夫骄兵之计也。	" Trung tiếu viết: "Thử lão phu kiêu binh chi kế dã.
看今夜一阵，可尽复诸营，夺其粮食马匹。	Khán kim dạ nhất trận, khả tẫn phục chư doanh, đoạt kì lương thực truân truy trọng nhĩ.
今夜留霍峻守关，孟将军可与我搬粮草夺马匹，小将军看我破敌！	Kim dạ lưu hoắc tuấn thủ quan, mạnh tướng quân khả dữ ngã bàn lương thảo đoạt mã thất, tiểu tướng quân khán ngã phá địch!
”	" Thế gọi là bỏ trại không để cho

Paragraph 402
是夜二更，忠引五千军开关直下。	Thị dạ nhị canh, trung dẫn ngũ thiên quân khai quan trực hạ.
原来夏侯尚、韩浩二将连日见关上不出，尽皆懈怠；被黄忠破寨直入，人不及甲，马不及鞍，二将各自逃命而走，军马自相践踏，死者无数。	Nguyên lai hạ hầu thượng, hàn hạo nhị tương liên nhật kiến quan thượng bất xuất, tẫn giai giải đãi; bị hoàng trung phá trại trực nhập, nhân bất cập giáp, mã bất cập an, nhị tương các tự đào mệnh nhi tẩu, quân mã tự tương tiễn đạp, tử giả vô số.
比及天明，连夺三寨。	Bỉ cập thiên minh, liên đoạt tam trại.
寨中丢下军器鞍马无数，尽教孟达搬运入关。	Trại trung đâu hạ quân khí an mã vô số, tẫn giáo mạnh đạt bàn vận nhập quan.
黄忠催军马随后而进，刘封曰：“军士力困，可以暂歇。	Hoàng trung thôi quân mã tùy hậu nhi tiến, lưu phong viết: "Quân sĩ lực khốn, khả dĩ tạm hiết.
”忠曰：“不入虎穴，焉得虎子？	" Trung viết: "Bất nhập hổ huyệt, yên đắc hổ tử?
”策马先进。	" Sách mã tiên tiến.
士卒皆努力向前。	Sĩ tốt giai nỗ lực hướng tiền.
张郃军兵，反被自家败兵冲动，都屯扎不住，望后而走；尽弃了许多寨栅，直奔至汉水傍。	Trương cáp quân binh, phản bị tự gia bại binh trùng động, đô truân trát bất trụ, vọng hậu nhi tẩu; tẫn khí liễu hứa đa trại sách, trực bôn chí hán thủy bàng.

Paragraph 403
张郃寻见夏侯尚、韩浩议曰：“此天荡山，乃粮草之所；更接米仓山，亦屯粮之地：是汉中军士养命之源。	Trương cáp tầm kiến hạ hầu thượng, hàn hạo nghị viết: "Thử thiên đãng sơn, nãi lương thảo chi sở; canh tiếp mễ thương sơn, diệc truân lương chi địa: thị hán trung quân sĩ dưỡng mệnh chi nguyên.
倘若疏失，是无汉中也。	Thảng nhược sơ thất, thị vô hán trung dã.
当思所以保之。	Đương tư sở dĩ bảo chi.
”夏侯尚曰：“米仓山有吾叔夏侯渊分兵守护，那里正接定军山，不必忧虑。	"Hạ hầu thượng viết: "Mễ thương sơn hữu ngô thúc hạ hầu uyên phân binh thủ hộ, na lí chánh tiếp định quân sơn, bất tất ưu lự.
天荡山有吾兄夏侯德镇守，我等宜往投之，就保此山。	Thiên đãng sơn hữu ngô huynh hạ hầu đức trấn thủ, ngã đẳng nghi vãng đầu chi, tựu bảo thử sơn.
”	"

Paragraph 404
于是张郃与二将连夜投天荡山来，见夏侯德，具言前事。	Vu thị trương cáp dữ nhị tương liên dạ đầu thiên đãng sơn lai, kiến hạ hầu đức, cụ ngôn tiền sự.
夏侯德曰：“吾此处屯十万兵，你可引去，复取原寨。	Hạ hầu đức viết: "Ngô thử xử truân thập vạn binh, nhĩ khả dẫn khứ, phục thủ nguyên trại.
”郃曰：“只宜坚守、不可妄动。	" Cáp viết: "Chỉ nghi kiên thủ, bất khả vọng động.
”忽听山前金鼓大震，人报黄忠兵到。	" Hốt thính sơn tiền kim cổ đại chấn, nhân báo hoàng trung binh đáo.
夏侯德大笑曰：“老贼不谙兵法，只恃勇耳！	Hạ hầu đức đại tiếu viết: "Lão tặc bất am binh pháp, chỉ thị dũng nhĩ!
”郃曰：“黄忠有谋，非止勇也。	" Cáp viết: "Hoàng trung hữu mưu, phi chỉ dũng dã.
”德曰：“川兵远涉而来，连日疲困，更兼深入战境，此无谋也！	" Đức viết: "Xuyên binh viễn thiệp nhi lai, liên nhật bì khốn, canh kiêm thâm nhập chiến cảnh, thử vô mưu dã!
”郃曰：“亦不可轻敌，且宜坚守。	" Cáp viết: "Diệc bất đương vô bất khắc.
”德遂分兵与浩下山。	" Đức toại phân binh dữ hạo hạ sơn. thế, ta cũng không nên khinh địch, cứ giữ trại cho vững là hơn!

Paragraph 405
黄忠整兵来迎。	Hoàng trung chỉnh binh lai nghênh.
刘封谏曰：“日已西沉矣，军皆远来劳困，且宜暂息。	Lưu phong gián viết: "Nhật dĩ tây trầm hĩ, quân giai viễn lai lao khốn, thả nghi tạm tức.
”忠笑曰：“不然。	" Trung tiếu viết: "Bất nhiên.
此天赐奇功，不取是逆天也。	Thử thiên tứ kì công, bất thủ thị nghịch thiên dã.
”言毕，鼓噪大进。	" Ngôn tất, cổ táo đại tiến.
韩浩引兵来战。	Hàn hạo dẫn binh lai chiến.
黄忠挥刀直取浩，只一合，斩浩于马下。	Hoàng trung huy đao trực thủ hạo, chỉ nhất hợp, trảm hạo vu mã hạ.
蜀兵大喊，杀上山来。	Thục binh đại hảm, sát thượng sơn lai.
张郃、夏侯尚急引军来迎。	Trương cáp, hạ hầu thượng cấp dẫn quân lai nghênh.
忽听山后大喊，火光冲天而起，上下通红。	Hốt thính sơn hậu đại hảm, hỏa quang trùng thiên nhi khởi, thượng hạ thông hồng.
夏侯德提兵来救火时，正遇老将严颜，手起刀落，斩夏侯德于马下。	Hạ hầu đức đề binh lai cứu hỏa thời, chánh ngộ lão tương nghiêm nhan, thủ khởi đao lạc, trảm hạ hầu đức vu mã hạ.
原来黄忠预先使严颜引军埋伏于山僻去处，只等黄忠军到，却来放火，柴草堆上，一齐点着，烈焰飞腾，照耀山峪。	Nguyên lai hoàng trung dự tiên sử nghiêm nhan dẫn quân mai phục vu sơn tích khứ xử, chỉ đẳng hoàng trung quân đáo, khước lai phóng hỏa, sài thảo đôi thượng, nhất tề điểm trứ, liệt diễm phi đằng, chiếu diệu sơn dục.
严颜既斩夏侯德，从山后杀来。	Nghiêm nhan kí trảm hạ hầu đức, tòng sơn hậu sát lai.
张郃、夏侯尚前后不能相顾，只得弃天.荡山，望定军山投奔夏侯渊去了。	Trương cáp, hạ hầu thượng tiền hậu bất năng tương cố, chỉ Hoàng Trung đem quân lại đánh, đắc khí thiên đãng sơn, vọng định quân sơn đầu bôn hạ hầu

Paragraph 406
黄忠、严颜守住天荡山，捷音飞报成都。	Hoàng trung, nghiêm nhan thủ trụ thiên đãng sơn, tiệp âm phi báo thành đô.
玄德闻之，聚众将庆喜。	Huyền đức văn chi, tụ chúng tướng khánh hỉ.
法正曰：“昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张郃二将屯守，而自引大军北还：此失计也。	Pháp chánh viết: "Tích tào thao hàng trương lỗ, định hán trung, bất nhân thử thế dĩ đồ ba, thục, nãi lưu hạ hầu uyên, trương cáp nhị tương truân thủ, nhi tự dẫn đại quân bắc hoàn: thử thất kế dã.
今张郃新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。	Kim trương cáp tân bại, thiên đãng thất thủ, chúa công nhược thừa thử thời, cử đại binh thân vãng chinh chi, hán trung khả định dã.
既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。	Kí định hán trung, nhiên hậu luyện binh tích túc, quan hấn tý khích, tiến khả thảo tặc, thối khả tự thủ.
此天与之时，不可失也。	Thử thiên dữ chi thời, bất khả thất dã.
”玄德、孔明皆深然之。	" huyền đức, khổng minh giai thâm nhiên chi.
遂传令赵云、张飞为先锋，玄德与孔明亲自引兵十万，择日图汉中；传檄各处，严加提备。	Toại truyền lệnh triệu vân, trương phi vi tiên phong, huyền đức dữ khổng minh thân tự dẫn binh thập vạn, trạch nhật đồ hán trung; truyền hịch các xử, nghiêm gia đề bị.
时建安二十三年秋七月吉日。	Thời kiến an nhị thập tam niên thu thất nguyệt cát nhật.
玄德大军出葭萌关下营，召黄忠、严颜到寨，厚赏之。	Huyền đức đại quân xuất gia manh quan hạ doanh, triệu hoàng trung, nghiêm nhan đáo trại, hậu thưởng chi.
玄德曰：“人皆言将军老矣，惟军师独知将军之能。	Huyền đức viết: "Nhân giai ngôn tướng quân lão hĩ, duy quân sư độc tri tướng quân chi năng.
但今汉中定军山，乃南郑保障，粮草积聚之所；若得定军山，阳平一路，无足忧矣。	Kim quả định quân sơn, nãi nam trịnh bảo chướng, lương thảo tích tụ chi sở; nhược đắc định quân sơn, dương bình nhất lộ, vô túc ưu hĩ.
将军还敢取定军山否？	Tướng quân hoàn cảm thủ định quân sơn phủ?
黄忠慨然应诺，便要领兵前去。	Hoàng trung khái nhiên ứng nặc, tiện yếu lĩnh binh tiền khứ.
孔明急止之曰：“老将军虽然英勇，然夏侯渊非张郃之比也。	Khổng minh cấp chỉ chi viết: "Lão tướng quân tuy nhiên anh dũng, nhiên hạ hầu uyên phi trương cáp chi bỉ dã.
渊深通韬略，善晓兵机，曹操倚之为西凉藩蔽：先曾屯兵长安，拒马孟起；今又屯兵汉中。	Uyên thâm thông thao lược, thiện hiểu binh cơ, tào thao ỷ chi vi tây lương phiên tế: tiên tằng truân binh trường an, cự mã mạnh khởi; kim hựu truân binh hán trung.
操不托他人，而独托渊者，以渊有将才也。	Thao bất thác tha nhân, nhi độc thác uyên giả, dĩ uyên hữu tướng tài dã.
今将军虽胜张郃，未卜能胜夏侯渊。	Kim tướng quân tuy thắng trương cáp, vị bốc năng thắng hạ hầu uyên.
吾欲酌量着一人去荆州，替回关将军来，方可敌之。	Ngô dục chước lượng trứ nhất nhân khứ kinh châu, thế hồi quan tướng quân lai, phương khả địch chi.
”忠奋然答曰：“昔廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢侵犯赵界，何况黄忠未及七十乎？	" trung phấn nhiên đáp viết: "Tích liêm pha niên bát thập, thượng thực đấu mễ, nhục thập cân, chư hầu úy kì dũng, bất cảm xâm phạm triệu giới, hà huống hoàng trung vị cập thất thập hồ?
军师言吾老，吾今并不用副将，只将本部兵三千人去，立斩夏侯渊首级，纳于麾下。	Quân sư ngôn ngô lão, ngô kim tịnh bất dụng phó tướng, chỉ tương bổn bộ binh tam thiên nhân khứ, lập trảm hạ hầu uyên thủ cấp, nạp vu huy hạ.
”孔明再三不容。	" khổng minh tái tam bất dung.
黄忠只是要去。	Hoàng trung chỉ thị yếu khứ.
孔明曰：“既将军要去，吾使一人为监军同去，若何？	Khổng minh viết: "Kí tướng quân yếu còn núi Định Quân ở Hán Trung khứ, ngô sử nhất nhân vi giam quân đồng khứ, nhược hà?
”正是：请将须行激将法，少年不若老年人。	" Chánh thị: thỉnh tương tu hành kích tương pháp, thiếu niên bất nhược lão niên nhân.
未知其人是谁，且看下文分解。	Vị tri kì nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải.
第七十一回占对山黄忠逸待劳据汉水赵云寡胜众	Đệ thất thập nhất hồi chiêm đối sơn hoàng trung dật đãi lao cư hán thủy triệu vân quả thắng chúng

Paragraph 407
却说孔明分付黄忠：“你既要去，吾教法正助你。	Khước thuyết khổng minh phân phó hoàng trung: "Nhĩ kí yếu khứ, ngô giáo pháp chánh trợ nhĩ.
凡事计议而行。	Phàm sự kế nghị nhi hành.
吾随后拨人马来接应。	Ngô tùy hậu bát nhân mã lai tiếp ứng.
”黄忠应允，和法正领本部兵去了。	" Hoàng trung ứng duẫn, hòa pháp chánh lĩnh bổn bộ binh khứ liễu.
孔明告玄德曰：“此老将不着言语激他，虽去不能成功。	Khổng minh cáo huyền đức viết: "Thử lão tương bất trứ ngôn ngữ kích tha, tuy khứ bất năng thành công.
他今既去，须拨人马前去接应。	Tha kim kí khứ, tu bát nhân mã tiền khứ tiếp ứng.
”乃唤赵云：“将一枝人马，从小路出奇兵接应黄忠：若忠胜，不必出战；倘忠有失，即去救应。	" Nãi hoán triệu vân: "Tương nhất chi nhân mã, tòng tiểu lộ xuất kì binh tiếp ứng hoàng trung: nhược trung thắng, bất tất xuất chiến; thảng trung hữu thất, tức khứ cứu ứng.
”又遣刘封、孟达：“领三千兵于山中险要去处，多立旌旗，以壮我兵之声势，令敌人惊疑。	"Hựu khiển lưu phong, mạnh đạt: "Lĩnh tam thiên binh vu sơn trung hiểm yếu khứ xử, đa lập tinh kì, dĩ tráng ngã binh chi thanh thế, lệnh địch nhân kinh nghi.
”三人各自领兵去了。	" Tam nhân các tự lĩnh binh khứ liễu.
又差人往下辨，授计与马超，令他如此而行。	Hựu sai nhân vãng hạ biện, thụ kế dữ mã siêu, lệnh tha như thử nhi hành.
又差严颜往巴西阆中守隘，替张飞、魏延来同取汉中。	Hựu sai nghiêm nhan vãng ba tây lãng trung thủ ải, thế trương phi, ngụy duyên lai đồng thủ hán trung. vào lấy Hán Trung.

Paragraph 408
却说张郃与夏侯尚来见夏侯渊，说：“天荡山已失，折了夏侯德、韩浩。	Khước thuyết trương cáp dữ hạ hầu thượng lai kiến hạ hầu uyên, thuyết: "Thiên đãng sơn dĩ thất, chiết liễu hạ hầu đức, hàn hạo.
今闻刘备亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发精兵猛将，前来策应。	Kim văn lưu bị thân tự lĩnh binh lai thủ hán trung, khả tốc tấu ngụy vương, tảo phát tinh binh mãnh tướng, tiền lai sách ứng.
”夏侯渊便差人报知曹洪。	" Hạ hầu uyên tiện sai nhân báo tri tào hồng.
洪星夜前到许昌，禀知曹操。	Hồng tinh dạ tiền đáo hứa xương, bẩm tri tào thao.
操大惊，急聚文武，商议发兵救汉中。	Thao đại kinh, cấp tụ văn võ, thương nghị phát binh cứu hán trung.
长史刘晔进曰：“汉中若失，中原震动。	Trường sử lưu diệp tiến viết: "Hán trung nhược thất, trung nguyên chấn động.
大王休辞劳苦，必须亲自征讨。	Đại vương hưu từ lao khổ, tất tu thân tự chinh thảo.
”操自悔曰：“恨当时不用卿言，以致如此！	" Thao tự hối viết: "Hận đương thời bất dụng khanh ngôn, dĩ trí như thử!
”忙传令旨，起兵四十万亲征。	" Mang truyền lệnh chỉ, khởi binh tứ thập vạn thân chinh.
时建安二十三年秋七月也。	Thời kiến an nhị thập tam niên thu thất nguyệt dã.

Paragraph 409
曹操兵分三路而进：前部先锋夏侯惇，操自领中军，使曹休押后，三军陆续起行。	Tào thao binh phân tam lộ nhi tiến: tiền bộ tiên phong hạ hầu đôn, thao tự lĩnh trung quân, sử tào hưu áp hậu, tam quân lục tục khởi hành.
操骑白马金鞍，玉带锦衣；武士手执大红罗销金伞盖，左右金瓜银钺，镫棒戈矛，打日月龙凤旌旗；护驾龙虎官军二万五千，分为五队，每队五千，按青、黄、赤、白、黑五色，旗幡甲马，并依本色：光辉灿烂，极其雄壮。	Thao kỵ bạch mã kim an, ngọc đái cẩm y; võ sĩ thủ chấp đại hồng la tiêu kim tán cái, tả hữu kim qua ngân việt, đăng bổng qua mâu, đả kì; hộ giá long hổ quan quân nhị vạn ngũ thiên, phân vi ngũ đội, mỗi đội ngũ thiên, án thanh, hoàng, xích, bạch, hắc ngũ sắc, kì phiên giáp mã, tịnh y bổn sắc: quang huy xán lạn, cực kì hùng tráng.
兵出潼关，操在马上望见一簇林木，极其茂盛，问近侍曰：“此何处也？	Binh xuất đồng quan, thao tại mã thượng vọng kiến nhất thốc lâm mộc, cực kì mậu thịnh, vấn cận thị viết: "Thử hà xứ dã?
”答曰：“此名蓝田。	" Đáp viết: "Thử danh lam điền.
林木之间，乃蔡邕庄也。	Lâm mộc chi gian, nãi thái ung trang dã.
今邕女蔡琰，与其夫董祀居此。	Kim ung nữ thái diễm, dữ kì phu đổng tự cư thử.
”原来操素与蔡邕相善。	" Nguyên lai thao tố dữ thái ung tương thiện.
先时其女蔡琰，乃卫仲道之妻；后被北方掳去，于北地生二子，作《胡笳十八拍》，流入中原。	Tiên thời kì nữ thái diễm, nãi vệ trọng đạo chi thê; hậu bị bắc phương lỗ khứ, vu bắc địa sinh nhị tử, tác (Hồ già thập bát phách), lưu nhập trung nguyên.
操深怜之，使人持千金入北方赎之。	Thao thâm liên chi, sử nhân trì thiên kim nhập bắc phương thục chi.
左贤王惧操之势，送蔡琰还汉。	Tả hiền vương cụ thao chi thế, tống thái diễm hoàn hán.
操乃以琰配与董祀为妻。	Thao nãi dĩ diễm phối dữ đổng tự vi thê.
当日到庄前，因想起蔡邕之事，令军马先行，操引近侍百余骑，到庄门下马。	Đương nhật đáo trang tiền, nhân tưởng khởi thái ung chi sự, lệnh quân mã tiên hành, thao dẫn cận thị bách dư kỵ, đáo trang môn hạ mã.
时董祀出仕于外，止有蔡琰在家，琰闻操至，忙出迎接。	Thời đổng tự xuất sĩ vu ngoại, chỉ hữu thái diễm tại gia, diễm văn thao chí, mang xuất nghênh tiếp.
操至堂，琰起居毕，侍立于侧。	Thao chí đường, diễm khởi cư tất, thị lập vu trắc.
昔和帝时，上虞有一巫者，名曹旰，能婆婆乐神；五月五日，醉舞舟中，堕江而死。	Thao ngẫu kiến bích gian huyền nhất Tích hòa đế thời, thượng ngu hữu nhất vu giả, danh tào cán, năng bà bà nhạc thần; ngũ nguyệt ngũ nhật, túy vũ chu trung, đọa giang nhi tử.
其女年十四岁，绕江啼哭七昼夜，跳入波中；后五日，负父之尸浮于江面；里人葬之江边。	Kì nữ niên thập tứ tuế, nhiễu giang đề khốc thất trú dạ, khiêu nhập ba trung; hậu ngũ nhật, phụ phụ chi thi phù vu giang diện; lí nhân táng chi giang biên.
上虞令度尚奏闻朝廷，表为孝女。	Thượng ngu lệnh độ thượng tấu văn triều đình, biểu vi hiếu nữ.
度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。	Độ thượng lệnh hàm đan thuần tác văn tuyên bi dĩ kí kì sự.
时邯郸淳年方十三岁，文不加点，一挥而就，立石墓侧，时人奇之。	Thời hàm đan thuần niên phương thập tam tuế, văn bất gia điểm, nhất huy nhi tựu, lập thạch mộ trắc, thời nhân kì chi.
妾父蔡邕闻而往观，时日已暮，乃于暗中以手摸碑文而读之，索笔大书八字于其背。	Thiếp phụ thái ung văn nhi vãng quan, thời nhật dĩ mộ, nãi vu ám trung dĩ thủ mạc bi văn nhi độc chi, tác bút đại thư bát tự vu kì bối.
后人镌石，并镌此八字。	Hậu nhân tuyên thạch, tịnh tuyên thử bát tự.
”操读八字云：“黄绢幼妇，外孙齑臼。	" Thao độc bát tự vân: "Hoàng quyên ấu phụ, ngoại tôn tê cữu.
”操问琰曰：“汝解此意否？	" Thao vấn diễm viết: "Nhữ giải thử ý phủ?
”琰曰：“虽先人遗笔，妾实不解其意。	" Diễm viết: "Tuy tiên nhân di bút, thiếp thật bất giải kì ý.
”操回顾众谋士曰：“汝等解否？	" Thao hồi cố chúng mưu sĩ viết: "Nhữ đẳng giải phủ?
”众皆不能答。	" Chúng giai bất năng đáp.
于内一人出曰：“某已解其意。	Vu nội nhất nhân xuất viết: "Mỗ dĩ giải kì ý.
”操视之，乃主簿杨修也。	" Thao thị chi, nãi chủ bộ dương tu dã.
操曰：“卿且勿言，容吾思之。	Thao viết: "Khanh thả vật ngôn, dung ngô tư chi.
”遂辞了蔡琰，引众出庄。	" Toại từ liễu thái diễm, chi.
”修曰：“此隐语耳。	" Tu viết: "Thử ẩn ngữ nhĩ.
黄绢乃颜色之丝也：色傍加丝，是绝字。	Hoàng quyên nãi nhan sắc chi ti dã: sắc bàng gia ti, thị tuyệt tự.
幼妇者，少女也：女傍少字，是妙字。	Ấu phụ giả, thiếu nữ dã: nữ bàng thiểu tự, thị diệu tự.
外孙乃女之子也：女傍子字，是好字。	Ngoại tôn nãi nữ chi tử dã: nữ bàng tử tự, thị hảo tự. sao.

Paragraph 410
齑臼乃受五辛之器也：受傍辛字，是辞字。	Tê cữu nãi thụ ngũ tân chi khí dã: thụ bàng tân tự, thị từ tự.
总而言之，是绝妙好辞四字。	Tổng nhi ngôn chi, thị tuyệt diệu hảo từ tứ tự.
”操大惊曰：“正合孤意！	"Thao đại kinh viết: "Chánh hợp cô ý!
”众皆叹羡杨修才识之敏。	" Chúng giai thán tiện dương tu tài thức chi mẫn.
不一日，军至南郑。	Bất nhất nhật, quân chí nam trịnh.
曹洪接着，备言张郃之事。	Tào hồng tiếp trứ, bị ngôn trương cáp chi sự.
操曰：“非郃之罪，胜负乃兵家常事耳。	Thao viết: "Phi cáp chi tội, thắng phụ nãi binh gia thường sự nhĩ.
”洪曰：“目今刘备使黄忠攻打定军山，夏侯渊知大王兵至，固守未曾出战。	" Hồng viết: "Mục kim lưu bị sử hoàng trung công đả định quân sơn, hạ hầu uyên tri nọa dã.
”便差人持节到定军山，教夏侯渊进兵。	" Tiện sai nhân trì tiết đáo định quân sơn, giáo hạ hầu uyên tiến binh.
刘晔谏曰：“渊性太刚，恐中奸计。	Lưu diệp gián viết: "Uyên tính thái cương, khủng trung gian kế.
”操乃作手书与之。	" Thao nãi tác thủ thư dữ chi.
使命持节到渊营，渊接入。	Sử mệnh trì tiết đáo uyên doanh, uyên tiếp nhập.
使者出书，渊拆视之。	Sứ giả xuất thư, uyên sách thị chi.
略曰：“凡为将者，当以刚柔相济，不可徒恃其勇。	Lược viết: "Phàm vi tương giả, đương dĩ cương nhu tương tể, bất khả đồ thị kì dũng.
若但任勇，则是一夫之敌耳。	Nhược đãn nhâm dũng, tắc thị nhất phu chi địch nhĩ.
吾今屯大军于南郑，欲观卿之妙才，勿辱二字可也。	Ngô kim truân đại quân vu nam trịnh, dục quan khanh chi diệu tài, vật nhục nhị tự khả dã.
”夏侯渊览毕大喜。	" Hạ hầu uyên lãm tất đại hỉ.
打发使命回讫，乃与张郃商议曰：“今魏王率大兵屯于南郑，以讨刘备。	Đả phát sử mệnh hồi cật, nãi dữ trương cáp thương nghị viết: "Kim ngụy vương suất đại binh truân vu nam trịnh, dĩ thảo lưu bị.
吾与汝久守此地，岂能建立功业？	Ngô dữ nhữ cửu thủ thử địa, khởi năng kiến lập công nghiệp?
来日吾出战，务要生擒黄忠。	Lai nhật ngô xuất chiến, vụ yếu sinh cầm hoàng trung.
”张郃曰：“黄忠谋勇兼备，况有法正相助，不可轻敌。	" Trương cáp viết: "Hoàng trung mưu dũng kiêm bị, huống hữu pháp chánh tương trợ, bất khả khinh địch.
此间山路险峻，只宜坚守。	Thử gian sơn lộ hiểm tuấn, chỉ nghi kiên thủ.
”渊曰：“若他人建了功劳，吾与汝有何面目见魏王耶？	" Uyên viết: "Nhược tha nhân kiến liễu công lao, ngô dữ nhữ hữu hà diện mục kiến ngụy vương da?
汝只守山，吾去出战。	Nhữ chỉ thủ sơn, ngô khứ xuất chiến.
”遂下令曰：“谁敢出哨诱敌？	" Toại hạ lệnh viết: "Thùy cảm xuất tiếu dụ địch?
”夏侯尚曰：“吾愿往。	" Hạ hầu thượng viết: "Ngô nguyện vãng.
”渊曰：“汝去出哨，与黄忠交战，只宜输，不宜赢。	" Uyên viết: bất nghi doanh.
吾有妙计，如此如此。	Ngô hữu diệu kế, như thử như thử.
”尚受令，引三千军离定军山大寨前行。	" Thượng thụ lệnh, dẫn tam thiên quân li định quân sơn đại trại tiền hành. không?

Paragraph 411
却说黄忠与法正引兵屯于定军山口，累次挑战，夏侯渊坚守不出；欲要进攻，又恐山路危险，难以料敌，只得据守。	Khước thuyết hoàng trung dữ pháp chánh dẫn binh truân vu định quân sơn khẩu, luy thứ thiêu chiến, hạ hầu uyên kiên thủ bất xuất; dục yếu tiến công, hựu khủng sơn lộ nguy hiểm, nan dĩ liêu địch, chỉ đắc cư thủ.
是日，忽报山上曹兵下来搦战。	Thị nhật, hốt báo sơn thượng tào binh hạ lai nạch chiến.
黄忠恰待引军出迎，牙将陈式曰：“将军休动，某愿当之。	Hoàng trung kháp đãi dẫn quân xuất nghênh, nha tương trần thức viết: "Tướng quân hưu động, mỗ nguyện đương chi.
”忠大喜，遂令陈式引军一千，出山口列阵。	" Trung đại hỉ, toại lệnh trần thức dẫn quân nhất thiên, xuất sơn khẩu liệt trận.
夏侯尚兵至，遂与交锋。	Hạ hầu thượng binh chí, toại dữ giao phong.
不数合，尚诈败而走。	Bất sổ hợp, thượng trá bại nhi tẩu.
式赶去，行到半路，被两山上擂木炮石，打将下来，不能前进。	Thức cản khứ, hành đáo bán lộ, bị lưỡng sơn thượng lôi mộc pháo thạch, đả tương hạ lai, bất năng tiền tiến.
正欲回时，背后夏侯渊引兵突出，陈式不能抵当，被夏侯渊生擒回寨。	Chánh dục hồi thời, bối hậu hạ hầu uyên dẫn binh đột xuất, trần thức bất năng để đương, bị hạ hầu uyên sinh cầm hồi trại.
部卒多降。	Bộ tốt đa hàng.
有败军逃得性命，回报黄忠，说陈式被擒。	Hữu bại quân đào đắc tính mệnh, hồi báo hoàng Nói về Hoàng Trung, Pháp Chính trung, thuyết trần thức bị cầm.

Paragraph 412
忠慌与法正商议，正曰：“渊为人轻躁，恃勇少谋。	Trung hoảng dữ pháp chánh thương nghị, chánh viết: "Uyên vi nhân khinh táo, thị dũng thiểu mưu.
可激劝士卒，拔寨前进，步步为营，诱渊来战而擒之：此乃反客为主之法。	Khả kích khuyến sĩ tốt, bạt trại tiền tiến, bộ bộ vi doanh, dụ uyên lai chiến nhi cầm chi: thử nãi phản khách vi chủ chi pháp.
”忠用其谋，将应有之物，尽赏三军，欢声满谷，愿效死战。	"Trung dụng kì mưu, tương ứng hữu chi vật, tẫn thưởng tam quân, hoan thanh mãn cốc, nguyện hiệu tử chiến.
黄忠即日拔寨而进，步步为营；每营住数日，又进。	Hoàng trung tức nhật bạt trại nhi tiến, bộ bộ vi doanh; mỗi doanh trụ sổ nhật, hựu tiến.
渊闻之，欲出战。	Uyên văn chi, dục xuất chiến.
张郃曰：“此乃反客为主之计，不可出战，战则有失。	Trương cáp viết: "Thử nãi phản khách vi chủ chi kế, bất khả xuất chiến, chiến tắc hữu thất.
”渊不从，令夏侯尚引数千兵出战，直到黄忠寨前。	" Uyên bất tòng, lệnh hạ hầu thượng dẫn sổ thiên binh xuất chiến, trực đáo hoàng trung trại tiền.
忠上马提刀出迎，与夏侯尚交马，只一合，生擒夏侯尚归寨。	Trung thượng mã đề đao xuất nghênh, dữ hạ hầu thượng giao mã, chỉ nhất hợp, sinh cầm hạ hầu thượng quy trại.
余皆败走，回报夏侯渊。	Dư giai bại tẩu, hồi báo hạ hầu uyên.

Paragraph 413
渊急使人到黄忠寨，言愿将陈式来换夏侯尚。	Uyên cấp sử nhân đáo hoàng trung trại, ngôn nguyện tương trần thức lai hoán hạ hầu thượng.
忠约定来日阵前相换。	Trung ước định lai nhật trận tiền tương hoán.
次日，两军皆到山谷阔处，布成阵势。	Thứ nhật, lưỡng quân giai đáo sơn cốc khoát xử, bố thành trận thế.
黄忠、夏侯渊各立马于本阵门旗之下。	Uyên kíp sai người, đến trại Hoàng trung, hạ hầu uyên các lập mã vu bổn trận môn kì chi hạ.
黄忠带着夏侯尚，夏侯渊带着陈式，各不与袍铠，只穿蔽体薄衣。	Hoàng trung đái trứ hạ hầu thượng, hạ hầu uyên đái trứ trần thức, các bất dữ bào khải, chỉ xuyên tế thể bạc y.
一声鼓响，陈式、侯夏尚各望本阵奔回。	Nhất thanh cổ hưởng, trần thức, hầu hạ thượng các vọng bổn trận bôn hồi.
夏侯尚比及到阵门时，被黄忠一箭，射中后心。	Hạ hầu thượng bỉ cập đáo trận môn thời, bị hoàng trung nhất tiễn, xạ trúng hậu tâm.
尚带箭而回。	Thượng đái tiễn nhi hồi.
渊大怒，骤马径取黄忠。	Uyên đại nộ, sậu mã kính thủ hoàng trung.
忠正要激渊厮杀。	Trung chánh yếu kích uyên tư sát.
两将交马，战到二十余合，曹营内忽然鸣金收兵。	Lưỡng tương giao mã, chiến đáo nhị thập dư hợp, tào doanh nội hốt nhiên minh kim thu binh.
渊慌拨马而回，被忠乘势杀了一阵。	Uyên hoảng bát mã nhi hồi, bị trung thừa thế sát liễu nhất trận.
渊回阵问押阵官：“为何鸣金？	Uyên hồi trận vấn áp trận quan: "Vi hà minh kim?
”答曰：“某见山凹中有蜀兵旗幡数处，恐是伏兵，故急招将军回。	" Đáp viết: "Mỗ kiến sơn ao trung hữu thục binh kì phiên sổ xử, khủng thị phục binh, cố cấp chiêu tướng quân hồi.
”渊信其说，遂坚守不出。	" Uyên tín kì thuyết, toại kiên thủ bất xuất.

Paragraph 414
黄忠逼到定军山下，与法正商议。	Hoàng trung bức đáo định quân sơn hạ, dữ pháp chánh thương nghị.
正以手指曰：“定军山西，巍然有一座高山，四下皆是险道。	Chánh dĩ thủ chỉ viết: "Định quân sơn tây, nguy nhiên hữu nhất tọa cao sơn, tứ hạ giai thị hiểm đạo.
此山上足可下视定军山之虚实。	Thử sơn thượng túc khả hạ thị định quân sơn chi hư thật.
将军若取得此山，定军山只在掌中也。	Tướng quân nhược thủ đắc thử sơn, định quân sơn chỉ tại chưởng trung dã.
”忠仰见山头稍平，山上有些少人马。	" Trung ngưỡng kiến sơn đầu sảo bình, sơn thượng hữu ta thiểu nhân mã.
是夜二更，忠引军士鸣金击鼓，直杀上山顶。	Thị dạ nhị canh, trung dẫn quân sĩ minh kim kích cổ, trực sát thượng sơn đính.
此山有夏侯渊部将杜袭守把，止有数百余人。	Thử sơn hữu hạ hầu uyên bộ tương đỗ tập thủ bả, chỉ hữu sổ bách dư nhân.
当时见黄忠大队拥上，只得弃山而走。	Đương thời kiến hoàng trung đại đội ủng thượng, chỉ đắc khí sơn nhi tẩu.
忠得了山顶，正与定军山相对。	Trung đắc liễu sơn đính, chánh dữ định quân sơn tương đối.
法正曰：“将军可守在半山，某居山顶。	Pháp chánh viết: "Tướng quân khả thủ tại bán sơn, mỗ cư sơn đính.
待夏侯渊兵至，吾举白旗为号，将军却按兵勿动；待他倦怠无备，吾却举起红旗，将军便下山击之：以逸待劳，必当取胜。	Đãi hạ hầu uyên binh chí, ngô cử bạch kì vi hào, tướng quân khước án binh vật động; đãi tha quyện đãi vô bị, ngô khước cử khởi hồng kì, tướng quân tiện hạ sơn kích chi: dĩ dật đãi lao, tất đương thủ thắng.
”忠大喜，从其计。	"Trung đại hỉ, tòng kì kế.
却说杜袭引军逃回，见夏侯渊，说黄忠夺了对山。	Khước thuyết đỗ tập dẫn quân đào hồi, kiến hạ hầu uyên, thuyết hoàng trung đoạt liễu đối sơn.
渊大怒曰：“黄忠占了对山，不容我不出战。	Uyên đại nộ viết: "Hoàng trung chiếm liễu đối sơn, bất dung ngã bất xuất chiến.
”张郃谏曰：“此乃法正之谋也。	" Trương cáp gián viết: "Thử nãi pháp chánh chi mưu dã.
将军不可出战，只宜坚守。	Tướng quân bất khả xuất chiến, chỉ nghi kiên thủ.
”渊曰：“占了吾对山，观吾虚实，如何不出战？	" Uyên viết: "Chiếm liễu ngô đối sơn, quan ngô hư thật, như hà bất xuất chiến?
”郃苦谏不听。	" Cáp khổ gián bất thính.
渊分军围住对山，大骂挑战。	Uyên phân quân vi trụ đối sơn, đại mạ thiêu chiến.
法正在山上举起白旗；任从夏侯渊百般辱骂，黄忠只不出战。	Pháp chánh tại sơn thượng cử khởi bạch kì; nhâm tòng hạ hầu uyên bách bàn nhục mạ, hoàng trung chỉ bất xuất chiến.
午时以后，法正见曹兵倦怠，锐气已堕，多下马坐息，乃将红旗招展，鼓角齐鸣，喊声大震，黄忠一马当先，驰下山来，犹如天崩地塌之势。	Ngọ thời dĩ hậu, pháp chánh kiến tào binh quyện đãi, nhuệ khí dĩ đọa, đa hạ mã tọa tức, nãi tương hồng kì chiêu triển, cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, hoàng trung nhất mã đương tiên, trì hạ sơn lai, do như thiên băng địa tháp chi thế.
夏侯渊措手不及，被黄忠赶到麾盖之下，大喝一声，犹如雷吼。	Hạ hầu uyên thố thủ bất cập, bị hoàng trung cản đáo huy cái chi hạ, đại hát nhất thanh, do như lôi hống.
渊未及相迎，黄忠宝刀已落，连头带肩，砍为两段。	Uyên vị cập tương nghênh, hoàng trung bảo đao dĩ lạc, liên đầu đái kiên, khảm vi lưỡng đoạn.
后人有诗赞黄忠曰：“苍头临大敌，皓首逞神威。	Hậu nhân hữu thi tán hoàng trung viết: "Thương đầu lâm đại địch, hạo thủ sính thần uy.
力趁雕弓发，风迎雪刃挥。	Lực sấn điêu cung phát, phong nghênh tuyết nhận huy.
雄声如虎吼，骏马似龙飞。	Hùng thanh như hổ hống, tuấn mã tự long phi.
献馘功勋重，开疆展帝畿。	Hiến quắc công huân trọng, khai cương triển đế kì.
”黄忠斩了夏侯渊，曹兵大溃，各自逃生。	" Hoàng trung trảm liễu hạ hầu uyên, tào binh đại hội, các tự đào sinh.
黄忠乘势去夺定军山，张郃领兵来迎。	Hoàng trung thừa thế khứ đoạt định quân sơn, trương cáp lĩnh binh lai nghênh.
忠与陈式两下夹攻，混杀一阵，张郃败走。	Trung dữ trần thức lưỡng hạ giáp công, hỗn sát nhất trận, trương cáp bại tẩu.
忽然山傍闪出一彪人马，当住去路；为首一员大将，大叫：“常山赵子龙在此！	Hốt nhiên sơn bàng thiểm xuất nhất bưu nhân mã, đương trụ khứ lộ; vi thủ nhất viên đại tướng, đại khiếu: "Thường sơn triệu tử long tại thử!
”张郃大惊，引败军夺路望定军山而走。	" Trương cáp đại kinh, dẫn bại quân đoạt lộ vọng định quân sơn nhi tẩu.
只见前.面一枝兵来迎，乃杜袭也。袭曰：“今定军山已被刘封、孟达夺了。	Chỉ kiến tiền diện nhất chi binh lưu phong, mạnh đạt đoạt liễu.
”郃大惊，遂与杜袭引败兵到汉水扎营；一面令人飞报曹操。	" Cáp đại kinh, toại dữ đỗ tập dẫn bại binh đáo hán thủy trát doanh; nhất diện lệnh nhân phi báo tào thao. báo với Tào Tháo.

Paragraph 415
操闻渊死，放声大哭，方悟管辂所言：“三八纵横”，乃建安二十四年也，“黄猪遇虎”，乃岁在己亥正月也；“定军之南”，乃定军山之南也；“伤折一股”，乃渊与操有兄弟之亲情也。	Thao văn uyên tử, phóng thanh đại khốc, phương ngộ quản lộ sở ngôn: "Tam bát tung hoành", nãi kiến an nhị thập tứ niên dã, "Hoàng trư ngộ hổ", nãi tuế tại kỷ hợi chánh nguyệt dã; "Định quân chi nam", nãi định quân sơn chi nam dã; "Thương chiết nhất cổ", nãi uyên dữ thao hữu huynh đệ chi thân tình dã.
操令人寻管辂时，不知何处去了。	Thao lệnh nhân tầm quản lộ thời, bất tri hà xứ khứ liễu.
操深恨黄忠，遂亲统大军，来定军山与夏侯渊报仇，令徐晃作先锋。	Thao thâm hận hoàng trung, toại thân thống đại quân, lai định quân sơn dữ hạ hầu uyên báo cừu, lệnh từ hoảng tác tiên phong.
行到汉水，张郃、杜袭接着曹操。	Hành đáo hán thủy, trương cáp, đỗ tập tiếp trứ tào thao.
二将曰：“今定军山已失，可将米仓山粮草移于北山寨中屯积，然后进兵。	Nhị tương viết: "Kim định quân sơn dĩ thất, khả tương mễ thương sơn lương thảo di vu bắc sơn trại trung truân tích, nhiên hậu tiến binh.
”曹操依允。	" Tào thao y duẫn.

Paragraph 416
却说黄忠斩了夏侯渊首级，来葭萌关上见玄德献功。	Khước thuyết hoàng trung trảm liễu hạ hầu uyên thủ cấp, lai gia manh quan thượng kiến huyền đức hiến công.
玄德大喜，加忠为征西大将军，设宴庆贺。	Huyền đức đại Lại nói Hoàng Trung chém chết hỉ, gia trung vi chinh tây đại tướng quân, thiết yến khánh hạ.
忽牙将张著来报说：“曹操自领大军二十万，来与夏侯渊报仇。	Hốt nha tương trương trứ lai báo thuyết: "Tào thao tự lĩnh đại quân nhị thập vạn, lai dữ hạ hầu uyên báo cừu.
目今郃在米仓山搬运粮草，移于汉水北山脚下。	Mục kim cáp tại mễ thương sơn bàn vận lương thảo, di vu hán thủy bắc sơn cước hạ.
”孔明曰：“今操引大兵至此，恐粮草不敷，故勒兵不进；若得一人深入其境，烧其粮草，夺其辎重，则操之锐气挫矣。	" Khổng minh viết: "Kim thao dẫn đại binh chí thử, khủng lương thảo bất phu, cố lặc binh bất tiến; nhược đắc nhất nhân thâm nhập kì cảnh, thiêu kì lương thảo, đoạt kì truy trọng, tắc thao chi nhuệ khí tỏa hĩ.
”黄忠曰：“老夫愿当此任。”	" Hoàng trung viết: "Lão phu

Paragraph 417
孔明曰：“操非夏侯渊之比，不可轻敌。	Khổng minh viết: "Thao phi hạ hầu uyên chi bỉ, bất khả khinh địch.
”玄德曰：“夏侯渊虽是总帅，乃一勇夫耳，安及张郃？	" Huyền đức viết: "Hạ hầu uyên tuy thị tổng suất, nãi nhất dũng phu nhĩ, an cập trương cáp?
若斩得张郃，胜斩夏侯渊十倍也。	Nhược trảm đắc trương cáp, thắng trảm hạ hầu uyên thập bội dã.
”忠奋然曰：“吾愿往斩之。	" Trung phấn nhiên viết: "Ngô nguyện vãng trảm chi.
”孔明曰：“你可与赵子龙同领一枝兵去；凡事计议而行，看谁立功。	" Khổng minh viết: "Nhĩ khả dữ triệu tử long đồng lĩnh nhất chi binh khứ; phàm sự kế nghị nhi hành, khán thùy lập công.
”忠应允便行。	" Trung ứng duẫn tiện hành.
孔明就令张著为副将同去。	Khổng minh tựu lệnh trương trứ vi phó tướng đồng khứ.

Paragraph 418
云谓忠曰：“今操引二十万众，分屯十营，将军在主公前要去夺粮，非小可之事。	Vân vị trung viết: "Kim thao dẫn Triệu Vân nói với Hoàng Trung nhị thập vạn chúng, phân truân thập doanh, tướng quân tại chúa công tiền yếu khứ đoạt lương, phi tiểu khả chi sự.
将军当用何策？	Tướng quân đương dụng hà sách?
”忠曰：“看我先去，如何？	" Trung viết: "Khán ngã tiên khứ, như hà?
”云曰：“等我先去。	" Vân viết: "Đẳng ngã tiên khứ.
”忠曰：“我是主将，你是副将，如何先争？	" Trung viết: "Ngã thị chủ tương, nhĩ thị phó tướng, như hà tiên tranh?
”云曰：“我与你都一般为主公出力，何必计较？	" Vân viết: "Ngã dữ nhĩ đô nhất bàn vi chúa công xuất lực, hà tất kế giác?
我二人拈阄，拈着的先去。	Ngã nhị nhân niêm cưu, niêm trứ đích tiên khứ.
”忠依允。	" Trung y duẫn.
当时黄忠拈着先去。	Đương thời hoàng trung niêm trứ tiên khứ.
云曰：“既将军先去，某当相助。	Vân viết: "Kí tướng quân tiên khứ, mỗ đương tương trợ.
可约定时刻。	Khả ước định thời khắc.
如将军依时而还，某按兵不动；若将军过时而不还，某即引军来接应。	Như tướng quân y thời nhi hoàn, mỗ án binh bất động; nhược tướng quân quá thời nhi bất hoàn, mỗ tức dẫn quân lai tiếp ứng.
”忠曰：“公言是也。	" Trung viết: "Công ngôn thị dã.
”于是二人约定午时为期。	" Vu thị nhị nhân ước định ngọ thời vi kì.
云回本寨，谓部将张翼曰：“黄汉升约定明日去夺粮草，若午时不回，我当往助。	Vân hồi bổn trại, vị bộ tương trương dực viết: "Hoàng hán thăng ước định minh nhật khứ đoạt lương thảo, nhược ngọ thời bất hồi, ngã đương vãng trợ.
吾营前临汉水，地势危险；我若去时，汝可谨守寨栅，不可轻动。	Ngô doanh tiền lâm hán thủy, địa thế nguy hiểm; ngã nhược khứ thời, nhữ khả cẩn thủ trại sách, bất khả khinh

Paragraph 419
却说黄忠回到寨中，谓副将张著曰；“我斩了夏侯渊，张郃丧胆；吾明日领命去劫粮草，只留五百军守营。	Khước thuyết hoàng trung hồi đáo trại trung, vị phó tướng Lại nói, Hoàng Trung về đến trại, trương trứ viết; "Ngã trảm liễu hạ hầu uyên, trương cáp tang đảm; ngô minh nhật lĩnh mệnh khứ kiếp lương thảo, chỉ lưu ngũ bách quân thủ doanh.
你可助吾。	Nhĩ khả trợ ngô.
今夜三更，尽皆饱食；四更离营，杀到北山脚下，先捉张郃，后劫粮草。	Kim dạ tam canh, tẫn giai bão thực; tứ canh li doanh, sát đáo bắc sơn cước hạ, tiên tróc trương cáp, hậu kiếp lương thảo.
”张著依令。	" Trương trứ y lệnh.
当夜黄忠领人马在前，张著在后，偷过汉水，直到北山之下。	Đương dạ hoàng trung lĩnh nhân mã tại tiền, trương trứ tại hậu, thâu quá hán thủy, trực

Paragraph 420
东方日出，见粮积如山。	Đông phương nhật xuất, kiến lương tích như sơn.
有些少军士看守，见蜀兵到，尽弃而走。	Hữu ta thiểu quân sĩ khán thủ, kiến thục binh đáo, tẫn khí nhi tẩu.
黄忠教马军一齐下马，取柴堆于米粮之上。	Hoàng trung giáo mã quân nhất tề hạ mã, thủ sài đôi vu mễ lương chi thượng.
正欲放火，张郃兵到，与忠混战一处。	Chánh dục phóng hỏa, trương cáp binh đáo, dữ trung hỗn chiến nhất xử.
曹操闻知，急令除晃接应。	Tào thao văn tri, cấp lệnh trừ hoảng tiếp ứng.
晃领兵前进，将黄忠困于垓心。	Hoảng lĩnh binh tiền tiến, tương hoàng trung khốn vu cai tâm.
张著引三百军走脱，正要回寨，忽一枝兵撞出，拦住去路；为首大将，乃是文聘；后面曹兵又至，把张著围住。	Trương trứ dẫn tam bách quân tẩu thoát, chánh yếu hồi trại, hốt nhất chi binh chàng xuất, lan trụ khứ lộ; vi thủ đại tướng, nãi thị văn sính; hậu diện tào binh hựu chí, bả trương trứ vi trụ.

Paragraph 421
却说赵云在营中，看看等到午时，不见忠回，急忙披挂上马，引三千军向前接应；临行，谓张翼曰：“汝可坚守营寨。	Khước thuyết triệu vân tại doanh trung, khán khán đẳng Lại nói Triệu Vân ở nhà, trông đáo ngọ thời, bất kiến trung hồi, cấp mang phi quải thượng mã, dẫn tam thiên quân hướng tiền tiếp ứng; lâm hành, vị trương dực viết: "Nhữ khả kiên thủ doanh trại.
两壁厢多设弓弩，以为准备。	Lưỡng bích sương đa thiết cung nỗ, dĩ vi chuẩn bị.
”翼连声应诺。	" Dực liên thanh ứng nặc.
云挺枪骤马直杀往前去。	Vân đĩnh thương sậu mã trực sát vãng tiền khứ.
迎头一将拦路，乃文聘部将慕容烈也，拍马舞刀来迎赵云；被云手起一枪刺死。	Nghênh đầu nhất tương lan lộ, nãi văn sính bộ tương mộ dung liệt dã, phách mã vũ đao lai nghênh triệu vân; bị vân thủ khởi nhất thương thứ tử.
曹兵败走。	Tào binh bại tẩu.
云直杀入重围，又一枝兵截住；为首乃魏将焦炳。	Vân trực sát nhập trọng vi, hựu nhất chi binh tiệt trụ; vi thủ nãi ngụy tương tiêu bỉnh.
云喝问曰：“蜀兵何在？	Vân hát vấn viết: "Thục binh hà tại?
”炳曰：“已杀尽矣！	" Bỉnh viết: "Dĩ sát tẫn hĩ!
”云大怒，骤马一枪，又刺死焦炳。	" Vân đại nộ, sậu mã nhất thương, hựu thứ tử tiêu bỉnh.
杀散余兵，直至北山之下，见张郃、徐晃两人围住黄忠，军士被困多时。	Sát tán dư binh, trực chí bắc sơn chi hạ, kiến trương cáp, từ hoảng lưỡng nhân vi trụ hoàng trung, quân sĩ bị khốn đa thời.
云大喝一声，挺枪骤马，杀入重围，左冲右突，如入无人之境。	Vân đại hát nhất thanh, đĩnh thương sậu mã, sát nhập trọng vi, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh.
那枪浑身上下，若舞梨花；遍体纷纷，如飘瑞雪。	Na thương hồn thân thượng hạ, nhược vũ lê hoa; biến thể phân phân, như phiêu thụy tuyết.
张郃、徐晃心惊胆战，不敢迎敌。	Trương cáp, từ hoảng tâm kinh đảm chiến, bất cảm nghênh địch.
云救出黄忠，且战且走；所到之处，无人敢阻。	Vân cứu xuất hoàng trung, thả chiến thả tẩu; sở đáo chi xử, vô nhân cảm trở.
操于高处望见，惊问众将曰：“此将何人也？”有识者告曰：“此乃常山赵子龙也。	Thao vu cao xử vọng kiến, kinh vấn chúng tướng Hữu thức giả cáo viết: "Thử nãi thường sơn triệu tử long dã.
”操曰：“昔日当阳长坂英雄尚在！	" Thao viết: "Tích nhật đương dương trường phản anh hùng thượng tại!
”急传令曰：“所到之处，不许轻敌。	" Cấp truyền lệnh viết: "Sở đáo chi xử, bất hứa khinh địch.
”赵云救了黄忠，杀透重围，有军士指曰：“东南上围的，必是副将张著。	" Triệu vân cứu liễu hoàng trung, sát thấu trọng vi, hữu quân sĩ chỉ viết: "Đông nam thượng vi đích, tất thị phó tướng trương trứ.
”云不回本寨，遂望东南杀来。	" Vân bất hồi bổn trại, toại vọng đông nam sát lai.
所到之处，但见“常山赵云”四字旗号，曾在当阳长坂知其勇者，互相传说，尽皆逃窜。	Sở đáo chi xử, đãn kiến "Thường sơn triệu vân" tứ tự kì hào, tằng tại đương dương trường phản tri kì dũng giả, hỗ tương truyền thuyết, tẫn giai đào thoán.
云又救了张著。	Vân hựu cứu liễu trương trứ.
曹操见云东冲西突，所向无前，莫敢迎敌，救了黄忠，又救了张著，奋然大怒，自领左右将士来赶赵云。	Tào thao kiến vân đông trùng tây đột, sở hướng vô tiền, mạc cảm nghênh địch, cứu liễu hoàng trung, hựu cứu liễu trương trứ, phấn nhiên đại nộ, tự lĩnh tả hữu tướng sĩ lai cản triệu vân.
云已杀回本寨。	Vân dĩ sát hồi bổn trại.
部将张翼接着，望见后面尘起，知是曹兵追来，即谓云曰：“追兵渐近，可令军士闭上寨门，上敌楼防护。	Bộ tương trương dực tiếp trứ, vọng kiến hậu diện trần khởi, tri thị tào binh truy lai, tức vị vân viết: "Truy binh tiệm cận, khả lệnh quân sĩ bế thượng trại môn, thượng địch lâu phòng hộ.
”云喝曰：“休闭寨门！	" Vân hát viết: "Hưu bế trại môn!
汝岂不知吾昔在当阳长坂时，单枪匹马，觑曹兵八十三万如草芥！	Nhữ khởi bất tri ngô tích tại đương dương trường phản thời, đan thương thất mã, thứ tào binh bát thập tam vạn như thảo giới!
今有军有将，又何惧哉！	Kim hữu quân hữu tương, hựu hà cụ tai!
”遂拨弓弩手于寨外壕中埋伏；将营内旗枪，尽皆倒偃，金鼓不鸣。	" Toại bát cung nỗ thủ vu trại ngoại hào nội kì thương, tẫn giai đảo yển, kim cổ bất minh.
云匹马单枪，立于营门之外。	Vân thất mã đan thương, lập vu doanh môn chi ngoại.
却说张郃、徐晃领兵追至蜀寨，天色已暮；见寨中偃旗息鼓，又见赵云匹马单枪，立于营外，寨门大开，二将不敢前进。	Khước thuyết trương cáp, từ hoảng lĩnh binh truy chí thục trại, thiên sắc dĩ mộ; kiến trại trung yển kì tức cổ, hựu kiến triệu vân thất mã đan thương, lập vu doanh ngoại, trại môn đại khai, nhị tương bất cảm tiền tiến.
正疑之间，曹操亲到，急催督众军向前。	Chánh nghi chi gian, tào thao thân đáo, cấp thôi đốc chúng quân hướng tiền.
众军听令，大喊一声，杀奔营前；见赵云全然不动，曹兵翻身就回。	Chúng quân thính lệnh, đại hảm nhất thanh, sát bôn doanh tiền; kiến triệu vân toàn nhiên bất động, tào binh phiên thân tựu hồi.
赵云把枪一招，壕中弓弩齐发。	Triệu vân bả thương nhất chiêu, hào trung cung nỗ tề phát.
时天色昏黑，正不知蜀兵多少。	Thời thiên sắc hôn hắc, chánh bất tri thục binh đa thiểu.
操先拨回马走。	Thao tiên bát hồi mã tẩu.
只听得后面喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵赶来。	Chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, thục binh cản lai.
曹兵自相践踏，拥到汉水河边，落水死者，不知其数。	Tào binh tự tương tiễn đạp, ủng đáo hán thủy hà biên, lạc thủy tử giả, bất tri kì sổ.
赵云、黄忠、张著各引兵一枝，追杀甚急。	Triệu vân, hoàng trung, trương trứ các dẫn binh nhất chi, truy sát thậm cấp.
操正奔走间，忽刘封、孟达率二枝兵，从米仓山路杀来，放火烧粮草。	Thao chánh bôn tẩu gian, hốt lưu phong, mạnh đạt suất nhị chi binh, tòng mễ thương sơn lộ sát lai, phóng hỏa thiêu lương thảo.
操弃了北山粮草，忙回南郑。	Thao khí liễu bắc sơn lương thảo, mang hồi nam trịnh.
徐晃、张郃扎脚不住，亦弃本寨而走。	Từ hoảng, trương cáp trát cước bất trụ, diệc khí bổn trại nhi tẩu.
赵云占了曹寨，黄忠夺了粮草，汉水所得军器无数，大获胜捷，差人去报玄德。	Triệu vân chiếm liễu tào trại, hoàng trung đoạt liễu lương thảo, hán thủy sở đắc quân khí vô số, đại hoạch thắng tiệp, sai nhân khứ báo huyền đức.
玄德遂同孔明前至汉水，问赵云的部卒曰：“子龙如何厮杀？	Huyền đức toại đồng khổng minh tiền chí hán thủy, vấn triệu vân đích bộ tốt viết: "Tử long như hà tư sát?
”军士将子龙救黄忠、拒汉水之事，细述一遍。	" Quân sĩ tương tử long cứu hoàng trung, cự hán thủy chi sự, tế thuật nhất biến.
玄德大喜，看了山前山后险峻之路，欣然谓孔明曰：“子龙一身都是胆也！	Huyền đức đại hỉ, khán liễu sơn tiền sơn hậu hiểm tuấn chi lộ, hân nhiên vị khổng minh viết: "Tử long nhất thân đô thị đảm dã!
”后人有诗赞曰：“昔日战长坂，威风犹未减。	" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Tích nhật chiến trường phản, uy phong do vị giảm.
突阵显英雄，被围施勇敢。	Đột trận hiển anh hùng, bị vi thi dũng cảm.
鬼哭与神号，天惊并地惨。	Quỷ khốc dữ thần hào, thiên kinh tịnh địa thảm.
常山赵子龙，一身都是胆！	Thường sơn triệu tử long, nhất thân đô thị đảm!
”于是玄德号子龙为虎威将军，大劳将士，欢宴至晚。	" Vu thị huyền đức hào tử long vi hổ uy tướng quân, đại lao tướng sĩ, hoan yến chí vãn.
忽报曹操复遣大军从斜谷小路而进，来取汉水。	Hốt báo tào thao phục khiển đại quân tòng tà cốc tiểu lộ nhi tiến, lai thủ hán thủy.
玄德笑曰：“操此来无能为也。	Huyền đức tiếu viết: "Thao thử lai vô năng vi dã.
我料必得汉水矣。	Ngã liêu tất đắc hán thủy hĩ.
”乃率兵于汉水之西以迎之。	" Nãi suất binh vu hán thủy chi tây dĩ nghênh chi.
曹操命徐晃为先锋，前来决战。	Tào thao mệnh từ hoảng vi tiên phong, tiền lai quyết chiến.
帐前一人出曰：“某深知地理，愿助徐将军同去破蜀。	Trướng tiền nhất nhân xuất viết: "Mỗ thâm tri địa lí, nguyện trợ từ tướng quân đồng khứ phá thục.
”操视之，乃巴西宕渠人也，姓王，名平，字子均；现充牙门将军。操大喜，遂命王平为副先锋，相助徐晃。	" Thao thị chi, nãi ba tây đãng cừ nhân dã, tính vương, danh bình, tự mệnh vương bình vi phó tiên phong, tương trợ từ hoảng.
操屯兵于定军山北。	Thao truân binh vu định quân sơn bắc.
徐晃、王平引军至汉水，晃令前军渡水列阵。	Từ hoảng, vương bình dẫn quân chí hán thủy, hoảng lệnh tiền quân độ thủy liệt trận.
平曰：“军若渡水，倘要急退，如之奈何？	Bình viết: "Quân nhược độ thủy, thảng yếu cấp thối, như chi nại hà?
”晃曰：“昔韩信背水为阵，所谓致之死地而后生也。	" Hoảng viết: "Tích hàn tín bối thủy vi trận, sở vị trí chi tử địa nhi hậu sinh dã.
”平曰：“不然。	" Bình viết: "Bất nhiên.
昔者韩信料敌人无谋而用此计；今将军能料赵云、黄忠之意否？	Tích giả hàn tín liêu địch nhân vô mưu nhi dụng thử kế; kim tướng quân năng liêu triệu vân, hoàng trung chi ý phủ?
”晃曰：“汝可引步军拒敌，看我引马军破之。	" Hoảng viết: "Nhữ khả dẫn bộ quân cự địch, khán ngã dẫn mã quân phá chi.
”	" người tiến ra nói rằng: - Tôi thuộc hết cả địa lý xứ này, xin theo giúp

Paragraph 422
遂令搭起浮桥，随即过河来战蜀兵。	Toại lệnh đáp khởi phù kiều, tùy tức quá hà lai chiến thục binh.
正是：魏人妄意宗韩信，蜀相那知是子房。	Chánh thị: ngụy nhân vọng ý tông hàn tín, thục tương na tri thị tử phòng.
未知胜负如何，且看下文分解。	Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第七十二回诸葛亮智取汉中曹阿瞒兵退斜谷	Đệ thất thập nhị hồi Gia Cát lượng trí thủ hán trung tào a man binh thối tà cốc

Paragraph 423
却说徐晃引军渡汉水，王平苦谏不听，渡过汉水扎营。	Khước thuyết từ hoảng dẫn quân độ hán thủy, vương bình khổ gián bất thính, độ quá hán thủy trát doanh.
黄忠、赵云告玄德曰：“某等各引本部兵去迎曹兵。	Hoàng trung, triệu vân cáo huyền đức viết: "Mỗ đẳng các dẫn bổn bộ binh khứ nghênh tào binh.
”玄德应允。	" Huyền đức ứng duẫn.
二人引兵而行。	Nhị nhân dẫn binh nhi hành.
忠谓云曰：“今徐晃恃勇而来，且休与敌；待日暮兵疲，你我分兵两路击之可也。	Trung vị vân viết: "Kim từ hoảng thị dũng nhi lai, thả hưu dữ địch; đãi nhật mộ binh bì, nhĩ ngã phân binh lưỡng lộ kích chi khả dã.
”云然之，各引一军据住寨栅。	" Vân nhiên chi, các dẫn nhất quân cư trụ trại sách.
徐晃引兵从辰时搦战，直至申时，蜀兵不动。	Từ hoảng dẫn binh tòng thần thời nạch chiến, trực chí thân thời, thục binh bất động.
晃尽教弓弩手向前，望蜀营射去。	Hoảng tẫn giáo cung nỗ thủ hướng tiền, vọng thục doanh xạ khứ.
黄忠谓赵云曰：“徐晃令弓弩射者，其军必将退也：可乘时击之。	Hoàng trung vị triệu vân viết: "Từ hoảng lệnh cung nỗ xạ giả, kì quân tất tương thối dã: khả thừa thời kích chi.
”言未已，忽报曹兵后队果然退动。	"Ngôn vị dĩ, hốt báo tào binh hậu đội quả nhiên thối động.
于是蜀营鼓声大震：黄忠领兵左出，赵云领兵右出。	Vu thị thục doanh cổ thanh đại chấn: hoàng trung lĩnh binh tả xuất, triệu vân lĩnh binh hữu xuất.
两下夹攻，徐晃大败，军士逼入汉水，死者无数。	Lưỡng hạ giáp công, từ hoảng đại bại, quân sĩ bức nhập hán thủy, tử giả vô số.
晃死战得脱，回营责王平曰：“汝见吾军势将危，如何不救？	Hoảng tử chiến đắc thoát, hồi doanh trách vương bình viết: "Nhữ kiến ngô quân thế tương nguy, như hà bất cứu?
”平曰：“我若来救，此寨亦不能保。	" Bình viết: "Ngã nhược lai cứu, thử trại diệc bất năng bảo.
我曾谏公休去，公不肯所，以致此败。	Ngã tằng gián công hưu khứ, công bất khẳng sở, dĩ trí thử bại.
”晃大怒，欲杀王平。	" Hoảng đại nộ, dục sát vương bình.
平当夜引本部军就营中放起火来，曹兵大乱，徐晃弃营而走。	Bình đương dạ dẫn bổn bộ quân tựu doanh trung phóng khởi hỏa lai, tào binh đại loạn, từ hoảng khí doanh nhi tẩu.
王平渡汉水来投赵云，云引见玄德。	Vương bình độ hán thủy lai đầu triệu vân, vân dẫn kiến huyền đức.
王平尽言汉水地理。	Vương bình tẫn ngôn hán thủy địa lí.
玄德大喜曰：“孤得王子均，取汉中无疑矣。	Huyền đức đại hỉ viết: "Cô đắc vương tử quân, thủ hán trung vô nghi hĩ.
”遂命王平为偏将军，领向导使。	" Toại mệnh vương bình vi thiên tướng quân, lĩnh hướng đạo sử.
却说徐晃逃回见操，说：“王平反去降刘备矣！	Khước thuyết từ hoảng đào hồi kiến thao, thuyết: "Vương bình phản khứ hàng lưu bị hĩ!
”操大怒，亲统大军来夺汉水寨栅。	" Thao đại nộ, thân thống đại quân lai đoạt hán thủy trại sách.
赵云恐孤军难立，遂退于汉水之西。	Triệu vân khủng cô quân nan lập, toại thối vu hán thủy chi tây.
两军隔水相拒，玄德与孔明来观形势。	Lưỡng quân cách thủy tương cự, huyền đức dữ khổng minh lai quan hình thế.
孔明见汉水上流头，有一带土山，可伏千余人；乃回到营中，唤赵云分付：“汝可引五百人，皆带鼓角，伏于土山之下；或半夜，或黄昏，只听我营中炮响：炮响一番，擂鼓一番。	Khổng minh kiến hán thủy thượng lưu đầu, hữu nhất đái thổ sơn, khả phục thiên dư nhân; nãi hồi đáo doanh trung, hoán triệu vân phân phó: "Nhữ khả dẫn ngũ bách nhân, giai đái cổ giác, phục vu thổ sơn chi hạ; hoặc bán dạ, hoặc hoàng hôn, chỉ thính ngã doanh trung pháo hưởng: pháo hưởng nhất phiên, lôi cổ nhất phiên.
只不要出战。	Chỉ bất yếu xuất chiến.
”子龙受计去了。	" tử long thụ kế khứ liễu.

Paragraph 424
孔明却在高山上暗窥。	Khổng minh khước tại cao sơn thượng ám khuy.
次日，曹兵到来搦战，蜀营中一人不出，弓弩亦都不发。	Thứ nhật, tào binh đáo lai nạch chiến, thục doanh trung nhất nhân bất xuất, cung nỗ diệc đô bất phát.
曹兵自回。	Tào binh tự hồi.

Paragraph 425
当夜更深，孔明见曹营灯火方息，军士歇定，遂放号炮。	Đương dạ canh thâm, khổng minh kiến tào doanh đăng hỏa phương tức, quân sĩ hiết định, toại phóng hào pháo.
子龙听得，令鼓角齐鸣。	Tử long thính đắc, lệnh cổ giác tề minh.
曹兵惊慌，只疑劫寨。	Tào binh kinh hoảng, chỉ nghi kiếp trại.
及至出营，不见一军。	Cập chí xuất doanh, bất kiến nhất quân.
方才回营欲歇，号炮又响，鼓角又鸣，呐喊震地，山谷应声。	Phương tài hồi doanh dục hiết, hào pháo hựu hưởng, cổ giác hựu minh, nột hảm chấn địa, sơn cốc ứng thanh.
曹兵彻夜不安。	Tào binh triệt dạ bất an.
一连三夜，如此惊疑，操心怯，拔寨退三十里，就空阔处扎营。	Nhất liên tam dạ, như thử kinh nghi, thao tâm khiếp, bạt trại thối tam thập lí, tựu không khoát xử trát doanh.
孔明笑曰：“曹操虽知兵法，不知诡计。	Khổng minh tiếu viết: "Tào thao tuy tri binh pháp, bất tri quỷ kế.
”遂请玄德亲渡汉水，背水结营。	" Toại thỉnh huyền đức thân độ hán thủy, bối thủy kết doanh.
玄德问计，孔明曰：“可如此如此。	Huyền đức vấn kế, khổng minh viết: "Khả như thử như thử.
”	"

Paragraph 426
曹操见玄德背水下寨，心中疑惑，使人来下战书。	Tào thao kiến huyền đức bối Tào Tháo thấy Huyền Đức cắm thủy hạ trại, tâm trung nghi hoặc, sử nhân lai hạ chiến thư.
孔明批来日决战。	Khổng minh phê lai nhật quyết chiến.
次日，两军会于中路五界山前，列成阵势。	Thứ nhật, lưỡng quân hội vu trung lộ ngũ giới sơn tiền, liệt thành trận thế.
操出马立于门旗下，两行布列龙凤旌旗，擂鼓三通，唤玄德答话。	Thao xuất mã lập vu môn kì hạ, lưỡng hành bố liệt long phượng tinh kì, lôi cổ tam thông, hoán

Paragraph 427
玄德引刘封、孟达并川中诸将而出。	Huyền đức dẫn lưu phong, mạnh đạt tịnh xuyên trung chư tướng nhi xuất.
操扬鞭大骂曰：“刘备忘恩失义，反叛朝廷之贼！	Thao dương tiên đại mạ viết: "Lưu bị vong ân thất nghĩa, phản bạn triều đình chi tặc!
”玄德曰：“吾乃大汉宗亲，奉诏讨贼。	" Huyền đức viết: "Ngô nãi đại hán tông thân, phụng chiếu thảo tặc.
汝上弑母后，自立为王，僭用天子銮舆，非反而何？	Nhữ thượng thí mẫu hậu, tự lập vi vương, tiếm dụng thiên tử loan dư, phi phản nhi hà?
”操怒，命徐晃出马来战，刘封出迎。	" Thao nộ, mệnh từ hoảng xuất mã lai chiến, lưu phong xuất nghênh.
交战之时，玄德先走入阵。	Giao chiến chi thời, huyền đức tiên tẩu nhập trận.
封敌晃不住，拨马便走。	Phong địch hoảng bất trụ, bát mã tiện tẩu.
操下令：“捉得刘备，便为西川之主。	Thao hạ lệnh: "Tróc đắc lưu bị, tiện vi tây xuyên chi chủ.
”大军齐呐喊杀过阵来。	" Đại quân tề nột hảm sát quá trận lai.
蜀兵望汉水而逃，尽弃营寨；马匹军器，丢满道上。	Thục binh vọng hán thủy nhi đào, tẫn khí doanh trại; mã thất quân khí, đâu mãn đạo thượng.
曹军皆争取。	Tào quân giai tranh thủ.
操急鸣金收军。	Thao cấp minh kim thu quân.
众将曰：“某等正待捉刘备，大王何故收军？”操曰：“吾见蜀兵背汉水安营，其可疑一也；多弃马匹军器，其可疑二也。	Chúng tướng viết: "Mỗ đẳng chánh đãi tróc lưu bị, đại vương hà cố thu thục binh bối hán thủy an doanh, kì khả nghi nhất dã; đa khí mã thất quân khí, kì khả nghi nhị dã.
可急退军，休取衣物。	Khả cấp thối quân, hưu thủ y vật.
”遂下令曰：“妄取一物者立斩。	" Toại hạ lệnh viết: "Vọng thủ nhất vật giả lập trảm.
火速退兵。	Hỏa tốc thối binh.
”曹兵方回头时，孔明号旗举起：玄德中军领兵便出，黄忠左边杀来，赵云右边杀来。	" Tào binh phương hồi đầu thời, khổng minh hào kì cử khởi: huyền đức trung quân lĩnh binh tiện xuất, hoàng trung tả biên sát lai, triệu vân hữu biên sát lai.
曹兵大溃而逃，孔明连夜追赶。	Tào binh đại hội nhi đào, khổng minh liên dạ truy cản. đuổi bắt Lưu Bị, sao đại vương lại

Paragraph 428
操传令军回南郑，只见五路火起，原来魏延、张飞得严颜代守阆中，分兵杀来，先得了南郑。	Thao truyền lệnh quân hồi nam trịnh, chỉ kiến ngũ lộ hỏa khởi, nguyên lai ngụy duyên, trương phi đắc nghiêm nhan đại thủ lãng trung, phân binh sát lai, tiên đắc liễu nam trịnh.
操心惊，望阳平关而走。	Thao tâm kinh, vọng dương bình quan nhi tẩu.
玄德大兵追至南郑褒州。	Huyền đức đại binh truy chí nam trịnh bao châu.
安民已毕，玄德问孔明曰：“曹操此来，何败之速也？	An dân dĩ tất, huyền đức vấn khổng minh viết: "Tào thao thử lai, hà bại chi tốc dã?
”孔明曰：“操平生为人多疑，虽能用兵，疑则多败。	" Khổng minh viết: "Thao bình sinh vi nhân đa nghi, tuy năng dụng binh, nghi tắc đa bại.
吾以疑兵胜之。	Ngô dĩ nghi binh thắng chi.
”玄德曰：“今操退守阳平关，其势已孤，先生将何策以退之？	" Huyền đức viết: "Kim thao thối thủ dương bình quan, kì thế dĩ cô, tiên sinh tương hà sách dĩ thối chi?
”孔明曰？	" Khổng minh viết?
”便差张飞、魏延分兵两路去截曹操粮道，令黄忠、赵云分兵两路去放火烧山。	"Lượng trương phi, ngụy duyên phân binh lưỡng lộ khứ tiệt tào thao lương đạo, lệnh hoàng trung, triệu vân phân binh lưỡng lộ khứ phóng hỏa thiêu sơn.
四路军将，各引向导官军去了。	Tứ lộ quân tương, các dẫn hướng đạo quan quân khứ liễu. đã nguy lắm.

Paragraph 429
却说曹操退守阳平关，令军哨探。	Khước thuyết tào thao thối thủ dương bình quan, lệnh quân tiếu tham.
回报曰：“今蜀兵将远近小路，尽皆塞断；砍柴去处，尽放火烧绝。	Hồi báo viết: "Kim thục binh tương viễn cận tiểu lộ, tẫn giai tắc đoạn; khảm sài khứ xử, tẫn phóng hỏa thiêu tuyệt.
不知兵在何处。	Bất tri binh tại hà xứ.
”操正疑惑间，又报张飞、魏延分兵劫粮。	" Thao chánh nghi hoặc gian, hựu báo trương phi, ngụy duyên phân binh kiếp lương.
操问曰：“谁敢敌张飞？	Thao vấn viết: "Thùy cảm địch trương phi?
”许褚曰：“某愿往！	" Hứa trử viết: "Mỗ nguyện vãng!
”操令许褚引一千精兵，去阳平关路上护接粮草。	" Thao lệnh hứa trử dẫn nhất thiên tinh binh, khứ dương bình quan lộ thượng hộ tiếp lương thảo.
解粮官接着，喜曰：“若非将军到此，粮不得到阳平矣。	Giải lương quan tiếp trứ, hỉ viết: "Nhược phi tướng quân đáo thử, lương bất đắc đáo dương bình hĩ.
”遂将车上的酒肉，献与许褚。	" Toại tương xa thượng đích tửu nhục, hiến dữ hứa trử.
褚痛饮，不觉大醉，便乘酒兴，催粮车行。	Trử thống ẩm, bất giác đại túy, tiện thừa tửu hưng, thôi lương xa hành.
解粮官曰：“日已暮矣，前褒州之地，山势险恶，未可过去。	Giải lương quan viết: "Nhật dĩ mộ hĩ, tiền bao châu chi địa, sơn thế hiểm ác, vị khả quá khứ.
”褚曰：“吾有万夫之勇，岂惧他人哉！	" Trử viết: "Ngô hữu nhân tai!
今夜乘着月色，正好使粮车行走。	Kim dạ thừa trứ nguyệt sắc, chánh hảo sử lương xa hành tẩu.
”许褚当先，横刀纵马，引军前进。	" Hứa trử đương tiên, hoành đao túng mã, dẫn quân tiền tiến.
二更已后，往褒州路上而来。	Nhị canh dĩ hậu, vãng bao châu lộ thượng nhi lai.
行至半路，忽山凹里鼓角震天，一枝军当住。	Hành chí bán lộ, hốt sơn ao lí cổ giác chấn thiên, nhất chi quân đương trụ.
为首大将，乃张飞也，挺矛纵马，直取许褚。	Vi thủ đại tướng, nãi trương phi dã, đĩnh mâu túng mã, trực thủ hứa trử.
褚舞刀来迎，却因酒醉，敌不住张飞；战不数合，被飞一矛刺中肩膀，翻身落马；军士急忙救起，退后便走。	Trử vũ đao lai nghênh, khước nhân tửu túy, địch bất trụ trương phi; chiến bất sổ hợp, bị phi nhất mâu thứ trung kiên bàng, phiên thân lạc mã; quân sĩ cấp mang cứu khởi, thối hậu tiện tẩu.
张飞尽夺粮草车辆而回。	Trương phi tẫn đoạt lương thảo xa lượng nhi hồi.
却说众将保着许褚，回见曹操。	Khước thuyết chúng tướng bảo trứ hứa trử, hồi kiến tào thao.
操令医士疗治金疮，一面亲自提兵来与蜀兵决战。	Thao lệnh y sĩ liệu trì kim sang, nhất diện thân tự đề binh lai dữ thục binh quyết chiến. địch muôn người, sợ cóc gì ai!

Paragraph 430
玄德引军出迎。	Huyền đức dẫn quân xuất nghênh.
两阵对圆，玄德令刘封出马。	Lưỡng trận đối viên, huyền đức lệnh lưu phong xuất mã.
操骂曰：“卖履小儿，常使假子拒敌！	Thao mạ viết: "Mại lí tiểu nhi, thường sử giả tử cự địch!
吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！	Ngô nhược hoán hoàng tu nhi lai, nhữ giả tử vi nhục nê hĩ!
”刘封大怒，挺枪骤马，径取曹操。	" Lưu phong đại nộ, đĩnh thương sậu mã, kính thủ tào thao.
操令徐晃来迎，封诈败而走。	Thao lệnh từ hoảng lai nghênh, phong trá bại nhi tẩu.
操引兵追赶。	Thao dẫn binh truy cản.
蜀兵营中，四下炮响，鼓角齐鸣。	Thục binh doanh trung, tứ hạ pháo hưởng, cổ giác tề minh.
操恐有伏兵，急教退军。	Thao khủng hữu phục binh, cấp giáo thối quân.
曹兵自相践踏，死者极多，奔回阳平关，方才歇定。	Tào binh tự tương tiễn đạp, tử giả cực đa, bôn hồi dương bình quan, phương tài hiết định.
蜀兵赶到城下：东门放火，西门呐喊；南门放火，北门擂鼓。	Thục binh cản đáo thành hạ: đông môn phóng hỏa, tây môn nột hảm; nam môn phóng hỏa, bắc môn lôi cổ.
操大惧，弃关而走。	Thao đại cụ, khí quan nhi tẩu.
蜀兵从后追袭。	Thục binh tòng hậu truy tập.
操正走之间，前面张飞引一枝兵截住，赵云引一枝兵从背后杀来，黄忠又引兵从褒州杀来。	Thao chánh tẩu chi gian, tiền diện trương phi dẫn nhất chi binh tiệt trụ, triệu vân dẫn nhất chi binh tòng bối hậu sát lai, hoàng trung hựu dẫn binh tòng bao châu sát lai.
操大败。	Thao đại bại.
诸将保护曹操，夺路而走。	Chư tướng bảo hộ tào thao, đoạt lộ nhi tẩu.
方逃至斜谷界口，前面尘头忽起，一枝兵到。	Phương đào chí tà cốc giới khẩu, tiền diện trần đầu hốt khởi, nhất chi binh đáo.
操曰：“此军若是伏兵，吾休矣！	Thao viết: "Thử quân nhược thị phục binh, ngô hưu hĩ!
”及兵将近，乃操次子曹彰也。	" Cập binh tương cận, nãi thao thứ tử tào chương dã.
彰字子文，少善骑射；膂力过人，能手格猛兽。	Chương tự tử văn, thiểu thiện kỵ xạ; lữ lực quá nhân, năng thủ cách mãnh thú.
操尝戒之曰：“汝不读书而好弓马，此匹夫之勇，何足贵乎？	Thao thường giới chi viết: "Nhữ bất độc thư nhi hảo cung mã, thử thất phu chi dũng, hà túc quý hồ?
”彰曰：“大丈夫当学卫青、霍去病，立功沙漠，长驱数十万众，纵横天下；何能作博士耶？	" Chương viết: "Đại trượng phu đương học vệ thanh, hoắc khứ bệnh, lập công sa mạc, trường khu sổ thập vạn chúng, tung hoành thiên hạ; hà năng tác bác sĩ da?
”操尝问诸子之志。	" Thao thường vấn chư tử chi chí.
彰曰：“好为将。	Chương viết: "Hảo vi tương.
”彰曰：“披坚执锐，临难不顾，身先士卒；赏必行，罚必信。	" Chương viết: "Phi kiên chấp nhuệ, lâm nan bất cố, thân tiên sĩ tốt; thưởng tất hành, phạt tất tín.
”操大笑。	" Thao đại tiếu.
建安二十三年，代郡乌桓反，操令彰引兵五万讨之；临行戒之曰：“居家为父子，受事为君臣。	Kiến an nhị thập tam niên, đại quận ô hoàn phản, thao lệnh chương dẫn binh ngũ vạn thảo chi; lâm hành giới chi viết: "Cư gia vi phụ tử, thụ sự vi quân thần.
法不徇情，尔宜深戒。	Pháp bất tuẫn tình, nhĩ nghi thâm giới.
”彰到代北，身先战阵，直杀至桑干，北方皆平；因闻操在阳平败阵，故来助战。	" Chương đáo đại bắc, thân tiên chiến trận, trực sát chí tang can, bắc phương giai bình; nhân văn thao tại dương bình bại trận, cố lai trợ chiến.
操见彰至，大喜曰：“我黄须儿来，破刘备必矣！	Thao kiến chương chí, đại hỉ viết: "Ngã hoàng tu nhi lai, phá lưu bị tất hĩ!
”遂勒兵复回，于斜谷界口安营。	" Toại lặc binh phục hồi, vu tà cốc giới khẩu an doanh. chí, chớ làm một chức bác sĩ thì

Paragraph 431
有人报玄德，言曹彰到。	Hữu nhân báo huyền đức, ngôn tào chương đáo.
玄德问曰：“谁敢去战曹彰？	Huyền đức vấn viết: "Thùy cảm khứ chiến tào chương?
”刘封曰：“某愿往。	" Lưu phong viết: "Mỗ nguyện vãng.
”孟达又说要去。	" Mạnh đạt hựu thuyết yếu khứ.
玄德曰：“汝二人同去，看谁成功。	Huyền đức viết: "Nhữ nhị nhân đồng khứ, khán thùy thành công.
”各引兵五千来迎：“刘封在先，孟达在后，曹彰出马与封交战，只三合，封大败而回。	" Các dẫn binh ngũ thiên lai nghênh: "Lưu phong tại tiên, mạnh đạt tại hậu, tào chương xuất mã dữ phong giao chiến, chỉ tam hợp, phong đại bại nhi hồi.
孟达引兵前进，方欲交锋，只见曹兵大乱。	Mạnh đạt dẫn binh tiền tiến, phương dục giao phong, chỉ kiến tào binh đại loạn.
原来马超、吴兰两军杀来，曹兵惊动。	Nguyên lai mã siêu, ngô lan lưỡng quân sát lai, tào binh kinh động.
孟达引兵夹攻。	Mạnh đạt dẫn binh giáp công.
马超士卒，蓄锐日久，到此耀武扬威，势不可当。	Mã siêu sĩ tốt, súc nhuệ nhật cửu, đáo thử diệu võ dương uy, thế bất khả đương.
曹兵败走。	Tào binh bại tẩu.
曹彰正遇吴兰，两个交锋，不数合，曹彰一戟刺吴兰于马下。	Tào chương chánh ngộ ngô lan, lưỡng cá giao phong, bất sổ hợp, tào chương nhất kích thứ ngô lan vu mã hạ.
三军混战。	Tam quân hỗn chiến.

Paragraph 432
操收兵于斜谷界口扎住。	Thao thu binh vu tà cốc giới khẩu trát trụ.
操屯兵日久，欲要进兵，又被马超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵耻笑，心中犹豫不决。	Thao truân binh nhật cửu, dục yếu tiến binh, hựu bị mã siêu cự thủ; dục thu binh hồi, hựu khủng bị thục binh sỉ tiếu, tâm trung do dự bất quyết.
适庖官进鸡汤。	Thích bào quan tiến kê thang.
操见碗中有鸡肋，因而有感于怀。	Thao kiến oản trung hữu kê lặc, nhân nhi hữu cảm vu hoài.
正沉吟间，夏侯惇入帐，禀请夜间口号。	Chánh trầm ngâm gian, hạ hầu đôn nhập trướng, bẩm thỉnh dạ gian khẩu hào.
操随口曰：“鸡肋！	Thao tùy khẩu viết: "Kê lặc!
鸡肋！	Kê lặc!
”惇传令众官，都称“鸡肋”。	" Đôn truyền lệnh chúng quan, đô xưng "Kê lặc".
行军主簿杨修，见传“鸡肋”二字，便教随行军士，各收拾行装，准备归程。	Hành quân chủ bộ dương tu, kiến truyền "Kê lặc" nhị tự, tiện giáo tùy hành quân sĩ, các thu thập hành trang, chuẩn bị quy trình.
有人报知夏侯惇。	Hữu nhân báo tri hạ hầu đôn.
惇大惊，遂请杨修至帐中问曰：“公何收拾行装？	Đôn đại kinh, toại thỉnh dương tu chí trướng trung vấn viết: "Công hà thu thập hành trang?
”修曰：“以今夜号令，便知魏王不日将退兵归也：鸡肋者，食之无肉，弃之有味。	" Tu viết: "Dĩ kim dạ hiệu lệnh, tiện tri ngụy vương bất nhật tương thối binh quy dã: kê lặc giả, thực chi vô nhục, khí chi hữu vị.
今进不能胜，退恐人笑，在此无益，不如早归：来日魏王必班师矣。	Kim tiến bất năng thắng, thối khủng nhân tiếu, tại thử vô ích, bất như tảo quy: lai nhật ngụy vương tất ban sư hĩ.
故先收拾行装，免得临行慌乱。	Cố tiên thu thập hành trang, miễn đắc lâm hành hoảng loạn.
”夏侯惇曰：“公真知魏王肺腑也！	"Hạ hầu đôn viết: "Công chân tri ngụy vương phế phủ dã!
”遂亦收拾行装。	" Toại diệc thu thập hành trang.
于是寨中诸将，无不准备归计。	Vu thị trại trung chư tướng, vô bất chuẩn bị quy kế.
当夜曹操心乱，不能稳睡，遂手提钢斧，绕寨私行。	Đương dạ tào thao tâm loạn, bất năng ổn thụy, toại thủ đề cương phủ, nhiễu trại tư hành.
只见夏侯惇寨内军士，各准备行装。	Chỉ kiến hạ hầu đôn trại nội quân sĩ, các chuẩn bị hành trang.
操大惊，急回帐召惇问其故。	Thao đại kinh, cấp hồi trướng triệu đôn vấn kì cố.
惇曰：“主簿杨德祖先知大王欲归之意。	Đôn viết: "Chủ bộ dương đức tổ tiên tri đại vương dục quy chi ý.
”操唤杨修问之，修以鸡肋之意对。	" Thao hoán dương tu vấn chi, tu dĩ kê lặc chi ý đối.
操大怒曰：“汝怎敢造言乱我军心！	Thao đại nộ viết: "Nhữ chẩm cảm tạo ngôn loạn ngã quân tâm!
”喝刀斧手推出斩之，将首级号令于辕门外。	" Hát đao phủ thủ thôi xuất trảm chi, tương thủ cấp hiệu lệnh vu viên môn ngoại.
原来杨修为人恃才放旷，数犯曹操之忌：操尝造花园一所；造成，操往观之，不置褒贬，只取笔于门上书一“活”字而去。	Nguyên lai dương tu vi nhân thị tài phóng khoáng, sổ phạm tào thao chi kị: thao thường tạo hoa viên nhất sở; tạo thành, thao vãng quan chi, bất trí bao biếm, chỉ thủ bút vu môn thượng thư nội thiêm hoạt tự, nãi khoát tự dã.
丞相嫌园门阔耳。	Thừa tương hiềm viên môn khoát nhĩ.
”于是再筑墙围，改造停当，又请操观之。	" Vu thị tái trúc tường vi, cải tạo đình đương, hựu thỉnh thao quan chi.
操大喜，问曰：“谁知吾意？	Thao đại hỉ, vấn viết: "Thùy tri ngô ý?
”左右曰：“杨修也。	" Tả hữu viết: "Dương tu dã.
”操虽称美，心甚忌之。	" Thao tuy xưng mĩ, tâm thậm kị chi.
又一日，塞北送酥一盒至。	Hựu nhất nhật, tắc bắc tống tô nhất hạp chí.
操自写“一合酥”三字于盒上，置之案头。	Thao tự tả "Nhất hợp tô" tam tự vu hạp thượng, trí chi án đầu.
修入见之，竟取匙与众分食讫。	Tu nhập kiến chi, cánh thủ thi dữ chúng phân thực cật.
操问其故，修答曰：“盒上明书一人一口酥，岂敢违丞相之命乎？	Thao vấn kì cố, tu đáp viết: "Hạp thượng minh thư nhất nhân nhất khẩu tô, khởi cảm vi thừa tương chi mệnh hồ?
”操虽喜笑，而心恶之。	" Thao tuy hỉ tiếu, nhi tâm ác chi.
操恐人暗中谋害己身，常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。	Thao khủng nhân ám trung mưu hại kỷ thân, thường phân phó tả hữu: "Ngô mộng trung hảo sát nhân; phàm ngô thụy trứ, nhữ đẳng thiết vật cận tiền.
”一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖。	" Nhất nhật, trú tẩm trướng trung, lạc bị vu địa, nhất cận thị hoảng thủ phúc cái.
操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问：“何人杀吾近侍？	Thao dược khởi bạt kiếm trảm chi, phục thượng sàng thụy; bán thưởng nhi khởi, dương kinh vấn: "Hà nhân sát ngô cận thị?
”众以实对。	" Chúng dĩ thật đối.
操痛哭，命厚葬之。	Thao thống khốc, mệnh hậu táng chi.
人皆以为操果梦中杀人；惟修知其意，临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！	Nhân giai dĩ vi thao quả mộng trung sát nhân; duy tu tri kì ý, lâm táng thời chỉ nhi thán viết: "Thừa tức.
操与众商议，欲立植为世子，曹丕知之，密请朝歌长吴质入内府商议；因恐有人知觉，乃用大簏藏吴质于中，只说是绢匹在内，载入府中。	Thao dữ chúng thương nghị, dục lập thực vi thế tử, tào phi tri chi, mật thỉnh triều ca trường ngô chất nhập nội phủ thương nghị; nhân khủng hữu nhân tri giác, nãi dụng đại lộc tàng ngô chất vu trung, chỉ thuyết thị quyên thất tại nội, tái nhập phủ trung.
修知其事，径来告操。	Tu tri kì sự, kính lai cáo thao.
操令人于丕府门伺察之。	Thao lệnh nhân vu phi phủ môn tý sát chi.
丕慌告吴质，质曰：“无忧也：明日用大簏装绢再入以惑之。	Phi hoảng cáo ngô chất, chất viết: "Vô ưu dã: minh nhật dụng đại lộc trang quyên tái nhập dĩ hoặc chi.
”丕如其言，以大簏载绢入。	"Phi như kì ngôn, dĩ đại lộc tái quyên nhập.
使者搜看簏中，果绢也，回报曹操。	Sứ giả sưu khán lộc trung, quả quyên dã, hồi báo tào thao.
操因疑修谮害曹丕，愈恶之。	Thao nhân nghi tu trấm hại tào phi, dũ ác chi.
操欲试曹丕、曹植之才干。	Thao dục thí tào phi, tào thực chi tài can.
一日，令各出邺城门；却密使人分付门吏，令勿放出。	Nhất nhật, lệnh các xuất nghiệp thành môn; khước mật sử nhân phân phó môn lại, lệnh vật phóng xuất.
曹丕先至，门吏阻之，丕只得退回。	Tào phi tiên chí, môn lại trở chi, phi chỉ đắc thối hồi.
植闻之，问于修。	Thực văn chi, vấn vu tu.
修曰：“君奉王命而出，如有阻当者，竟斩之可也。	Tu viết: "Quân phụng vương mệnh nhi xuất, như hữu trở đương giả, cánh trảm chi khả dã.
”植然其言。	" Thực nhiên kì ngôn.
及至门，门吏阻住。	Cập chí môn, môn lại trở trụ.
植叱曰：“吾奉王命，谁敢阻当！	Thực sất viết: "Ngô phụng vương mệnh, thùy cảm trở đương!
”立斩之。	" Lập trảm chi.
于是曹操以植为能。	Vu thị tào thao dĩ thực vi năng.
后有人告操曰：“此乃杨修之所教也。	Hậu hữu nhân cáo thao viết: "Thử nãi dương tu chi sở giáo dã.
”操大怒，因此亦不喜植。修又尝为曹植作答教十余条，但操有问，植即依条答之。	" Thao đại nộ, nhân thử diệc bất hỉ đãn thao hữu vấn, thực tức y điều đáp chi.
操每以军国之事问植，植对答如流。	Thao mỗi dĩ quân quốc chi sự vấn thực, thực đối đáp như lưu.
操心中甚疑。	Thao tâm trung thậm nghi.
后曹丕暗买植左右，偷答教来告操。	Hậu tào phi ám mãi thực tả hữu, thâu đáp giáo lai cáo thao.
操见了大怒曰：“匹夫安敢欺我耶！	Thao kiến liễu đại nộ viết: "Thất phu an cảm khi ngã da!
”此时已有杀修之心；今乃借惑乱军心之罪杀之。	" Thử thời dĩ hữu sát tu chi tâm; kim nãi tá hoặc loạn quân tâm chi tội sát chi.
修死年三十四岁。	Tu tử niên tam thập tứ tuế.
后人有诗曰：“聪明杨德祖，世代继簪缨。	Hậu nhân hữu thi viết: "Thông minh dương đức tổ, thế đại kế trâm anh.
笔下龙蛇走，胸中锦绣成。	Bút hạ long xà tẩu, hung trung cẩm tú thành.
开谈惊四座，捷对冠群英。	Khai đàm kinh tứ tọa, tiệp đối quan quần anh.
身死因才误，非关欲退兵。	Thân tử nhân tài ngộ, phi quan dục thối binh.
”	Thực nghe lời, đến cửa thành, lính canh cửa không cho ra, Thực mắng rằng: - Tao phụng vương

Paragraph 433
曹操既杀杨修，佯怒夏侯惇，亦欲斩之。	Tào thao kí sát dương tu, dương nộ hạ hầu đôn, diệc dục trảm chi.
众官告免。	Chúng quan cáo miễn.
操乃叱退夏侯惇，下令来日进兵。	Thao nãi sất thối hạ hầu đôn, hạ lệnh lai nhật tiến binh.

Paragraph 434
次日，兵出斜谷界口，前面一军相迎，为首大将乃魏延也。	Thứ nhật, binh xuất tà cốc giới khẩu, tiền diện nhất quân tương nghênh, vi thủ đại tướng nãi ngụy duyên dã.
操招魏延归降，延大骂。	Thao chiêu ngụy duyên quy hàng, duyên đại mạ.
操令庞德出战。	Thao lệnh bàng đức xuất chiến.
二将正斗间，曹寨内火起。	Nhị tương chánh đấu gian, tào trại nội hỏa khởi.
人报马超劫了中后二寨。	Nhân báo mã siêu kiếp liễu trung hậu nhị trại.
操拔剑在手曰：“诸将退后者斩！	Thao bạt kiếm tại thủ viết: "Chư tướng thối hậu giả trảm!
”众将努力向前，魏延诈败而走。	" Chúng tướng nỗ lực hướng tiền, ngụy duyên trá bại nhi tẩu.
操方麾军回战马超，自立马于高阜处，看两军争战。	Thao phương huy quân hồi chiến mã siêu, tự lập mã vu cao phụ xử, khán lưỡng quân tranh chiến.

Paragraph 435
忽一彪军撞至面前，大叫：“魏延在此！	Hốt nhất bưu quân chàng chí diện tiền, đại khiếu: "Ngụy duyên tại thử!
”拈弓搭箭，射中曹操。	" Niêm cung đáp tiễn, xạ trúng tào thao.
操翻身落马。	Thao phiên thân lạc mã.
延弃弓绰刀，骤马上山坡来杀曹操。	Duyên khí cung xước đao, sậu mã thượng sơn pha lai sát tào thao.
刺斜里闪出一将，大叫：“休伤吾主！	Thứ tà lí thiểm xuất nhất tương, đại khiếu: "Hưu thương ngô chủ!
”视之，乃庞德也。	" Thị chi, nãi bàng đức dã.
德奋力向前，战退魏延，保操前行。	Đức phấn lực hướng tiền, chiến thối ngụy duyên, bảo thao tiền hành.
马超已退。	Mã siêu dĩ thối.
操带伤归寨：原来被魏延射中人中，折却门牙两个，急令医士调治。	Thao đái thương quy trại: nguyên lai bị ngụy duyên xạ trúng nhân trung, chiết khước môn nha Bỗng đâu có một toán quân chạy lưỡng cá, cấp lệnh y sĩ điều trì.
方忆杨修之言，随将修尸收回厚葬，就令班师；却教庞德断后。	Phương ức dương tu chi ngôn, tùy tương tu thi thu hồi hậu táng, tựu lệnh ban sư; khước giáo bàng đức đoạn hậu.
操卧于毡车之中，左右虎贲军护卫而行。	Thao ngọa vu chiên xa chi trung, tả hữu hổ bí quân hộ vệ nhi hành.
忽报斜谷山上两边火起，伏兵赶来。	Hốt báo tà cốc sơn thượng lưỡng biên hỏa khởi, phục binh cản lai.
曹兵人人惊恐。	Tào binh nhân nhân kinh khủng.
正是：依稀昔日潼关厄，仿佛当年赤壁危。	Chánh thị: y hi tích nhật đồng quan ách, phảng phật đương niên xích bích nguy.
未知曹操性命如何，且看下文分解。第七十三回玄德进位汉中王云长攻拔襄阳郡	Vị tri tào thao tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân Đệ thất thập tam hồi huyền đức tiến vị hán trung vương vân trường công bạt tương

Paragraph 436
却说曹操退兵至斜谷，孔明料他必弃汉中而走，故差马超等诸将，分兵十数路，不时攻劫。	Khước thuyết tào thao thối binh chí tà cốc, khổng minh liêu tha tất khí hán trung nhi tẩu, cố sai mã siêu đẳng chư tướng, phân binh thập sổ lộ, bất thời công kiếp.
因此操不能久住；又被魏延射了一箭，急急班师。	Nhân thử thao bất năng cửu trụ; hựu bị ngụy duyên xạ liễu nhất tiễn, cấp cấp ban sư.
三军锐气堕尽。	Tam quân nhuệ khí đọa tẫn.
前队才行，两下火起，乃是马超伏兵追赶。	Tiền đội tài hành, lưỡng hạ hỏa khởi, nãi thị mã siêu phục binh truy cản.
曹兵人人丧胆。	Tào binh nhân nhân tang đảm.
操令军士急行，晓夜奔走无停；直至京兆，方始安心。	Thao lệnh quân sĩ cấp hành, hiểu dạ bôn tẩu vô đình; trực chí kinh triệu, phương thủy an tâm.

Paragraph 437
且说玄德命刘封、孟达、王平等，攻取上庸诸郡，申耽等闻操已弃汉中而走，遂皆投降，玄德安民已定，大赏三军，人心大悦。	Thả thuyết huyền đức mệnh lưu phong, mạnh đạt, vương bình đẳng, công thủ thượng dong chư quận, thân đam đẳng văn thao dĩ khí hán trung nhi tẩu, toại giai đầu hàng, huyền đức an dân dĩ định, đại thưởng tam quân, nhân tâm đại duyệt.
于是众将皆有推尊玄德为帝之心；未敢径启，却来禀告诸葛军师，孔明曰：“吾意已有定夺了。	Vu thị chúng tướng giai hữu thôi tôn huyền đức vi đế chi tâm; vị cảm kính khải, khước lai bẩm cáo Gia Cát quân sư, khổng minh viết: "Ngô ý dĩ hữu định đoạt liễu.
”随引法正等入见玄德，曰：“今曹操专权，百姓无主；主公仁义著于天下，今已抚有两川之地，可以应天顺人，即皇帝位，名正言顺，以讨国贼。	" Tùy dẫn pháp chánh đẳng nhập kiến huyền đức, viết: "Kim tào thao chuyên quyền, bách tính vô chủ; chúa công nhân nghĩa trứ vu thiên hạ, kim dĩ phủ hữu lưỡng xuyên chi địa, khả dĩ ứng thiên thuận nhân, tức hoàng đế vị, danh chánh ngôn thuận, dĩ thảo quốc tặc.
事不宜迟，便请择吉。	Sự bất nghi trì, tiện thỉnh trạch cát.
”玄德大惊曰：“军师之言差矣。	" Huyền đức đại kinh viết: "Quân sư chi ngôn sai hĩ.
刘备虽然汉之宗室，乃臣子也；若为此事，是反汉矣。	Lưu bị tuy nhiên hán chi tông thất, nãi thần tử dã; nhược vi thử sự, thị phản hán hĩ.
”孔明曰：“非也。	" Khổng minh viết: "Phi dã.
方今天下分崩，英雄并起，各霸一方，四海才德之士，舍死亡生而事其上者，皆欲攀龙附凤，建立功名也。	Phương kim thiên hạ phân băng, anh hùng tịnh khởi, các bá nhất phương, tứ hải tài đức chi sĩ, xá tử vong sinh nhi sự kì thượng giả, giai dục phàn long phụ phượng, kiến lập công danh dã.
今主公避嫌守义，恐失众人之望。	Kim chúa công tị hiềm thủ nghĩa, khủng thất chúng nhân chi vọng.
愿主公熟思之。	Nguyện chúa công thục tư chi.
”玄德曰：“要吾僭居尊位，吾必不敢。	" Huyền đức viết: "Yếu ngô tiếm cư tôn vị, ngô tất bất cảm.
可再商议长策。	Khả tái thương nghị trường sách.
”诸将齐言曰：“主公若只推却，众心解矣。	" Chư tướng tề ngôn viết: "Chúa công nhược chỉ thôi khước, chúng tâm giải hĩ.
”孔明曰：“主公平生以义为本，未肯便称尊号。	" Khổng minh viết: "Chúa công bình sinh dĩ nghĩa vi bổn, vị khẳng tiện xưng tôn hào.
今有荆襄、两川之地，可暂为汉中王。	Kim hữu kinh tương, lưỡng xuyên chi địa, khả tạm vi hán trung vương.
”玄德曰：“汝等虽欲尊吾为王，不得天子明诏，是僭也。	" Huyền đức viết: "Nhữ đẳng tuy dục tôn ngô vi vương, bất đắc thiên tử minh chiếu, thị chấp thường lí.
”张飞大叫曰：“异姓之人，皆欲为君何况哥哥乃汉朝宗派！	" Trương phi đại khiếu viết: "Dị tính chi nhân, giai dục vi quân hà huống ca ca nãi hán triều tông phái!
莫说汉中王，就称皇帝，有何不可！	Mạc thuyết hán trung vương, tựu xưng hoàng đế, hữu hà bất khả!
”玄德叱曰：“汝勿多言！	" Huyền đức sất viết: "Nhữ vật đa ngôn!
”孔明曰：“主公宜从权变，先进位汉中王，然后表奏天子，未为迟也。	" Khổng minh viết: "Chúa công nghi tòng quyền biến, tiên tiến vị hán trung vương, nhiên hậu biểu tấu thiên tử, vị vi trì dã.
”	" Nay hãy quyền nghi, chớ không nên cầu chấp lẽ thường cho lắm!

Paragraph 438
玄德再三推辞不过，只得依允。	Huyền đức tái tam thôi từ bất quá, chỉ đắc y duẫn.
建安二十四年秋七月，筑坛于沔阳，方圆九里，分布五方，各设旌旗仪仗。	Kiến an nhị thập tứ niên thu thất nguyệt, trúc đàn vu miện dương, phương viên cửu lí, phân bố ngũ phương, các thiết tinh kì nghi trượng.
群臣皆依次序排列。	Quần thần giai y thứ tự bài liệt.
许靖、法正请玄德登坛，进冠冕玺绶讫，面南而坐，受文武官员拜贺为汉中王。	Hứa tĩnh, pháp chánh thỉnh huyền đức đăng đàn, tiến quan miện tỉ thụ cật, diện nam nhi tọa, thụ văn võ quan viên bái hạ vi hán trung vương.
子刘禅，立为王世子。	Tử lưu thiện, lập vi vương thế tử.
封许靖为太傅，法正为尚书令；诸葛亮为军师，总理军国重事。	Phong hứa tĩnh vi thái phó, pháp chánh vi thượng thư lệnh; Gia Cát lượng vi quân sư, tổng lí quân quốc trọng sự.
封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎大将，魏延为汉中太守。	Phong quan vũ, trương phi, triệu vân, mã siêu, hoàng trung vi ngũ hổ đại tướng, ngụy duyên vi hán trung thái thủ.
其余各拟功勋定爵。	Kì dư các nghĩ công huân định tước.
玄德既为汉中王，遂修表一道，差人赍赴许都。	Huyền đức kí vi hán trung vương, toại tu biểu nhất đạo, sai nhân tê phó hứa đô.
表曰：“备以具臣之才，荷上将之任，总督三军，奉辞于外；不能扫除寇难，靖匡王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内，否而未泰：惟忧反侧，疢如疾首。	Biểu viết: "Bị dĩ cụ thần chi tài, hà thượng tương chi nhâm, tổng đốc tam quân, phụng từ vu ngoại; bất năng tảo trừ khấu nan, tĩnh khuông vương thất, cửu sử bệ hạ thánh giáo lăng trì, lục hợp chi nội, phủ nhi vị thái: duy ưu phản trắc, sấn như tật thủ.
曩者董卓，伪为乱阶。	Nẵng giả đổng trác, ngụy vi loạn giai.
自是之后，群凶纵横，残剥海内。	Tự thị chi hậu, quần hung tung hoành, tàn bác hải nội.
赖陛下圣德威临，人臣同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐冰消。	Lại bệ hạ thánh đức uy lâm, nhân thần đồng ứng, hoặc trung nghĩa phấn thảo, hoặc thượng thiên hàng phạt, bạo nghịch tịnh ế, dĩ tiệm băng tiêu.

Paragraph 439
惟独曹操，久未枭除，侵擅国权，恣心极乱。	Duy độc tào thao, cửu vị kiêu trừ, xâm thiện quốc quyền, tứ tâm cực loạn.
臣昔与车骑将军董承，图谋讨操，机事不密，承见陷害。	Thần tích dữ xa kỵ tướng quân đổng thừa, đồ mưu thảo thao, cơ sự bất mật, thừa kiến hãm hại.
臣播越失据，忠义不果，遂得使操穷凶极逆：主后戮杀，皇子鸩害。	Thần bá việt thất cư, trung nghĩa bất quả, toại đắc sử thao cùng hung cực nghịch: chủ hậu lục sát, hoàng tử chậm hại.
虽纠合同盟，念在奋力；懦弱不武，历年未效。	Tuy củ hợp đồng minh, niệm tại phấn lực; nọa nhược bất võ, lịch niên vị hiệu.
常恐殒没，辜负国恩；寤寐永叹，夕惕若厉。	Thường khủng vẫn một, cô phụ quốc ân; ngụ mị vĩnh thán, tịch dịch nhược lệ.
今臣群僚以为：在昔虞书敦叙九族，庶明励翼；帝王相传，此道不废；周监二代，并建诸姬，实赖晋、郑夹辅之力；高祖龙兴，尊王子弟，大启九国，卒斩诸吕，以安大宗。	Kim thần quần liêu dĩ vi: tại tích ngu thư đôn tự cửu tộc, thứ minh lệ dực; đế vương tương truyền, thử đạo kiến chư cơ, thật lại tấn, trịnh giáp phụ chi lực; cao tổ long hưng, tôn vương tử đệ, đại khải cửu quốc, tốt trảm chư lữ, dĩ an đại tông.
今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，篡盗已显；既宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜：上臣为大司马、汉中王。	Kim thao ác trực sửu chánh, thật phồn hữu đồ, bao tàng họa tâm, soán đạo dĩ hiển; kí tông thất vi nhược, đế tộc vô vị, châm chước cổ thức, y giả quyền nghi: thượng thần vi đại Tư Mã, hán trung vương.
臣伏自三省：受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位，以重罪谤。	Thần phục tự tam tỉnh: thụ quốc hậu ân, hà nhâm nhất phương, trần lực vị hiệu, sở hoạch dĩ quá, bất nghi phục thiểm cao vị, dĩ trọng tội báng.
群僚见逼，迫臣以义。	Quần liêu kiến bức, bách thần dĩ nghĩa.
臣退惟寇贼不枭，国难未已；宗庙倾危，社稷将坠：诚臣忧心碎首之日。	Thần thối duy khấu tặc bất kiêu, quốc nan vị dĩ; tông miếu khuynh nguy, xã tắc tương trụy: thành thần ưu tâm toái thủ chi nhật.
若应权通变，以宁静圣朝，虽赴水火，所不得辞。	Nhược ứng quyền thông biến, dĩ ninh tĩnh thánh triều, tuy phó thủy hỏa, sở bất đắc từ.
辄顺众议，拜受印玺，以崇国威。	Triếp thuận chúng nghị, bái thụ ấn tỉ, dĩ sùng quốc uy.
仰惟爵号，位高宠厚；俯思报效，忧深责重。	Ngưỡng duy tước hào, vị cao sủng hậu; phủ tư báo hiệu, ưu thâm trách trọng.
惊怖惕息，如临于谷。	Kinh phố dịch tức, như lâm vu cốc.
敢不尽力输诚，奖励六师，率齐群义，应天顺时，以宁社稷。	Cảm bất tẫn lực thâu thành, tưởng lệ lục sư, suất tề quần nghĩa, ứng thiên thuận thời, dĩ ninh xã tắc.
谨拜表以闻。	Cẩn bái biểu dĩ văn.
”	"

Paragraph 440
表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰：“织席小儿，安敢如此！	Biểu đáo hứa đô, tào thao tại nghiệp quận văn tri huyền đức tự lập hán trung vương, đại nộ viết: "Chức tịch tiểu nhi, an cảm như thử!
吾誓灭之！	Ngô thệ diệt chi!
”即时传令，尽起倾国之兵，赴两川与汉中王决雌雄。	" Tức thời truyền lệnh, tẫn khởi khuynh quốc chi binh, phó lưỡng xuyên dữ hán trung vương quyết thư hùng.
一人出班谏曰：“大王不可因一时之怒，亲劳车驾远征。	Nhất nhân xuất ban gián viết: "Đại vương bất khả nhân nhất thời chi nộ, thân lao xa giá viễn chinh.
臣有一计，不须张弓只箭，令刘备在蜀自受其祸；待其兵衰力尽，只须一将往征之，便可成功。	Thần hữu nhất kế, bất tu trương cung chỉ tiễn, lệnh lưu bị tại thục tự thụ kì họa; đãi kì binh suy lực tẫn, chỉ tu nhất tương vãng chinh chi, tiện khả thành công.
”操视其人，乃司马懿也。	" Thao thị kì nhân, nãi Tư Mã ý dã.
操喜问曰：“仲达有何高见？	Thao hỉ vấn viết: "Trọng đạt hữu hà cao kiến?
”懿曰：“江东孙权，以妹嫁刘备，而又乘间窃取回去；刘备又据占荆州不还：彼此俱有切齿之恨。	" Ý viết: "Giang đông tôn quyền, dĩ muội giá lưu bị, nhi hựu thừa gian thiết thủ hồi khứ; lưu bị hựu cư chiêm kinh châu bất hoàn: bỉ thử câu hữu thiết xỉ chi hận.
今可差一舌辩之士，赍书往说孙权，使兴兵取荆州；刘备必发两川之兵以救荆州。	Kim khả sai nhất thiệt biện chi sĩ, tê thư vãng thuyết tôn quyền, sử hưng binh thủ kinh châu; lưu bị tất phát lưỡng xuyên chi binh dĩ cứu kinh châu.
那时大王兴兵去取汉川，令刘备首尾不能相救，势必危矣。	Na thời đại vương hưng binh khứ thủ hán xuyên, lệnh lưu bị thủ vĩ bất năng tương cứu, thế tất nguy hĩ.
”操大喜，即修书令满宠为使，星夜投江东来见孙权。	" thao đại hỉ, tức tu thư lệnh mãn sủng vi sử, tinh dạ đầu giang đông lai kiến tôn quyền.

Paragraph 441
权知满宠到，遂与谋士商议。	Quyền tri mãn sủng đáo, toại dữ mưu sĩ thương nghị.
张昭进曰：“魏与吴本无仇；前因听诸葛之说词，致两家连年征战不息，生灵遭其涂炭。	Trương chiêu tiến viết: "Ngụy dữ ngô bổn vô cừu; tiền nhân thính Gia Cát chi thuyết từ, trí lưỡng gia liên niên chinh chiến bất tức, sinh linh tao kì đồ thán.
今满伯宁来，必有讲和之意，可以礼接之。	Kim mãn bá ninh lai, tất hữu giảng hòa chi ý, khả dĩ lễ tiếp chi.
”权依其言，令众谋士接满宠入城相见。	" Quyền y kì ngôn, lệnh chúng mưu sĩ tiếp mãn sủng nhập thành tương kiến.
礼毕，权以宾礼待宠。	Lễ tất, quyền dĩ tân lễ đãi sủng.
宠呈上操书，曰：“吴、魏自来无仇，皆因刘备之故，致生衅隙。	Sủng trình thượng thao thư, viết: "Ngô, ngụy tự lai vô cừu, giai nhân lưu bị chi cố, trí sinh hấn khích.
魏王差某到此，约将军攻取荆州，魏王以兵临汉川，首尾夹击。	Ngụy vương sai mỗ đáo thử, ước tướng quân công thủ kinh châu, ngụy vương dĩ binh lâm hán xuyên, thủ vĩ giáp kích.
破刘之后，共分疆土，誓不相侵。	Phá lưu chi hậu, cộng phân cương thổ, thệ bất tương xâm.
”孙权览书毕，设筵相待满宠，送归馆舍安歇。	" Tôn quyền lãm thư tất, thiết diên tương đãi mãn sủng, tống quy quán xá an hiết.
权与众谋士商议。	Quyền dữ chúng mưu sĩ thương nghị.
顾雍曰：“虽是说词，其中有理。	Cố ung viết: "Tuy thị thuyết từ, kì trung hữu lí.
今可一面送满宠回，约会曹操，首尾相击；一面使人过江探云长动静，方可行事。	Kim khả nhất diện tống mãn sủng hồi, ước hội tào thao, thủ vĩ tương kích; nhất diện sử nhân quá giang tham vân trường động tĩnh, phương khả hành sự.
”诸葛瑾曰：“某闻云长自到荆州，刘备娶与妻室，先生一子，次生一女。	" Gia Cát cẩn viết: "Mỗ văn vân trường tự đáo kinh châu, lưu bị thú dữ thê thất, tiên sinh nhất tử, thứ sinh nhất nữ.
若云长肯许，即与云长计议共破曹操；若云长不肯，然后助曹取荆州。	Kì nữ thượng ấu, vị hứa tự vân trường khẳng hứa, tức dữ vân trường kế nghị cộng phá tào thao; nhược vân trường bất khẳng, nhiên hậu trợ tào thủ kinh châu.
”孙权用其谋，先送满宠回许都；却遣诸葛瑾为使，投荆州来。	" Tôn quyền dụng kì mưu, tiên tống mãn sủng hồi hứa đô; khước khiển Gia Cát cẩn vi sử, đầu kinh châu lai.
入城见云长，礼毕。	Nhập thành kiến vân trường, lễ tất.
云长曰：“子瑜此来何意？	Vân trường viết: "Tử du thử lai hà ý?
”瑾曰：“特来求结两家之好：吾主吴侯有一子，甚聪明；闻将军有一女，特来求亲。	" Cẩn viết: "Đặc lai cầu kết lưỡng gia chi hảo: ngô chủ ngô hầu hữu nhất tử, thậm thông minh; văn tướng quân hữu nhất nữ, đặc lai cầu thân.
两家结好，并力破曹。	Lưỡng gia kết hảo, tịnh lực phá tào.
此诚美事，请君侯思之。	Thử thành mĩ sự, thỉnh quân hầu tư chi.
”云长勃然大怒曰：“吾虎女安肯嫁犬子乎！	"Vân trường bột nhiên đại nộ viết: "Ngô hổ nữ an khẳng giá khuyển tử hồ!
不看汝弟之面，立斩汝首！	Bất khán nhữ đệ chi diện, lập trảm nhữ thủ!
再休多言！	Tái hưu đa ngôn!
”遂唤左右逐出。	" Toại hoán tả hữu trục xuất.
瑾抱头鼠窜，回见吴侯；不敢隐匿，遂以实告。	Cẩn bão đầu thử thoán, hồi kiến ngô hầu; bất cảm ẩn nặc, toại dĩ thật cáo.
权大怒曰：“何太无礼耶！	Quyền đại nộ viết: "Hà thái vô lễ da!
”便唤张昭等文武官员，商议取荆州之策。	" Tiện hoán trương chiêu đẳng văn võ quan viên, thương nghị thủ kinh châu chi sách.
步骘曰：“曹操久欲篡汉，所惧者刘备也；今遣使来令吴兴兵吞蜀，此嫁祸于吴也。	Bộ chất viết: "Tào thao cửu dục soán hán, sở cụ giả lưu bị dã; kim khiển sử lai lệnh ngô hưng binh thôn thục, thử giá họa vu ngô dã.
”权曰：“孤亦欲取荆州久矣。	" Quyền viết: "Cô diệc dục thủ kinh châu cửu hĩ.
”骘曰：“今曹仁现屯兵于襄阳、樊城，又无长江之险，旱路可取荆州；如何不取，却令主公动兵？	" Chất viết: "Kim tào nhân hiện truân binh vu tương dương, phàn thành, hà bất thủ, khước lệnh chúa công động binh?
只此便见其心。	Chỉ thử tiện kiến kì tâm.
主公可遣使去许都见操，令曹仁旱路先起兵取荆州，云长必掣荆州之兵而取樊城。	Chúa công khả khiển sử khứ hứa đô kiến thao, lệnh tào nhân hạn lộ tiên khởi binh thủ kinh châu, vân trường tất xế kinh châu chi binh nhi thủ phàn thành.
若云长一动，主公可遣一将，暗取荆州，一举可得矣。	Nhược vân trường nhất động, chúa công khả khiển nhất tương, ám thủ kinh châu, nhất cử khả đắc hĩ.
”权从其议，即时遣使过江，上书曹操，陈说此事。	" Quyền tòng kì nghị, tức thời khiển sử quá giang, thượng thư tào thao, trần thuyết thử sự.
操大喜，发付使者先回，随遣满宠往樊城助曹仁，为参谋官，商议动兵；一面驰檄东吴，令领兵水路接应，以取荆州。	Thao đại hỉ, phát phó sứ giả tiên hồi, tùy khiển mãn sủng vãng phàn thành trợ tào nhân, vi tham mưu quan, thương nghị động binh; nhất diện trì hịch đông ngô, lệnh lĩnh binh thủy lộ tiếp ứng, dĩ thủ kinh châu. lấy, lại phải xui Đông Ngô ta?

Paragraph 442
却说汉中王令魏延总督军马，守御东川。	Khước thuyết hán trung vương lệnh ngụy duyên tổng đốc quân mã, thủ ngự đông xuyên.
遂引百官回成都。	Toại dẫn bách quan hồi thành đô.
差官起造宫庭，又置馆舍，自成都至白水，共建四百余处馆舍亭邮。	Sai quan khởi tạo cung đình, hựu trí quán xá, tự thành đô chí bạch thủy, cộng kiến tứ bách dư xử quán xá đình bưu.
广积粮草。	Quảng tích lương thảo.
多造军器，以图进取中原。	Đa tạo quân khí, dĩ đồ tiến thủ trung nguyên.
细作人探听得曹操结连东吴，欲取荆州，即飞报入蜀。	Tế tác nhân thám thính đắc tào thao kết liên đông ngô, dục thủ kinh châu, tức phi báo Lại nói, Hán Trung Vương sai Ngụy nhập thục.
汉中王忙请孔明商议。	Hán trung vương mang thỉnh khổng minh thương nghị.
孔明曰：“某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多，必教操令曹仁先兴兵矣。	Khổng minh viết: "Mỗ dĩ liêu tào thao tất hữu thử mưu; nhiên ngô trung mưu sĩ cực đa, tất giáo thao lệnh tào nhân tiên hưng binh hĩ.
”汉中王曰：“依此如之奈何？	" Hán trung vương viết: "Y thử như chi nại hà?
”孔明曰：“可差使命就送官诰与云长，令先起兵取樊城，使敌军胆寒，自然瓦解矣。	" Khổng minh viết: "Khả sai sử mệnh tựu tống quan cáo dữ vân trường, lệnh tiên khởi binh thủ phàn thành, sử địch quân đảm hàn, tự nhiên ngõa giải hĩ.
”汉中王大喜，即差前部司马费诗为使，赍捧诰命投荆州来。	" Hán trung vương đại hỉ, tức sai tiền bộ Tư Mã phí thi vi sử, tê phủng cáo mệnh đầu kinh châu lai.
云长出郭，迎接入城。	Vân trường xuất quách, nghênh tiếp nhập thành.
至公廨礼毕，云长问曰：“汉中王封我何爵？	Chí công giải lễ tất, vân trường vấn viết: "Hán trung vương phong ngã hà tước?
”诗曰：“五虎大将之首。	" Thi viết: "Ngũ hổ đại tướng chi thủ.
”云长问：“那五虎将？	" Vân trường vấn: "Na ngũ hổ tương?
”诗曰：“关、张、赵、马、黄是也。	" Thi viết: "Quan, trương, triệu, mã, hoàng thị dã.
”云长怒曰：“翼德吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。	" Vân trường nộ viết: "Dực đức ngô đệ dã; mạnh khởi thế đại danh gia; tử long cửu tùy ngô huynh, tức ngô đệ dã: vị dữ ngô tương tịnh, khả dã.
黄忠何等人，敢与吾同列？	Hoàng trung hà đẳng nhân, cảm dữ ngô đồng liệt?
大丈夫终不与老卒为伍？	Đại trượng phu chung bất dữ lão tốt vi ngũ?
”遂不肯受印。	"Toại bất khẳng thụ ấn.
诗笑曰：“将军差矣。	Thi tiếu viết: "Tướng quân sai hĩ.
昔萧何、曹参与高祖同举大事，最为亲近，而韩信乃楚之亡将也；然信位为王，居萧、曹之上，未闻萧、曹以此为怨。今汉中王虽有五虎将之封，而与将军有兄弟之义，视同一体。	Tích tiêu hà, tào tham dự cao tổ đồng cử đại sự, tối vi thân cận, nhi hàn tín nãi sở chi Kim hán trung vương tuy hữu ngũ hổ tương chi phong, nhi dữ tướng quân hữu huynh đệ chi nghĩa, thị đồng nhất thể.
将军即汉中王，汉中王即将军也。	Tướng quân tức hán trung vương, hán trung vương tức tướng quân dã.
岂与诸人等哉？	Khởi dữ chư nhân đẳng tai?
将军受汉中王厚恩，当与同休戚、共祸福，不宜计较官号之高下。	Tướng quân thụ hán trung vương hậu ân, đương dữ đồng hưu thích, cộng họa phúc, bất nghi kế giác quan hào chi cao hạ.
愿将军熟思之。	Nguyện tướng quân thục tư chi.
”云长大悟，乃再拜曰：“某之不明，非足下见教，几误大事。	" Vân trường đại ngộ, nãi tái bái viết: "Mỗ chi bất minh, phi túc hạ kiến giáo, kỉ ngộ đại sự.
”即拜受印绶。	" Tức bái thụ ấn thụ. hai người không hề oán giận.

Paragraph 443
费诗方出王旨，令云长领兵取樊城。	Phí thi phương xuất vương chỉ, lệnh vân trường lĩnh binh thủ phàn thành.
云长领命，即时便差傅士仁、糜芳二人为先锋，先引一军于荆州城外屯扎；一面设宴城中，款待费诗。	Vân trường lĩnh mệnh, tức thời tiện sai phó sĩ nhân, mi phương nhị nhân vi tiên phong, tiên dẫn nhất quân vu kinh châu thành ngoại truân trát; nhất diện thiết yến thành trung, khoản đãi phí thi.
饮至二更，忽报城外寨中火起。	Ẩm chí nhị canh, hốt báo thành ngoại trại trung hỏa khởi.
云长急披挂上马，出城看时，乃是傅士仁、糜芳饮酒，帐后遗火，烧着火炮，满营撼动，把军器粮草，尽皆烧毁。	Vân trường cấp phi quải thượng mã, xuất thành khán thời, nãi thị phó sĩ nhân, mi phương ẩm tửu, trướng hậu di hỏa, thiêu trứ hỏa pháo, mãn doanh hám động, bả quân khí lương thảo, tẫn giai thiêu hủy.
云长引兵救扑，至四更方才火灭。	Vân trường dẫn binh cứu phác, chí tứ canh Phí Thi bấy giờ mới đưa dụ chỉ ra phương tài hỏa diệt.
云长入城，召傅士仁、糜芳责之曰：“吾令汝二人作先锋，不曾出师，先将许多军器粮草烧毁，火炮打死本部军人。	Vân trường nhập thành, triệu phó sĩ nhân, mi phương trách chi viết: "Ngô lệnh nhữ nhị nhân tác tiên phong, bất tằng xuất sư, tiên tương hứa đa quân khí lương thảo thiêu hủy, hỏa pháo đả tử bổn bộ quân nhân.
如此误事，要你二人何用？	Như thử ngộ sự, yếu nhĩ nhị nhân hà dụng?
”叱令斩之。	" Sất lệnh trảm chi.
费诗告曰：“未曾出师，先斩大将，于军不利。	Phí thi cáo viết: "Vị tằng xuất sư, tiên trảm đại tướng, vu quân bất lợi.
可暂免其罪。	Khả tạm miễn kì tội.
”云长怒气不息，叱二人曰：“吾不看费司马之面，必斩汝二人之首！	" Vân trường nộ khí bất tức, sất nhị nhân viết: "Ngô bất khán phí Tư Mã chi diện, tất trảm nhữ nhị nhân chi thủ!
”乃唤武士各杖四十，摘去先锋印绶，罚糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰：“若吾得胜回来之日，稍有差池，二罪俱罚！	" Nãi hoán võ sĩ các trượng tứ thập, trích khứ tiên phong ấn thụ, phạt mi phương thủ nam quận, phó sĩ nhân thủ công an; thả viết: "Nhược ngô đắc thắng hồi lai chi nhật, sảo hữu sai trì, nhị tội câu phạt!
”二人满面羞惭，喏喏而去。	" Nhị nhân mãn diện

Paragraph 444
云长便令廖化为先锋，关平为副将，自总中军，马良、伊籍为参谋，一同征进。	Vân trường tiện lệnh liêu hóa vi tiên phong, quan bình vi phó tướng, tự tổng trung quân, mã lương, y tịch vi tham mưu, nhất đồng chinh tiến.
先是，有胡华之子胡班，到荆州来投降关公；公念其旧日相救之情，甚爱之；令随费诗入川，见汉中王受爵。	Tiên thị, hữu hồ hoa chi tử hồ ban, đáo kinh châu lai đầu hàng quan công; công niệm kì cựu nhật tương cứu chi tình, thậm ái chi; lệnh tùy phí thi nhập xuyên, kiến hán trung vương thụ tước.
费诗辞别关公，带了胡班，自回蜀中去了。	Phí thi từ biệt quan công, đái liễu hồ ban, tự hồi thục trung khứ liễu.

Paragraph 445
且说关公是日祭了“帅”字大旗，假寐于帐中。	Thả thuyết quan công thị nhật tế liễu "Suất" tự đại kì, giả mị vu trướng trung.
忽见一猪，其大如牛，浑身黑色，奔入帐中，径咬云长之足。	Hốt kiến nhất trư, kì đại như ngưu, hồn thân hắc sắc, bôn nhập trướng trung, kính giảo vân trường chi túc.
云长大怒，急拔剑斩之，声如裂帛。	Vân trường đại nộ, cấp bạt kiếm trảm chi, thanh như liệt bạch.
霎然惊觉，乃是一梦。	Siếp nhiên kinh giác, nãi thị nhất mộng.
便觉左足阴阴疼痛，心中大疑。	Tiện giác tả túc âm âm đông thống, tâm trung đại nghi.
唤关平至，以梦告之。	Hoán quan bình chí, dĩ mộng cáo chi.
平对曰：“猪亦有龙象。	Bình đối viết: "Trư diệc hữu long tượng.
龙附足，乃升腾之意，不必疑忌。	Long phụ túc, nãi thăng đằng chi ý, bất tất nghi kị.
”云长聚多官于帐下，告以梦兆。	" Vân trường tụ đa quan vu trướng hạ, cáo dĩ mộng triệu.
或言吉祥者，或言不祥者，众论不一。	Hoặc ngôn cát tường giả, hoặc ngôn bất tường giả, chúng luận bất nhất.
云长曰：“吾大丈夫，年近六旬，即死何憾！	Vân trường viết: "Ngô đại trượng phu, niên cận lục tuần, tức tử hà hám!
”正言间，蜀使至，传汉中王旨，拜云长为前将军，假节钺，都督荆襄九郡事。	" Chánh ngôn gian, thục sử chí, truyền hán trung vương chỉ, bái vân trường vi tiền tướng quân, giả tiết việt, đô đốc kinh tương cửu quận sự.
云长受命讫，众官拜贺曰：“此足见猪龙之瑞也。	Vân trường thụ mệnh cật, chúng quan bái hạ viết: "Thử túc kiến trư long chi thụy dã.
”于是云长坦然不疑，遂起兵奔襄阳大路而来。	" Vu thị vân trường thản nhiên bất nghi, toại khởi binh bôn tương dương đại lộ nhi lai.

Paragraph 446
曹仁正在城中，忽报云长自领兵来。	Tào nhân chánh tại thành trung, hốt báo vân trường tự lĩnh binh lai.
仁大惊，欲坚守不出，副将翟元曰：“今魏王令将军约会东吴取荆州；今彼自来，是送死也，何故避之！	Nhân đại kinh, dục kiên thủ bất xuất, phó tướng địch nguyên viết: "Kim ngụy vương lệnh tướng quân ước hội đông ngô thủ kinh châu; kim bỉ tự lai, thị tống tử dã, hà cố tị chi!
”参谋满宠谏曰：“吾素知云长勇而有谋，未可轻敌。	" Tham mưu mãn sủng gián viết: "Ngô tố tri vân trường dũng nhi hữu mưu, vị khả khinh địch.
不如坚守，乃为上策。	Bất như kiên thủ, nãi vi thượng sách.
”骁将夏侯存曰：“此书生之言耳。	" Kiêu tương hạ hầu tồn viết: "Thử thư sinh chi ngôn nhĩ.
岂不闻水来土掩，将至兵迎？	Khởi bất văn thủy lai thổ yểm, tương chí binh nghênh?
我军以逸待劳，自可取胜。	Ngã quân dĩ dật đãi lao, tự khả thủ thắng.
”曹仁从其言，令满宠守樊城，自领兵来迎云长。	" Tào nhân tòng kì ngôn, lệnh mãn sủng thủ phàn thành, tự lĩnh binh lai nghênh vân trường.

Paragraph 447
云长知曹兵来，唤关平、廖化二将，受计而往。	Vân trường tri tào binh lai, hoán quan bình, liêu hóa nhị tương, thụ kế nhi vãng.
与曹兵两阵对圆，廖化出马搦战。	Dữ tào binh lưỡng trận đối viên, liêu hóa xuất mã nạch chiến.
翟元出迎。	Địch nguyên xuất nghênh.
二将战不多时，化诈败，拨马便走，翟元从后追杀，荆州兵退二十里。	Nhị tương chiến bất đa thời, hóa trá bại, bát mã tiện tẩu, địch nguyên tòng hậu truy sát, kinh châu binh thối nhị thập lí.
次日，又来搦战。	Thứ nhật, hựu lai nạch chiến.
夏侯存、翟元一齐出迎，荆州兵又败，又追杀二十余里。	Hạ hầu tồn, địch nguyên nhất tề xuất nghênh, kinh châu binh hựu bại, hựu truy sát nhị thập dư lí.
忽听得背后喊声大震，鼓角齐鸣。	Hốt thính đắc bối hậu hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh.
曹仁急命前军速回，背后关平、廖化杀来，曹兵大乱。	Tào nhân cấp mệnh tiền quân tốc hồi, bối hậu quan bình, liêu hóa sát lai, tào binh đại loạn.
曹仁知是中计，先掣一军飞奔襄阳；离城数里，前面绣旗招飐，云长勒马横刀，拦住去路。	Tào nhân tri thị trúng kế, tiên xế nhất quân phi bôn tương dương; li thành sổ lí, tiền diện tú kì chiêu triển, vân trường lặc mã hoành đao, lan trụ khứ lộ.
曹仁胆战心惊，不敢交锋，望襄阳斜路而走。	Tào nhân đảm chiến tâm kinh, bất cảm giao phong, vọng tương dương tà lộ nhi tẩu.
云长不赶。	Vân trường bất cản.
须臾，夏侯存军至，见了云长，大怒，便与云长交锋，只一合，被云长砍死。	Tu du, hạ hầu tồn quân chí, kiến liễu vân trường, đại nộ, tiện dữ vân trường giao phong, chỉ nhất hợp, bị vân trường khảm tử.
翟元便走，被关平赶上，一刀斩之。	Địch nguyên tiện tẩu, bị quan bình cản thượng, nhất đao trảm chi.
乘势追杀，曹兵大半死于襄江之中。	Thừa thế truy sát, tào binh đại bán tử vu tương giang chi trung.
曹仁退守樊城。	Tào nhân thối thủ phàn thành.

Paragraph 448
云长得了襄阳，赏军抚民。	Vân trường đắc liễu tương dương, thưởng quân phủ dân.
随军司马王甫曰：“将军一鼓而下襄阳，曹兵虽然丧胆，然以愚意论之：今东吴吕蒙屯兵陆口，常有吞并荆州之意；倘率兵径取荆州，如之奈何？	Tùy quân Tư Mã vương phủ viết: "Tướng quân nhất cổ nhi hạ tương dương, tào binh tuy nhiên tang đảm, nhiên dĩ ngu ý luận chi: kim đông ngô lữ mông truân binh lục khẩu, thường hữu thôn tịnh kinh châu chi ý; thảng suất binh kính thủ kinh châu, như chi nại hà?
”云长曰：“吾亦念及此。	"Vân trường viết: "Ngô diệc niệm cập thử.
汝便可提调此事：去沿江上下，或二十里，或三十里，选高阜处置一烽火台，每台用五十军守之；倘吴兵渡江，夜则明火，昼则举烟为号。	Nhữ tiện khả đề điều thử sự: khứ duyên giang thượng Vân Trường hạ được thành Tương Dương, dụ yên dân chúng, khao hạ, hoặc nhị thập lí, hoặc tam thập lí, tuyển cao phụ xử trí nhất phong hỏa đài, mỗi đài dụng ngũ thập quân thủ chi; thảng ngô binh độ giang, dạ tắc minh hỏa, trú tắc cử yên vi hào.
吾当亲往击之。	Ngô đương thân vãng kích chi.
”王甫曰：“糜芳、傅士仁守二隘口，恐不竭力；必须再得一人以总督荆州。	"Vương phủ viết: "Mi phương, phó sĩ nhân thủ nhị ải khẩu, khủng bất kiệt lực; tất tu tái đắc nhất nhân dĩ tổng đốc kinh châu.
”云长曰：“吾已差治中潘浚守之，有何虑焉？	" Vân trường viết: "Ngô dĩ sai trì trung phan tuấn thủ chi, hữu hà lự yên?
”甫曰：“潘浚平生多忌而好利，不可任用。	" Phủ viết: "Phan tuấn bình sinh đa kị nhi hảo lợi, bất khả nhâm dụng.
可差军前都督粮料官赵累代之。	Khả sai quân tiền đô đốc lương liêu quan triệu luy đại chi.
赵累为人忠城廉直。	Triệu luy vi nhân trung thành liêm

Paragraph 449
云长曰：“吾素知潘浚为人。	Vân trường viết: "Ngô tố tri phan tuấn vi nhân.
今既差定，不必更改。	Kim kí sai định, bất tất canh cải.
赵累现掌粮料，亦是重事。	Triệu luy hiện chưởng lương liêu, diệc thị trọng sự.
汝勿多疑，只与我筑烽火台去。	Nhữ vật đa nghi, chỉ dữ ngã trúc phong hỏa đài khứ.
”王甫怏怏拜辞而行。	" vương phủ ưởng ưởng bái từ nhi hành.
云长令关平准备船只渡襄江，攻打樊城。	Vân trường lệnh quan bình chuẩn bị thuyền chỉ độ tương giang, công đả phàn thành.

Paragraph 450
却说曹仁折了二将，退守樊城，谓满宠曰：“不听公言，兵败将亡，失却襄阳，如之奈何？	Khước thuyết tào nhân chiết liễu nhị tương, thối thủ phàn thành, vị mãn sủng viết: "Bất thính công ngôn, binh bại tướng vong, thất khước tương dương, như chi nại hà?
”宠曰：“云长虎将，足智多谋，不可轻敌，只宜坚守。	" Sủng viết: "Vân trường hổ tương, túc trí đa mưu, bất khả khinh địch, chỉ nghi kiên thủ.
”正言间，人报云长渡江而来，攻打樊城。	" chánh ngôn gian, nhân báo vân trường độ giang nhi lai, công đả phàn thành.
仁大惊，宠曰：“只宜坚守。	Nhân đại kinh, sủng viết: "Chỉ nghi kiên thủ.
”部将吕常奋然曰：“某乞兵数千，愿当来军于襄江之内。	" bộ tương lữ thường phấn nhiên viết: "Mỗ khất binh sổ thiên, nguyện đương lai quân vu tương giang chi nội.
”宠谏曰：“不可。	" sủng gián viết: "Bất khả.
”吕常怒曰：“据汝等文官之言，只宜坚守，何能退敌？	" lữ thường nộ viết: "Cư nhữ đẳng văn quan chi ngôn, chỉ nghi kiên thủ, hà năng thối địch?
岂不闻兵法云：军半渡可击。	Khởi bất văn binh pháp vân: quân bán độ khả kích.
今云长军半渡襄江，何不击之？	Kim vân trường quân bán độ tương giang, hà bất kích chi?
若兵临城下，将至壕边，急难抵当矣。	Nhược binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, cấp nan để đương hĩ.
”仁即与兵二千，令吕常出樊城迎战。	" nhân tức dữ binh nhị thiên, lệnh lữ thường xuất phàn thành nghênh chiến.
吕常来至江口，只见前面绣旗开处，云长横刀出马。	Lữ thường lai chí giang khẩu, chỉ kiến tiền diện tú kì khai xử, vân trường hoành đao xuất mã.
吕常却欲来迎，后面众军见云长神威凛凛，不战先走，吕常喝止不住。	Lữ thường khước dục lai nghênh, hậu diện chúng quân kiến vân trường thần uy lẫm lẫm, bất chiến tiên tẩu, lữ thường hát chỉ bất trụ.
云长混杀过来，曹兵大败，马步军折其大半，残败军奔入樊城。	Vân trường hỗn sát quá lai, tào binh đại bại, mã bộ quân chiết kì đại bán, tàn bại quân bôn nhập phàn thành.
曹仁急差人求救，使命星夜至长安，将书呈上曹操，言：“云长破了襄阳，现围樊城甚急。	Tào nhân cấp sai nhân cầu cứu, sử mệnh tinh dạ chí trường an, tương thư trình thượng tào thao, ngôn: "Vân trường phá liễu tương dương, hiện vi phàn thành thậm cấp.
望拨大将前来救援。	Vọng bát đại tướng tiền lai cứu viên.
”曹操指班部内一人而言曰：“汝可去解樊城之围。	" tào thao chỉ ban bộ nội nhất nhân nhi ngôn viết: "Nhữ khả khứ giải phàn thành chi vi.
”其人应声而出。	" kì nhân ứng thanh nhi xuất.
众视之，乃于禁也。	Chúng thị chi, nãi vu cấm dã.
禁曰：“某求一将作先锋，领兵同去。	Cấm viết: "Mỗ cầu nhất tương tác tiên phong, lĩnh binh đồng khứ.
”操又问众人曰：“谁敢作先锋？	" thao hựu vấn chúng nhân viết: "Thùy cảm tác tiên phong?
”一人奋然出曰：“某愿施犬马之劳，生擒关某，献于麾下。	" Nhất nhân phấn nhiên xuất viết: "Mỗ nguyện thi khuyển mã chi lao, sinh cầm quan mỗ, hiến vu huy hạ.
”操观之大喜。	" thao quan chi đại hỉ.
正是：未见东吴来伺隙，先看北魏又添兵。	Chánh thị: vị kiến đông ngô lai tý khích, tiên khán bắc ngụy hựu thiêm binh.
未知此人是谁，且看下文分解。	Vị tri thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải.
第七十四回庞令明抬榇决死战关云长放水淹七军	Đệ thất thập tứ hồi bàng lệnh minh sĩ sấn quyết tử chiến quan vân trường phóng thủy yêm thất quân

Paragraph 451
却说曹操欲使于禁赴樊城救援，问众将谁敢作先锋。	Khước thuyết tào thao dục sử vu cấm phó phàn thành cứu viên, vấn chúng tướng thùy cảm tác tiên phong.
一人应声愿往。	Nhất nhân ứng thanh nguyện vãng.
操视之，乃庞德也。	Thao thị chi, nãi bàng đức dã.
操大喜曰：“关某威震华夏，未逢对手；今遇令明，真劲敌也。	Thao đại hỉ viết: "Quan mỗ uy chấn hoa hạ, vị phùng đối thủ; kim ngộ lệnh minh, chân kình địch dã.
”遂加于禁为征南将军，加宠德为征西都先锋，大起七军，前往樊城。	" Toại gia vu cấm vi chinh nam tướng quân, gia sủng đức vi chinh tây đô tiên phong, đại khởi thất quân, tiền vãng phàn thành.
这七军，皆北方强壮之士。	Giá thất quân, giai bắc phương cường tráng chi sĩ.
两员领军将校：一名董衡，一名董超；当日引各头目参拜于禁。	Lưỡng viên lĩnh quân tương giáo: nhất danh đổng hành, nhất danh đổng siêu; đương nhật dẫn các đầu mục tham bái vu cấm.
董衡曰：“今将军提七枝重兵，去解樊城之厄，期在必胜，乃用庞德为先锋，岂不误事？	Đổng hành viết: "Kim tướng quân đề thất chi trọng binh, khứ giải phàn thành chi ách, kì tại tất thắng, nãi dụng bàng đức vi tiên phong, khởi bất ngộ sự?
”禁惊问其故。	" Cấm kinh vấn kì cố.
衡曰：“庞德原系马超手下副将，不得已而降魏；今其故主在蜀，职居五虎上将；况其亲兄庞柔亦在西川为官，今使他为先锋，是泼油救火也。	Hành viết: "Bàng đức nguyên hệ mã siêu thủ hạ phó tướng, bất đắc dĩ nhi hàng ngụy; kim kì cố chủ tại thục, chức cư ngũ hổ thượng tương; huống kì thân huynh bàng nhu Lại nói Tào Tháo định sai Vu Cấm diệc tại tây xuyên vi quan, kim sử tha vi tiên phong, thị bát du cứu hỏa dã.
将军何不启知魏王，别换一人去？	Tướng quân hà bất khải tri ngụy vương, biệt hoán nhất nhân khứ?
”禁闻此语，遂连夜入府启知曹操。	" Cấm văn thử ngữ, toại liên dạ nhập phủ khải tri tào thao.
操省悟，即唤庞德至阶下，令纳下先锋印。	Thao tỉnh ngộ, tức hoán bàng đức chí giai hạ, lệnh nạp hạ tiên phong ấn.
德大惊曰：“某正欲与大王出力，何故不肯见用？	Đức đại kinh viết: "Mỗ chánh dục dữ đại vương xuất lực, hà cố bất khẳng kiến dụng?
”操曰：“孤本无猜疑；但今马超现在西川，汝兄庞柔亦在西川，俱佐刘备。	" Thao viết: "Cô bổn vô sai nghi; đãn kim mã siêu hiện tại tây xuyên, nhữ huynh bàng nhu diệc tại tây xuyên, câu tá lưu bị.
孤纵不疑，奈众口何？	Cô túng bất nghi, nại chúng khẩu hà?
”庞德闻之，免冠顿首，流血满面而告曰：“某自汉中投降大王，每感厚恩，虽肝脑涂地，不能补报；大王何疑于德也？	" Bàng đức văn chi, miễn quan đốn thủ, lưu huyết mãn diện nhi cáo viết: "Mỗ tự hán trung đầu hàng đại vương, mỗi cảm hậu ân, tuy can não đồ địa, bất năng bổ báo; đại vương hà nghi vu đức dã?
德昔在故乡时，与兄同居，嫂甚不贤，德乘醉杀之；兄恨德入骨髓，誓不相见，恩已断矣。	Đức tích tại cố hương thời, dữ huynh đồng cư, tẩu thậm bất hiền, đức thừa túy sát chi; huynh hận đức nhập cốt tủy, thệ bất tương kiến, ân dĩ đoạn hĩ.
故主马超，有勇无谋，兵败地亡，孤身入川，今与德各事其主，旧义已绝。	Cố chủ mã siêu, hữu dũng vô mưu, binh bại địa vong, cô thân nhập xuyên, kim dữ đức các sự kì chủ, cựu nghĩa dĩ tuyệt.
德感大王恩遇，安敢萌异志？	Đức cảm đại vương ân ngộ, an cảm manh dị

Paragraph 452
操乃扶起庞德，抚慰曰：“孤素知卿忠义，前言特以安众人之心耳。	Thao nãi phù khởi bàng đức, phủ úy viết: "Cô tố tri khanh trung nghĩa, tiền ngôn đặc dĩ an chúng nhân chi tâm nhĩ.
卿可努力建功。	Khanh khả nỗ lực kiến công.
卿不负孤，孤亦必不负卿也。	Khanh bất phụ cô, cô diệc tất bất phụ khanh dã.
”德拜谢回家，令匠人造一木榇。	"Đức bái tạ hồi gia, lệnh tượng nhân tạo nhất mộc sấn.
次日，请诸友赴席，列榇于堂。	Thứ nhật, thỉnh chư hữu phó tịch, liệt sấn vu đường.
众亲友见之，皆惊问曰：“将军出师，何用此不祥之物？	Chúng thân hữu kiến chi, giai kinh vấn viết: "Tướng quân xuất sư, hà dụng thử bất tường chi vật?
”德举杯谓亲友曰：“吾受魏王厚恩，誓以死报。	" Đức cử bôi vị thân hữu viết: "Ngô thụ ngụy vương hậu ân, thệ dĩ tử báo.
今去樊城与关某决战，我若不能杀彼，必为彼所杀；即不为彼所杀，我亦当自杀。	Kim khứ phàn thành dữ quan mỗ quyết chiến, ngã nhược bất năng sát bỉ, tất vi bỉ sở sát; tức bất vi bỉ sở sát, ngã diệc đương tự sát.
故先备此榇，以示无空回之理。	Cố tiên bị thử sấn, dĩ kì vô không hồi chi lí.
”众皆嗟叹。	" Chúng giai ta thán.
德唤其妻李氏与其子庞会出，谓其妻曰：“吾今为先锋，义当效死疆场。	Đức hoán kì thê lý thị dữ kì tử bàng hội xuất, vị kì thê viết: "Ngô kim vi tiên phong, nghĩa đương hiệu tử cương trường.
我若死，汝好生看养吾儿；吾儿有异相，长大必当与吾报仇也。	Ngã nhược tử, nhữ hảo sinh khán dưỡng ngô nhi; ngô nhi hữu dị tương, trường đại tất đương dữ ngô báo cừu dã.
”妻子痛哭送别，德令扶榇而行。	" Thê tử thống khốc tống biệt, đức lệnh phù sấn nhi hành.
临行，谓部将曰：“吾今去与关某死战，我若被关某所杀，汝等即取吾尸置此榇中；我若杀了关某，吾亦即取其首，置此榇内，回献魏王。”部将五百人皆曰：“将军如此忠勇，某等敢不竭力相助！	Lâm hành, vị bộ tương viết: "Ngô kim khứ dữ quan mỗ tử chiến, ngã nhược bị quan mỗ sở sát, nhữ đẳng tức thủ ngô thi trí thử sấn trung; ngã nhược sát liễu quan mỗ, ngô "Tướng quân như thử trung dũng, mỗ đẳng cảm bất kiệt lực tương trợ!
”于是引军前进。	" Vu thị dẫn quân tiền tiến.
有人将此言报知曹操。	Hữu nhân tương thử ngôn báo tri tào thao.
操喜曰：“庞德忠勇如此，孤何忧焉！	Thao hỉ viết: "Bàng đức trung dũng như thử, cô hà ưu yên!
”贾诩曰：“庞德恃血气之勇，欲与关某决死战，臣窃虑之。	" Cổ hủ viết: "Bàng đức thị huyết khí chi dũng, dục dữ quan mỗ quyết tử chiến, thần thiết lự chi.
”操然其言，急令人传旨戒庞德曰：“关某智勇双全，切不可轻敌。	" Thao nhiên kì ngôn, cấp lệnh nhân truyền chỉ giới bàng đức viết: "Quan mỗ trí dũng song toàn, thiết bất khả khinh địch.
可取则取，不可取则宜谨守。	Khả thủ tắc thủ, bất khả thủ tắc nghi cẩn thủ.
”庞德闻命，谓众将曰：“大王何重视关某也？	" Bàng đức văn mệnh, vị chúng tướng viết: "Đại vương hà trọng thị quan mỗ dã?
吾料此去，当挫关某三十年之声价。	Ngô liêu thử khứ, đương tỏa quan mỗ tam thập niên chi thanh giới.
”禁曰：“魏王之言，不可不从。	" Cấm viết: "Ngụy vương chi ngôn, bất khả bất tòng.
”德奋然趱军前至樊城，耀武扬威，鸣锣击鼓。	" Đức phấn nhiên toản quân tiền chí phàn thành, diệu võ dương uy, minh la kích cổ.

Paragraph 453
却说关公正坐帐中，忽探马飞报：“曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。	Khước thuyết quan công chánh tọa trướng trung, hốt tham mã phi báo: "Tào thao sai vu cấm vi tương, lĩnh thất chi tinh tráng binh đáo lai.
前部先锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。	Tiền bộ tiên phong bàng đức, quân tiền sĩ nhất mộc sấn, khẩu xuất bất tốn chi ngôn, thệ dục dữ tướng quân Quan Công đang ngồi trong trướng, quyết nhất tử chiến.
兵离城止三十里矣。	Binh li thành chỉ tam thập lí hĩ.
”关公闻言，勃然变色，美髯飘动，大怒曰：“天下英雄，闻吾之名，无不畏服；庞德竖子，何敢藐视吾耶！	" Quan công văn ngôn, bột nhiên biến sắc, mĩ nhiêm phiêu động, đại nộ viết: "Thiên hạ anh hùng, văn ngô chi danh, vô bất úy phục; bàng đức thụ tử, hà cảm miểu thị ngô da!
关平一面攻打樊城，吾自去斩此匹夫，以雪吾恨！	Quan bình nhất diện công đả phàn thành, ngô tự khứ trảm thử thất phu, dĩ tuyết ngô hận!
”平曰：“父亲不可以泰山之重，与顽石争高下。	" Bình viết: "Phụ thân bất khả dĩ thái sơn chi trọng, dữ ngoan thạch tranh cao hạ.
辱子愿代父去战庞德。	Nhục tử nguyện đại phụ khứ chiến bàng đức.
”关公曰：“汝试一往，吾随后便来接应。	" Quan công viết: "Nhữ thí nhất vãng, ngô tùy hậu tiện lai tiếp ứng.
”关平出帐，提刀上马，领兵来迎庞德。	" Quan bình xuất trướng, đề đao thượng mã, lĩnh binh lai nghênh bàng đức.
两阵对圆，魏营一面皂旗上大书“南安庞德”四个白字。	Lưỡng trận đối viên, ngụy doanh nhất diện tạo kì thượng đại thư "Nam an bàng đức" tứ cá bạch tự.
庞德青袍银铠，钢刀白马，立于阵前；背后五百军兵紧随，步卒数人肩抬木榇而出。	Bàng đức thanh bào ngân khải, cương đao bạch mã, lập vu trận tiền; bối hậu ngũ bách quân binh khẩn tùy, bộ tốt sổ nhân kiên sĩ mộc sấn nhi xuất.
关平大骂庞德：“背主之贼！	Quan bình đại mạ bàng đức: "Bối chủ chi tặc!
”庞德问部卒曰：“此何人也？	" Bàng đức vấn bộ tốt viết: "Thử hà nhân dã?
”或答曰：“此关公义子关平也。	" Hoặc đáp viết: "Thử quan công nghĩa tử quan bình dã.
”德叫曰：“吾奉魏王旨，来取汝父之首！	" Đức khiếu viết: "Ngô phụng ngụy vương chỉ, lai thủ nhữ phụ chi thủ!
汝乃疥癞小儿，吾不杀汝！	Nhữ nãi giới lại tiểu nhi, ngô bất sát nhữ!
快唤汝父来！	Khoái hoán nhữ phụ lai!
战三十合，不分胜负，两家各歇。	" hợp, bất phân thắng phụ, lưỡng gia các hiết.
早有人报知关公。	Tảo hữu nhân báo tri quan công.
公大怒，令廖化去攻樊城，自己亲来迎敌庞德。	Công đại nộ, lệnh liêu hóa khứ công phàn thành, tự kỷ thân lai nghênh địch bàng đức.
关平接着，言与庞德交战，不分胜负。	Quan bình tiếp trứ, ngôn dữ bàng đức giao chiến, bất phân thắng phụ.
关公随即横刀出马，大叫曰：“关云长在此，庞德何不早来受死！	Quan công tùy tức hoành đao xuất mã, đại khiếu viết: "Quan vân trường tại thử, bàng đức hà bất tảo lai thụ tử!
”鼓声响处，庞德出马曰：“吾奉魏王旨，特来取汝首！	" Cổ thanh hưởng xử, bàng đức xuất mã viết: "Ngô phụng ngụy vương chỉ, đặc lai thủ nhữ thủ!
恐汝不信，备榇在此。	Khủng nhữ bất tín, bị sấn tại thử.
汝若怕死，早下马受降！	Nhữ nhược phạ tử, tảo hạ mã thụ hàng!
”关公大骂曰：“量汝一匹夫，亦何能为！	" Quan công đại mạ viết: "Lượng nhữ nhất thất phu, diệc hà năng vi!
可惜我青龙刀斩汝鼠贼！	Khả tích ngã thanh long đao trảm nhữ thử tặc!
”纵马舞刀，来取庞德。	" Túng mã vũ đao, lai thủ bàng đức.
德轮刀来迎。	Đức luân đao lai nghênh.
二将战有百余合，精神倍长。	Nhị tương chiến hữu bách dư hợp, tinh thần bội trường.
两军各看得痴呆了。	Lưỡng quân các khán đắc si ngốc liễu.
魏军恐庞德有失，急令鸣金收军。	Ngụy quân khủng bàng đức hữu thất, cấp lệnh minh kim thu quân.
关平恐父年老，亦急鸣金。	Quan bình khủng phụ niên lão, diệc cấp minh kim.
二将各退。	Nhị tương các thối.
庞德归寨，对众曰：“人言关公英雄，今日方信也。	Bàng đức quy trại, đối chúng viết: "Nhân ngôn quan công anh hùng, kim nhật phương tín dã.
”正言间，于禁至。	" Chánh ngôn gian, vu cấm chí.
相见毕，禁曰：“闻将军战关公，百合之上，未得便宜，何不且退军避之？	Tương kiến tất, cấm viết: "Văn tướng quân chiến quan công, bách hợp chi thượng, vị đắc tiện nghi, hà bất thả thối quân tị chi?
”德奋然曰：“魏王命将军为大将，何太弱也？	" Đức phấn tướng quân vi đại tướng, hà thái nhược dã?
吾来日与关某共决一死，誓不退避！	Ngô lai nhật dữ quan mỗ cộng quyết nhất tử, thệ bất thối tị!
”禁不敢阻而回。	" Cấm bất cảm trở nhi hồi. nữa, cáo từ ra về.

Paragraph 454
却说关公回寨，谓关平曰：“庞德刀法惯熟，真吾敌手。	Khước thuyết quan công hồi trại, vị quan bình viết: "Bàng đức đao pháp quán thục, chân ngô địch thủ.
”平曰：“俗云初生之犊不惧虎，父亲纵然斩了此人，只是西羌一小卒耳；倘有疏虞，非所以重伯父之托也。	" Bình viết: "Tục vân sơ sinh chi độc bất cụ hổ, phụ thân túng nhiên trảm liễu thử nhân, chỉ thị tây khương nhất tiểu tốt nhĩ; thảng hữu sơ ngu, phi sở dĩ trọng bá phụ chi thác dã.
”关公曰：“吾不杀此人，何以雪恨？	" Quan công viết: "Ngô bất sát thử nhân, hà dĩ tuyết hận?
吾意已决，再勿多言！	Ngô ý dĩ quyết, tái vật đa ngôn!
”次日，上马引兵前进。	" Thứ nhật, thượng mã dẫn binh tiền tiến.
庞德亦引兵来迎。	Bàng đức diệc dẫn binh lai nghênh.
两阵对圆，二将齐出，更不打话，出马交锋。	Lưỡng trận đối viên, nhị tương tề xuất, canh bất đả thoại, xuất mã giao phong.
斗至五十余合，庞德拨回马，拖刀而走。	Đấu chí ngũ thập dư hợp, bàng đức bát hồi mã, tha đao nhi tẩu.

Paragraph 455
关公随后追赶。	Quan công tùy hậu truy cản.
关平恐有疏失，亦随后赶去。	Quan bình khủng hữu sơ thất, diệc tùy hậu cản khứ.
关公口中大骂：“庞贼！	Quan công khẩu trung đại mạ: "Bàng tặc!
欲使拖刀计，吾岂惧汝？	Dục sử tha đao kế, ngô khởi cụ nhữ?
”原来庞德虚作拖刀势，却把刀就鞍鞒挂住，偷拽雕弓，搭上箭，射将来。	Quan Bình đức hư tác tha đao thế, khước bả đao tựu an kiều quải trụ, thâu duệ điêu cung, đáp thượng tiễn, xạ tương lai.
关平眼快，见庞德拽弓，大叫：“贼将休放冷箭！	Quan bình nhãn khoái, kiến bàng đức duệ cung, đại khiếu: "Tặc tương hưu phóng lãnh tiễn!
”关公急睁眼看时，弓弦响处，箭早到来；躲闪不及，正中左臂。	" Quan công cấp tĩnh nhãn khán thời, cung huyền hưởng xử, tiễn tảo đáo lai; đóa thiểm bất cập, chánh trung tả tí.
关平马到，救父回营。	Quan bình mã đáo, cứu phụ hồi doanh.
庞德勒回马轮刀赶来，忽听得本营锣声大震。	Bàng đức lặc hồi mã luân đao cản lai, hốt thính đắc bổn doanh la thanh đại chấn.
德恐后军有失，急勒马回。	Đức khủng hậu quân hữu thất, cấp lặc mã hồi.
原来于禁见庞德射中关公，恐他成了大功，灭己威风，故鸣金收军。	Nguyên lai vu cấm kiến bàng đức xạ trúng quan công, khủng tha thành liễu đại công, diệt kỷ uy phong, cố minh kim thu quân.
庞德回马，问：“何故鸣金？	Bàng đức hồi mã, vấn: "Hà cố minh kim?
”于禁曰：“魏王有戒：关公智勇双全。	" Vu cấm viết: "Ngụy vương hữu giới: quan công trí dũng song toàn.
他虽中箭，只恐有诈，故鸣金收军。	Tha tuy trúng tiễn, chỉ khủng hữu trá, cố minh kim thu quân.
”德曰：“若不收军，吾已斩了此人也。	"Đức viết: "Nhược bất thu quân, ngô dĩ trảm liễu thử nhân dã.
”禁曰：“紧行无好步，当缓图之。	" Cấm viết: "Khẩn hành vô hảo bộ, đương hoãn đồ chi.
”庞德不知于禁之意，只懊悔不已。	" Bàng đức bất tri vu cấm chi ý, chỉ áo hối

Paragraph 456
却说关公回营，拔了箭头。	Khước thuyết quan công hồi doanh, bạt liễu tiễn đầu.
幸得箭射不深，用金疮药敷之。	Hạnh đắc tiễn xạ bất thâm, dụng kim sang dược phu chi.
关公痛恨庞德，谓众将曰：“吾誓报此一箭之仇！	Quan công thống hận bàng đức, vị chúng Lại nói Quan Công về đến trại, rút tướng viết: "Ngô thệ báo thử nhất tiễn chi cừu!
”众将对曰：“将军且暂安息几日，然后与战未迟。	" Chúng tướng đối viết: "Tướng quân thả tạm an tức kỉ nhật, nhiên hậu dữ chiến vị trì.
”次日，人报庞德引军搦战。	" Thứ nhật, nhân báo bàng đức dẫn quân nạch chiến.
关公就要出战。	Quan công tựu yếu xuất chiến.
众将劝住。	Chúng tướng khuyến trụ.
庞德令小军毁骂。	Bàng đức lệnh tiểu quân hủy mạ.
关平把住隘口，分付众将休报知关公。	Quan bình bả trụ ải khẩu, phân phó chúng tướng hưu báo tri quan công.
庞德搦战十余日，无人出迎，乃与于禁商议曰：“眼见关公箭疮举发，不能动止；不若乘此机会，统七军一拥杀入寨中，可救樊城之围。	Bàng đức nạch chiến thập dư nhật, vô nhân xuất nghênh, nãi dữ vu cấm thương nghị viết: "Nhãn kiến quan công tiễn sang cử phát, bất năng động chỉ; bất nhược thừa thử cơ hội, thống thất quân nhất ủng sát nhập trại trung, khả cứu phàn thành chi vi.
”于禁恐庞德成功，只把魏王戒旨相推，不肯动兵。	" Vu cấm khủng bàng đức thành công, chỉ bả ngụy vương giới chỉ tương thôi, bất khẳng động binh.
庞德累欲动兵，于禁只不允，乃移七军转过山口，离樊城北十里，依山下寨，禁自领兵截断大路，令庞德屯兵于谷后，使德不能进兵成功。	Bàng đức luy dục động binh, vu cấm chỉ bất duẫn, nãi di thất quân chuyển quá sơn khẩu, li phàn thành bắc thập lí, y sơn hạ trại, cấm tự lĩnh binh tiệt đoạn đại lộ, lệnh bàng đức truân binh vu cốc hậu, sử đức bất năng tiến binh

Paragraph 457
却说关平见关公箭疮已合，甚是喜悦。	Khước thuyết quan bình kiến quan công tiễn sang dĩ hợp, thậm thị hỉ duyệt.
忽听得于禁移七军于樊城之北下寨，未知其谋，即报知关公。	Hốt thính đắc vu cấm di thất quân vu phàn thành chi bắc hạ trại, vị tri kì mưu, tức báo tri quan công.
公遂上马，引数骑上高阜处望之，见樊城城上旗号不整，军士慌乱；城北十里山谷之内，屯着军马；又见襄江水势甚急，看了半响，唤向导官问曰：“樊城北十里山谷，是何地名？	Công toại thượng mã, dẫn sổ kỵ thượng cao phụ xử vọng chi, kiến phàn thành thành thượng kì hào bất chỉnh, quân sĩ hoảng loạn; thành bắc thập lí sơn cốc chi nội, truân trứ quân mã; hựu kiến tương giang thủy thế thậm cấp, khán liễu bán hưởng, hoán hướng đạo quan vấn viết: "Phàn thành bắc thập lí sơn cốc, thị hà địa danh?
”对曰：“罾口川也。	" Đối viết: "Tăng khẩu xuyên dã.
”关公喜曰：“于禁必为我擒矣。	" Quan công hỉ viết: "Vu cấm tất vi ngã cầm hĩ.
”将士问曰：“将军何以知之？	" Tướng sĩ vấn viết: "Tướng quân hà dĩ tri chi?
”关公曰：“鱼入罾口，岂能久乎？	" Quan công viết: "Ngư nhập tăng khẩu, khởi năng cửu hồ?
”诸将未信。	" Chư tướng vị tín.
公回本寨。	Công hồi bổn trại.
时值八月秋天，骤雨数日。	Thời trị bát nguyệt thu thiên, sậu vũ sổ nhật.
公令人预备船筏，收拾水具。	Công lệnh nhân dự bị thuyền phiệt, thu thập thủy cụ.
关平问曰：“陆地相持，何用水具？	Quan bình vấn viết: "Lục địa tương trì, hà dụng thủy cụ?
”公曰：“非汝所知也。	" Công viết: "Phi nhữ sở tri dã.
于禁七军不屯于广易之地，而聚于罾口川险隘之处；方今秋雨连绵，襄江之水必然泛涨；吾已差人堰住各处水口，待水发时，乘高就船，放水一淹，樊城罾口川之兵皆为鱼鳖矣。	Vu cấm thất quân bất truân vu quảng dịch chi địa, nhi tụ vu tăng khẩu xuyên hiểm ải chi xử; phương kim thu vũ liên miên, tương giang chi thủy tất nhiên phiếm trướng; ngô dĩ sai nhân yển trụ các xử thủy khẩu, đãi thủy phát thời, thừa cao tựu thuyền, phóng thủy nhất yêm, phàn thành tăng khẩu xuyên chi binh giai vi ngư miết hĩ.
”关平拜服。	" Quan bình bái phục.
却说魏军屯于罾口川，连日大雨不止，督将成何来见于禁曰：“大军屯于川口，地势甚低；虽有土山，离营稍远。	Khước thuyết ngụy quân truân vu tăng khẩu xuyên, liên nhật đại vũ bất chỉ, đốc tương thành hà lai kiến vu cấm viết: "Đại thế thậm đê; tuy hữu thổ sơn, li doanh sảo viễn.
即今秋雨连绵，军士艰辛。	Tức kim thu vũ liên miên, quân sĩ gian tân.
近有人报说荆州兵移于高阜处，又于汉水口预备战筏；倘江水泛涨，我军危矣，宜早为计。	Cận hữu nhân báo thuyết kinh châu binh di vu cao phụ xử, hựu vu hán thủy khẩu dự bị chiến phiệt; thảng giang thủy phiếm trướng, ngã quân nguy hĩ, nghi tảo vi kế.
”于禁叱曰：“匹夫惑吾军心耶！	" Vu cấm sất viết: "Thất phu hoặc ngô quân tâm da!
再有多言者斩之！	Tái hữu đa ngôn giả trảm chi!
”成何羞惭而退，却来见庞德，说此事。	" Thành hà tu tàm nhi thối, khước lai kiến bàng đức, thuyết thử sự.
德曰：“汝所见甚当。	Đức viết: "Nhữ sở kiến thậm đương.
于将军不肯移兵，吾明日自移军屯于他处。	Vu tướng quân bất khẳng di binh, ngô minh nhật tự di quân truân vu tha xử.
”	" núi đất, nhưng cách trại hơi xa.

Paragraph 458
计议方定，是夜风雨大作。	Kế nghị phương định, thị dạ phong vũ đại tác.
庞德坐于帐中，只听得万马争奔，征鼙震地。	Bàng đức tọa vu trướng trung, chỉ thính đắc vạn mã tranh bôn, chinh bề chấn địa.
德大惊，急出帐上马看时，四面八方，大水骤至；七军乱窜，随波逐浪者，不计其数。	Đức đại kinh, cấp xuất trướng thượng mã khán thời, tứ diện bát phương, đại thủy sậu chí; thất quân loạn thoán, tùy ba trục lãng giả, bất kế kì sổ.
平地水深丈余，于禁、庞德与诸将各登小山避水。	Bình địa thủy thâm trượng dư, vu cấm, bàng đức dữ chư tướng các đăng tiểu sơn tị thủy.
比及平明，关公及众将皆摇旗鼓噪，乘大船而来。	Bỉ cập bình minh, quan công cập chúng tướng giai diêu kì cổ táo, thừa đại thuyền nhi lai.
于禁见四下无路，左右止有五六十人，料不能逃，口称愿降。	Vu cấm kiến tứ hạ vô lộ, tả hữu chỉ hữu ngũ lục thập nhân, liêu bất năng đào, khẩu xưng nguyện hàng.
关公令尽去衣甲，拘收入船，然后来擒庞德。	Quan công lệnh tẫn khứ y giáp, câu thu nhập thuyền, nhiên hậu lai cầm bàng đức.
时庞德并二董及成何，与步卒五百人，皆无衣甲，立在堤上。	Thời bàng đức tịnh nhị đổng cập thành hà, dữ bộ tốt ngũ bách nhân, giai vô y giáp, lập tại đê thượng.
见关公来，庞德全无惧怯，奋然前来接战。	Kiến quan công lai, bàng đức toàn vô cụ khiếp, phấn nhiên tiền lai tiếp chiến.
关公将船四面围定，军士一齐放箭，射死魏兵大半。	Quan công tương thuyền tứ diện vi định, quân sĩ nhất tề phóng tiễn, xạ tử ngụy binh đại bán.
董衡、董超见势已危，乃告庞德曰：“军士折伤大半，四下无路，不如投降。	Đổng hành, đổng siêu kiến thế dĩ nguy, nãi cáo bàng đức viết: "Quân sĩ chiết thương đại bán, tứ hạ vô lộ, bất như đầu hàng.
”庞德大怒曰：“吾受魏王厚恩，岂肯屈节于人！	" Bàng đức đại nộ viết: "Ngô thụ ngụy vương hậu ân, khởi khẳng khuất tiết vu nhân!
”遂亲斩董衡、董超于前，厉声曰：“再说降者，以此二人为例！	" Toại thân trảm đổng hành, đổng siêu vu tiền, lệ thanh viết: "Tái thuyết hàng giả, dĩ thử nhị nhân vi lệ!
”于是众皆奋力御敌。	" Vu thị chúng giai phấn lực ngự địch.
自平明战至日中，勇力倍增。	Tự bình minh chiến chí nhật trung, dũng lực bội tăng.
关公催四面急攻，矢石如雨。	Quan công thôi tứ diện cấp công, thỉ thạch như vũ.
德令军士用短兵接战。	Đức lệnh quân sĩ dụng đoản binh tiếp chiến.
德回顾成何曰：“吾闻勇将不怯死以苟免，壮士不毁节而求生。	Đức hồi cố thành hà viết: "Ngô văn dũng tướng bất khiếp tử dĩ cẩu miễn, tráng sĩ bất hủy tiết nhi cầu sinh.
今日乃我死日也。	Kim nhật nãi ngã tử nhật dã.
汝可努力死战。	Nhữ khả nỗ lực tử chiến.
”	"

Paragraph 459
成何依令向前，被关公一箭射落水中。	Thành hà y lệnh hướng tiền, bị quan công nhất tiễn xạ lạc thủy trung.
众军皆降，止有庞德一人力战。	Chúng quân giai hàng, chỉ hữu bàng đức nhất nhân lực chiến.
正遇荆州数十人，驾小船近堤来，德提刀飞身一跃，早上小船，立杀十余人，余皆弃船赴水逃命。	Chánh ngộ kinh châu sổ thập nhân, giá tiểu thuyền cận đê lai, đức đề đao phi thân nhất dược, tảo thượng tiểu thuyền, lập sát thập dư nhân, dư giai khí thuyền phó thủy đào mệnh.
庞德一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。	Bàng đức nhất thủ đề đao, nhất thủ sử đoản trạo, dục hướng phàn thành nhi tẩu.
只见上流头，一将撑大筏而至，将小船撞翻，庞德落于水中。	Chỉ kiến thượng lưu đầu, nhất tương xanh đại phiệt nhi chí, tương tiểu thuyền chàng phiên, bàng đức lạc vu thủy trung.
船上那将跳下水去，生擒庞德上船。	Thuyền thượng na tương khiêu hạ thủy khứ, sinh cầm bàng đức thượng thuyền.
众视之，擒庞德者，乃周仓也。	Chúng thị chi, cầm bàng đức giả, nãi chu thương dã.
仓素知水性，又在荆州住了数年，愈加惯熟；更兼力大，因此擒了庞德。	Thương tố tri thủy tính, hựu tại kinh châu trụ liễu sổ niên, dũ gia quán thục; canh kiêm lực đại, nhân thử cầm liễu bàng đức.
于禁所领七军，皆死于水中。	Vu cấm sở lĩnh thất quân, giai tử vu thủy trung.
其会水者料无去路，亦皆投降。	Kì hội thủy giả liêu vô khứ lộ, diệc giai đầu hàng.
后人有诗曰：“夜半征鼙响震天，襄樊平地作深渊。	Hậu nhân hữu thi viết: "Dạ bán chinh bề hưởng chấn thiên, tương phàn bình địa tác thâm uyên.
关公神算谁能及，华夏威名万古传。	Quan công thần toán thùy năng cập, hoa hạ uy danh vạn cổ truyền.
”	"

Paragraph 460
关公回到高阜去处，升帐而坐。	Quan công hồi đáo cao phụ khứ xử, thăng trướng nhi tọa.
群刀手押过于禁来。	Quần đao thủ áp quá vu cấm lai.
禁拜伏于地，乞哀请命。	Cấm bái phục vu địa, khất ai thỉnh mệnh.
关公曰：“汝怎敢抗吾？	Quan công viết: "Nhữ chẩm cảm kháng ngô?
”禁曰：“上命差遣，身不由己。	" Cấm viết: "Thượng mệnh sai khiển, thân bất do kỷ.
望君侯怜悯，誓以死报。	Vọng quân hầu liên mẫn, thệ dĩ tử báo.
”公绰髯笑曰：“吾杀汝，犹杀狗彘耳，空污刀斧！	" Công xước nhiêm tiếu viết: "Ngô sát nhữ, do sát cẩu trệ nhĩ, không ô đao phủ!
”令人缚送荆州大牢内监候：“待吾回，别作区处。	" Lệnh nhân phược tống kinh châu đại lao nội giam hậu: "Đãi ngô hồi, biệt tác khu xử.
”	"

Paragraph 461
发落去讫。	Phát lạc khứ cật.
关公又令押过庞德。	Quan công hựu lệnh áp quá bàng đức.
德睁眉怒目，立而不跪，关公曰：“汝兄现在汉中；汝故主马超，亦在蜀中为大将。	Đức tĩnh mi nộ mục, lập nhi bất quỵ, quan công viết: "Nhữ huynh hiện tại hán trung; nhữ cố chủ mã siêu, diệc tại thục trung vi đại tướng.
汝如何不早降？	Nhữ như hà bất tảo hàng?
”德大怒曰：“吾宁死于刀下，岂降汝耶！	" Đức đại nộ viết: "Ngô ninh tử vu đao hạ, khởi hàng nhữ da!
”骂不绝口。	" Mạ bất tuyệt khẩu.
公大怒，喝令刀斧手推出斩之。	Công đại nộ, hát lệnh đao phủ thủ thôi xuất trảm chi.
德引颈受刑。	Đức dẫn cảnh thụ hình.
关公怜而葬之。	Quan công liên nhi táng chi.
于是乘水势未退，复上战船，引大小将校来攻樊城。	Vu thị thừa thủy thế vị thối, phục thượng chiến thuyền, dẫn đại tiểu tướng giáo lai công phàn thành.
却说樊城周围，白浪滔天，水势益甚，城垣渐渐浸塌，男女担土搬砖，填塞不住。	Khước thuyết phàn thành chu vi, bạch lãng thao thiên, thủy thế ích thậm, thành viên tiệm tiệm tẩm tháp, nam nữ đam thổ bàn chuyên, điền tắc bất trụ.
曹军众将，无不丧胆，慌忙来告曹仁曰：“今日之危，非力可救；可趁敌军未至，乘舟夜走，虽然失城，尚可全身。	Tào quân chúng tướng, vô bất tang đảm, hoảng mang lai cáo tào nhân viết: "Kim nhật chi nguy, phi lực khả cứu; khả sấn tẩu, tuy nhiên thất thành, thượng khả toàn thân.
”仁从其言。	" Nhân tòng kì ngôn.
方欲备船出走，满宠谏曰：“不可。	Phương dục bị thuyền xuất tẩu, mãn sủng gián viết: "Bất khả.
山水骤至，岂能长存？	Sơn thủy sậu chí, khởi năng trường tồn?
不旬日即当自退。	Bất tuần nhật tức đương tự thối.
关公虽未攻城，已遣别将在郏下。	Quan công tuy vị công thành, dĩ khiển biệt tương tại giáp hạ.
其所以不敢轻进者，虑吾军袭其后也。	Kì sở dĩ bất cảm khinh tiến giả, lự ngô quân tập kì hậu dã.
今若弃城而去，黄河以南，非国家之有矣。	Kim nhược khí thành nhi khứ, hoàng hà dĩ nam, phi quốc gia chi hữu hĩ.
”愿将军固守此城，以为保障。	" Nguyện tướng quân cố thủ thử thành, dĩ vi bảo chướng.
”仁拱手称谢曰：“非伯宁之教，几误大事。	"Nhân củng thủ xưng tạ viết: "Phi bá ninh chi giáo, kỉ ngộ đại sự.
”乃骑白马上城，聚众将发誓曰：“吾受魏王命，保守此城；但有言弃城而去者斩！	" Nãi kỵ bạch mã thượng thành, tụ chúng tướng phát thệ viết: "Ngô thụ ngụy vương mệnh, bảo thủ thử thành; đãn hữu ngôn khí thành nhi khứ giả trảm!
”诸将皆曰：“某等愿以死据守！	" Chư tướng giai viết: "Mỗ đẳng nguyện dĩ tử cư thủ!
”仁大喜，就城上设弓弩数百，军士昼夜防护，不敢懈怠。	" Nhân đại hỉ, tựu thành thượng thiết cung nỗ sổ bách, quân sĩ trú dạ phòng hộ, bất cảm giải đãi.
老幼居民，担土石填塞城垣。	Lão ấu cư dân, đam thổ thạch điền tắc thành viên.
旬日之内，水势渐退。	Tuần nhật chi nội, thủy thế tiệm thối. trốn ngay đêm nay là hơn.

Paragraph 462
关公自擒魏将于禁等，威震天下，无不惊骇。	Quan công tự cầm ngụy tương vu cấm đẳng, uy chấn thiên hạ, vô bất kinh hãi.
忽次子关兴来寨内省亲。	Hốt thứ tử quan hưng lai trại nội tỉnh thân.
公就令兴赍诸官立功文书去成都见汉中王，各求升迁。	Công tựu lệnh hưng tê chư quan lập Quan Công từ khi bắt được bọn công văn thư khứ thành đô kiến hán trung vương, các cầu thăng thiên.
兴拜辞父亲，径投成都去讫。	Hưng bái từ phụ

Paragraph 463
却说关公分兵一半，直抵郏下。	Khước thuyết quan công phân binh nhất bán, trực để giáp hạ.
公自领兵四面攻打樊城。	Công tự lĩnh binh tứ diện công đả phàn thành.
当日关公自到北门，立马扬鞭，指而问曰：“汝等鼠辈，不早来降，更待何时？	Đương nhật quan công tự đáo bắc môn, lập mã dương tiên, chỉ nhi vấn viết: "Nhữ đẳng thử bối, bất tảo lai hàng, canh đãi hà thời?
”正言间，曹仁在敌楼上，见关公身上止披掩心甲，斜袒着绿袍，乃急招五百弓弩手，一齐放箭。	" Chánh ngôn gian, tào nhân tại địch lâu thượng, kiến quan công thân thượng chỉ phi yểm tâm giáp, tà đản trứ lục bào, nãi cấp chiêu ngũ bách cung nỗ thủ, nhất tề phóng tiễn.
公急勒马回时，右臂上中一弩箭，翻身落马。	Công cấp lặc mã hồi thời, hữu tí thượng trung nhất nỗ tiễn, phiên thân lạc mã.
正是：水里七军方丧胆，城中一箭忽伤身。	Chánh thị: thủy lí thất quân phương tang đảm, thành trung nhất tiễn hốt thương thân.
未知关公性命如何，且看下文分解。	Vị tri quan công tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第七十五回关云长刮骨疗毒吕子明白衣渡江	Đệ thất thập ngũ hồi quan vân trường quát cốt liệu độc lữ tử minh bạch y độ giang

Paragraph 464
却说曹仁见关公落马，即引兵冲出城来；被关平一阵杀回，救关公归寨，拔出臂箭。	khước thuyết tào nhân kiến quan công lạc mã, tức dẫn binh trùng xuất thành lai; bị quan bình nhất trận sát hồi, cứu quan công quy trại, bạt xuất tí tiễn.
原来箭头有药，毒已入骨，右臂青肿，不能运动。	Nguyên lai tiễn đầu hữu dược, độc dĩ nhập cốt, hữu tí thanh thũng, bất năng vận động.
关平慌与众将商议曰：“父亲若损此臂，安能出敌？	Quan bình hoảng dữ chúng tướng thương nghị viết: "Phụ thân nhược tổn thử tí, an năng xuất địch?
不如暂回荆州调理。	Bất như tạm hồi kinh châu điều lí.
”于是与众将入帐见关公。	" Vu thị dữ chúng tướng nhập trướng kiến quan công.
公问曰：“汝等来有何事？	Công vấn viết: "Nhữ đẳng lai hữu hà sự?
”众对曰：“某等因见君侯右臂损伤，恐临敌致怒，冲突不便。	" Chúng đối viết: "Mỗ đẳng nhân kiến quân hầu hữu tí tổn thương, khủng lâm địch trí nộ, xung đột bất tiện.
众议可暂班师回荆州调理。	Chúng nghị khả tạm ban sư hồi kinh châu điều lí.
”	"

Paragraph 465
公怒曰：“吾取樊城，只在目前；取了樊城，即当长驱大进，径到许都，剿灭操贼，以安汉室。岂可因小疮而误大事？	Công nộ viết: "Ngô thủ phàn thành, chỉ tại mục tiền; thủ liễu phàn thành, tức đương trường khu đại tiến, kính đáo hứa đô, tiễu diệt thao tặc, dĩ an hán thất.khởi khả nhân tiểu sang nhi ngộ đại sự?
汝等敢慢吾军心耶！	Nhữ đẳng cảm mạn ngô quân tâm da!
”平等默然而退。	"Bình đẳng mặc nhiên nhi thối.
众将见公不肯退兵，疮又不痊，只得四方访问名医。	Chúng tướng kiến công bất khẳng thối binh, sang hựu bất thuyên, chỉ đắc tứ phương phỏng vấn danh y.
忽一日，有人从江东驾小舟而来，直至寨前。	Hốt nhất nhật, hữu nhân tòng giang đông giá tiểu chu nhi lai, trực chí trại tiền.
小校引见关平。	Tiểu giáo dẫn kiến quan bình.
平视其人：方巾阔服，臂挽青囊；自言姓名，乃沛国谯郡人，姓华，名伦，字元化。	Bình thị kì nhân: phương cân khoát phục, tí vãn thanh nang; tự ngôn tính danh, nãi phái quốc tiếu quận nhân, tính hoa, danh luân, tự nguyên hóa.
因闻关将军乃天下英雄，今中毒箭，特来医治。	Nhân văn quan tướng quân nãi thiên hạ anh hùng, kim trung độc tiễn, đặc lai y trì.
平曰：“莫非昔日医东吴周泰者乎？	Bình viết: "Mạc phi tích nhật y đông ngô chu thái giả hồ?
”佗曰：“然。	" Đà viết: "Nhiên.
”	Các tướng thấy

Paragraph 466
平大喜，即与众将同引华佗入帐见关公。	bình đại hỉ, tức dữ chúng tướng đồng dẫn hoa đà nhập trướng kiến quan công.
时关公本是臂疼，恐慢军心，无可消遣，正与马良弈棋；闻有医者至，即召入。	Thời quan công bổn thị tí đông, khủng mạn quân tâm, vô khả tiêu khiển, chánh dữ mã lương dịch kì; văn hữu y giả chí, tức triệu nhập.
礼毕，赐坐。	Lễ tất, tứ tọa.
茶罢，佗请臂视之。	Trà bãi, đà thỉnh tí thị chi.
公袒下衣袍，伸臂令佗看视。	Công đản hạ y bào, thân tí lệnh đà khán thị.
佗曰：“此乃弩箭所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，此臂无用矣。	Đà viết: "Thử nãi nỗ tiễn sở thương, kì trung hữu ô đầu chi dược, trực thấu nhập cốt; nhược bất tảo trì, thử tí vô dụng hĩ.
”公曰：“用何物治之？	" Công viết: "Dụng hà vật trì chi?
”佗曰：“当于静处立一标柱，上钉大环，请君侯将臂穿于环中，以绳系之，然后以被蒙其首。	" Đà viết: "Mỗ tự hữu trì viết: "Đương vu tĩnh xử lập nhất tiêu trụ, thượng đinh đại hoàn, thỉnh quân hầu tương tí xuyên vu hoàn trung, dĩ thằng hệ chi, nhiên hậu dĩ bị mông kì thủ.
吾用尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药敷之，以线缝其口，方可无事。	Ngô dụng tiêm đao cát khai bì nhục, trực chí vu cốt, quát khứ cốt thượng tiễn độc, dụng dược phu chi, dĩ tuyến phùng kì khẩu, phương khả vô sự.
但恐君侯惧耳。	Đãn khủng quân hầu cụ nhĩ.
”公笑曰：“如此，容易！	" Công tiếu viết: "Như thử, dung dị!
何用柱环？	Hà dụng trụ hoàn?
”令设酒席相待。	" Lệnh thiết tửu tịch tương đãi. - Ta coi cái chết như bỡn, có việc gì mà lo sợ?

Paragraph 467
公饮数杯酒毕，一面仍与马良弈棋，伸臂令佗割之。	công ẩm sổ bôi tửu tất, nhất diện nhưng dữ mã lương dịch kì, thân tí lệnh đà cát chi.
佗取尖刀在手，令一小校捧一大盆于臂下接血。	Đà thủ tiêm đao tại thủ, lệnh nhất tiểu giáo phủng nhất đại bồn vu tí hạ tiếp huyết.
佗曰：“某便下手，君侯勿惊。	Đà viết: "Mỗ tiện hạ thủ, quân hầu vật kinh.
”公曰：“任汝医治，吾岂比世间俗子惧痛者耶！	" Công viết: "Nhâm nhữ y trì, ngô khởi bỉ thế gian tục tử cụ thống giả da!
”佗乃下刀，割开皮肉，直至于骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有声。	" Đà nãi hạ đao, cát khai bì nhục, trực chí vu cốt, cốt thượng dĩ thanh; đà dụng đao quát cốt, tất tất hữu thanh.
帐上帐下见者，皆掩面失色。	Trướng thượng trướng hạ kiến giả, giai yểm diện thất sắc.
公饮酒食肉，谈笑弈棋，全无痛苦之色。	Công ẩm tửu thực nhục, đàm tiếu dịch kì, toàn vô thống khổ chi sắc.
须臾，血流盈盆。	Tu du, huyết lưu doanh bồn.
佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。	Đà quát tẫn kì độc, phu chi.
公大笑而起，谓众将曰：“此臂伸舒如故，并无痛矣。	Công đại tiếu nhi khởi, vị chúng tướng viết: "Thử tí thân thư như cố, tịnh vô thống hĩ.
先生真神医也！	Tiên sinh chân thần y dã!
”佗曰：“某为医一生，未尝见此。	" Đà viết: "Mỗ vi y nhất sinh, vị thường kiến thử.
君侯真天神也！	Quân hầu chân thiên thần dã!
”后人有诗曰：“治病须分内外科，世间妙艺苦无多。	" Hậu nhân hữu thi viết: "Trị bệnh tu phân nội ngoại khoa, thế gian diệu nghệ khổ vô đa.
神威罕及惟关将，圣手能医说华佗。	Thần uy hãn cập duy quan tương, thánh thủ năng y thuyết hoa đà.
”	" tiếng, đứng dậy bảo với các tướng

Paragraph 468
关公箭疮既愈，设席款谢华佗。	quan công tiễn sang kí dũ, thiết tịch khoản tạ hoa đà.
佗曰：“君侯箭疮虽治，然须爱护。	Đà viết: "Quân hầu tiễn sang tuy trì, nhiên tu ái hộ.
切勿怒气伤触。	Thiết vật nộ khí thương xúc.
过百日后，平复如旧矣。	Quá bách nhật hậu, bình phục như cựu hĩ.
”关公以金百两酬之。	" Quan công dĩ kim bách lưỡng thù chi.
佗曰：“某闻君侯高义，特来医治，岂望报乎！	Đà viết: "Mỗ văn quân hầu cao nghĩa, đặc lai y trì, khởi vọng báo hồ!
”坚辞不受，留药一帖，以敷疮口，辞别而去。	" Kiên từ bất thụ, lưu dược nhất thiếp, dĩ phu sang khẩu, từ biệt nhi khứ.

Paragraph 469
却说关公擒了于禁，斩了庞德，威名大震，华夏皆惊。	khước thuyết quan công cầm liễu vu cấm, trảm liễu bàng đức, uy danh đại chấn, hoa hạ giai kinh.
探马报到许都，曹操大惊，聚文武商议曰：“某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。	Tham mã báo đáo hứa đô, tào thao đại kinh, tụ văn võ thương nghị viết: "Mỗ tố tri vân trường trí dũng cái thế, kim cư kinh tương, như hổ sinh dực.
于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何？	Vu cấm bị cầm, bàng đức bị trảm, ngụy binh tỏa nhuệ; thảng bỉ suất binh trực chí hứa đô, như chi nại hà?
孤欲迁都以避之。	Cô dục thiên đô dĩ tị chi.
”司马懿谏曰：“不可。	" Tư Mã ý gián viết: "Bất khả.
于禁等被水所淹，非战之故；于国家大计，本无所损。	Vu cấm đẳng bị thủy sở yêm, phi chiến chi cố; vu quốc gia đại kế, bổn vô sở tổn.
今孙、刘失好，云长得志，孙权必不喜；大王可遣使去东吴陈说利害，令孙权暗暗起兵蹑云长之后，许事平之日，割江南之地以封孙权，则樊城之危自解矣。	Kim tôn, lưu thất hảo, vân trường đắc chí, tôn quyền tất bất hỉ; đại vương khả khiển sử khứ đông ngô trần thuyết lợi hại, lệnh tôn quyền ám ám khởi binh niếp vân trường chi hậu, hứa sự bình chi nhật, cát giang nam chi địa dĩ phong tôn quyền, tắc phàn thành chi nguy tự giải hĩ.
”主簿蒋济曰：“仲达之言是也。	" Chủ bộ tương tể viết: "Trọng đạt chi ngôn thị dã.
今可即发使往东吴，不必迁都动众。	Kim khả tức phát sử vãng đông ngô, bất tất thiên đô động chúng.
”	"

Paragraph 470
操依允，遂不迁都；因叹谓诸将曰：“于禁从孤三十年，何期临危反不如庞德也！	thao y duẫn, toại bất thiên đô; nhân thán vị chư tướng viết: "Vu cấm tòng cô tam thập niên, hà kì lâm nguy phản bất như bàng đức dã!
今一面遣使致书东吴，一面必得一大将以当云长之锐。	Kim nhất diện khiển sử trí thư đông ngô, nhất diện tất đắc nhất đại tướng dĩ đương vân trường chi nhuệ.
”言未毕，阶下一将应声而出曰：“某愿往。	" Ngôn vị tất, giai hạ nhất tương ứng thanh nhi xuất viết: "Mỗ nguyện vãng.
”操视之，乃徐晃也。	" Thao thị chi, nãi từ hoảng dã.
操大喜，遂拨精兵五万，令徐晃为将，吕建副之，克日起兵，前到阳陵坡驻扎；看东南有应，然后征进。	Thao đại hỉ, toại bát tinh binh ngũ vạn, lệnh từ hoảng vi tương, lữ kiến phó chi, khắc nhật khởi binh, tiền đáo dương lăng pha trú trát; khán đông nam hữu ứng, nhiên hậu chinh tiến.

Paragraph 471
却说孙权接得曹操书信，览毕，欣然应允，即修书发付使者先回，乃聚文武商议。	khước thuyết tôn quyền tiếp đắc tào thao thư tín, lãm tất, hân nhiên ứng duẫn, tức tu thư phát phó sứ giả tiên hồi, nãi tụ văn võ thương nghị.
张昭曰：“近闻云长擒于禁，斩庞德，威震华夏，操欲迁都以避其锋。	Trương chiêu viết: "Cận văn vân trường cầm vu cấm, trảm bàng đức, uy chấn hoa hạ, thao dục thiên đô dĩ tị kì phong.
今樊城危急，遣使求救，事定之后，恐有反覆。	Kim phàn thành nguy cấp, khiển sử cầu cứu, sự định chi hậu, khủng hữu phản phúc.
”权未及发言，忽报吕蒙乘小舟自陆口来，有事面禀。	" Quyền vị cập phát ngôn, hốt báo lữ mông thừa tiểu chu tự lục khẩu lai, hữu sự diện bẩm.
权召入问之，蒙曰：“今云长提兵围樊城，可乘其远出，袭取荆州。	Quyền triệu nhập vấn chi, mông viết: "Kim vân trường đề binh vi phàn thành, khả thừa kì viễn xuất, tập thủ kinh châu.
”权曰：“孤欲北取徐州，如何？	" Quyền viết: "Cô dục bắc thủ từ châu, như hà?
”蒙曰：“今操远在河北，未暇东顾，徐州守兵无多，往自可克；然其地势利于陆战，不利水战，纵然得之，亦难保守。	" Mông viết: "Kim thao viễn tại hà bắc, vị hạ đông cố, từ châu thủ binh vô đa, vãng tự khả khắc; nhiên kì địa thế lợi vu lục chiến, bất lợi thủy chiến, túng nhiên đắc chi, diệc nan bảo thủ.
不如先取荆州，全据长江，别作良图。	Bất như tiên thủ kinh châu, toàn cư trường giang, biệt tác lương đồ.
”权曰：“孤本欲取荆州，前言特以试卿耳。	" Quyền viết: "Cô bổn dục thủ kinh châu, tiền ngôn đặc dĩ thí khởi binh dã.
卿可速为孤图之。	" thôi!
孤当随后便起兵也。”	Ngươi nên tính ngay việc ấy cho ta, ta cũng cất quân ngay để

Paragraph 472
吕蒙辞了孙权，回至陆口，早有哨马报说：“沿江上下，或二十里，或三十里，高阜处各有烽火台。	lữ mông từ liễu tôn quyền, hồi chí lục khẩu, tảo hữu tiếu mã báo thuyết: "Duyên giang thượng hạ, hoặc nhị thập lí, hoặc tam thập lí, cao phụ xử các hữu phong hỏa đài.
”又闻荆州军马整肃，预有准备，蒙大惊曰：“若如此，急难图也。	" Hựu văn kinh châu quân mã chỉnh túc, dự hữu chuẩn bị, mông đại kinh viết: "Nhược như thử, cấp nan đồ dã.
我一时在吴侯面前劝取荆州，今却如何处置？	Ngã nhất thời tại ngô hầu diện tiền khuyến thủ kinh châu, kim khước như hà xứ trí?
”寻思无计，乃托病不出，使人回报孙权。	" Tầm tư vô kế, nãi thác bệnh bất xuất, sử nhân hồi báo tôn quyền.
权闻吕蒙患病，心甚怏怏。	Quyền văn lữ mông hoạn bệnh, tâm thậm ưởng ưởng.
陆逊进言曰：“吕子明之病，乃诈耳，非真病也。	Lục tốn tiến ngôn viết: "Lữ tử minh chi bệnh, nãi trá nhĩ, phi chân bệnh dã.
”权曰：“伯言既知其诈，可往视之。	" Quyền viết: "Bá ngôn kí tri kì trá, khả vãng thị chi.
”陆逊领命，星夜至陆口寨中，来见吕蒙，果然面无病色。	" Lục tốn lĩnh mệnh, tinh dạ chí lục khẩu trại trung, lai kiến lữ mông, quả nhiên diện vô bệnh sắc.
逊曰：“某奉吴侯命，敬探子明贵恙。	Tốn viết: "Mỗ phụng ngô hầu mệnh, kính tham tử minh quý dạng.
”蒙曰：“贱躯偶病，何劳探问。	" Mông viết: "Tiện khu ngẫu bệnh, hà lao tham vấn.
”逊曰：“吴侯以重任付公，公不乘时而动，空怀郁结，何也？	" Tốn viết: "Ngô hầu dĩ trọng nhâm phó công, công bất thừa thời nhi động, không hoài úc kết, hà dã?
”蒙目视陆逊，良久不语。	" Mông mục thị lục tốn, lương cửu bất ngữ.
逊又曰：“愚有小方，能治将军之疾，未审可用否？	Tốn hựu viết: dụng phủ?
”蒙乃屏退左右而问曰：“伯言良方，乞早赐教。	" Mông nãi bình thối tả hữu nhi vấn viết: "Bá ngôn lương phương, khất tảo tứ giáo.
”逊笑曰：“子明之疾，不过因荆州兵马整肃，沿江有烽火台之备耳。	" Tốn tiếu viết: "Tử minh chi tật, bất quá nhân kinh châu binh mã chỉnh túc, duyên giang hữu phong hỏa đài chi bị nhĩ.
予有一计，令沿江守吏，不能举火；荆州之兵，束手归降，可乎？	Dư hữu nhất kế, lệnh duyên giang thủ lại, bất năng cử hỏa; kinh châu chi binh, thúc thủ quy hàng, khả hồ?
”蒙惊谢曰：“伯言之语，如见我肺腑。	" Mông kinh tạ viết: "Bá ngôn chi ngữ, như kiến ngã phế phủ.
愿闻良策。	Nguyện văn lương sách.
”陆逊曰：“云长倚恃英雄，自料无敌，所虑者惟将军耳。	" Lục tốn viết: "Vân trường ỷ thị anh hùng, tự liêu vô địch, sở lự giả duy tướng quân nhĩ.
将军乘此机会，托疾辞职，以陆口之任让之他人，使他人卑辞赞美关公，以骄其心，彼必尽撤荆州之兵，以向樊城。	Tướng quân thừa thử cơ hội, thác tật từ chức, dĩ lục khẩu chi nhâm nhượng chi tha nhân, sử tha nhân ti từ tán mĩ quan công, dĩ kiêu kì tâm, bỉ tất tẫn triệt kinh châu chi binh, dĩ hướng phàn thành.
若荆州无备，用一旅之师，别出奇计以袭之，则荆州在掌握之中矣。	Nhược kinh châu vô bị, dụng nhất lữ chi sư, biệt xuất kì kế dĩ tập chi, tắc kinh châu tại chưởng ác chi trung hĩ.
”蒙大喜曰：“真良策也！	" Mông đại hỉ viết: "Chân lương sách dã!
”由是吕蒙托病不起，上书辞职。	" Do thị lữ mông thác bệnh bất khởi, thượng thư từ chức.
陆逊回见孙权，具言前计。	Lục tốn hồi kiến tôn quyền, cụ ngôn tiền kế.
孙权乃召吕蒙还建业养病。	Tôn quyền nãi triệu lữ mông hoàn kiến nghiệp dưỡng bệnh. lửa lên, mà quân Kinh Châu phải bó tay chịu hàng, thì thế nào?

Paragraph 473
蒙至，入见权，权问曰：“陆口之任，昔周公谨荐鲁子敬以自代，后子敬又荐卿自代，今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。	mông chí, nhập kiến quyền, quyền vấn viết: "Lục khẩu chi nhâm, tích chu công cẩn tiến lỗ tử kính dĩ tự đại, hậu tử kính hựu tiến khanh tự đại, kim khanh diệc tu tiến nhất tài vọng kiêm long giả, đại khanh vi diệu.
”蒙曰：“若用望重之人，云长必然提备。	" Mông viết: "Nhược dụng vọng trọng chi nhân, vân trường tất nhiên đề bị.
陆逊意思深长，而未有远名，非云长所忌；若即用以代臣之任，必有所济。	Lục tốn ý tứ thâm trường, nhi vị hữu viễn danh, phi vân trường sở kị; nhược tức dụng dĩ đại thần chi nhâm, tất hữu sở tể.
”权大喜，即日拜陆逊为偏将军、右都督，代蒙守陆口。	" Quyền đại hỉ, tức nhật bái lục tốn vi thiên tướng quân, hữu đô đốc, đại mông thủ lục khẩu.
逊谢曰：“某年幼无学，恐不堪重任。	Tốn tạ viết: "Mỗ niên ấu vô học, khủng bất kham trọng nhâm.
”权曰：“子明保卿，必不差错。	" Quyền viết: "Tử minh bảo khanh, tất bất sai thác.
卿毋得推辞。	Khanh vô đắc thôi từ.
”逊乃拜受印绶，连夜往陆口；交割马步水三军已毕，即修书一封，具名马、异锦、酒礼等物，遣使赍赴樊城见关公。	" Tốn nãi bái thụ ấn thụ, liên dạ vãng lục khẩu; giao cát mã bộ thủy tam quân dĩ tất, tức tu thư nhất phong, cụ danh mã, dị cẩm, tửu lễ đẳng vật, khiển sử tê phó phàn thành kiến quan công.

Paragraph 474
时公正将息箭疮，按兵不动。	thời công chánh tương tức tiễn sang, án binh bất động.
忽报：“江东陆口守将吕蒙病危，孙权取回调理，近拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。	Hốt báo: "Giang đông lục khẩu thủ tướng lữ mông bệnh nguy, tôn quyền thủ hồi điều lí, cận bái lục tốn vi tương, đại lữ mông Bấy giờ, Quan Công đang chữa vết thủ lục khẩu.
今逊差人赍书具礼，特来拜见。	Kim tốn sai nhân tê thư cụ lễ, đặc lai bái kiến.
”关公召入，指来使而言曰：“仲谋见识短浅，用此孺子为将！	" Quan công triệu nhập, chỉ lai sử nhi ngôn viết: "Trọng mưu kiến thức đoản thiển, dụng thử nhụ tử vi tương!
”来使伏地告曰：“陆将军呈书备礼：一来与君侯作贺，二来求两家和好。	" Lai sử phục địa cáo viết: "Lục tướng quân trình thư bị lễ: nhất lai dữ quân hầu tác hạ, nhị lai cầu lưỡng gia hòa hảo.
幸乞笑留。	Hạnh khất tiếu lưu.
”公拆书视之，书词极其卑谨。	"Công sách thư thị chi, thư từ cực kì ti cẩn.
关公览毕，仰面大笑，令左右收了礼物，发付使者回去。	Quan công lãm tất, ngưỡng diện đại tiếu, lệnh tả hữu thu liễu lễ vật, phát phó sứ giả hồi khứ.
使者回见陆逊曰：“关公欣喜，无复有忧江东之意。”	Sứ giả hồi kiến lục tốn viết: "Quan công hân hỉ, vô phục hữu ưu giang đông chi

Paragraph 475
逊大喜，密遣人探得关公果然撤荆州大半兵赴樊城听调，只待箭疮痊可，便欲进兵。	tốn đại hỉ, mật khiển nhân tham đắc quan công quả nhiên triệt kinh châu đại bán binh phó phàn thành thính điều, chỉ đãi tiễn sang thuyên khả, tiện dục tiến binh.
逊察知备细，即差人星夜报知孙权，孙权召吕蒙商议曰：“今云长果撤荆州之兵，攻取樊城，便可设计袭取荆州。	Tốn sát tri bị tế, tức sai nhân tinh dạ báo tri tôn quyền, tôn quyền triệu lữ mông thương nghị viết: "Kim vân trường quả triệt kinh châu chi binh, công thủ phàn thành, tiện khả thiết kế tập thủ kinh châu.
卿与吾弟孙皎同引大军前去，何如？	Khanh dữ ngô đệ tôn kiểu đồng dẫn đại quân tiền khứ, hà như?
”孙皎字叔明，乃孙权叔父孙静之次子也。	" Tôn kiểu tự thúc minh, nãi tôn quyền thúc phụ tôn tĩnh chi thứ tử dã.
蒙曰：“主公若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。	Mông viết: "Chúa công nhược dĩ mông khả dụng tắc độc dụng mông; nhược dĩ thúc minh khả dụng tắc độc dụng thúc minh.
岂不闻昔日周瑜、程普为左右都督，事虽决于瑜，然普自以旧臣而居瑜下，颇不相睦；后因见瑜之才，方始敬服？	Khởi bất văn tích nhật chu du, trình phổ vi tả hữu đô đốc, sự tuy quyết vu du, nhiên phổ tự dĩ cựu thần nhi cư du hạ, pha bất tương mục; hậu nhân kiến du chi tài, phương thủy kính phục?
今蒙之才不及瑜，而叔明之亲胜于普，恐未必能相济也。	Kim mông chi tài bất cập du, nhi thúc minh chi thân thắng vu phổ, khủng vị tất năng tương tể dã.
”	"

Paragraph 476
权大悟，遂拜吕蒙为大都督，总制江东诸路军马；令孙皎在后接应粮草。	quyền đại ngộ, toại bái lữ mông vi đại đô đốc, tổng chế giang đông chư lộ quân mã; lệnh tôn kiểu tại hậu tiếp ứng lương thảo.
蒙拜谢，点兵三万，快船八十余只，选会水者扮作商人，皆穿白衣，在船上摇橹，却将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】船中。	Mông bái tạ, điểm binh tam vạn, khoái thuyền bát thập dư chỉ, tuyển hội thủy giả phẫn tác thương nhân, giai xuyên bạch y, tại thuyền thượng diêu lỗ, khước tương tinh binh phục vu 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 thuyền trung.
次调韩当、蒋钦、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七员大将，相继而进。	Thứ điều hàn đương, tương khâm, chu nhiên, phan chương, chu thái, từ thịnh, đinh phụng đẳng thất viên đại tướng, tương kế nhi tiến.

Paragraph 477
其余皆随吴侯为合后救应。	kì dư giai tùy ngô hầu vi hợp hậu cứu ứng.
一面遣使致书曹操，令进兵以袭云长之后；一面先传报陆逊，然后发白衣人，驾快船往浔阳江去。	Nhất diện khiển sử trí thư tào thao, lệnh tiến binh dĩ tập vân trường chi hậu; nhất diện tiên truyền báo lục tốn, nhiên hậu phát bạch y nhân, giá khoái thuyền vãng tầm dương giang khứ.
昼夜趱行，直抵北岸。	Trú dạ còn bao nhiêu quân sĩ theo cả Ngô toản hành, trực để bắc ngạn.
江边烽火台上守台军盘问时，吴人答曰：“我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。	Giang biên phong hỏa đài thượng thủ đài quân bàn vấn thời, ngô nhân đáp viết: "Ngã đẳng giai thị khách thương, nhân giang trung trở phong, đáo thử nhất tị.
”随将财物送与守台军士。	" Tùy tương tài vật tống dữ thủ đài quân sĩ.
军士信之，遂任其停泊江边。	Quân sĩ tín chi, toại nhâm kì đình bạc giang biên.
约至二更，【舟冓】【舟鹿】中精兵齐出，将烽火台上官军缚倒，暗号一声，八十余船精兵俱起，将紧要去处墩台之军，尽行捉入船中，不曾走了一个。	Ước chí nhị canh, 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 trung tinh binh tề xuất, tương phong hỏa đài thượng quan quân phược đảo, ám hào nhất thanh, bát thập dư thuyền tinh binh câu khởi, tương khẩn yếu khứ xử đôn đài chi quân, tẫn hành tróc nhập thuyền trung, bất tằng tẩu liễu nhất cá.
于是长驱大进，径取荆州，无人知觉。	Vu thị trường khu đại tiến, kính thủ kinh châu, vô nhân tri giác.
将至荆州，吕蒙将沿江墩台所获官军，用好言抚慰，各各重赏，令赚开城门，纵火为号。	Tương chí kinh châu, lữ mông tương duyên giang đôn đài sở hoạch quan quân, dụng hảo ngôn phủ úy, các các trọng thưởng, lệnh trám khai thành môn, túng hỏa vi hào.
众军领命，吕蒙便教前导。	Chúng quân lĩnh mệnh, lữ mông tiện giáo tiền đạo.
比及半夜，到城下叫门。	Bỉ cập bán dạ, đáo thành hạ khiếu môn.
门吏认得是荆州之兵，开了城门。	Môn lại nhận đắc thị kinh châu chi binh, khai liễu thành môn.
众军一声喊起，就城门里放起号火。	Chúng quân nhất thanh hảm khởi, tựu thành môn lí phóng khởi hào hỏa.
吴兵齐入，袭了荆州。	Ngô binh tề nhập, tập liễu kinh châu.
吕蒙便传令军中：“如有妄杀一人，妄取民间一物者，定按军法。	Lữ mông tiện truyền lệnh quân trung: "Như hữu vọng sát nhất nhân, vọng thủ dân gian nhất vật giả, định án quân pháp.
”原任官吏，并依旧职。	Quân canh Nguyên nhâm quan lại, tịnh y cựu chức.
将关公家属另养别宅，不许闲人搅扰。	Tương quan công gia chúc lánh dưỡng biệt trạch,

Paragraph 478
一日大雨，蒙上马引数骑点看四门。	nhất nhật đại vũ, mông thượng mã dẫn sổ kỵ điểm khán tứ môn.
忽见一人取民间箸笠以盖铠甲，蒙喝左右执下问之，乃蒙之乡人也。	Hốt kiến nhất nhân thủ dân gian trứ lạp dĩ cái khải giáp, mông hát tả hữu chấp hạ vấn chi, nãi mông chi hương nhân dã.
蒙曰：“汝虽系我同乡，但吾号令已出，汝故犯之，当按军法。	Mông viết: "Nhữ tuy hệ ngã đồng hương, đãn ngô hiệu lệnh dĩ xuất, nhữ cố phạm chi, đương án quân pháp.
”其人泣告曰：“其恐雨湿官铠，故取遮盖，非为私用。	" Kì nhân khấp cáo viết: "Kì khủng vũ thấp quan khải, cố thủ già cái, phi vi tư dụng.
乞将军念同乡之情！	Khất tướng quân niệm đồng hương chi tình!
”蒙曰：“吾固知汝为覆官铠，然终是不应取民间之物。	" Mông viết: "Ngô cố tri nhữ vi phúc quan khải, nhiên chung thị bất ứng thủ dân gian chi vật.
”叱左右推下斩之。	" Sất tả hữu thôi hạ trảm chi.
枭首传示毕，然后收其尸首，泣而葬之。	Kiêu thủ truyền kì tất, nhiên hậu thu kì thi thủ, khấp nhi táng chi.
自是三军震肃。	Tự thị tam quân chấn túc.
不一日，孙权领众至。	Bất nhất nhật, tôn quyền lĩnh chúng chí.
吕蒙出郭迎接入衙。	Lữ mông xuất quách nghênh tiếp nhập nha.
权慰劳毕，仍命潘浚为治中，掌荆州事；监内放出于禁，遣归曹操；安民赏军，设宴庆贺。	Quyền úy lao tất, nhưng mệnh phan tuấn vi trì trung, chưởng kinh châu sự; giam nội phóng xuất vu cấm, khiển quy tào thao; an dân thưởng quân, thiết yến khánh hạ.
权谓吕蒙曰：“今荆州已得，但公安傅士仁、南郡糜芳，此二处如何收复？	Quyền vị lữ mông viết: "Kim kinh châu dĩ đắc, đãn thu phục?
”言未毕，忽一人出曰：“不须张弓只箭，某凭三寸不烂之舌，说公安傅士仁来降，可乎？	" Ngôn vị tất, hốt nhất nhân xuất viết: "Bất tu trương cung chỉ tiễn, mỗ bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết công an phó sĩ nhân lai hàng, khả hồ?
”众视之，乃虞翻也。	" Chúng thị chi, nãi ngu phiên dã.
权曰：“仲翔有何良策，可使傅士仁归降？	Quyền viết: "Trọng tường hữu hà lương sách, khả sử phó sĩ nhân quy hàng?
”翻曰：“某自幼与士仁交厚；今若以利害说之，彼必归矣。	" Phiên viết: "Mỗ tự ấu dữ sĩ nhân giao hậu; kim nhược dĩ lợi hại thuyết chi, bỉ tất quy hĩ.
”权大喜，遂令虞翻领五百军，径奔公安来。	" Quyền đại hỉ, toại lệnh ngu phiên lĩnh ngũ bách quân, kính bôn công an lai. lấy được rồi, còn Phó Sĩ Nhân ở Công An, My Phương ở Nam

Paragraph 479
却说傅士仁听知荆州有失，急令闭城坚守。	khước thuyết phó sĩ nhân thính tri kinh châu hữu thất, cấp lệnh bế thành kiên thủ.
虞翻至，见城门紧闭，遂写书拴于箭上，射入城中。	Ngu phiên chí, kiến thành môn khẩn bế, toại tả thư thuyên vu tiễn thượng, xạ nhập thành trung.
军士拾得，献与傅士仁。	Quân sĩ thập đắc, hiến dữ phó sĩ nhân.
士仁拆书视之，乃招降之意。	Sĩ nhân sách thư thị chi, nãi chiêu hàng chi ý.
览毕，想起“关公去日恨吾之意，不如早降。	Lãm tất, tưởng khởi " quan công khứ nhật hận ngô chi ý, bất như tảo hàng.
”即令大开城门，请虞翻入城。	" tức lệnh đại khai thành môn, thỉnh ngu phiên nhập thành.
二人礼毕，各诉旧情。	Nhị nhân lễ tất, các tố cựu tình.
翻说吴侯宽洪大度，礼贤下土；士仁大喜，即同虞翻赍印绶来荆州投降。	Phiên thuyết ngô hầu khoan hồng đại độ, lễ hiền hạ thổ; sĩ nhân đại hỉ, tức đồng ngu phiên tê ấn thụ lai kinh châu đầu hàng.
孙权大悦，仍令去守公安。	Tôn quyền đại an.
吕蒙密谓权曰：“今云长未获，留士仁于公安，久必有变；不若使往南郡招糜芳归降。	Lữ mông mật vị quyền viết: "Kim vân trường vị hoạch, lưu sĩ nhân vu công an, cửu tất hữu biến; bất nhược sử vãng nam quận chiêu mi phương quy hàng.
”权乃召傅士仁谓曰：“糜芳与卿交厚，卿可招来归降，孤自当有重赏。	" quyền nãi triệu phó sĩ nhân vị viết: "Mi phương dữ khanh giao hậu, khanh khả chiêu lai quy hàng, cô tự đương hữu trọng thưởng.
”傅士仁慨然领诺，遂引十余骑，径投南郡招安糜芳。	" phó sĩ nhân khái nhiên lĩnh nặc, toại dẫn thập dư kỵ, kính đầu nam quận chiêu an mi phương.
正是：今日公安无守志，从前王甫是良言。	Chánh thị: kim nhật công an vô thủ chí, tòng tiền vương phủ thị lương ngôn.
未知此去如何，且看下文分解。第七十六回徐公明大战沔水关云长败走麦城	Vị tri thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải nói nhỏ với Tôn Quyền rằng: - Vân Đệ thất thập lục hồi từ công minh đại chiến miện thủy quan vân trường bại tẩu

Paragraph 480
却说糜芳闻荆州有失，正无计可施。	khước thuyết mi phương văn kinh châu hữu thất, chánh vô kế khả thi.
忽报公安守将傅士仁至，芳忙接入城，问其事故。	Hốt báo công an thủ tướng phó sĩ nhân chí, phương mang tiếp nhập thành, vấn kì sự cố.

Paragraph 481
士仁曰：“吾非不忠。	sĩ nhân viết: "Ngô phi bất trung.
势危力困，不能支持，我今已降东吴。	Thế nguy lực khốn, bất năng chi trì, ngã kim dĩ hàng đông ngô.
将军亦不如早降。	Tướng quân diệc bất như tảo hàng.
”芳曰：“吾等受汉中王厚恩，安忍背之？	" Phương viết: "Ngô đẳng thụ hán trung vương hậu ân, an nhẫn bối chi?
“士仁曰：“关公去日，痛恨吾二人；倘一日得胜而回，必无轻恕。	" Sĩ nhân viết: "Quan công khứ nhật, thống hận ngô nhị nhân; thảng nhất nhật đắc thắng nhi hồi, tất vô khinh thứ.
公细察之。	Công tế sát chi.
”芳曰：“吾兄弟久事汉中王，岂可一朝相背？	" Phương viết: "Ngô huynh đệ cửu sự hán trung vương, khởi khả nhất triều tương bối?
”正犹豫间，忽报关公遣使至，接入厅上。	" Chánh do dự gian, hốt báo quan công khiển sử chí, tiếp nhập thính thượng.
使者曰：“关公军中缺粮，特来南郡、公安二处取白米十万石，令二将军星夜解去军前交割。	Sứ giả viết: "Quan công quân trung khuyết lương, đặc lai nam quận, công an nhị xử thủ bạch mễ thập vạn thạch, lệnh Nhị tướng quân tinh dạ giải khứ quân tiền giao cát.
”芳大惊，顾谓傅士仁曰：“今荆州已被东吴所取，此粮怎得过去？	"Kim kinh châu dĩ bị đông ngô sở thủ, thử lương chẩm đắc quá khứ?
”士仁厉声曰：“不必多疑！	" Sĩ nhân lệ thanh viết: "Bất tất đa nghi!
”遂拔剑斩来使于堂上。	" Toại bạt kiếm trảm lai sử vu đường thượng.
芳惊曰：“公如何斩之？	Phương kinh viết: "Công như hà trảm chi?
”士仁曰：“关公此意，正要斩我二人。	" Sĩ nhân viết: "Quan công thử ý, chánh yếu trảm ngã nhị nhân.
我等安可束手受死？	Ngã đẳng an khả thúc thủ thụ tử?
公今不早降东吴，必被关公所杀。	Công kim bất tảo hàng đông ngô, tất bị quan công sở sát.
”正说间，忽报吕蒙引兵杀至城下。	" Chánh thuyết gian, hốt báo lữ mông dẫn binh sát chí thành hạ.
芳大惊，乃同傅士仁出城投降。	Phương đại kinh, nãi đồng phó sĩ nhân xuất thành đầu hàng.
蒙大喜，引见孙权。	Mông đại hỉ, dẫn kiến tôn quyền.
权重赏二人。	Quyền trọng thưởng nhị nhân.
安民已毕，大犒三军。	An dân dĩ tất, đại khao tam quân. mình bảo Phó Sĩ rằng: - Nay Kinh Châu đã bị Đông Ngô lấy mất rồi,

Paragraph 482
时曹操在许都，正与众谋士议荆州之事，忽报东吴遣使奉书至。	thời tào thao tại hứa đô, chánh dữ chúng mưu sĩ nghị kinh châu chi sự, hốt báo đông ngô khiển sử phụng thư chí.
操召人，使者呈上书信。	Thao triệu nhân, sứ giả trình thượng thư tín.
操拆视之，书中具言吴兵将袭荆州，求操夹攻云长；且嘱勿泄漏，使云长有备也。	Thao sách thị chi, thư trung cụ ngôn ngô binh tương tập kinh châu, cầu thao giáp công vân trường; thả chúc vật tiết lậu, sử vân trường hữu bị dã.
操与众谋士商议，主簿董昭曰：“今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。	Thao dữ chúng mưu sĩ thương nghị, chủ bộ đổng chiêu viết: "Kim phàn thành bị khốn, dẫn cảnh vọng cứu, bất như lệnh nhân tương thư xạ nhập phàn thành, dĩ khoan quân tâm; Khi ấy Tào Tháo ở Hứa Đô, đang thả sử quan công tri đông ngô tương tập kinh châu.
彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。	Bỉ khủng kinh châu hữu thất, tất tốc thối binh, khước lệnh từ hoảng thừa thế yểm sát, khả hoạch toàn công.
”操从其谋，一面差人催徐晃急战；一面亲统大兵，径往洛阳之南阳陵坡驻扎，以救曹仁。	" Thao tòng kì mưu, nhất diện sai nhân thôi từ hoảng cấp chiến; nhất diện thân thống đại binh, kính vãng lạc dương chi nam dương lăng pha trú trát, dĩ

Paragraph 483
却说徐晃正坐帐中，忽报魏王使至。	khước thuyết từ hoảng chánh tọa trướng trung, hốt báo ngụy vương sử chí.
晃接入问之，使曰：“今魏王引兵，已过洛阳；令将军急战关公，以解樊城之困。	Hoảng tiếp nhập vấn chi, sử viết: "Kim ngụy vương dẫn binh, dĩ quá lạc dương; lệnh tướng quân cấp chiến quan công, dĩ giải phàn thành chi khốn.
”正说间，探马报说：“关平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢：前后一十二个寨栅，连络不绝。	" Chánh thuyết gian, tham mã báo thuyết: "Quan bình truân binh tại yển thành, liêu hóa truân binh tại tứ trủng: tiền hậu nhất thập nhị cá trại sách, liên lạc bất tuyệt.
”晃即差副将徐商、吕建假着徐晃旗号，前赴偃城与关平交战。	"Hoảng tức sai phó tướng từ thương, lữ kiến giả trứ từ hoảng kì hào, tiền phó yển thành dữ quan bình giao chiến.
晃却自引精兵五百，循沔水去袭偃城之后。	Hoảng khước tự dẫn tinh binh ngũ bách, tuần miện thủy khứ tập yển thành chi hậu.
且说关平闻徐晃自引兵至，遂提本部兵迎敌。	Thả thuyết quan bình văn từ hoảng tự dẫn binh chí, toại đề bổn bộ binh nghênh địch.
两阵对圆，关平出马，与徐商交锋，只三合，商大败而走；吕建出战，五六合亦败走。	Lưỡng trận đối viên, quan bình xuất mã, dữ từ thương giao phong, chỉ tam hợp, thương đại bại nhi tẩu; lữ kiến xuất chiến, ngũ lục hợp diệc bại tẩu.
平乘胜追杀二十余里，忽报城中火起。	Bình thừa thắng truy sát nhị thập dư lí, hốt báo thành trung hỏa khởi.
平知中计，急勒兵回救偃城。	Bình tri trúng kế, cấp lặc binh hồi cứu yển thành.
正遇一彪军摆开，徐晃立马在门旗下，高叫曰：“关平贤侄，好不知死！	Chánh ngộ nhất bưu quân bãi khai, từ hoảng lập mã tại môn kì hạ, cao khiếu viết: "Quan bình hiền chất, hảo bất tri tử!
汝荆州已被东吴夺了，犹然在此狂为！	Nhữ kinh châu dĩ bị đông ngô đoạt liễu, do nhiên tại thử cuồng vi!
”平大怒，纵马轮刀，直取徐晃；不三四合，三军喊叫，偃城中火光大起。	" Bình đại nộ, túng mã luân đao, trực thủ từ hoảng; bất tam tứ hợp, tam quân hảm khiếu, yển thành trung hỏa quang đại khởi.
平不敢恋战，杀条大路，径奔四冢寨来。	Bình bất cảm luyến chiến, sát điều đại lộ, kính bôn tứ trủng trại lai.
廖化接着。	Liêu hóa tiếp trứ.
化曰：“人言荆州已被吕蒙袭了，军心惊慌，如之奈何？	Hóa viết: "Nhân ngôn kinh châu dĩ bị lữ mông tập liễu, quân tâm kinh hoảng, như chi nại hà?
”平曰：“此必讹言也。	" Bình viết: "Thử tất ngoa ngôn dã.
军士再言者斩之。	Quân sĩ tái ngôn giả trảm chi.
”	"

Paragraph 484
忽流星马到，报说正北第一屯被徐晃领兵攻打。	hốt lưu tinh mã đáo, báo thuyết chánh bắc đệ nhất truân bị từ hoảng lĩnh binh công đả.
平曰：“若第一屯有失，诸营岂得安宁？	Bình viết: "Nhược đệ nhất truân hữu thất, chư doanh khởi đắc an ninh?
此间皆靠沔水，贼兵不敢到此。	Thử gian giai kháo miện thủy, tặc binh bất cảm đáo thử.
吾与汝同去救第一屯。	Ngô dữ nhữ đồng khứ cứu đệ nhất truân.
”廖化唤部将分付曰：“汝等坚守营寨，如有贼到，即便举火。	" Liêu hóa hoán bộ tương phân phó viết: "Nhữ đẳng kiên thủ doanh trại, như hữu tặc đáo, tức tiện cử hỏa.
”部将曰：“四冢寨鹿角十重，虽飞鸟亦不能入，何虑贼兵！	" Bộ tương viết: "Tứ trủng trại lộc giác thập trọng, tuy phi điểu Chợt có ngựa lưu tinh chạy về diệc bất năng nhập, hà lự tặc binh!
”于是关平、廖化尽起四冢寨精兵，奔至第一屯住扎。	" Vu thị quan bình, liêu hóa tẫn khởi tứ trủng trại tinh binh, bôn chí đệ nhất truân trụ trát.
关平看见魏兵屯于浅山之上，谓廖化曰：“徐晃屯兵，不得地利，今夜可引兵劫寨。	Quan bình khán kiến ngụy binh truân vu thiển sơn chi thượng, vị liêu hóa viết: "Từ hoảng truân binh, bất đắc địa lợi, kim dạ khả dẫn binh kiếp trại.
”化曰：“将军可分兵一半前去，某当谨守本寨。”	" Hóa viết: "Tướng quân khả phân binh nhất bán tiền khứ, mỗ đương

Paragraph 485
是夜，关平引一枝兵杀入魏寨，不见一人。	thị dạ, quan bình dẫn nhất chi binh sát nhập ngụy trại, bất kiến nhất nhân.
平知是计，火速退时，左边徐商，右边吕建，两下夹攻。	Bình tri thị kế, hỏa tốc thối thời, tả biên từ thương, hữu biên lữ kiến, lưỡng hạ giáp công.
平大败回营，魏兵乘势追杀前来，四面围住。	Bình đại bại hồi doanh, ngụy binh thừa thế truy sát tiền lai, tứ diện vi trụ.
关平、廖化支持不住，弃了第一屯，径投四冢寨来。	Quan bình, liêu hóa chi trì bất trụ, khí liễu đệ nhất truân, kính đầu tứ trủng trại lai.
早望见寨中火起。	Tảo vọng kiến trại trung hỏa khởi.
急到寨前，只见皆是魏兵旗号。	Cấp đáo trại tiền, chỉ kiến giai thị ngụy binh kì hào.
关平等退兵，忙奔樊城大路而走。	Quan bình đẳng thối binh, mang bôn phàn thành đại lộ nhi tẩu.
前面一军拦住，为首大将，乃是徐晃也。	Tiền diện nhất quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi thị từ hoảng dã.
平、化二人奋力死战，夺路而走，回到大寨，来见关公曰：“今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。	Bình, hóa nhị nhân phấn lực tử chiến, đoạt lộ nhi tẩu, hồi đáo đại trại, lai kiến quan công viết: "Kim từ hoảng đoạt liễu yển thành đẳng xử; hựu kiêm tào thao tự dẫn đại quân, phân tam lộ lai cứu phàn châu dĩ bị lữ mông tập liễu.
”关公喝曰：“此敌人讹言，以乱我军心耳！	" Quan công hát viết: "Thử địch nhân ngoa ngôn, dĩ loạn ngã quân tâm nhĩ!
东吴吕蒙病危，孺子陆逊代之，不足为虑！	Đông ngô lữ mông bệnh nguy, nhụ tử lục tốn đại chi, bất túc vi lự!
”言未毕，忽报徐晃兵至。	" Ngôn vị tất, hốt báo từ hoảng binh chí.
公令备马。	Công lệnh bị mã.
平谏曰：“父体未痊，不可与敌。	Bình gián viết: "Phụ thể vị thuyên, bất khả dữ địch.
”公曰：“徐晃与吾有旧，深知其能；若彼不退，吾先斩之，以警魏将。	" Công viết: "Từ hoảng dữ ngô hữu cựu, thâm tri kì năng; nhược bỉ bất thối, ngô tiên trảm chi, dĩ cảnh ngụy tương.
”遂披挂提刀上马，奋然而出。	" Toại phi quải đề đao thượng mã, phấn nhiên nhi xuất.
魏军见之，无不惊惧。	Ngụy quân kiến chi, vô bất kinh cụ.
公勒马问曰：“徐公明安在？	Công lặc mã vấn viết: "Từ công minh an tại?
”魏营门旗开处，徐晃出马，欠身而言曰：“自别君侯，倏忽数载，不想君侯须发已苍白矣！	" Ngụy doanh môn kì khai xử, từ hoảng xuất mã, khiếm thân nhi ngôn viết: "Tự biệt quân hầu, thúc hốt sổ tái, bất tưởng quân hầu tu phát dĩ thương bạch hĩ!
忆昔壮年相从，多蒙教诲，感谢不忘。	Ức tích tráng niên tương tòng, đa mông giáo hối, cảm tạ bất vong.
今君侯英风震于华夏，使故人闻之，不胜叹羡！	Kim quân hầu anh phong chấn vu hoa hạ, sử cố nhân văn chi, bất thắng thán tiện!
兹幸得一见，深慰渴怀。	Tư hạnh đắc nhất kiến, thâm úy khát hoài.
”公曰：“吾与公明交契深厚，非比他人；今何故数穷吾儿耶？	" Công viết: "Ngô dữ công minh giao khế thâm hậu, phi bỉ tha nhân; kim hà cố sổ cùng ngô nhi da?
”晃回顾众将，厉声大叫曰：“若取得云长首级者，重赏千金！	" Hoảng hồi cố chúng tướng, lệ thanh đại khiếu viết: "Nhược thủ đắc vân trường thủ cấp giả, trọng thưởng thiên kim!
”公惊曰：“公明何出此言？”晃曰：“今日乃国家之事，某不敢以私废公。”言讫，挥大斧直取关公。	" Công kinh viết: "Công minh hà xuất cật, huy đại phủ trực thủ quan công.
公大怒，亦挥刀迎之。	Công đại nộ, diệc huy đao nghênh chi.
战八十余合，公虽武艺绝伦，终是右臂少力。	Chiến bát thập dư hợp, công tuy võ nghệ tuyệt luân, chung thị hữu tí thiểu lực.
关平恐公有失，火急鸣金，公拨马回寨。	Quan bình khủng công hữu thất, hỏa cấp minh kim, công bát mã hồi trại.
忽闻四下里喊声大震。	Hốt văn tứ hạ lí hảm thanh đại chấn.
原来是樊城曹仁闻曹操救兵至，引军杀出城来，与徐晃会合，两下夹攻，荆州兵大乱。	Nguyên lai thị phàn thành tào nhân văn tào thao cứu binh chí, dẫn quân sát xuất thành lai, dữ từ hoảng hội hợp, lưỡng hạ giáp công, kinh châu binh đại loạn.
关公上马，引众将急奔襄江上流头。	Quan công thượng mã, dẫn chúng tướng cấp bôn tương giang thượng lưu đầu.
背后魏兵追至。	Bối hậu ngụy binh truy chí.
关公急渡过襄江，望襄阳而奔。	Quan công cấp độ quá tương giang, vọng tương dương nhi bôn.
忽流星马到，报说：“荆州已被吕蒙所夺，家眷被陷。	Hốt lưu tinh mã đáo, báo thuyết: "Kinh châu dĩ bị lữ mông sở đoạt, gia quyến bị hãm.
”关公大惊。	" Quan công đại kinh.
不敢奔襄阳，提兵投公安来。	Bất cảm bôn tương dương, đề binh đầu công an lai.
探马又报：“公安傅士仁已降东吴了。	Tham mã hựu báo: "Công an phó sĩ nhân dĩ hàng đông ngô liễu.
”关公大怒。	" Quan công đại nộ.
忽催粮人到，报说：“公安傅士仁往南郡，杀了使命，招糜芳都降东吴去了。	Hốt thôi lương nhân đáo, báo thuyết: "Công an phó sĩ nhân vãng nam quận, sát liễu sử mệnh, chiêu mi phương đô hàng đông ngô khứ liễu.
”	Nói dứt lời, múa

Paragraph 486
关公闻言，怒气冲塞，疮口迸裂，昏绝于地。	quan công văn ngôn, nộ khí trùng tắc, sang khẩu bính liệt, hôn tuyệt vu địa.
众将救醒，公顾谓司马王甫曰：“悔不听足下之言，今日果有此事！	Chúng tướng cứu tỉnh, công cố vị Tư Mã vương phủ viết: "Hối bất thính túc hạ chi ngôn, kim nhật quả hữu thử sự!
”因问：“沿江上下，何不举火？	" Nhân vấn: "Duyên giang thượng hạ, hà bất cử hỏa?
”探马答曰：“吕蒙使水手尽穿白衣，扮作客商渡江，将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】之中，先擒了守台士卒，因此不得举火。	" Tham mã đáp viết: "Lữ mông sử thủy thủ tẫn xuyên bạch y, phẫn tác khách thương độ giang, tương tinh binh phục vu 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 chi trung, tiên cầm liễu thủ đài sĩ tốt, nhân thử bất đắc cử hỏa.
”公跌足叹曰：“吾中奸贼之谋矣！	" Công điệt túc thán viết: "Ngô trung gian tặc chi mưu hĩ!
有何面目见兄长耶！	Hữu hà diện mục kiến huynh trưởng da!
”管粮都督赵累曰：“今事急矣，可一面差人往成都求救，一面从旱路去取荆州。	" Quản lương đô đốc triệu luy viết: "Kim sự cấp hĩ, khả nhất diện sai nhân vãng thành đô cầu cứu, nhất diện tòng hạn lộ khứ thủ kinh châu.
”关公依言，差马良、伊籍赍文三道，星夜赴成都求救；一面引兵来取荆州，自领前队先行，留廖化、关平断后。	" Quan công y ngôn, sai mã lương, y tịch tê văn tam đạo, tinh dạ phó thành đô cầu cứu; nhất diện dẫn binh lai thủ kinh châu, tự lĩnh tiền đội tiên hành, lưu liêu hóa, quan bình đoạn hậu.
却说樊城围解，曹仁引众将来见曹操，泣拜请罪。	Khước thuyết phàn thành vi giải, tào nhân dẫn chúng tướng lai kiến tào thao, khấp bái thỉnh tội.
操曰：“此乃天数，非汝等之罪也。	Thao viết: "Thử nãi thiên sổ, phi nhữ đẳng chi tội dã.
”操重赏三军，亲至四冢寨周围阅视，顾谓众将曰：“荆州兵围堑鹿角数重，徐公明深入其中，竟获全功。	" Thao trọng thưởng tam quân, thân chí tứ trủng trại chu vi duyệt thị, cố vị chúng tướng viết: "Kinh châu binh vi tiệm lộc giác sổ trọng, từ công minh toàn công.
孤用兵三十余年，未敢长驱径入敌围。	Cô dụng binh tam thập dư niên, vị cảm trường khu kính nhập địch vi.
公明真胆识兼优者也！	Công minh chân đảm thức kiêm ưu giả dã!
”众皆叹服。	" Chúng giai thán phục.
操班师还于摩陂驻扎。	Thao ban sư hoàn vu ma pha trú trát.

Paragraph 487
徐晃兵至，操亲出寨迎之，见晃军皆按队伍而行，并无差乱。	từ hoảng binh chí, thao thân xuất trại nghênh chi, kiến hoảng quân giai án đội ngũ nhi hành, tịnh vô sai loạn.
操大喜曰：“徐将军真有周亚夫之风矣！	Thao đại hỉ viết: "Từ tướng quân chân hữu chu á phu chi phong hĩ!
”遂封徐晃为平南将军，同夏侯尚守襄阳，以遏关公之师。	" Toại phong từ hoảng vi bình nam tướng quân, đồng hạ hầu thượng thủ tương dương, dĩ át quan công chi sư.
操因荆州未定，就屯兵于摩陂，以候消息。	Thao nhân kinh châu vị định, tựu truân binh vu ma pha, dĩ hậu tiêu tức.
却说关公在荆州路上，进退无路，谓赵累曰：“目今前有吴兵，后有魏兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何？	Khước thuyết quan công tại kinh châu lộ thượng, tiến thối vô lộ, vị triệu luy viết: "Mục kim tiền hữu ngô binh, hậu hữu ngụy binh, ngô tại kì trung, cứu binh bất chí, như chi nại hà?
”累曰：“昔吕蒙在陆口时，尝致书君侯，两家约好，共诛操贼，今却助操而袭我，是背盟也。	" Luy viết: "Tích lữ mông tại lục khẩu thời, thường trí thư quân hầu, lưỡng gia ước hảo, cộng tru thao tặc, kim khước trợ thao nhi tập ngã, thị bối minh dã.
君侯暂驻军于此，可差人遗书吕蒙责之，看彼如何对答。	Quân hầu tạm trú quân vu thử, khả sai nhân di thư lữ mông trách chi, khán bỉ như hà đối đáp.
”关公从其言，遂修书遣使赴荆州来。	" Quan công tòng kì ngôn, toại tu thư khiển sử phó kinh châu lai.

Paragraph 488
却说吕蒙在荆州，传下号令：凡荆州诸郡，有随关公出征将士之家，不许吴兵搅扰，按月给与粮米；有患病者，遣医治疗。	khước thuyết lữ mông tại kinh châu, truyền hạ hiệu lệnh: phàm kinh châu chư quận, hữu tùy quan công xuất chinh tướng sĩ chi gia, bất hứa ngô binh giảo nhiễu, án nguyệt cấp dữ lương mễ; hữu hoạn bệnh giả, khiển y trì liệu.
将士之家，感其恩惠，安堵不动。	Tướng sĩ chi gia, cảm kì ân huệ, an đổ bất động.
忽报关公使至，吕蒙出郭迎接入城，以宾礼相待。	Hốt báo quan công sử chí, lữ mông xuất quách nghênh tiếp nhập thành, dĩ tân lễ tương đãi.
使者呈书与蒙。	Sứ giả trình thư dữ mông.
蒙看毕，谓来使曰：“蒙昔日与关将军结好，乃一己之私见；今日之事，乃上命差遣，不得自主。	Mông khán tất, vị lai sử viết: "Mông tích nhật dữ quan tướng quân kết hảo, nãi nhất kỷ chi tư kiến; kim nhật chi sự, nãi thượng mệnh sai khiển, bất đắc tự chủ.
烦使者回报将军，善言致意。	Phiền sứ giả hồi báo tướng quân, thiện ngôn trí ý.
”遂设宴款待，送归馆驿安歇。	" Toại thiết yến khoản đãi, tống quy quán dịch an hiết.
于是随征将士之家，皆来问信；有附家书者，有口传音信者，皆言家门无恙，衣食不缺。	Vu thị tùy chinh tướng sĩ chi gia, giai lai vấn tín; hữu phụ gia thư giả, hữu khẩu truyền âm tín giả, giai ngôn gia môn vô dạng, y thực bất khuyết.

Paragraph 489
使者辞别吕蒙，蒙亲送出城。	sứ giả từ biệt lữ mông, mông thân tống xuất thành.
使者回见关公，具道吕蒙之语，并说：“荆州城中，君侯宝眷并诸将家属，俱各无恙，供给不缺。	Sứ giả hồi kiến quan công, cụ đạo lữ mông chi ngữ, tịnh thuyết: "Kinh châu thành trung, quân hầu bảo quyến tịnh chư tướng gia chúc, câu các vô dạng, cung cấp bất khuyết.
”公大怒曰：“此奸贼之计也！	" Công đại nộ viết: "Thử gian tặc chi kế dã!
我生不能杀此贼，死必杀之，以雪吾恨！	Ngã sinh bất năng sát thử tặc, tử tất sát chi, dĩ tuyết ngô hận!
”喝退使者。	" Hát thối sứ giả.
使者出寨，众将皆来探问家中之事；使者具言各家安好，吕蒙极其恩恤，并将书信传送各将。	Sứ giả xuất trại, chúng tướng giai lai tham vấn gia trung chi sự; sứ giả cụ ngôn các gia an hảo, lữ mông cực kì ân tuất, tịnh tương thư tín truyền tống các tương.
各将欣喜，皆无战心。	Các tương hân hỉ, giai vô chiến tâm.

Paragraph 490
关公率兵取荆州，军行之次，将士多有逃回荆州者。	quan công suất binh thủ kinh châu, quân hành chi thứ, tướng sĩ đa hữu đào hồi kinh châu giả.
关公愈加恨怒，遂催军前进。	Quan công dũ gia hận nộ, toại thôi quân tiền tiến.
忽然喊声大震，一彪军拦住，为首大将，乃蒋钦也，勒马挺枪大叫曰：“云长何不早降！	Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi tương khâm dã, lặc mã đĩnh thương đại khiếu viết: "Vân trường hà bất tảo hàng!
”关公骂曰：“吾乃汉将，岂降贼乎！	" Quan công mạ viết: "Ngô nãi hán tương, khởi hàng tặc hồ!
”拍马舞刀，直取蒋钦。	" Phách mã vũ đao, trực thủ tương khâm.
不三合，钦败走。	Bất tam hợp, khâm bại tẩu.
关公提刀追杀二十余里，喊声忽起，左边山谷中韩当领军冲出，右边山谷中周泰引军冲出，蒋钦回马复战，三路夹攻。	Quan công đề đao truy sát nhị thập dư lí, hảm thanh hốt khởi, tả biên sơn cốc trung hàn đương lĩnh quân trùng xuất, hữu biên sơn cốc trung chu thái dẫn quân trùng xuất, tương khâm hồi mã phục chiến, tam lộ giáp công.
关公急撒军回走。	Quan công cấp tát quân hồi tẩu.
行无数里，只见南山冈上人烟聚集，一面白旗招飐，上写“荆州土人”四字，众人都叫本处人速速投降。	Hành vô số lí, chỉ kiến nam sơn cương thượng nhân yên tụ tập, nhất diện bạch kì chiêu triển, thượng tả "Kinh châu thổ nhân" tứ tự, chúng nhân đô khiếu bổn xử nhân tốc tốc đầu hàng.
关公大怒，欲上冈杀之。	Quan công đại nộ, dục thượng cương sát chi.
山崦内又有两军撞出：左边丁奉，右边徐盛；并合蒋钦等三路军马，喊声震地，鼓角喧天，将关公困在核心。	Sơn yêm nội hựu hữu lưỡng quân chàng xuất: tả biên đinh phụng, hữu biên từ thịnh; tịnh hợp tương khâm đẳng tam lộ quân mã, hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, tương quan công khốn tại hạch tâm.
手下将士，渐渐消疏。	Thủ hạ tướng sĩ, tiệm tiệm tiêu sơ.
比及杀到黄昏，关公遥望四山之上，皆是荆州土兵，呼兄唤弟，觅子寻爷，喊声不住。	Bỉ cập sát đáo hoàng hôn, quan công diêu vọng tứ sơn chi thượng, giai thị kinh châu thổ binh, hô huynh hoán đệ, mịch tử tầm gia, hảm thanh bất trụ.
军心尽变，皆应声而去。	Quân tâm tẫn biến, giai ứng thanh nhi khứ.
关公止喝不住，部从止有三百余人。	Quan công chỉ hát bất trụ, bộ tòng chỉ hữu tam bách dư nhân.
杀至三更，正东上喊声连天，乃是关平、廖化分两路兵杀入重围，救出关公。	Sát chí tam canh, chánh đông thượng hảm thanh liên thiên, nãi thị quan bình, liêu hóa phân lưỡng lộ binh sát nhập trọng vi, cứu xuất quan công.
关平告曰：“军心乱矣，必得城池暂屯，以待援兵。	Quan bình cáo viết: "Quân tâm loạn hĩ, tất đắc thành trì tạm truân, dĩ đãi viên binh.
麦城虽小，足可屯扎。	Mạch thành tuy tiểu, túc khả truân trát.
”关公从之，催促残军前至麦城，分兵紧守四门，聚将士商议。	" Quan công tòng chi, thôi xúc tàn quân tiền chí mạch thành, phân binh khẩn thủ tứ môn, tụ tướng sĩ thương nghị.
赵累曰：“此处相近上庸，现有刘封、孟达在彼把守，可速差人往求救兵。	Triệu luy viết: "Thử xử tương cận thượng dong, hiện hữu lưu phong, mạnh đạt tại bỉ bả thủ, khả tốc sai nhân vãng cầu cứu binh.
若得这枝军马接济，以待川兵大至，军心自安矣。	Nhược đắc giá chi quân mã tiếp tể, dĩ đãi xuyên binh đại chí, quân tâm tự an hĩ.
”	"

Paragraph 491
正议间，忽报吴兵已至，将城四面围定。	chánh nghị gian, hốt báo ngô binh dĩ chí, tương thành tứ diện vi định.
公问曰：“谁敢突围而出，往上庸求救？	Công vấn viết: "Thùy cảm đột vi nhi xuất, vãng thượng dong cầu cứu?
”廖化曰：“某愿往。	" Liêu hóa viết: "Mỗ nguyện vãng.
”关平曰：“我护送汝出重围。	" Quan bình viết: "Ngã hộ tống nhữ xuất trọng vi.
”关公即修书付廖化藏于身畔。	" Quan công tức tu thư phó liêu hóa tàng vu thân bạn.
饱食上马，开门出城。	Bão thực thượng mã, khai môn xuất thành.
正遇吴将丁奉截往。	Chánh ngộ ngô tương đinh phụng tiệt vãng.
被关平奋力冲杀，奉败走，廖化乘势杀出重围。	Bị quan bình phấn lực trùng sát, phụng bại tẩu, liêu hóa thừa thế sát xuất trọng vi.
投上庸去了。	Đầu thượng dong khứ liễu.
关平入城，坚守不出。	Quan bình nhập thành, kiên thủ bất xuất.

Paragraph 492
且说刘封、孟达自取上庸，太守申耽率众归降，因此汉中王加刘封为副将军，与孟达同守上庸。	thả thuyết lưu phong, mạnh đạt tự thủ thượng dong, thái thủ thân đam suất chúng quy hàng, nhân thử hán trung vương gia lưu phong vi phó tướng quân, dữ mạnh đạt đồng thủ thượng dong.
当日探知关公兵败，二人正议间，忽报廖化至。	Đương nhật tham tri quan công binh bại, nhị nhân chánh nghị gian, hốt báo liêu hóa chí.

Paragraph 493
封令请人问之。	phong lệnh thỉnh nhân vấn chi.
化曰：“关公兵败，现困于麦城，被围至急。	Hóa viết: "Quan công binh bại, hiện khốn vu mạch thành, bị vi chí cấp.
蜀中援兵，不能旦夕即至。	Thục trung viên binh, bất năng đán tịch tức chí.
特命某突围而出，来此求救。	Đặc mệnh mỗ đột vi nhi xuất, lai thử cầu cứu.
望二将军速起上庸之兵，以救此危。	Vọng nhị tướng quân tốc khởi thượng dong chi binh, dĩ cứu thử nguy.
倘稍迟延，公必陷矣。	Thảng sảo trì duyên, công tất hãm hĩ.
”封曰：“将军且歇，容某计议。	" Phong viết: "Tướng quân thả hiết, dung mỗ kế nghị.
”	"

Paragraph 494
化乃至馆驿安歇，专候发兵。	hóa nãi chí quán dịch an hiết, chuyên hậu phát binh.
刘封谓孟达曰：“叔父被困，如之奈何？	Lưu phong vị mạnh đạt viết: "Thúc phụ bị khốn, như chi nại hà?
”达曰：“东吴兵精将勇；且荆州九郡，俱已属彼，止有麦城，乃弹丸之地；又闻曹操亲督大军四五十万，屯于摩陂：量我等山城之众，安能敌得两家之强兵？	" Đạt viết: "Đông ngô binh tinh tương dũng; thả kinh châu cửu quận, câu dĩ chúc bỉ, chỉ hữu mạch thành, nãi đạn hoàn chi địa; hựu văn tào thao thân đốc đại quân tứ ngũ thập vạn, truân vu ma pha: lượng ngã đẳng sơn thành chi chúng, an năng địch đắc lưỡng gia chi cường binh?
不可轻敌。	Bất khả khinh địch.
”封曰：“吾亦知之。	"Phong viết: "Ngô diệc tri chi.
奈关公是吾叔父，安忍坐视而下救乎？	Nại quan công thị ngô thúc phụ, an nhẫn tọa thị nhi hạ cứu hồ?
”达笑曰：“将军以关公为叔，恐关公未必以将军为侄也。	" Đạt tiếu viết: "Tướng quân dĩ quan công vi thúc, khủng quan công vị tất dĩ tướng quân vi chất dã.
某闻汉中王初嗣将军之时，关公即不悦。	Mỗ văn hán trung vương sơ tự tướng quân chi thời, quan công tức bất duyệt.
后汉中王登位之后，欲立后嗣，问于孔明，孔明曰：‘此家事也，问关、张可矣，’汉中王遂遣人至荆州问关公，关公以将军乃螟蛉之子，不可僭立，劝汉中王远置将军于上庸山城之地，以杜后患。	Hậu hán trung vương đăng vị chi hậu, dục lập hậu tự, vấn vu khổng minh, khổng minh viết: 'Thử Gia Sự Dã, Vấn Quan, Trương Khả Hĩ,' hán trung vương toại khiển nhân chí kinh châu vấn quan công, quan công dĩ tướng quân nãi minh linh chi tử, bất khả tiếm lập, khuyến hán trung vương viễn trí tướng quân vu thượng dong sơn thành chi địa, dĩ đỗ hậu hoạn.
此事人人知之，将军岂反不知耶？	Thử sự nhân nhân tri chi, tướng quân khởi phản bất tri da?
何今日犹沾沾以叔侄之义，而欲冒险轻动乎？	Hà kim nhật do triêm triêm dĩ thúc chất chi nghĩa, nhi dục mạo hiểm khinh động hồ?
”封曰：“君言虽是，但以何词却之？	"Phong viết: "Quân ngôn tuy thị, đãn dĩ hà từ khước chi?
”达曰：“但言山城初附，民心未定，不敢造次兴兵，恐失所守。	" Đạt viết: "Đãn ngôn sơn thành sơ phụ, dân tâm vị định, bất cảm tạo thứ hưng binh, khủng thất sở thủ.
”封从其言。	" Phong tòng kì ngôn.
次日，请廖化至，言此山城初附之所，未能分兵相救。	Thứ nhật, thỉnh liêu hóa chí, ngôn thử sơn thành sơ phụ chi sở, vị năng phân binh tương cứu.
化大惊，以头叩地曰：“若如此，则关公休矣！	Hóa đại kinh, dĩ đầu khấu địa viết: "Nhược như thử, tắc quan công hưu hĩ!
”达曰：“我今即往，一杯之水，安能救一车薪之火乎？	" Đạt viết: "Ngã kim tức vãng, nhất bôi chi thủy, an năng cứu nhất xa tân chi hỏa hồ?
将军速回，静候蜀兵至可也。	Tướng quân tốc hồi, tĩnh hậu thục binh chí khả dã.
”化大恸告求，刘封、孟达皆拂袖而入。	" Hóa đại đỗng cáo cầu, lưu phong, mạnh đạt giai phất tụ nhi nhập.
廖化知事不谐，寻思须告汉中王求救，遂上马大骂出城，望成都而去。	Liêu hóa tri sự bất hài, tầm tư tu cáo hán trung vương cầu cứu, toại thượng mã đại mạ xuất thành, vọng thành đô nhi khứ.

Paragraph 495
却说关公在麦城盼望上庸兵到，却不见动静；手下止有五六百人，多半带伤；城中无粮，甚是苦楚。	khước thuyết quan công tại mạch thành phán vọng thượng dong binh đáo, khước bất kiến động tĩnh; thủ hạ chỉ hữu ngũ lục bách nhân, đa bán đái Lại nói, Quan Công ở Mạch thương; thành trung vô lương, thậm thị khổ sở.
忽报城下一人教休放箭，有话来见君侯。	Hốt báo thành hạ nhất nhân giáo hưu phóng tiễn, hữu thoại lai kiến quân hầu.
公令放入，问之，乃诸葛瑾也。	Công lệnh phóng nhập, vấn chi, nãi Gia Cát cẩn dã.
礼毕茶罢，瑾曰：“今奉吴侯命，特来劝谕将军。	Lễ tất trà bãi, cẩn viết: "Kim phụng ngô hầu mệnh, đặc lai khuyến dụ tướng quân.
自古道识时务者为俊杰，今将军所统汉上九郡，皆已属他人类；止有孤城一区，内无粮草，外无救兵，危在旦夕。	Tự cổ đạo thức thời vụ giả vi tuấn kiệt, kim tướng quân sở thống hán thượng cửu quận, giai dĩ chúc tha nhân loại; chỉ hữu cô thành nhất khu, nội vô lương thảo, ngoại vô cứu binh, nguy tại đán tịch.
将军何不从瑾之言，归顺吴侯，复镇荆襄，可以保全家眷。	Tướng quân hà bất tòng cẩn chi ngôn, quy thuận ngô hầu, phục trấn kinh tương, khả dĩ bảo toàn gia quyến.
幸君侯熟思之。	Hạnh quân hầu thục tư chi.
”关公正色而言曰：“吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯背义投敌国乎？	" quan công chánh sắc nhi ngôn viết: "Ngô nãi giải lương nhất võ phu, mông ngô chủ dĩ thủ túc tương đãi, an khẳng bối nghĩa đầu địch quốc hồ?
城若破，有死而已。	Thành nhược phá, hữu tử nhi dĩ.
玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，身虽殒，名可垂于竹帛也。	Ngọc khả toái nhi bất khả cải kì bạch, trúc khả phần nhi bất khả hủy kì tiết, thân tuy vẫn, danh khả thùy vu trúc bạch dã.
汝勿多言，速请出城，吾欲与孙权决一死战！	Nhữ vật đa ngôn, tốc thỉnh xuất thành, ngô dục dữ tôn quyền quyết nhất tử chiến!
”瑾曰：“吴侯欲与君侯结秦晋之好，同力破曹，共扶汉室，别无他意。	" Cẩn viết: "Ngô hầu dục dữ quân hầu kết tần tấn chi hảo, đồng lực phá tào, cộng phù hán thất, biệt vô tha ý.
君侯何执迷如是？	Quân hầu hà chấp mê như thị?
”言未毕，关平拔剑而前，欲斩诸葛瑾。公止之曰：“彼弟孔明在蜀，佐汝伯父，今若杀彼，伤其兄弟之情也。	" Ngôn vị tất, quan bình bạt kiếm nhi tiền, dục trảm Gia Cát cẩn. minh tại thục, tá nhữ bá phụ, kim nhược sát bỉ, thương kì huynh đệ chi tình dã.
”遂令左右逐出诸葛瑾。	" toại lệnh tả hữu trục xuất Gia Cát cẩn.
瑾满面羞惭，上马出城，回见吴侯曰：“关公心如铁石，不可说也。	Cẩn mãn diện tu tàm, thượng mã xuất thành, hồi kiến ngô hầu viết: "Quan công tâm như thiết thạch, bất khả thuyết dã.
”孙权曰：“真忠臣也！	" tôn quyền viết: "Chân trung thần dã!
似此如之奈何？	Tự thử như chi nại hà?
’吕范曰：“某请卜其休咎。	' lữ phạm viết: "Mỗ thỉnh bốc kì hưu cữu.
”权即令卜之。	" quyền tức lệnh bốc chi.
范揲蓍成象，乃“地水师卦”，更有玄武临应，主敌人远奔。	Phạm thiệt thi thành tượng, nãi " địa thủy sư quái ", canh hữu huyền võ lâm ứng, chủ địch nhân viễn bôn.
权问吕蒙曰：“卦主敌人远奔，卿以何策擒之？	Quyền vấn lữ mông viết: "Quái chủ địch nhân viễn bôn, khanh dĩ hà sách cầm chi?
”蒙笑曰：“卦象正合某之机也。	" Mông tiếu viết: "Quái tượng chánh hợp mỗ chi cơ dã.
关公虽有冲天之翼，飞不出吾罗网矣！	Quan công tuy hữu trùng thiên chi dực, phi bất xuất ngô la võng hĩ!
”正是：龙游沟壑遭虾戏，凤入牢笼被鸟欺。	" Chánh thị: long du câu hác tao hà hí, phượng nhập lao lung bị điểu khi.
毕竟吕蒙之计若何，且看下文分解。第七十七回玉泉山关公显圣洛阳城曹操感神	Tất cánh lữ mông chi kế nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ thất thập thất hồi ngọc tuyền sơn quan công hiển thánh lạc dương thành tào thao cảm thần

Paragraph 496
却说孙权求计于吕蒙。	Khước thuyết tôn quyền cầu kế vu lữ mông.
蒙曰：“吾料关某兵少，必不从大路而逃，麦成正北有险峻小路，必从此路而去。	Mông viết: "Ngô liêu quan mỗ binh thiểu, tất bất tòng đại lộ nhi đào, mạch thành chánh bắc hữu hiểm tuấn tiểu lộ, tất tòng thử lộ nhi khứ.
可令朱然引精兵五千，伏于麦城之北二十里；彼军至，不可与敌，只可随后掩杀。	Khả lệnh chu nhiên dẫn tinh binh ngũ thiên, phục vu mạch thành chi bắc nhị thập lí; bỉ quân chí, bất khả dữ địch, chỉ khả tùy hậu yểm sát.
彼军定无战心，必奔临沮。	Bỉ quân định vô chiến tâm, tất bôn lâm tự.
却令潘璋引精兵五百，伏于临沮山僻小路，关某可擒矣。	Khước lệnh phan chương dẫn tinh binh ngũ bách, phục vu lâm tự sơn tích tiểu lộ, quan mỗ khả cầm hĩ.
今遣将士各门攻打，只空北门，待其出走。	Kim khiển tướng sĩ các môn công đả, chỉ không bắc môn, đãi kì xuất tẩu.
”权闻计，令吕范再卜之。	" Quyền văn kế, lệnh lữ phạm tái bốc chi.
卦成，范告曰：“此卦主敌人投西北而走，今夜亥时必然就擒。	Quái thành, phạm cáo viết: "Thử quái chủ địch nhân đầu tây bắc nhi tẩu, kim dạ hợi thời tất nhiên tựu cầm.
”权大喜，遂令朱然、潘璋领两枝精兵，各依军令埋伏去讫。	" Quyền đại hỉ, toại lệnh chu nhiên, phan chương lĩnh lưỡng chi tinh binh, các y quân lệnh mai phục khứ cật.

Paragraph 497
且说关公在麦城，计点马步军兵，止剩三百余人；粮草又尽。	Thả thuyết quan công tại mạch Quan Công ở trong Mạch Thành, thành, kế điểm mã bộ quân binh, chỉ thặng tam bách dư nhân; lương thảo hựu tẫn.
是夜，城外吴兵招唤各军姓名，越城而去者甚多。	Thị dạ, thành ngoại ngô binh chiêu hoán các quân tính danh, việt thành nhi khứ giả thậm đa.
救兵又不见到。	Cứu binh hựu bất kiến đáo.
心中无计，谓王甫曰：“吾悔昔日不用公言！	Tâm trung vô kế, vị vương phủ viết: "Ngô hối tích nhật bất dụng công ngôn!
今日危急，将复何如？	Kim nhật nguy cấp, tương phục hà như?
”甫哭告曰：“今日之事，虽子牙复生，亦无计可施也。	" Phủ khốc cáo viết: "Kim nhật chi sự, tuy tử nha phục sinh, diệc vô kế khả thi dã.
”赵累曰：“上庸救兵不至，乃刘封、孟达按兵不动之故。	" Triệu luy viết: "Thượng dong cứu binh bất chí, nãi lưu phong, mạnh đạt án binh bất động chi cố.
何不弃此孤城，奔入西川，再整兵来，以图恢复？	Hà bất khí thử cô thành, bôn nhập tây xuyên, tái chỉnh binh lai, dĩ đồ khôi phục?
”公曰：“吾亦欲如此。	" Công viết: "Ngô diệc dục như thử.
”遂上城观之。	" Toại thượng thành quan chi.
见北门外敌军不多，因问本城居民：“此去往北，地势若何？	Kiến bắc môn ngoại địch quân bất đa, nhân vấn bổn thành cư dân: "Thử khứ vãng bắc, địa thế nhược hà?
”答曰：“此去皆是山僻小路，可通西川。	" Đáp viết: "Thử khứ giai thị sơn tích tiểu lộ, khả thông tây xuyên.
”公曰：“今夜可走此路。。	" Công viết: "Kim dạ khả tẩu thử lộ..
王甫谏曰：“小路有埋伏，可走大路。	Vương phủ gián viết: "Tiểu lộ hữu mai phục, khả tẩu đại lộ.
”公曰：“虽有埋伏，吾何惧哉！	" Công viết: "Tuy hữu mai phục, ngô hà cụ tai!
”即下令马步官军：严整装束，准备出城。	" Tức hạ lệnh mã bộ quan quân: nghiêm chỉnh trang thúc, chuẩn bị xuất thành.
甫哭曰：“君侯于路，小心保重！	Phủ khốc viết: "Quân hầu vu lộ, tiểu tâm bảo trọng!
某与部卒百余人，死据此城；	Mỗ dữ bộ tốt bách dư cứu viên!
”公亦与泣别。	" Công diệc dữ khấp biệt.
遂留周仓与王甫同守麦城，关公自与关平、赵累引残卒二百余人，突出北门。	Toại lưu chu thương dữ vương phủ đồng thủ mạch thành, quan công tự dữ quan bình, triệu luy dẫn tàn tốt nhị bách dư nhân, đột xuất bắc môn.
关公横刀前进，行至初更以后，约走二十余里，只见山凹处，金鼓齐鸣，喊声大震，一彪军到，为首大将朱然，骤马挺枪叫曰：“云长休走！	Quan công hoành đao tiền tiến, hành chí sơ canh dĩ hậu, ước tẩu nhị thập dư lí, chỉ kiến sơn ao xử, kim cổ tề minh, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân đáo, vi thủ đại tướng chu nhiên, sậu mã đĩnh thương khiếu viết: "Vân trường hưu tẩu!
趁早投降，免得一死！	Sấn tảo đầu hàng, miễn đắc nhất tử!
”公大怒，拍马轮刀来战。	" Công đại nộ, phách mã luân đao lai chiến.
朱然便走，公乘势追杀。	Chu nhiên tiện tẩu, công thừa thế truy sát.
一棒鼓响，四下伏兵皆起。	Nhất bổng cổ hưởng, tứ hạ phục binh giai khởi.
公不敢战，望临沮小路而走，朱然率兵掩杀。	Công bất cảm chiến, vọng lâm tự tiểu lộ nhi tẩu, chu nhiên suất binh yểm sát.
关公所随之兵，渐渐稀少。	Quan công sở tùy chi binh, tiệm tiệm hi thiểu.
走不得四五里，前面喊声又震，火光大起，潘璋骤马舞刀杀来。	Tẩu bất đắc tứ ngũ lí, tiền diện hảm thanh hựu chấn, hỏa quang đại khởi, phan chương sậu mã vũ đao sát lai.
公大怒，轮刀相迎，只三合，潘璋败走。	Công đại nộ, luân đao tương nghênh, chỉ tam hợp, phan chương bại tẩu.
公不敢恋战，急望山路而走。	Công bất cảm luyến chiến, cấp vọng sơn lộ nhi tẩu.
背后关平赶来，报说赵累已死于乱军中。	Bối hậu quan bình cản lai, báo thuyết triệu luy dĩ tử vu loạn quân trung.
关公不胜悲惶，遂令关平断后，公自在前开路，随行止剩得十余人。	Quan công bất thắng bi hoàng, toại lệnh quan bình đoạn hậu, công tự tại tiền khai lộ, tùy hành chỉ thặng đắc thập dư nhân.
行至决石，两下是山，山边皆芦苇败草，树木丛杂。	Hành chí quyết thạch, lô vi bại thảo, thụ mộc tùng tạp.
时已五更将尽。	Thời dĩ ngũ canh tương tẫn.
正走之间，一声喊起，两下伏兵尽出，长钩套索，一齐并举，先把关公坐下马绊倒。	Chánh tẩu chi gian, nhất thanh hảm khởi, lưỡng hạ phục binh tẫn xuất, trường câu sáo tác, nhất tề tịnh cử, tiên bả quan công tọa hạ mã bán đảo.
关公翻身落马，被潘璋部将马忠所获。	Quan công phiên thân lạc mã, bị phan chương bộ tương mã trung sở hoạch.
关平知父被擒，火速来救；背后潘璋、朱然率兵齐至，把关平四下围住。	Quan bình tri phụ bị cầm, hỏa tốc lai cứu; bối hậu phan chương, chu nhiên suất binh tề chí, bả quan bình tứ hạ vi trụ.
平孤身独战，力尽亦被执。	Bình cô thân độc chiến, lực tẫn diệc bị chấp.
至天明，孙权闻关公父子已被擒获，大喜，聚众将于帐中。	Chí thiên minh, tôn quyền văn quan công phụ tử dĩ bị cầm hoạch, đại hỉ, tụ chúng tướng vu trướng trung. sậy, dây mơ rễ má um tùm.

Paragraph 498
少时，马忠簇拥关公至前。	Thiểu thời, mã trung thốc ủng quan công chí tiền.
权曰：“孤久慕将军盛德，欲结秦晋之好，何相弃耶？	Quyền viết: "Cô cửu mộ tướng quân thịnh đức, dục kết tần tấn chi hảo, hà tương khí da?
公平昔自以为天下无敌，今日何由被吾所擒？	Công bình tích tự dĩ vi thiên hạ vô địch, kim nhật hà do bị ngô sở cầm?
将军今日还服孙权否？	Tướng quân kim nhật hoàn phục tôn quyền phủ?
”关公厉声骂曰：“碧眼小儿，紫髯鼠辈！	" Quan công lệ thanh mạ viết: "Bích nhãn tiểu nhi, tử nhiêm thử bối!
吾与刘皇叔桃园结义，誓扶汉室，岂与汝叛汉之贼为伍耶！	Ngô dữ lưu hoàng thúc đào viên kết nghĩa, thệ phù hán thất, khởi dữ nhữ bạn hán chi tặc vi ngũ da!
我今误中奸计，有死而已，何必多言！	Ngã kim ngộ trung gian kế, hữu tử nhi dĩ, hà tất đa ngôn!
”权回顾众官曰：“云长世之豪杰，孤深爱之。	" Quyền hồi cố chúng quan viết: "Vân trường thế chi hào kiệt, cô thâm ái chi.
今欲以礼相待，劝使归降，何如？	Kim dục dĩ lễ tương đãi, khuyến sử quy hàng, hà như?
”主簿左咸曰：“不可。	" Chủ bộ tả hàm viết: "Bất khả.
昔曹操得此人时，封侯赐爵，三日一小宴，五日一大宴，上马一提金，下马一提银：如此恩礼，毕竟留之不住，听其斩关杀将而去，致使今日反为所逼，几欲迁都以避其锋。	Tích tào thao đắc thử nhân thời, phong hầu tứ tước, tam nhật nhất tiểu yến, ngũ nhật nhất đại yến, thượng mã nhất đề kim, hạ mã nhất đề ngân: như thử ân lễ, tất cánh lưu chi bất trụ, thính kì trảm quan sát tương nhi khứ, trí sử kim nhật phản vi sở bức, kỉ dục thiên đô dĩ tị kì phong.
今主公既已擒之，若不即除，恐贻后患。	Kim chúa công kí dĩ cầm chi, nhược bất tức trừ, khủng di hậu hoạn.
”孙权沉吟半晌，曰：“斯言是也。	"Tôn quyền trầm ngâm bán thưởng, viết: "Tư ngôn thị dã.
”遂命推出。	" Toại mệnh thôi xuất.
于是关公父子皆遇害。	Vu thị quan công phụ tử giai ngộ hại.
时建安二十四年冬十二月也。	Thời kiến an nhị thập tứ niên đông thập nhị nguyệt dã.
关公亡年五十八岁。	Quan công vong niên ngũ thập bát tuế.
后人有诗叹曰：“汉末才无敌，云长独出群：神威能奋武，儒雅更知文。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hán mạt tài vô địch, vân trường độc xuất quần: thần uy năng phấn võ, nho nhã canh tri văn.
天日心如镜，《春秋》义薄云。	Thiên nhật tâm như kính, (Xuân thu) Nghĩa bạc vân.
昭然垂万古，不止冠三分。	Chiêu nhiên thùy vạn cổ, bất chỉ quan tam phân.
”又有诗曰：“人杰惟追古解良，士民争拜汉云长。	"Hựu hữu thi viết: "Nhân kiệt duy truy cổ giải lương, sĩ dân tranh bái hán vân trường.
桃园一日兄和弟，俎豆千秋帝与王。	Đào viên nhất nhật huynh hòa đệ, trở đậu thiên thu cổ mộc hàn nha kỉ tịch dương.
”	"

Paragraph 499
关公既殁，坐下赤兔马被马忠所获，献与孙权。	Quan công kí một, tọa hạ xích thỏ mã bị mã trung sở hoạch, hiến dữ tôn quyền.
权即赐马忠骑坐。	Quyền tức tứ mã trung kỵ tọa.
其马数日不食草料而死。	Kì mã sổ nhật bất thực thảo liêu nhi tử.

Paragraph 500
却说王甫在麦城中，骨颤肉惊，乃问周仓曰：“昨夜梦见主公浑身血污，立于前；急问之，忽然惊觉。	Khước thuyết vương phủ tại mạch thành trung, cốt chiến nhục kinh, nãi vấn chu thương viết: "Tạc dạ mộng kiến chúa công hồn thân huyết ô, lập vu tiền; cấp vấn chi, hốt nhiên kinh giác.
不知主何吉凶？	Bất tri chủ hà cát hung?
”正说间，忽报吴兵在城下，将关公父子首级招安。	" Chánh thuyết gian, hốt báo ngô binh tại thành hạ, tương quan công phụ tử thủ cấp chiêu an.
王甫、周仓大惊，急登城视之，果关公父子首级也。	Vương phủ, chu thương đại kinh, cấp đăng thành thị chi, quả quan công phụ tử thủ cấp dã.
王甫大叫一声，堕城而死。	Vương phủ đại khiếu nhất thanh, đọa thành nhi tử.
周仓自刎而亡。	Chu thương tự vẫn nhi vong.
于是麦城亦属东吴。	Vu thị mạch thành diệc chúc đông ngô.

Paragraph 501
却说关公一魂不散，荡荡悠悠，直至一处，乃荆门州当阳县一座山，名为玉泉山。	Khước thuyết quan công nhất hồn bất tán, đãng đãng du du, trực chí nhất xử, nãi kinh môn châu đương dương huyền nhất tọa sơn, danh vi ngọc tuyền sơn.
山上有一老僧，法名普净，原是汜水关镇国寺中长老；后因云游天下，来到此处，见山明水秀，就此结草为庵，每日坐禅参道，身边只有一小行者，化饭度日。	Sơn thượng hữu nhất lão tăng, pháp danh phổ tịnh, Quan Công từ khi mất rồi, linh hồn nguyên thị tỉ thủy quan trấn quốc tự trung trường lão; hậu nhân vân du thiên hạ, lai đáo thử xử, kiến sơn minh thủy tú, tựu thử kết thảo vi am, mỗi nhật tọa thiện tham đạo, thân biên chỉ hữu nhất tiểu hành giả, hóa phạn độ nhật.
是夜月白风清，三更已后，普净正在庵中默坐，忽闻空中有人大呼曰：“还我头来！	Thị dạ nguyệt bạch phong thanh, tam canh dĩ hậu, phổ tịnh chánh tại am trung mặc tọa, hốt văn không trung hữu nhân đại hô viết: "Hoàn ngã đầu lai!
”普净仰面谛视，只见空中一人，骑赤兔马，提青龙刀，左有一白面将军、右有一黑脸虬髯之人相随，一齐按落云头，至玉泉山顶。	" Phổ tịnh ngưỡng diện đế thị, chỉ kiến không trung nhất nhân, kỵ xích thỏ mã, đề thanh long đao, tả hữu nhất bạch diện tướng quân, hữu hữu nhất hắc liệm cầu nhiêm chi nhân tương tùy, nhất tề án lạc vân đầu, chí ngọc tuyền sơn đính.
普净认得是关公，遂以手中麈尾击其户曰：“云长安在？	Phổ tịnh nhận đắc thị quan công, toại dĩ thủ trung chủ vĩ kích kì hộ viết: "Vân trường an tại?
”关公英魂顿悟，即下马乘风落于庵前，叉手问曰：“吾师何人？	" Quan công anh hồn đốn ngộ, tức hạ mã thừa phong lạc vu am tiền, xoa thủ vấn viết: "Ngô sư hà nhân?
愿求法号。	Nguyện cầu pháp hào.
”普净曰：“老僧普净，昔日汜水关前镇国寺中，曾与君侯相会，今日岂遂忘之耶？	" Phổ tịnh viết: "Lão tăng phổ tịnh, tích nhật tỉ thủy quan tiền trấn quốc tự trung, tằng dữ quân hầu tương hội, kim nhật khởi toại vong chi da?
”公曰：“向蒙相救，铭感不忘。	" Công viết: "Hướng mông tương cứu, minh cảm bất vong.
今某己遇祸而死，愿求清诲，指点迷途。	Kim mỗ kỷ ngộ họa nhi tử, nguyện cầu thanh hối, chỉ điểm mê đồ.
今将军为吕蒙所害，大呼还我头来，然则颜良、文丑，五关六将等众人之头，又将向谁索耶？	" Phổ tịnh viết: "Tích phi kim thị, nhất tướng quân vi lữ mông sở hại, đại hô hoàn ngã đầu lai, nhiên tắc nhan lương, văn sửu, ngũ quan lục tương đẳng chúng nhân chi đầu, hựu tương hướng thùy tác da?
“于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。	" Vu thị quan công hoảng nhiên đại ngộ, kê thủ quy y nhi khứ.
后往往于玉泉山显圣护民，乡人感其德，就于山顶上建庙，四时致祭。	Hậu vãng vãng vu ngọc tuyền sơn hiển thánh hộ dân, hương nhân cảm kì đức, tựu vu sơn đính thượng kiến miếu, tứ thời trí tế.
后人题一联于其庙云：“赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。	Hậu nhân đề nhất liên vu kì miếu vân: "Xích diện bỉnh xích tâm, kỵ xích thỏ truy phong, trì khu thời vô vong xích đế, thanh đăng quan thanh sử, trượng thanh long yển nguyệt, ẩn vi xử bất quý thanh thiên.
”	" Lã Mông làm hại, kêu lên rằng:

Paragraph 502
却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏稿三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位，顾谓众将曰：“孤久不得荆州，今唾手而得，皆子明之功也。	Khước thuyết tôn quyền kí hại liễu quan công, toại tẫn thu kinh tương chi địa, thưởng cảo tam quân, thiết yến đại hội chư tướng khánh công; trí lữ mông vu thượng vị, cố vị chúng tướng viết: "Cô cửu bất đắc kinh châu, kim thóa thủ nhi đắc, giai tử minh chi công dã.
”蒙再三逊谢。	" Mông tái tam tốn tạ.
权曰：“昔周郎雄略过人，破曹操于赤壁，不幸早夭，鲁子敬代之。	Quyền viết: "Tích chu lang hùng lược quá nhân, phá tào thao vu xích bích, bất hạnh tảo yêu, lỗ tử kính đại chi.
子敬初见孤时，便及帝王大略，此一快也；曹操东下，诸人皆劝孤降，子敬独劝孤召公瑾逆而击之，此二快也；惟劝吾借荆州与刘备，是其一短。	Tử kính sơ kiến cô thời, tiện cập đế vương đại lược, thử nhất khoái dã; tào thao đông hạ, chư nhân giai khuyến cô hàng, tử kính độc khuyến cô triệu công cẩn nghịch nhi kích chi, thử nhị khoái dã; duy khuyến ngô tá kinh châu dữ lưu bị, thị kì nhất đoản.
今子明设计定谋，立取荆州，胜子敬、周郎多矣！	Kim tử minh thiết kế định mưu, lập thủ kinh châu, thắng tử kính, chu lang đa hĩ!
”于是亲酌酒赐吕蒙。	" Vu thị thân chước tửu tứ lữ mông.
吕蒙接酒欲饮，忽然掷杯于地，一手揪住孙权，厉声大骂曰：“碧眼小儿！	Lữ mông tiếp tửu dục ẩm, hốt nhiên trịch bôi vu địa, nhất thủ thu trụ tôn quyền, lệ thanh đại mạ viết: "Bích nhãn tiểu nhi!
紫髯鼠辈！	Tử nhiêm thử bối!
还识我否？	Hoàn thức ngã phủ?
”众将大惊，急救时，蒙推倒孙权，大步前进，坐于孙权位上，两眉倒竖，双眼圆睁，大喝曰：“我自破黄巾以来，纵横天下三十余年，今被汝一旦以奸计图我，我生不能啖汝之肉，死当追吕贼之魂！	" Chúng tướng đại kinh, cấp cứu thời, mông thôi đảo tôn quyền, đại bộ tiền tiến, tọa vu tôn quyền vị thượng, lưỡng mi đảo thụ, song nhãn viên tĩnh, đại hát viết: "Ngã tự phá hoàng cân dĩ lai, tung hoành thiên hạ tam thập dư niên, kim bị nhữ nhất đán dĩ gian kế đồ ngã, ngã sinh bất năng đạm nhữ chi nhục, tử đương truy lữ tặc chi hồn!
我乃汉寿亭侯关云长也。	Ngã nãi hán thọ đình hầu quan vân trường dã.
”权大惊，慌忙率大小将士，皆下拜。	" Quyền đại kinh, hoảng mang suất đại tiểu tướng sĩ, giai hạ bái.
只见吕蒙倒于地上，七窍流血而死。	Chỉ kiến lữ mông đảo vu địa thượng, thất khiếu lưu huyết nhi tử.
众将见之，无不恐惧。	Chúng tướng kiến chi, vô bất khủng cụ.
权将吕蒙尸首，具棺安葬，赠南郡太守、孱陵侯；命其子吕霸袭爵。	Quyền tương lữ mông thi thủ, cụ quan an táng, tặng nam quận thái thủ, sàn lăng hầu; mệnh kì tử lữ bá tập tước.
孙权自此感关公之事，惊讶不已。	Tôn quyền tự thử cảm quan công chi sự, kinh nhạ bất dĩ.

Paragraph 503
忽报张昭自建业而来。	Hốt báo trương chiêu tự kiến nghiệp nhi lai.
权召入问之。	Quyền triệu nhập vấn chi.
昭曰：“今主公损了关公父子，江东祸不远矣！	Chiêu viết: "Kim chúa công tổn liễu quan công phụ tử, giang đông họa bất viễn hĩ!
此人与刘备桃园结义之时，誓同生死。	Thử nhân dữ lưu bị đào viên kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử.
今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇。	Kim lưu bị dĩ hữu lưỡng xuyên chi binh; canh kiêm Gia Cát lượng chi mưu, trương, hoàng, mã, triệu chi dũng.
备若知云长父子遇害，必起倾国之兵，奋力报仇，恐东吴难与敌也。	Bị nhược tri vân trường phụ tử ngộ hại, tất khởi khuynh quốc chi binh, phấn lực báo cừu, khủng đông ngô nan dữ địch dã.
”权闻之大惊，跌足曰：“孤失计较也！	" Quyền văn chi đại kinh, điệt túc viết: "Cô thất kế giác dã!
似此如之奈何？	Tự thử như chi nại hà?
”昭曰：“主公勿忧。	" Chiêu viết: "Chúa công vật ưu.
某有一计，令西蜀之兵不犯东吴，荆州如磐石之安。	Mỗ hữu nhất kế, lệnh tây thục chi binh bất phạm đông ngô, kinh châu như bàn thạch chi an.
”权问何计。	" Quyền vấn hà kế.
昭曰：“今曹操拥百万之众，虎视华夏，刘备急欲报仇，必与操约和。	Chiêu viết: "Kim tào thao ủng bách vạn chi chúng, hổ thị hoa hạ, lưu bị cấp dục báo cừu, tất dữ thao ước hòa.
若二处连兵而来，东吴危矣。	Nhược nhị xử liên binh nhi lai, đông ngô nguy hĩ.
不如先遣人将关公首级，转送与曹操，明教刘备知是操之所使，必痛恨于操，西蜀之兵，不向吴而向魏矣。	Bất như tiên khiển nhân tương quan công thủ cấp, chuyển tống dữ tào thao, minh giáo lưu bị tri thị thao chi sở sử, tất thống hận vu thao, tây thục chi binh, bất hướng ngô nhi hướng ngụy hĩ.
吾乃观其胜负，于中取事。	Ngô nãi quan kì thắng phụ, vu trung thủ sự.
此为上策。	Thử vi thượng sách.
”	"

Paragraph 504
权从其言，随遣使者以木匣盛关公首级，星夜送与曹操。	Quyền tòng kì ngôn, tùy khiển sứ giả dĩ mộc hạp thịnh quan công thủ cấp, tinh dạ tống dữ tào thao.
时操从摩陂班师回洛阳，闻东吴送关公首级至，喜曰：“云长已死，吾夜眠贴席矣。	Thời thao tòng ma pha ban sư hồi lạc dương, văn đông ngô tống quan công thủ cấp chí, hỉ viết: "Vân trường dĩ tử, ngô dạ miên thiếp tịch hĩ.
”阶下一人出曰：“此乃东吴移祸之计也。	" Giai hạ nhất nhân xuất viết: "Thử nãi đông ngô di họa chi kế dã.
”操视之，乃主簿司马懿也。	" Thao thị chi, nãi chủ bộ Tư Mã ý dã.
操问其故，懿曰：“昔刘、关、张三人桃园结义之时，誓同生死。	Thao vấn kì cố, ý viết: "Tích lưu, quan, trương tam nhân đào viên kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử.
今东吴害了关公，惧其复仇，故将首级献与大王，使刘备迁怒大王，不攻吴而攻魏，他却于中乘便而图事耳。	Kim đông ngô hại liễu quan công, cụ kì phục cừu, cố tương thủ cấp hiến dữ đại vương, sử lưu bị thiên nộ đại vương, bất công ngô nhi công ngụy, tha khước vu trung thừa tiện nhi đồ sự nhĩ.
”操曰：“仲达之言是也。	" Thao viết: "Trọng đạt chi ngôn thị dã.
孤以何策解之？	Cô dĩ hà sách giải chi?
”懿曰：“此事极易。	" Ý viết: "Thử sự cực dịch.
大王可将关公首级，刻一香木之躯以配之，葬以大臣之礼；刘备知之，必深恨孙权，尽力南征。	Đại vương khả tương quan công thủ cấp, khắc nhất hương mộc chi khu dĩ phối chi, táng dĩ đại thần chi lễ; lưu bị tri chi, tất thâm hận tôn quyền, tẫn lực nam chinh.
我却观其胜负！	Ngã khước quan kì thắng phụ!
蜀胜则击吴，吴胜则击蜀。	Thục thắng tắc kích ngô, ngô thắng tắc kích thục.
二处若得一处，那一处亦不久也。	Nhị xử nhược đắc nhất xử, na nhất xử diệc bất cửu dã.
”操大喜，从其计，遂召吴使入。呈上木匣，操开匣视之，见关公面如平日。	" Thao đại hỉ, tòng kì kế, toại triệu ngô quan công diện như bình nhật.
操笑曰：“云长公别来无恙！	Thao tiếu viết: "Vân trường công biệt lai vô dạng!
”言未讫，只见关公口开目动，须发皆张，操惊倒。	" Ngôn vị cật, chỉ kiến quan công khẩu khai mục động, tu phát giai trương, thao kinh đảo.
众官急救，良久方醒，顾谓众官曰：“关将军真天神也！	Chúng quan cấp cứu, lương cửu phương tỉnh, cố vị chúng quan viết: "Quan tướng quân chân thiên thần dã!
”吴使又将关公显圣附体、骂孙权追吕蒙之事告操。	" Ngô sử hựu tương quan công hiển thánh phụ thể, mạ tôn quyền truy lữ mông chi sự cáo thao.
操愈加恐惧，遂设牲醴祭祀，刻沉香木为躯，以王侯之礼，葬于洛阳南门外，令大小官员送殡，操自拜祭，赠为荆王，差官守墓；即遣吴使回江东去讫。	Thao dũ gia khủng cụ, toại thiết sinh lễ tế tự, khắc trầm hương mộc vi khu, dĩ vương hầu chi lễ, táng vu lạc dương nam môn ngoại, lệnh đại tiểu quan viên tống tấn, thao tự bái tế, tặng vi kinh vương, sai quan thủ mộ; tức khiển ngô sử hồi giang đông khứ cật.
却说汉中王自东川回成都，法正奏曰：“王上先夫人去世；孙夫人又南归。	Khước thuyết hán trung vương tự đông xuyên hồi thành đô, pháp chánh tấu viết: "Vương thượng tiên phu nhân khứ thế; tôn phu nhân hựu nam quy.
未必再来。	Vị tất tái lai.
人伦之道，不可废也，必纳王妃，以襄内政。	Nhân luân chi đạo, bất khả phế dã, tất nạp vương phi, dĩ tương nội chánh.
”汉中王从之，法正复奏曰：“吴懿有一妹，美而且贤。	" Hán trung vương tòng chi, pháp chánh phục tấu viết: "Ngô ý hữu nhất muội, mĩ nhi thả hiền.
尝闻有相者，相此女后必大贵。	Thường văn hữu tương giả, tương thử nữ hậu tất đại quý.
先曾许刘焉之子刘瑁，瑁早夭。	Tiên tằng hứa lưu yên chi tử lưu mạo, mạo tảo yêu.
其女至今寡居，大王可纳之为妃。	Kì nữ chí kim quả cư, đại vương khả nạp chi vi phi.
”汉中王曰：“刘瑁与我同宗，于理不可。”法正曰：“论其亲疏，何异晋文之与怀嬴乎？	" Hán trung vương viết: "Lưu mạo dữ ngã chánh viết: "Luận kì thân sơ, hà dị tấn văn chi dữ hoài doanh hồ?
”汉中王乃依允，遂纳吴氏为王妃。	" Hán trung vương nãi y duẫn, toại nạp ngô thị vi vương phi.
后生二子：长刘永，字公寿；次刘理，字奉孝。	Hậu sinh nhị tử: trường lưu vĩnh, tự công thọ; thứ lưu lí, tự phụng hiếu. vương nên nạp làm vương phi.

Paragraph 505
且说东西两川，民安国富，田禾大成。	Thả thuyết đông tây lưỡng xuyên, dân an quốc phú, điền hòa đại thành.
忽有人自荆州来，言东吴求婚于关公，关公力拒之。	Hốt hữu nhân tự kinh châu lai, ngôn đông ngô cầu hôn vu quan công, quan công lực cự chi.
孔明曰：“荆州危矣！	Khổng minh viết: "Kinh châu nguy hĩ!
可使人替关公回。	Khả sử nhân thế quan công hồi.
”正商议间，荆州捷报使命，络绎而至。	" Chánh thương nghị gian, kinh châu tiệp báo sử mệnh, lạc dịch nhi chí.
不一日，关兴到，具言水淹七军之事。	Bất nhất nhật, quan hưng đáo, cụ ngôn thủy yêm thất quân chi sự.
忽又报马到来，报说关公于江边多设墩台，提防甚密，万无一失。	Hốt hựu báo mã đáo lai, báo thuyết quan công vu giang biên đa thiết đôn đài, đề phòng thậm mật, vạn vô nhất thất.
因此玄德放心。	Nhân thử huyền đức phóng tâm.

Paragraph 506
忽一日，玄德自觉浑身肉颤，行坐不安；至夜，不能宁睡，起坐内室，秉烛看书，觉神思昏迷，伏几而卧；就室中起一阵冷风，灯灭复明，抬头见一人立于灯下。	Hốt nhất nhật, huyền đức tự giác hồn thân nhục chiến, hành tọa bất an; chí dạ, bất năng ninh thụy, khởi tọa nội thất, bỉnh chúc khán thư, giác thần tư hôn mê, phục kỉ nhi ngọa; Một bữa, Huyền Đức bỗng dưng tựu thất trung khởi nhất trận lãnh phong, đăng diệt phục minh, sĩ đầu kiến nhất nhân lập vu đăng hạ.
玄德问曰：“汝何人，夤度至吾内室？	Huyền đức vấn viết: "Nhữ hà nhân, di độ chí ngô nội thất?
”其人不答。	" Kì nhân bất đáp.
玄德疑怪，自起视之，乃是关公，于灯影下往来躲避。	Huyền đức nghi quái, tự khởi thị chi, nãi thị quan công, vu đăng ảnh hạ vãng lai đóa tị.

Paragraph 507
玄德曰：“贤弟别来无恙！	Huyền đức viết: "Hiền đệ biệt lai vô dạng!
夜深至此，必有大故。	Dạ thâm chí thử, tất hữu đại cố.
吾与汝情同骨肉，因何回避？	Ngô dữ nhữ tình đồng cốt nhục, nhân hà hồi tị?
”关公泣告曰：“愿兄起兵，以雪弟恨！	" Quan công khấp cáo viết: "Nguyện huynh khởi binh, dĩ tuyết đệ hận!
”言讫，冷风骤起，关公不见。	" Ngôn cật, lãnh phong sậu khởi, quan công bất kiến.
玄德忽然惊觉，乃是一梦。	Huyền đức hốt nhiên kinh giác, nãi thị nhất mộng.
时正三鼓。	Thời chánh tam cổ.
玄德大疑，急出前殿，使人请孔明来。	Huyền đức đại nghi, cấp xuất tiền điện, sử nhân thỉnh khổng minh lai.
孔明入见，玄德细言梦警。	Khổng minh nhập kiến, huyền đức tế ngôn mộng cảnh.
孔明曰：“此乃王上心思关公，故有此梦。	Khổng minh viết: "Thử nãi vương thượng tâm tư quan công, cố hữu thử mộng.
何必多疑？	Hà tất đa nghi?
”玄德再三疑虑，孔明以善言解之。	" Huyền đức tái tam nghi lự, khổng minh dĩ thiện ngôn giải chi.
孔明辞出，至中门外，迎见许靖。	Khổng minh từ xuất, chí trung môn ngoại, nghênh kiến hứa tĩnh.
靖曰：“某才赴军师府下报一机密，听知军师入宫，特来至此。	Tĩnh viết: "Mỗ tài phó quân sư phủ hạ báo nhất cơ mật, thính tri quân sư nhập cung, đặc lai chí thử.
”孔明曰：“有何机密？	" Khổng minh viết: "Hữu hà cơ mật?
”靖曰：“某适闻外人传说，东吴吕蒙已袭荆州，关公已遇害！	" Tĩnh viết: "Mỗ thích văn ngoại nhân truyền thuyết, đông ngô lữ mông dĩ tập kinh châu, quan công dĩ ngộ hại!
故特来密报军师。	Cố đặc lai mật báo quân sư.
”孔明曰：“吾夜观天象，见将星落于荆楚之地，已知云长必然被祸，但恐王上忧虑，故未敢言。	" Khổng minh viết: "Ngô dạ quan thiên tượng, kiến tương tinh lạc vu kinh sở chi địa, dĩ tri vân trường tất nhiên bị họa, đãn khủng vương thượng ưu lự, cố vị cảm ngôn.
”	"

Paragraph 508
二人正说之间，忽然殿内转出一人，扯住孔明衣袖而言曰：“如此凶信，公何瞒我！	Nhị nhân chánh thuyết chi gian, hốt nhiên điện nội chuyển xuất nhất nhân, xả trụ khổng minh y tụ nhi ngôn viết: "Như thử hung tín, công hà man ngã!
”孔明视之，乃玄德也。	" Khổng minh thị chi, nãi huyền đức dã.
孔明、许靖奏曰：“适来所言，皆传闻之事，未足深信。	Khổng minh, hứa tĩnh tấu viết: "Thích lai sở ngôn, giai truyền văn chi sự, vị túc thâm tín.
愿王上宽怀，勿生忧虑。	Nguyện vương thượng khoan hoài, vật sinh ưu lự.
”玄德曰：“孤与云长，誓同生死；彼若有失，孤岂能独生耶！	" Huyền đức viết: "Cô dữ vân trường, thệ đồng sinh tử; bỉ nhược hữu thất, cô khởi năng độc sinh da!
”孔明、许靖正劝解之间，忽近侍奏曰：“马良、伊籍至。	" Khổng minh, hứa tĩnh chánh khuyến giải chi gian, hốt cận thị tấu viết: "Mã lương, y tịch chí.
”玄德急召入问之。	" Huyền đức cấp triệu nhập vấn chi.
二人具说荆州已失，关公兵败求救，呈上表章。	Nhị nhân cụ thuyết kinh châu dĩ thất, quan công binh bại cầu cứu, trình thượng biểu chương.
未及拆观，侍臣又奏荆州廖化至。	Vị cập sách quan, thị thần hựu tấu kinh châu liêu hóa chí.
玄德急召入。	Huyền đức cấp triệu nhập.
化哭拜于地，细奏刘封、孟达不发救兵之事。	Hóa khốc bái vu địa, tế tấu lưu phong, mạnh đạt bất phát cứu binh chi sự.
玄德大惊曰：.“若如此，吾弟休矣！”孔明曰：“刘封、孟达如此无礼，罪不容诛！	Huyền đức đại kinh viết: "Nhược như thử, ngô đệ phong, mạnh đạt như thử vô lễ, tội bất dung tru!
王上宽心，亮亲提一旅之师，去救荆襄之急。	Vương thượng khoan tâm, lượng thân đề nhất lữ chi sư, khứ cứu kinh tương chi cấp.
”玄德泣曰：“云长有失，孤断不独生！	" Huyền đức khấp viết: "Vân trường hữu thất, cô đoạn bất độc sinh!
孤来日自提一军去救云长！	Cô lai nhật tự đề nhất quân khứ cứu vân trường!
”遂一面差人赴阆中报知翼德，一面差人会集人马。	" Toại nhất diện sai nhân phó lãng trung báo tri dực đức, nhất diện sai nhân hội tập nhân mã. như thế, tội thật đáng chết.

Paragraph 509
未及天明，一连数次，报说关公夜走临沮，为吴将所获，义不屈节，父子归神。	Vị cập thiên minh, nhất liên sổ thứ, báo thuyết quan công dạ tẩu lâm tự, vi ngô tương sở hoạch, nghĩa bất khuất tiết, phụ tử quy thần.
玄德听罢，大叫一声，昏绝于地。	Huyền đức thính bãi, đại khiếu nhất thanh, hôn tuyệt vu địa.
正是：为念当年同誓死，忍教今日独捐生！	Chánh thị: vi niệm đương niên đồng thệ tử, nhẫn giáo kim nhật độc quyên sinh!
未知玄德性命如何，且看下文分解。	Vị tri huyền đức tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải.
第七十八回治风疾神医身死传遗命奸雄数终	Đệ thất thập bát hồi trì phong tật thần y thân tử truyền di mệnh gian hùng sổ chung

Paragraph 510
却说汉中王闻关公父子遇害，哭倒于地；众文武急救，半晌方醒，扶入内殿。	khước thuyết hán trung vương văn quan công phụ tử ngộ hại, khốc đảo vu địa; chúng văn võ cấp cứu, bán thưởng phương tỉnh, phù nhập nội điện.
孔明劝曰：“王上少忧。	Khổng minh khuyến viết: "Vương thượng thiểu ưu.
自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。	Tự cổ đạo tử sinh hữu mệnh; quan công bình nhật cương nhi tự căng, cố kim nhật hữu thử họa.
王上且宜保养尊体，徐图报仇。	Vương thượng thả nghi bảo dưỡng tôn thể, từ đồ báo cừu.
”玄德曰：“孤与关、张二弟桃园结义时，誓同生死。	" Huyền đức viết: "Cô dữ quan, trương nhị đệ đào viên kết nghĩa thời, thệ đồng sinh tử.
今云长已亡，孤岂能独享富贵乎！	Kim vân trường dĩ vong, cô khởi năng độc hưởng phú quý hồ!
”言未已，只见关兴号恸而来。	" Ngôn vị dĩ, chỉ kiến quan hưng hào đỗng nhi lai.
玄德见了，大叫一声，又哭绝于地。	Huyền đức kiến liễu, đại khiếu nhất thanh, hựu khốc tuyệt vu địa.
众官救醒。	Chúng quan cứu tỉnh.
一日哭绝三五次，三日水浆不进，只是痛哭；泪湿衣襟，斑斑成血。	Nhất nhật khốc tuyệt tam ngũ thứ, tam nhật thủy tương bất tiến, chỉ thị thống khốc; lệ thấp y khâm, ban ban thành huyết.
孔明与众官再三劝解。	Khổng minh dữ chúng quan tái tam khuyến giải.
玄德曰：“孤与东吴，誓不同日月也！	Huyền đức viết: "Cô dữ đông ngô, thệ bất đồng nhật nguyệt dã!
”孔明曰：“闻东吴将关公首级献与曹操，操以王侯礼祭葬之。	" Khổng minh viết: "Văn đông ngô tương quan công thủ cấp hiến dữ tào thao, thao dĩ vương hầu lễ tế táng chi.
”玄德曰：“此何意也？	" Huyền đức viết: "Thử hà ý dã?
”孔明曰：“此是东吴欲移祸于曹操，操知其谋，故以厚礼葬关公，令王上归怨于吴也。	" Khổng minh viết: "Thử thị đông ngô dục di họa vu tào thao, thao tri kì mưu, cố dĩ hậu lễ táng quan công, lệnh vương thượng quy oán vu ngô dã.
”玄德曰：“吾今即提兵问罪于吴，以雪吾恨！	" Huyền đức viết: "Ngô kim tức đề binh vấn tội vu ngô, dĩ tuyết ngô hận!
”孔明谏曰：“不可。	" Khổng minh gián viết: "Bất khả.
方今吴欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吴，各怀谲计，伺隙而乘。	Phương kim ngô dục lệnh ngã phạt ngụy, ngụy diệc dục lệnh ngã phạt ngô, các hoài quyệt kế, tý khích nhi thừa.
王上只宜按兵不动，且与关公发丧。	Vương thượng chỉ nghi án binh bất động, thả dữ quan công phát tang.
待吴、魏不和，乘时而伐之，可也。	Đãi ngô, ngụy bất hòa, thừa thời nhi phạt chi, khả dã.
”众官又再三劝谏，玄德方才进膳，传旨川中大小将士，尽皆挂孝。	" Chúng quan hựu tái tam khuyến gián, huyền đức phương tài tiến thiện, truyền chỉ xuyên trung đại tiểu tướng sĩ, tẫn giai quải hiếu.
汉中王亲出南门招魂祭奠，号哭终日。	Hán trung vương thân xuất nam môn chiêu hồn tế điện, hào khốc chung nhật.

Paragraph 511
却说曹操在洛阳，自葬关公后，每夜合眼便见关公。	khước thuyết tào thao tại lạc dương, tự táng quan công hậu, mỗi dạ hợp nhãn tiện kiến quan công.
操甚惊惧，问于众官。	Thao thậm kinh cụ, vấn vu chúng quan.
众官曰：“洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。	Chúng quan viết: "Lạc dương hành cung cựu điện đa yêu, khả tạo tân điện cư chi.
”操曰：“吾欲起一殿，名建始殿。	" Thao viết: "Ngô dục khởi nhất điện, danh kiến thủy điện.
恨无良工。	Hận vô lương công.
”贾诩曰：“洛阳良工有苏越者，最有巧思。	" Cổ hủ viết: "Lạc dương lương công hữu tô việt giả, tối hữu xảo tư.
”操召入，令画图像。	" Thao triệu nhập, lệnh họa đồ tượng.
苏越画成九间大殿，前后廊庑楼阁，呈与操。	Tô việt họa thành cửu gian đại điện, tiền hậu lang vũ lâu các, trình dữ thao.
操视之曰：“汝画甚合孤意，但恐无栋梁之材。	Thao thị chi viết: "Nhữ họa thậm hợp cô ý, đãn khủng vô đống lương chi tài.
”苏越曰：“此去离城三十里，有一潭，名跃龙潭；前有一祠，名跃龙祠。	" Tô việt viết: "Thử khứ li thành tam thập lí, hữu nhất đàm, danh dược long đàm; tiền hữu nhất từ, danh dược long từ.
祠傍有一株大梨树，高十余丈，堪作建始殿之梁。	Từ bàng hữu nhất chu đại lê thụ, cao thập dư trượng, kham tác kiến thủy điện chi lương.
”	"

Paragraph 512
操大喜，即令人工到彼砍伐。	thao đại hỉ, tức lệnh nhân công đáo bỉ khảm phạt.
次日，回报此树锯解不开，斧砍不入，不能斩伐。	Thứ nhật, hồi báo thử thụ cứ giải bất khai, phủ khảm bất nhập, bất năng trảm phạt.
操不信，自领数百骑，直至跃龙祠前下马，仰观那树，亭亭如华盖，直侵云汉，并无曲节。	Thao bất tín, tự lĩnh sổ bách kỵ, trực chí dược long từ tiền hạ mã, ngưỡng quan na thụ, đình đình như hoa cái, trực xâm vân hán, tịnh vô khúc tiết.
操命砍之，乡老数人前来谏曰：“此树已数百年矣，常有神人居其上，恐未可伐。	Thao mệnh khảm chi, hương lão sổ nhân tiền lai gián viết: "Thử thụ dĩ sổ bách niên hĩ, thường hữu thần nhân cư kì thượng, khủng vị khả phạt.
”操大怒曰：“吾平生游历，普天之下，四十余年，上至天子，下及庶人，无不惧孤；是.何妖神，敢违孤意！”言讫，拔所佩剑亲自砍之，铮然有声，血溅满身。	" Thao đại nộ viết: "Ngô bình sinh du lịch, phổ thiên chi hạ, tứ thập dư niên, thượng chí thiên tử, hạ cập thứ nhân, vô bất cụ cô; thị hà yêu thần, cảm vi cô thân tự khảm chi, tranh nhiên hữu thanh, huyết tiên mãn thân.
操愕然大惊，掷剑上马，回至宫内。	Thao ngạc nhiên đại kinh, trịch kiếm thượng mã, hồi chí cung nội.
是夜二更，操睡卧不安，坐于殿中，隐几而寐。	Thị dạ nhị canh, thao thụy ngọa bất an, tọa vu điện trung, ẩn kỉ nhi mị.
忽见一人披发仗剑，身穿皂衣，直至面前，指操喝曰：“吾乃梨树之神也。	Hốt kiến nhất nhân phi phát trượng kiếm, thân xuyên tạo y, trực chí diện tiền, chỉ thao hát viết: "Ngô nãi lê thụ chi thần dã.
汝盖建始殿，意欲篡逆，却来伐吾神木！	Nhữ cái kiến thủy điện, ý dục soán nghịch, khước lai phạt ngô thần mộc!
吾知汝数尽，特来杀汝！	Ngô tri nhữ sổ tẫn, đặc lai sát nhữ!
”操大惊，急呼：“武士安在？	" Thao đại kinh, cấp hô: "Võ sĩ an tại?
”皂衣人仗剑砍操。	" Tạo y nhân trượng kiếm khảm thao.
操大叫一声，忽然惊觉，头脑疼痛不可忍。	Thao đại khiếu nhất thanh, hốt nhiên kinh giác, đầu não đông thống bất khả nhẫn.
急传旨遍求良医治疗，不能痊可。	Cấp truyền chỉ biến cầu lương y trì liệu, bất năng thuyên khả.
众官皆忧。	Chúng quan giai ưu. thân cây.

Paragraph 513
华歆入奏曰：“大王知有神医华伦否？	hoa hâm nhập tấu viết: "Đại vương tri hữu thần y hoa luân phủ?
”操曰：“即江东医周泰者乎？	" Thao viết: "Tức giang đông y chu thái giả hồ?
”歆曰：“是也。	" Hâm viết: "Thị dã.
”操曰：“虽闻其名，未知其术。	" Thao viết: "Tuy văn kì danh, vị tri kì thuật.
”歆曰：“华佗字元化，沛国谯郡人也。	" Hâm viết: "Hoa đà tự nguyên hóa, phái quốc tiếu quận nhân dã.
其医术之妙，世所罕有。	Kì y thuật chi diệu, thế sở hãn hữu.
但有患者，或用药，或用针，或用灸，随手而愈。若患五脏六腑之疾，药不能效者，以麻肺汤饮之，令病者如醉死，却用尖刀剖开其腹，以药汤洗其脏腑，病人略无疼痛。	Đãn hữu hoạn giả, hoặc dụng dược, hoặc dụng châm, Nhược hoạn ngũ tạng lục phủ chi tật, dược bất năng hiệu giả, dĩ ma phế thang ẩm chi, lệnh bệnh giả như túy tử, khước dụng tiêm đao phẩu khai kì phúc, dĩ dược thang tẩy kì tạng phủ, bệnh nhân lược vô đông thống.
洗毕，然后以药线缝口，用药敷之；或一月，或二十日，即平复矣：其神妙如此！	Tẩy tất, nhiên hậu dĩ dược tuyến phùng khẩu, dụng dược phu chi; hoặc nhất nguyệt, hoặc nhị thập nhật, tức bình phục hĩ: kì thần diệu như thử!
一日，佗行于道上，闻一人呻吟之声。	Nhất nhật, đà hành vu đạo thượng, văn nhất nhân thân ngâm chi thanh.
佗曰：此饮食不下之病。	Đà viết: thử ẩm thực bất hạ chi bệnh.
问之果然。	Vấn chi quả nhiên.
佗令取蒜齑汁三升饮之，吐蛇一条，长二三尺，饮食即下。	Đà lệnh thủ toán tê trấp tam thăng ẩm chi, thổ xà nhất điều, trường nhị tam xích, ẩm thực tức hạ.
广陵太守陈登，心中烦懑，面赤，不能饮食，求佗医治。	Quảng lăng thái thủ trần đăng, tâm trung phiền muộn, diện xích, bất năng ẩm thực, cầu đà y trì.
佗以药饮之，吐虫三升，皆赤头，首尾动摇。	Đà dĩ dược ẩm chi, thổ trùng tam thăng, giai xích đầu, thủ vĩ động diêu.
登问其故，佗曰：此因多食鱼腥，故有此毒。	Đăng vấn kì cố, đà viết: thử nhân đa thực ngư tinh, cố hữu thử độc.
今日虽可，三年之后，必将复发，不可救也。	Kim nhật tuy khả, tam niên chi hậu, tất tương phục phát, bất khả cứu dã.
后陈登果三年而死。	Hậu trần đăng quả tam niên nhi tử.
又有一人眉间生一瘤，痒不可当，令佗视之。	Hựu hữu nhất nhân mi gian sinh nhất lựu, dương bất khả đương, lệnh đà thị chi.
佗曰：内有飞物。	Đà viết: nội hữu phi vật.
人皆笑之。	Nhân giai tiếu chi.
佗以刀割开，一黄雀飞去，病者即愈。	Đà dĩ đao cát khai, nhất hoàng tước phi khứ, bệnh giả tức dũ.
有一人被犬咬足指，随长肉二块，一痛一痒，俱不可忍。	Hữu nhất nhân bị dương, câu bất khả nhẫn.
佗曰：痛者内有针十个，痒者内有黑白棋子二枚。	Đà viết: thống giả nội hữu châm thập cá, dương giả nội hữu hắc bạch kì tử nhị mai.
人皆不信。	Nhân giai bất tín.
佗以刀割开，果应其言。	Đà dĩ đao cát khai, quả ứng kì ngôn.
此人真扁鹊，仓公之流也！	Thử nhân chân biển thước, thương công chi lưu dã!
现居金城，离此不远，大王何不召之？	Hiện cư kim thành, li thử bất viễn, đại vương hà bất triệu chi?
”	Đà xem bệnh bảo rằng: "Bên buốt, ở trong có mười

Paragraph 514
操即差人星夜请华佗入内，令诊脉视疾。	thao tức sai nhân tinh dạ thỉnh hoa đà nhập nội, lệnh chẩn mạch thị tật.
佗曰：“大王头脑疼痛，因患风而起。	Đà viết: "Đại vương đầu não đông thống, nhân hoạn phong nhi khởi.
病根在脑袋中，风涎不能出，枉服汤药，不可治疗。	Bệnh căn tại não đại trung, phong tiên bất năng xuất, uổng phục thang dược, bất khả trì liệu.
某有一法：先饮麻肺汤，然后用利斧砍开脑袋，取出风涎，方可除根。	Mỗ hữu nhất pháp: tiên ẩm ma phế thang, nhiên hậu dụng lợi phủ khảm khai não đại, thủ xuất phong tiên, phương khả trừ căn.
”操大怒曰：“汝要杀孤耶！	"Thao đại nộ viết: "Nhữ yếu sát cô da!
”佗曰：“大王曾闻关公中毒箭，伤其右臂，某刮骨疗毒，关公略无惧色；今大王小可之疾，何多疑焉？	" Đà viết: "Đại vương tằng văn quan công trung độc tiễn, thương kì hữu tí, mỗ quát cốt liệu độc, quan công lược vô cụ sắc; kim đại vương tiểu khả chi tật, hà đa nghi yên?
”操曰：“臂痛可刮，脑袋安可砍开？	" Thao viết: "Tí thống khả quát, não đại an khả khảm khai?
汝必与关公情熟，乘此机会，欲报仇耳！	Nhữ tất dữ quan công tình thục, thừa thử cơ hội, dục báo cừu nhĩ!
”呼左右拿下狱中，拷问其情。	" Hô tả hữu nã hạ ngục trung, khảo vấn kì tình.
贾诩谏曰：“似此良医，世罕其匹，未可废也。	Cổ hủ gián viết: "Tự thử lương y, thế hãn kì thất, vị khả phế dã.
”操叱曰：“此人欲乘机害我，正与吉平无异！	" Thao sất viết: "Thử nhân dục thừa cơ hại ngã, chánh dữ cát bình vô dị!
”急令追拷。	" Cấp lệnh truy khảo.
华佗在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称为“吴押狱”。	Hoa đà tại ngục, hữu nhất ngục tốt, tính ngô, nhân giai xưng vi "Ngô áp ngục".
此人每日以酒食供奉华佗。	Thử nhân mỗi nhật dĩ tửu thực cung phụng hoa đà.
佗感其恩，乃告曰：“我今将死，恨有《青囊书》未传于世。	Đà cảm kì ân, nãi cáo viết: "Ngã kim tương tử, hận hữu (Thanh nang thư) Vị truyền vu thế.
感公厚意，无可为报；我修一书，公可遣人送与我家，取《青囊书》来赠公，以继吾术。	Cảm công hậu ý, vô khả vi báo; ngã tu nhất thư, công khả khiển nhân tống dữ ngã gia, thủ (Thanh nang thư) Lai tặng công, dĩ kế ngô thuật.
”吴押狱大喜曰：“我若得此书，弃了此役，医治天下病人，以传先生之德。	" Ngô áp ngục đại hỉ viết: "Ngã nhược đắc thử thư, khí liễu thử dịch, y trì thiên hạ bệnh nhân, dĩ truyền tiên sinh chi đức.
”佗即修书付吴押狱。	" Đà tức tu thư phó ngô áp ngục.
吴押狱直至金城，问佗之妻取了《青囊书》；回至狱中，付与华佗检看毕，佗即将书赠与吴押狱。	Ngô áp ngục trực chí kim thành, vấn đà chi thê thủ liễu (Thanh nang thư); hồi chí ngục trung, phó dữ hoa đà kiểm khán tất, đà tức tương thư tặng dữ ngô áp ngục.
吴押狱持回家中藏之。	Ngô áp ngục trì hồi gia trung tàng chi.
旬日之后，华佗竟死于狱中。	Tuần nhật chi hậu, hoa đà cánh tử vu ngục trung.
吴押狱买棺殡殓讫，脱了差役回家，欲取《青囊书》看习，只见其妻正将书在那里焚烧。吴押狱大惊，连忙抢夺，全卷已被烧毁，只剩得一两叶。吴押狱怒骂其妻。妻曰：“纵然学得与华佗一般神妙，只落得死于牢中，要他何用！	Ngô áp ngục mãi quan tấn liễm cật, thoát liễu sai dịch hồi gia, dục thủ (Thanh nang thư) Khán tập, chỉ kiến kì thê chánh tương thư tại na lí "Túng nhiên học đắc dữ hoa đà nhất bàn thần diệu, chỉ lạc đắc tử vu lao trung, yếu tha hà dụng!
”吴押狱嗟叹而止。	" Ngô áp ngục ta thán nhi chỉ.
因此《青囊书》不曾传于世，所传者止阉鸡猪等小法，乃烧剩一两叶中所载也。	Nhân thử (Thanh nang thư) Bất tằng truyền vu thế, sở truyền giả chỉ yêm kê trư đẳng tiểu pháp, nãi thiêu thặng nhất lưỡng diệp trung sở tái dã.
后人有诗叹曰：“华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hoa đà tiên thuật bỉ trường tang, thần thức như khuy viên nhất phương.
惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊！	Trù trướng nhân vong thư diệc tuyệt, hậu nhân vô phục kiến thanh nang!
”	Người sau có thơ rằng: Hoa Đà thuốc thánh thuật sao

Paragraph 515
却说曹操自杀华佗之后，病势愈重，又忧吴、蜀之事。	khước thuyết tào thao tự sát hoa đà chi hậu, bệnh thế dũ trọng, hựu ưu ngô, thục chi sự.
正虑间，近臣忽奏东吴遣使上书。	Chánh lự gian, cận thần hốt tấu đông ngô khiển sử thượng thư.
操取书拆视之，略曰：“臣孙权久知天命已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下纳土归降矣。	Thao thủ thư sách thị chi, lược viết: "Thần tôn quyền cửu tri thiên mệnh dĩ quy vương thượng, phục vọng tảo chánh đại vị, khiển tướng tiễu diệt lưu bị, tảo bình lưỡng xuyên, thần tức suất quần hạ nạp thổ quy hàng hĩ.
”操观毕大笑，出示群臣曰：“是儿欲使吾居炉火上耶！	" Thao quan tất đại tiếu, xuất kì quần thần viết: "Thị nhi dục sử ngô cư lô hỏa thượng da!
”侍中陈群等奏曰：“汉室久已衰微，殿下功德巍巍，生灵仰望。	" Thị trung trần quần đẳng tấu viết: "Hán thất cửu dĩ suy vi, điện hạ công đức nguy nguy, sinh linh ngưỡng vọng.
今孙权称臣归命，此天人之应，异气齐声。	Kim tôn quyền xưng thần quy mệnh, thử thiên nhân chi ứng, dị khí tề thanh.
殿下宜应天顺人，早正大位。	Điện hạ nghi ứng thiên thuận nhân, tảo chánh đại vị.
”操笑曰：“吾事汉多年，虽有功德及民，然位至于王，名爵已极，何敢更有他望？	" Thao tiếu viết: "Ngô sự hán đa niên, tuy hữu công đức cập dân, nhiên vị chí vu vương, danh tước dĩ cực, hà cảm canh hữu tha vọng?
苟天命在孤，孤为周文王矣。	Cẩu thiên mệnh tại cô, cô vi chu văn vương hĩ.
”司马懿曰：“今孙权既称臣归附，王上可封官赐爵，令拒刘备。	" Tư Mã ý viết: "Kim tôn quyền kí xưng thần quy phụ, vương thượng khả phong quan tứ tước, lệnh cự lưu bị.
”操从之，表封孙权为骠骑将军、南昌侯，领荆州牧。	" Thao tòng chi, biểu phong tôn quyền vi phiếu kỵ tướng quân, nam xương hầu, lĩnh kinh châu mục.
即日遣使赍诰敕赴东吴去讫。	Tức nhật khiển sử tê cáo sắc phó đông ngô khứ cật.

Paragraph 516
操病势转加。	thao bệnh thế chuyển gia.
忽一夜梦三马同槽而食，及晓，问贾诩曰：“孤向日曾梦三马同槽，疑是马腾父子为祸；今腾已死，昨宵复梦三马同槽。	Hốt nhất dạ mộng tam mã đồng tào nhi thực, cập hiểu, vấn cổ hủ viết: "Cô hướng nhật tằng mộng tam mã đồng tào, nghi thị mã đằng phụ tử vi họa; kim đằng dĩ tử, tạc tiêu phục mộng tam mã đồng tào.
主何吉凶？	Chủ hà cát hung?
”诩曰：“禄马，吉兆也。	" Hủ viết: "Lộc mã, cát triệu dã.
禄马归于曹，王上何必疑乎？	Lộc mã quy vu tào, vương thượng hà tất nghi hồ?
”操因此不疑。	" Thao nhân thử bất nghi.
后人有诗曰：“三马同槽事可疑，不知已植晋根基。	Hậu nhân hữu thi viết: "Tam mã đồng tào sự khả nghi, bất tri dĩ thực tấn căn cơ.
曹瞒空有奸雄略，岂识朝中司马师？	Tào man khởi thức triều trung Tư Mã sư?
”是夜，操卧寝室，至三更，觉头目昏眩，乃起，伏几而卧。	" Thị dạ, thao ngọa tẩm thất, chí tam canh, giác đầu mục hôn huyễn, nãi khởi, phục kỉ nhi ngọa.
忽闻殿中声如裂帛，操惊视之，忽见伏皇后、董贵人、二皇子，并伏完、董承等二十余人，浑身血污，立于愁云之内，隐隐闻索命之声。	Hốt văn điện trung thanh như liệt bạch, thao kinh thị chi, hốt kiến phục hoàng hậu, đổng quý nhân, nhị hoàng tử, tịnh phục hoàn, đổng thừa đẳng nhị thập dư nhân, hồn thân huyết ô, lập vu sầu vân chi nội, ẩn ẩn văn tác mệnh chi thanh.
操急拔剑望空砍去，忽然一声响亮，震塌殿宇西南一角。	Thao cấp bạt kiếm vọng không khảm khứ, hốt nhiên nhất thanh hưởng lượng, chấn tháp điện vũ tây nam nhất giác.
操惊倒于地，近侍救出，迁于别宫养病。	Thao kinh đảo vu địa, cận thị cứu xuất, thiên vu biệt cung dưỡng bệnh.
次夜，又闻殿外男女哭声不绝。	Thứ dạ, hựu văn điện ngoại nam nữ khốc thanh bất tuyệt.
至晓，操召群臣入曰：“孤在戎马之中，三十余年，未尝信怪异之事。	Chí hiểu, thao triệu quần thần nhập viết: "Cô tại nhung mã chi trung, tam thập dư niên, vị thường tín quái dị chi sự.
今日为何如此？	Kim nhật vi hà như thử?
”群臣奏曰：“大王当命道士设醮修禳。	" Quần thần tấu viết: "Đại vương đương mệnh đạo sĩ thiết tiếu tu nhương.
”操叹曰：“圣人云：获罪于天，无所祷也。	" Thao thán viết: "Thánh nhân vân: hoạch tội vu thiên, vô sở đảo dã.
孤天命已尽，安可救乎？	Cô thiên mệnh dĩ tẫn, an khả cứu hồ?
”遂不允设醮。	" Toại bất duẫn thiết tiếu. sao ấy nhỉ, Ngựa ngay trước mắt,

Paragraph 517
次日，觉气冲上焦，目不见物，急召夏侯惇商议。	thứ nhật, giác khí trùng thượng tiêu, mục bất kiến vật, cấp triệu hạ hầu đôn thương nghị.
惇至殿门前，忽见伏皇后、董贵人、二皇子、伏完、董承等，立在阴云之中。	Đôn chí điện môn tiền, hốt kiến phục hoàng hậu, đổng quý nhân, nhị hoàng tử, phục hoàn, đổng thừa đẳng, lập tại âm vân chi trung.
惇大惊昏倒，左右扶出，自此得病。	Đôn đại kinh hôn đảo, tả hữu phù xuất, tự thử đắc bệnh.
操召曹洪、陈群、贾诩、司马懿等，同至卧榻前，嘱以后事。	Thao triệu tào hồng, trần quần, cổ hủ, Tư Mã ý đẳng, đồng chí ngọa tháp tiền, chúc dĩ hậu sự.
曹洪等顿首曰：“大王善保玉体，不日定当霍然。	Tào hồng đẳng đốn thủ viết: "Đại vương thiện bảo ngọc thể, bất nhật định đương hoắc nhiên.
”操曰：“孤纵横天下三十余年，群雄皆灭，止有江东孙权，西蜀刘备，未曾剿除。	" Thao viết: "Cô tung hoành thiên hạ tam thập dư niên, quần hùng giai diệt, chỉ hữu giang đông tôn quyền, tây thục lưu bị, vị tằng tiễu trừ.
孤今病危，不能再与卿等相叙，特以家事相托。	Cô kim bệnh nguy, bất năng tái dữ khanh đẳng tương tự, đặc dĩ gia sự tương thác.
孤长子曹昂，刘氏所生，不幸早年殁于宛城；今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。	Cô trưởng tử tào ngang, lưu thị sở sinh, bất hạnh tảo niên một vu uyển thành; kim biện thị sinh tứ tử: phi, chương, thực, hùng.
孤平生所爱第三子植，为人虚华少诚实，嗜酒放纵，因此不立。	Cô bình sinh sở ái đệ tam tử thực, vi nhân hư hoa thiểu thành thật, thị tửu phóng túng, nhân thử bất lập.
次子曹彰，勇而无谋；四子曹熊，多病难保。	Thứ tử tào chương, dũng nhi vô mưu; tứ tử tào hùng, đa bệnh nan bảo.
惟长子曹丕，笃厚恭谨，可继我业。	Duy trưởng tử tào phi, đốc hậu cung cẩn, khả kế ngã nghiệp.
卿等宜辅佐之。	Khanh đẳng nghi phụ tá chi.
”曹洪等涕泣领命而出。	"Tào hồng đẳng thế khấp lĩnh mệnh nhi xuất.
操令近侍取平日所藏名香，分赐诸侍妾，且嘱曰：“吾死之后，汝等须勤习女工，多造丝履，卖之可以得钱自给。”又命诸妾多居于铜雀台中，每日设祭，必令女伎奏乐上食。	Thao lệnh cận thị thủ bình nhật sở tàng danh hương, phân tứ chư thị thiếp, thả chúc viết: "Ngô tử chi hậu, nhữ đẳng tu cần tập nữ công, đa tạo ti lí, đồng tước đài trung, mỗi nhật thiết tế, tất lệnh nữ kĩ tấu nhạc thượng thực.
又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：“勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。	Hựu di mệnh vu chương đức phủ giảng võ thành ngoại, thiết lập nghi trủng thất thập nhị: "Vật lệnh hậu nhân tri ngô táng xử, khủng vi nhân sở phát quật cố dã.
”嘱毕，长叹一声，泪如雨下。	" Chúc tất, trường thán nhất thanh, lệ như vũ hạ.
须臾，气绝而死。	Tu du, khí tuyệt nhi tử.
寿六十六岁。	Thọ lục thập lục tuế.
时建安二十五年春正月也。	Thời kiến an nhị thập ngũ niên xuân chánh nguyệt dã.
后人有《邺中歌》一篇叹曹操云：“邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？	Hậu nhân hữu (Nghiệp trung ca) Nhất thiên thán tào thao vân: "Nghiệp tắc nghiệp thành thủy chương thủy, định hữu dị nhân tòng thử khởi: hùng mưu vận sự dữ văn tâm, quân thần huynh đệ nhi phụ tử; anh hùng vị hữu tục hung trung, xuất một khởi tùy nhân nhãn để?
功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身；文章有神霸有气，岂能苟尔化为群？	Công thủ tội khôi phi lưỡng nhân, di xú lưu phương bổn nhất thân; văn chương hữu thần bá hữu khí, khởi năng cẩu nhĩ hóa vi quần?
横流筑台距太行，气与理势相低昂；安有斯人不作逆，小不为霸大不王？	Hoành lưu trúc đài cự thái hành, khí dữ lí thế tương đê ngang; an hữu tư nhân bất tác nghịch, tiểu bất vi bá đại bất vương?
霸王降作儿女鸣，无可奈何中不平；向帐明知非有益，分香未可谓无情。	Bá vương hàng tác nhi nữ minh, vô khả nại hà trung bất bình; hướng trướng minh tri phi hữu ích, phân hương vị khả vị vô tình.
呜呼！	Ô hô!
古人作事无巨细，寂寞豪华皆有意；书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气！	Cổ nhân tác sự vô cự tế, tịch mịch hào hoa giai hữu ý; thư sinh khinh nghị trủng trung nhân, trủng trung tiếu nhĩ thư sinh khí!
”却说曹操身亡，文武百官尽皆举哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。	"Khước thuyết tào quan tẫn giai cử ai; nhất diện khiển nhân phó thế tử tào phi, yên lăng hầu tào chương, lâm truy hầu tào thực, tiêu hoài hầu tào hùng xử báo tang.
众官用金棺银椁将操入殓，星夜举灵榇赴邺郡来。	Chúng quan dụng kim quan ngân quách tương thao nhập liễm, tinh dạ cử linh sấn phó nghiệp quận lai.
曹丕闻知父丧，放声痛哭，率大小官员出城十里，伏道迎榇入城，停于偏殿。	Tào phi văn tri phụ tang, phóng thanh thống khốc, suất đại tiểu quan viên xuất thành thập lí, phục đạo nghênh sấn nhập thành, đình vu thiên điện.
官僚挂孝，聚哭于殿上。	Quan liêu quải hiếu, tụ khốc vu điện thượng.
忽一人挺身而出曰：“请世子息哀，且议大事。	Hốt nhất nhân đĩnh thân nhi xuất viết: "Thỉnh thế tử tức ai, thả nghị đại sự.
”众视之，乃中庶子司马孚也。	" Chúng thị chi, nãi trung thứ tử Tư Mã phu dã.
孚曰：“魏王既薨，天下震动；当早立嗣王，以安众心。	Phu viết: "Ngụy vương kí hoăng, thiên hạ chấn động; đương tảo lập tự vương, dĩ an chúng tâm.
何但哭泣耶？	Hà đãn khốc khấp da?
”群臣曰：“世子宣嗣位，但未得天子诏命，岂可造次而行？	" Quần thần viết: "Thế tử tuyên tự vị, đãn vị đắc thiên tử chiếu mệnh, khởi khả tạo thứ nhi hành?
”兵部尚书陈矫曰：“王薨于外，爱子私立，彼此生变，则社稷危矣。	" Binh bộ thượng thư trần kiểu viết: "Vương hoăng vu ngoại, ái tử tư lập, bỉ thử sinh biến, tắc xã tắc nguy hĩ.
”遂拔剑割下袍袖，厉声曰：“即今日便请世子嗣位。	" Toại bạt kiếm cát hạ bào tụ, lệ thanh viết: "Tức kim nhật tiện thỉnh thế tử tự vị.
众官有异议者，以此袍为例！	Chúng quan hữu dị nghị giả, dĩ thử bào vi lệ!
”百官悚惧。	" Bách quan tủng cụ. mặt làm lễ cử ai, một mặt sai người báo tin cho thế tử Tào Phi, Yển Lăng hầu Tào Chương, Lâm Chi

Paragraph 518
.忽报华歆自许昌飞马而至，众皆大惊。	hốt báo hoa hâm tự hứa xương phi mã nhi chí, chúng giai đại kinh.
须臾华歆入，众问其来意，歆曰：“今魏王薨逝，天下震动，何不早请世子嗣位？	Tu du hoa hâm nhập, chúng vấn kì lai ý, hâm viết: "Kim ngụy vương hoăng thệ, thiên hạ chấn động, hà bất tảo thỉnh thế tử tự vị?
”众官曰：“正因不及候诏命，方议欲以王后卞氏慈旨立世子为王。	" Chúng quan viết: "Chánh nhân bất cập hậu chiếu mệnh, phương nghị dục dĩ vương hậu biện thị từ chỉ lập thế tử vi vương.
”歆曰：“吾已于汉帝处索得诏命在此。	" Hâm viết: "Ngô dĩ vu hán đế xử tác đắc chiếu mệnh tại thử.
”众皆踊跃称贺。	" Chúng giai dũng dược xưng hạ.
歆于怀中取出诏命开读。	Hâm vu hoài trung thủ xuất chiếu mệnh khai độc.
原来华歆谄事魏，故草此诏，威逼献帝降之；帝只得听从，故下诏即封曹丕为魏王、丞相、冀州牧。	Nguyên lai hoa hâm siểm sự ngụy, cố thảo thử chiếu, uy bức hiến đế hàng chi; đế chỉ đắc thính tòng, cố hạ chiếu tức phong tào phi vi ngụy vương, thừa tương, kí châu mục.
丕即日登位，受大小官僚拜舞起居。	Phi tức nhật đăng vị, thụ đại tiểu quan liêu bái vũ khởi cư.

Paragraph 519
正宴会庆贺间，忽报鄢陵侯曹彰，自长安领十万大军来到。	chánh yến hội khánh hạ gian, hốt báo yên lăng hầu tào chương, tự trường an lĩnh thập vạn đại quân lai đáo.
丕大惊，遂问群臣曰：“黄须小弟；平日性刚，深通武艺。	Phi đại kinh, toại vấn quần thần viết: "Hoàng tu tiểu đệ; bình nhật tính cương, thâm thông võ nghệ.
今提兵远来，必与孤争王位也。	Kim đề binh viễn lai, tất dữ cô tranh vương vị dã.
如之奈何？	Như chi nại hà?
”忽阶下一人应声出曰：“臣请往见鄢陵侯，以片言折之。	" Hốt giai hạ nhất nhân ứng thanh xuất viết: "Thần thỉnh vãng kiến yên lăng hầu, dĩ phiến ngôn chiết chi.
”众皆.曰：“非大夫莫能解此祸也。	" Khi đang ăn yến có tin vào báo chúng giai viết: "Phi đại phu mạc năng giải thử họa dã.
”正是：试看曹氏丕彰事，几作袁家谭尚争。	" chánh thị: thí khán tào thị phi chương sự, kỉ tác viên gia đàm thượng tranh.
第七十九回兄逼弟曹植赋诗侄陷叔刘封伏法	Vị tri thử nhân thị Đệ thất thập cửu hồi huynh bức đệ tào thực phú thi chất hãm thúc lưu phong phục

Paragraph 520
却说曹丕闻曹彰提兵而来，惊问众官；一人挺身而出，愿往折服之。	Khước thuyết tào phi văn tào chương đề binh nhi lai, kinh vấn chúng quan; nhất nhân đĩnh thân nhi xuất, nguyện vãng chiết phục chi.
众视其人，乃谏议大夫贾逵也。	Chúng thị kì nhân, nãi gián nghị đại phu cổ quỳ dã.
曹丕大喜，即命贾逵前往。	Tào phi đại hỉ, tức mệnh cổ quỳ tiền vãng.
逵领命出城，迎见曹彰。	Quỳ lĩnh mệnh xuất thành, nghênh kiến tào chương.
彰问曰：“先王玺绶安在？	Chương vấn viết: "Tiên vương tỉ thụ an tại?
”逵正色而言曰：“家有长子，国有储君。	" Quỳ chánh sắc nhi ngôn viết: "Gia hữu trưởng tử, quốc hữu trữ quân.
先王玺绶，非君侯之所宜问也。	Tiên vương tỉ thụ, phi quân hầu chi sở nghi vấn dã.
”彰默然无语，乃与贾逵同入城。	" Chương mặc nhiên vô ngữ, nãi dữ cổ quỳ đồng nhập thành.
至宫门前，逵问曰：“君侯此来，欲奔丧耶？	Chí cung môn tiền, quỳ vấn viết: "Quân hầu thử lai, dục bôn tang da?
欲争位耶？	Dục tranh vị da?
”彰曰：“吾来奔丧，别无异心。	" Chương viết: "Ngô lai bôn tang, biệt vô dị tâm.
”逵曰：“既无异心，何故带兵入城？	" Quỳ viết: "Kí vô dị tâm, hà cố đái binh nhập thành?
”彰即时叱退左右将士，只身入内，拜见曹丕。	" Chương tức thời sất thối tả hữu tướng sĩ, chỉ thân nhập nội, bái kiến tào phi.
兄弟二人，相抱大哭。	Huynh đệ nhị nhân, tương bão đại khốc.
曹彰将本部军马尽交与曹丕。	Tào chương tương bổn bộ quân mã tẫn giao dữ tào phi.
丕令彰回鄢陵自守，彰拜辞而去。	Phi lệnh chương hồi nhi khứ.

Paragraph 521
于是曹丕安居王位，改建安二十五年为延康元年；封贾诩为太尉，华歆为相国，王朗为御史大夫；大小官僚，尽皆升赏。	Vu thị tào phi an cư vương vị, cải kiến an nhị thập ngũ niên vi duyên khang nguyên niên; phong cổ hủ vi thái úy, hoa hâm vi tương quốc, vương lãng vi ngự sử đại phu; đại tiểu quan liêu, tẫn giai thăng thưởng.
谥曹操曰武王，葬于邺郡高陵，令于禁董治陵事。	Thụy tào thao viết võ vương, táng vu nghiệp quận cao lăng, lệnh vu cấm đổng trì lăng sự.
禁奉命到彼，只见陵屋中白粉壁上，图画关云长水淹七军擒获于禁之事：画云长俨然上坐，庞德愤怒不屈，于禁拜伏于地，哀求乞命之状。	Cấm phụng mệnh đáo bỉ, chỉ kiến lăng ốc trung bạch phấn bích thượng, đồ họa quan vân trường thủy yêm thất quân cầm hoạch vu cấm chi sự: họa vân trường nghiễm nhiên thượng tọa, bàng đức phẫn nộ bất khuất, vu cấm bái phục vu địa, ai cầu khất mệnh chi trạng.
原来曹丕以于禁兵败被擒，不能死节，既降敌而复归，心鄙其为人，故先令人图画陵屋粉壁，故意使之往见以愧之。	Nguyên lai tào phi dĩ vu cấm binh bại bị cầm, bất năng tử tiết, kí hàng địch nhi phục quy, tâm bỉ kì vi nhân, cố tiên lệnh nhân đồ họa lăng ốc phấn bích, cố ý sử chi vãng kiến dĩ quý chi.
当下于禁见此画像，又羞又恼，气愤成病，不久而死。	Đương hạ vu cấm kiến thử họa tượng, hựu tu hựu não, khí phẫn thành bệnh, bất cửu nhi tử.
后人有诗叹曰：“三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。	Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tam thập niên lai thuyết cựu giao, khả liên lâm nan bất trung tào.
知人未向心中识，画虎今从骨里描。	Tri nhân vị hướng tâm trung thức, họa hổ kim tòng cốt lí miêu.
”	"

Paragraph 522
却说华歆奏曹丕曰：“鄢陵侯已交割军马，赴本国去了；临淄侯植、萧怀侯熊，二人竟不来奔丧，理当问罪，丕从之，即分遣二使往二处问罪。	Khước thuyết hoa hâm tấu tào phi viết: "Yên lăng hầu dĩ giao cát quân mã, phó bổn quốc khứ liễu; lâm truy hầu thực, tiêu hoài hầu hùng, nhị nhân cánh bất lai bôn tang, lí đương vấn tội, phi tòng chi, tức phân khiển nhị sử vãng nhị xử vấn tội.
不一日，萧怀使者回报：“萧怀侯曹熊惧罪，自缢身死。	Bất nhất nhật, tiêu hoài sứ giả hồi báo: "Tiêu hoài hầu tào hùng cụ tội, tự ải thân tử.
”丕令厚葬之，追赠萧怀王。	" Phi lệnh hậu táng chi, truy tặng tiêu hoài vương.
又过了一日，临淄使者回报，说：“临淄侯日与丁仪、丁廙兄弟二人酣饮，悖慢无礼，闻使命至，临淄侯端坐不动；丁仪骂曰：昔者先王本欲立吾主为世子，被谗臣所阻；今王丧未远，便问罪于骨肉，何也？	Hựu quá liễu nhất nhật, lâm truy sứ giả hồi báo, thuyết: "Lâm truy hầu nhật dữ đinh nghi, đinh dực huynh đệ nhị nhân hàm ẩm, bội mạn vô lễ, văn sử mệnh chí, lâm truy hầu đoan tọa bất động; đinh nghi mạ viết: tích giả tiên vương bổn dục lập ngô chủ vi thế tử, bị sàm thần sở trở; kim vương tang vị viễn, tiện vấn tội vu cốt nhục, hà dã?
丁廙又曰：据吾主聪明冠世，自当承嗣大位，今反不得立。	Đinh dực hựu viết: cư ngô chủ thông minh quan thế, tự đương thừa tự đại vị, kim phản bất đắc lập.
汝那庙堂之臣，何不识人才若此！	Nhữ na miếu đường chi thần, hà bất thức nhân tài nhược thử!
临淄侯因怒，叱武士将臣乱棒打出。	Lâm truy hầu nhân nộ, sất võ sĩ tương thần loạn bổng đả xuất.
”	"

Paragraph 523
丕闻之，大怒，即令许褚领虎卫军三千，火速至临淄擒曹植等一千人来。	Phi văn chi, đại nộ, tức lệnh hứa trử lĩnh hổ vệ quân tam thiên, hỏa tốc chí lâm truy cầm tào thực đẳng nhất thiên nhân lai.
褚奉命，引军至临淄城。	Trử phụng mệnh, dẫn quân Bởi thế, Lâm Chi hầu nổi giận, sai chí lâm truy thành.
守将拦阻，褚立斩之，直入城中，无一人敢当锋锐，径到府堂。	Thủ tướng lan trở, trử lập trảm chi, trực nhập thành trung, vô nhất nhân cảm đương phong nhuệ, kính đáo phủ đường.
只见曹植与丁仪、丁廙等尽皆醉倒。	Chỉ kiến tào thực dữ đinh nghi, đinh dực đẳng tẫn giai túy đảo.
褚皆缚之，载于车上，并将府下大小属官，尽行拿解邺郡，听候曹丕发落。	Trử giai phược chi, tái vu xa thượng, tịnh tương phủ hạ đại tiểu chúc quan, tẫn hành nã giải nghiệp quận, thính hậu tào phi phát lạc.
丕下令，先将丁仪、丁廙等尽行诛戳。	Phi hạ lệnh, tiên tương đinh nghi, đinh dực đẳng tẫn hành tru trạc.
丁仪字正礼，丁廙字敬礼，沛郡人，乃一时文士；	Đinh nghi tự chánh lễ, đinh dực tự kính lễ, phái quận nhân, nãi nhất thời văn sĩ; cập

Paragraph 524
却说曹丕之母卞氏，听得曹熊缢死，心甚悲伤；忽又闻曹植被擒，其党丁仪等已杀，大惊。	Khước thuyết tào phi chi mẫu biện thị, thính đắc tào hùng ải tử, tâm thậm bi thương; hốt hựu văn tào thực bị cầm, kì đảng đinh nghi đẳng dĩ sát, đại kinh.
急出殿，召曹丕相见。	Cấp xuất điện, triệu tào phi tương kiến.
丕见母出殿，慌来拜谒。	Phi kiến mẫu xuất điện, hoảng lai bái yết.
卞氏哭谓丕曰：“汝弟植平生嗜酒疏狂，盖因自恃胸中之才，故尔放纵。	Biện thị khốc vị phi viết: "Nhữ đệ thực bình sinh thị tửu sơ cuồng, cái nhân tự thị hung trung chi tài, cố nhĩ phóng túng.
汝可念同胞之情，存其性命。	Nhữ khả niệm đồng bào chi tình, tồn kì tính mệnh.
吾至九泉亦瞑目也。	Ngô chí cửu tuyền diệc minh mục dã.
”丕曰：“儿亦深爱其才，安肯害他？	" Phi viết: "Nhi diệc thâm ái kì tài, an khẳng hại tha?
今正欲戒其性耳。	Kim chánh dục giới kì tính nhĩ.
母亲勿忧。	Mẫu thân vật ưu.
”	"

Paragraph 525
卞氏洒泪而入，丕出偏殿，召曹植入见。	Biện thị sái lệ nhi nhập, phi xuất thiên điện, triệu tào thực nhập kiến.
华歆问曰：“适来莫非太后劝殿下勿杀子建乎？	Hoa hâm vấn viết: "Thích lai mạc phi thái hậu khuyến điện hạ vật sát tử kiến hồ?
”丕曰：“然。	" Phi viết: "Nhiên.
”歆曰：“子建怀才抱智，终非池中物；若不早除，必为后患。	" Hâm viết: "Tử kiến hoài tài bão trí, chung phi trì trung vật; nhược bất tảo trừ, tất vi hậu hoạn.
”丕曰：“母命不可违。	" Phi viết: "Mẫu mệnh bất khả vi.
”歆曰：“人皆言子建出口成章，臣未深信。	" Hâm viết: "Nhân giai ngôn tử kiến xuất khẩu thành chương, thần vị thâm tín.
主上可召入，以才试之。	Chủ thượng khả triệu nhập, dĩ tài thí chi.
若不能，即杀之；若果能，则贬之，以绝天下文人之口。	Nhược bất năng, tức sát chi; nhược quả năng, tắc biếm chi, dĩ tuyệt thiên hạ văn nhân chi khẩu.
”丕从之。	"Phi tòng chi.
须臾，曹植入见，惶恐伏拜请罪。	Tu du, tào thực nhập kiến, hoàng khủng phục bái thỉnh tội.

Paragraph 526
丕曰：“吾与汝情虽兄弟，义属君臣，汝安敢恃才蔑礼？	Phi viết: "Ngô dữ nhữ tình tuy huynh đệ, nghĩa chúc quân thần, nhữ an cảm thị tài miệt lễ?
昔先君在日，汝常以文章夸示于人，吾深疑汝必用他人代笔。	Tích tiên quân tại nhật, nhữ thường dĩ văn chương khoa kì vu nhân, ngô thâm nghi nhữ tất dụng tha nhân đại bút.
吾今限汝行七步吟诗一首。	Ngô kim hạn nhữ hành thất bộ ngâm thi nhất thủ.
若果能，则免一死；若不能，则从重治罪，决不姑恕！	Nhược quả năng, tắc miễn nhất tử; nhược bất năng, tắc tòng trọng trì tội, quyết bất cô thứ!
”植曰：“愿乞题目。	" Thực viết: "Nguyện khất đề mục.
”时殿上悬一水墨画，画着两只牛，斗于土墙之下，一牛坠井而亡。	" Thời điện thượng huyền nhất thủy mặc họa, họa trứ lưỡng chỉ ngưu, đấu vu thổ tường chi hạ, nhất ngưu trụy tỉnh nhi vong.
丕指画曰：“即以此画为题。	Phi chỉ họa viết: "Tức dĩ thử họa vi đề.
诗中不许犯着二牛斗墙下，一牛坠井死字样。	Thi trung bất hứa phạm trứ nhị ngưu đấu tường hạ, nhất ngưu trụy tỉnh tử tự dạng.
”植行七步，其诗已成。	" Thực hành thất bộ, kì thi dĩ thành.
诗曰：“两肉齐道行，头上带凹骨。	Thi viết: "Lưỡng nhục tề đạo hành, đầu thượng đái ao cốt.
相遇块山下，郯起相搪突。	Tương ngộ khối sơn hạ, đàm khởi tương đường đột.
二敌不俱刚，一肉卧土窟。	Nhị địch bất câu cương, nhất nhục ngọa thổ quật.
非是力不如，盛气不泄毕。	Phi thị lực bất như, thịnh khí bất tiết tất.
”曹丕及群臣皆惊。	" Tào phi cập quần thần giai kinh.
丕又曰：“七步成章，吾犹以为迟。	Phi hựu viết: "Thất bộ thành chương, ngô do dĩ vi trì.
汝能应声而作诗一首否？	Nhữ năng ứng thanh nhi tác thi nhất thủ phủ?
”植曰：“愿即命题。	" Thực viết: "Nguyện tức mệnh đề.
”丕曰：“吾与汝乃兄弟也。	" Phi viết: "Ngô dữ nhữ nãi huynh đệ dã.
以此为题。	Dĩ thử vi đề.
亦不许犯着‘兄弟’字样。	Diệc bất hứa phạm trứ 'Huynh Đệ' tự dạng.
”植略不思索，即口占一首曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！	" Thực lược bất tư tác, tức khẩu chiêm nhất thủ viết: "Chử đậu nhiên đậu ki, đậu tại phủ trung khấp, bổn thị đồng căn sinh, tương tiên hà thái cấp!
”曹丕闻之，潸然泪下。	" Tào phi văn chi, san nhiên lệ hạ.
其母卞氏，从殿后出曰：“兄何逼弟之甚耶？	Kì mẫu biện thị, tòng điện hậu xuất viết: "Huynh hà bức đệ chi thậm da?
”丕慌忙离坐告曰：“国法不可废耳。	" Phi hoảng mang li tọa cáo viết: "Quốc pháp bất khả phế nhĩ.
”于是贬曹植为安乡侯。	" Vu thị biếm tào thực vi an hương hầu.
植拜辞上马而去。	Thực bái từ thượng mã nhi khứ.

Paragraph 527
曹丕自继位之后，法令一新，威逼汉帝，甚于其父。	Tào phi tự kế vị chi hậu, pháp lệnh nhất tân, uy bức hán đế, thậm vu kì phụ.
早有细作报入成都。	Tảo hữu tế tác báo nhập thành đô.
汉中王闻之，大惊，即与文武商议曰：“曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。	Hán trung vương văn chi, đại kinh, tức dữ văn võ thương nghị viết: "Tào thao dĩ tử, tào phi kế vị, uy bức thiên tử, canh thậm vu thao.
东吴孙权，拱手称臣。	Đông ngô tôn quyền, củng thủ xưng thần.
孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。	Cô dục tiên phạt đông ngô, dĩ báo vân trường chi cừu; thứ thảo trung nguyên, dĩ trừ loạn tặc.
”言未毕，廖化出班，哭拜于地曰：“关公父子遇害，实刘封、孟达之罪。	" Ngôn vị tất, liêu hóa xuất ban, khốc bái vu địa viết: "Quan công phụ tử ngộ hại, thật lưu phong, mạnh đạt chi tội.
乞诛此二贼。	Khất tru thử nhị tặc.
”玄德便欲遣人擒之。	" Huyền đức tiện dục khiển nhân cầm chi.
孔明谏曰：“不可。	Khổng minh gián viết: "Bất khả.
且宜缓图之，急则生变矣。	Thả nghi hoãn đồ chi, cấp tắc sinh biến hĩ.
可升此二人为郡守，分调开去，然后可擒。	Khả thăng thử nhị nhân vi quận thủ, phân điều khai khứ, nhiên hậu khả cầm.
”玄德从之，遂遣使升刘封去守绵竹。	" Huyền đức tòng chi, toại khiển sử thăng lưu phong khứ thủ miên trúc.

Paragraph 528
原来彭羕与孟达甚厚，听知此事，急回家作书，遣心腹人驰报孟达。	Nguyên lai bành dạng dữ mạnh đạt thậm hậu, thính tri thử sự, cấp hồi gia tác thư, khiển tâm phúc nhân trì báo mạnh đạt.
使者方出南门外，被马超巡视军捉获，解见马超。	Sứ giả phương xuất nam môn ngoại, bị mã siêu tuần thị quân tróc hoạch, giải kiến mã siêu.
超审知此事，即往见彭羕。羕接入，置酒相待。	Siêu thẩm tri thử sự, tức vãng nhập, trí tửu tương đãi.
酒至数巡，超以言挑之曰：“昔汉中王待公甚厚，今何渐薄也？	Tửu chí sổ tuần, siêu dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tích hán trung vương đãi công thậm hậu, kim hà tiệm bạc dã?
”羕因酒醉，恨骂曰：“老革荒悖，吾必有以报之！	" Dạng nhân tửu túy, hận mạ viết: "Lão cách hoang bội, ngô tất hữu dĩ báo chi!
”超又探曰：“某亦怀怨心久矣。	" Siêu hựu tham viết: "Mỗ diệc hoài oán tâm cửu hĩ.
”羕曰：“公起本部军，结连孟达为外合，某领川兵为内应，大事可图也。	" Dạng viết: "Công khởi bổn bộ quân, kết liên mạnh đạt vi ngoại hợp, mỗ lĩnh xuyên binh vi nội ứng, đại sự khả đồ dã.
”超曰：“先生之言甚当。	" Siêu viết: "Tiên sinh chi ngôn thậm đương.
来日再议。	Lai nhật tái nghị.
”	" nửa chừng Siêu nói gợi lên rằng:

Paragraph 529
超辞了彭羕，即将人与书解见汉中王，细言其事。	Siêu từ liễu bành dạng, tức tương nhân dữ thư giải kiến hán trung vương, tế ngôn kì sự.
玄德大怒，即令擒彭羕下狱，拷问其情。	Huyền đức đại nộ, tức lệnh cầm bành dạng hạ ngục, khảo vấn kì tình.
羕在狱中，悔之无及。	Dạng tại ngục trung, hối chi vô cập.
玄德问孔明曰：“彭羕有谋反之意，当何以治之？	Huyền đức vấn khổng minh viết: "Bành dạng hữu mưu phản chi ý, đương hà dĩ trì chi?
”孔明曰：“羕虽狂士，然留之久必生祸。	" Khổng minh viết: "Dạng tuy cuồng sĩ, nhiên lưu chi cửu tất sinh họa.
”于是玄德赐彭羕死于狱。	" Vu thị huyền đức tứ bành dạng tử vu ngục.

Paragraph 530
羕既死，有人报知孟达。	Dạng kí tử, hữu nhân báo tri mạnh đạt.
达大惊，举止失措。	Đạt đại kinh, cử chỉ thất thố.
忽使命至，调刘封回守绵竹去讫。	Hốt sử mệnh chí, điều cật.
孟达慌请上庸、房陵都尉申耽、申仪弟兄二人商议曰：“我与法孝直同有功于汉中王；今孝直已死，而汉中王忘我前功，乃欲见害，为之奈何？	Mạnh đạt hoảng thỉnh thượng dong, phòng lăng đô úy thân đam, thân nghi đệ huynh nhị nhân thương nghị viết: "Ngã dữ pháp hiếu trực đồng hữu công vu hán trung vương; kim hiếu trực dĩ tử, nhi hán trung vương vong ngã tiền công, nãi dục kiến hại, vi chi nại hà?
“耽曰：“某有一计，使汉中王不能加害于公。	" Đam viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử hán trung vương bất năng gia hại vu công.
”达大喜，急问何计。	" Đạt đại hỉ, cấp vấn hà kế.
耽曰：“吾弟兄欲投魏久矣，公可作一表，辞了汉中王，投魏王曹丕，丕必重用。	Đam viết: "Ngô đệ huynh dục đầu ngụy cửu hĩ, công khả tác nhất biểu, từ liễu hán trung vương, đầu ngụy vương tào phi, phi tất trọng dụng.
吾二人亦随后来降也。	Ngô nhị nhân diệc tùy hậu lai hàng dã.
”达猛然省悟，即写表一通，付与来使；当晚引五十余骑投魏去了。	" Đạt mãnh nhiên tỉnh ngộ, tức tả biểu nhất thông, phó dữ lai sử; đương vãn dẫn ngũ thập dư kỵ đầu ngụy khứ liễu.

Paragraph 531
使命持表回成都，奏汉中王，言孟达投魏之事。	Sử mệnh trì biểu hồi thành đô, tấu hán trung vương, ngôn mạnh đạt đầu ngụy chi sự.
先主大怒。	Tiên chủ đại nộ.
览其表曰：“臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。	Lãm kì biểu viết: "Thần đạt phục duy điện hạ tướng kiến y, lữ chi nghiệp, truy hoàn, văn chi công, đại sự thảo sang, giả thế ngô, sở, thị dĩ hữu vi chi sĩ, vọng phong quy thuận.
臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？	Thần ủy chất dĩ lai, khiên lệ sơn tích; thần do tự tri, huống vu quân hồ?
今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！	Kim vương triều anh chi khí, ngoại vô tướng lĩnh chi tài, liệt thứ công thần, thành túc tự quý!
臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。	Thần văn phạm lễ thức vi, phù vu ngũ hồ; cữu phạm tạ tội, thuân tuần hà thượng.
夫际会之间，请命乞身，何哉？	Phu tế hội chi gian, thỉnh mệnh khất thân, hà tai?
欲洁去就之分也。	Dục khiết khứ tựu chi phân dã.
况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。	Huống thần ti bỉ, vô nguyên công cự huân, tự hệ vu thời, thiết mộ tiền hiền, tảo tư viễn sỉ.
昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。	Tích thân sinh chí hiếu, kiến nghi vu thân; tử tư chí trung, kiến tru vu quân; mông điềm thác cảnh nhi bị đại hình, nhạc nghị phá tề nhi tao sàm nịnh.
臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！	Thần mỗi độc kì thư, vị thường bất cảm khái lưu thế; nhi thân đương kì sự, ích dụng thương điệu!
迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。	Nhĩ giả, kinh châu phúc bại, đại thần thất tiết, bách vô nhất hoàn; duy thần tầm sự, tự trí phòng lăng, thượng dong, nhi phục khất thân, tự phóng vu ngoại.
伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。	Phục tưởng điện hạ thánh ân cảm ngộ, mẫn thần chi tâm, điệu thần chi cử.
臣诚小人，不能始终。	Thần thành tiểu nhân, bất năng thủy chung.
知而为之，敢谓非罪？	Tri nhi vi chi, cảm vị phi tội?
臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！	Thần mỗi văn giao tuyệt vô ác thanh, khứ thần vô oán từ, thần quá phụng giáo vu quân tử, nguyện quân vương miễn chi, thần bất thắng hoàng khủng chi chí!
”玄德看毕，大怒曰：“匹夫叛吾，安敢以文辞相戏耶！	" Huyền đức khán tất, đại nộ viết: "Thất phu bạn ngô, an cảm dĩ văn từ tương hí da!
刘封或有功，或败绩，必归成都，就而除之，可绝两害。	" Tức dục khởi binh cầm chi. hoặc hữu công, hoặc bại tích, tất quy thành đô, tựu nhi trừ chi, khả tuyệt lưỡng hại.
玄德从之，遂遣使到绵竹，传谕刘封。	Huyền đức tòng chi, toại khiển sử đáo miên trúc, truyền dụ lưu phong.
封受命，率兵来擒孟达。	Phong thụ mệnh, suất binh lai cầm mạnh đạt.
却说曹丕正聚文武议事，忽近臣奏曰：“蜀将孟达来降。	Khước thuyết tào phi chánh tụ văn võ nghị sự, hốt cận thần tấu viết: "Thục tương mạnh đạt lai hàng.
”丕召入问曰：“汝此来，莫非诈降乎？	" Phi triệu nhập vấn viết: "Nhữ thử lai, mạc phi trá hàng hồ?
”达曰：“臣为不救关公之危，汉中王欲杀臣，因此惧罪来降，别无他意。”！	" Đạt viết: "Thần vi bất cứu quan công chi nguy, hán trung vương dục sát thần, nhân thử cụ tội lai hàng, biệt vô tha ý.!
曹丕尚未准信，忽报刘封引五万兵来取襄阳，单搦孟达厮杀。	" Tào phi thượng vị chuẩn tín, hốt báo lưu phong dẫn ngũ vạn binh lai thủ tương dương, đan nạch mạnh đạt tư sát.
丕曰：“汝既是真心，便可去襄阳取刘封首级来，孤方准信。	Phi viết: "Nhữ kí thị chân tâm, tiện khả khứ tương dương thủ lưu phong thủ cấp lai, cô phương chuẩn tín.
”达曰：“臣以利害说之，不必动兵，令刘封亦来降也。	" Đạt viết: "Thần dĩ lợi hại thuyết chi, bất tất động binh, lệnh lưu phong diệc lai hàng dã.
”丕大喜，遂加孟达为散骑常侍、建武将军、平阳亭侯，领新城太守，去守襄阳、樊城。	" Phi đại hỉ, toại gia mạnh đạt vi tán kỵ thường thị, kiến võ tướng quân, bình dương đình hầu, lĩnh tân thành thái thủ, khứ thủ tương dương, phàn thành.
原来夏侯尚、徐晃已先在襄阳，正将收取上庸诸部。	Nguyên lai hạ hầu thượng, từ hoảng dĩ tiên tại tương dương, chánh tương thu thủ thượng dong chư bộ.
孟达到了襄阳，与二将礼毕，探得刘封离城五十里下寨。	Mạnh đạt đáo liễu tương dương, dữ nhị tương lễ tất, tham đắc lưu phong li thành ngũ thập lí hạ trại.
达即修书一封，使人赍赴蜀寨招降刘封。	Mạnh Đạt đến nơi, vào chơi hai tướng, thì nghe tin Lưu Phong

Paragraph 532
刘封览书大怒曰：“此贼误吾叔侄之义，又间吾父子之亲，使吾为不忠不孝之人也！	Lưu phong lãm thư đại nộ viết: "Thử tặc ngộ ngô thúc chất chi nghĩa, hựu gian ngô phụ tử chi thân, sử ngô vi bất trung bất hiếu chi nhân dã!
”遂扯碎来书，斩其使，次日，引军前来搦战。	" Toại xả toái lai thư, trảm kì sử, thứ nhật, dẫn quân tiền lai nạch chiến.
孟达知刘封扯书斩使，勃然大怒，亦领兵出迎。	Mạnh đạt tri lưu phong xả thư trảm sử, bột nhiên đại nộ, diệc lĩnh binh xuất nghênh.
两阵对圆，封立马于门旗下。	Lưỡng trận đối viên, phong lập mã vu môn kì hạ.
以刀指骂曰：“背国反贼，安敢乱言！	Dĩ đao chỉ mạ viết: "Bối quốc phản tặc, an cảm loạn ngôn!
”孟达曰：“汝死已临头上，还自执迷不省！	" Mạnh đạt viết: "Nhữ tử dĩ lâm đầu thượng, hoàn tự chấp mê bất tỉnh!
”封大怒，拍马轮刀，直奔孟达。	" Phong đại nộ, phách mã luân đao, trực bôn mạnh đạt.
战不三合，达败走，封乘虚追杀二十余里，一声喊起，伏兵尽出，左边夏侯尚杀来，右边徐晃杀来，孟达回身复战。	Chiến bất tam hợp, đạt bại tẩu, phong thừa hư truy sát nhị thập dư lí, nhất thanh hảm khởi, phục binh tẫn xuất, tả biên hạ hầu thượng sát lai, hữu biên từ hoảng sát lai, mạnh đạt hồi thân phục chiến.
三军夹攻，刘封大败而走，连夜奔回上庸，背后魏兵赶来。	Tam quân giáp công, lưu phong binh cản lai.
刘封到城下叫门，城上乱箭射下。	Lưu phong đáo thành hạ khiếu môn, thành thượng loạn tiễn xạ hạ.
申耽在敌楼上叫曰：“吾已降了魏也！	Thân đam tại địch lâu thượng khiếu viết: "Ngô dĩ hàng liễu ngụy dã!
”封大怒，欲要攻城，背后追军将至，封立脚不住，只得望房陵而奔，见城上已尽插魏旗。	" Phong đại nộ, dục yếu công thành, bối hậu truy quân tương chí, phong lập cước bất trụ, chỉ đắc vọng phòng lăng nhi bôn, kiến thành thượng dĩ tẫn sáp ngụy kì.
申仪在敌楼上将旗一飐，城后一彪军出，旗上大书“右将军徐晃”。	Thân nghi tại địch lâu thượng tương kì nhất triển, thành hậu nhất bưu quân xuất, kì thượng đại thư "Hữu tướng quân từ hoảng".
封抵敌不住，急望西川而走。	Phong để địch bất trụ, cấp vọng tây xuyên nhi tẩu. mưa, rồi Thân Đam ở trên địch lâu gọi rằng: - Ta đã hàng Ngụy

Paragraph 533
晃乘势追杀。	Hoảng thừa thế truy sát.
刘封部下只剩得百余骑。	Lưu phong bộ hạ chỉ thặng đắc bách dư kỵ.
到了成都，入见汉中王，哭拜于地，细奏前事。	Đáo liễu thành đô, nhập kiến hán trung vương, khốc bái vu địa, tế tấu tiền sự.
玄德怒曰：“辱子有何面目复来见吾！	Huyền đức nộ viết: "Nhục tử hữu hà diện mục phục lai kiến ngô!
”封曰：“叔父之难，非儿不救，因孟达谏阻故耳。	" Phong viết: "Thúc phụ chi nan, phi nhi bất cứu, nhân mạnh đạt gián trở cố nhĩ.
”玄德转怒曰：“汝须食人食、穿人衣，非土木偶人！	" Huyền đức chuyển nộ viết: "Nhữ tu thực nhân thực, xuyên nhân y, phi thổ mộc ngẫu nhân!
安可听谗贼所阻！	An khả thính sàm tặc sở trở!
”命左右推出斩之。	" Mệnh tả hữu thôi xuất trảm chi.
汉中王既斩刘封，后闻孟达招之，毁书斩使之事，心中颇悔；又哀痛关公，以致染病。	Hán trung vương kí trảm lưu phong, hậu văn mạnh đạt chiêu chi, hủy thư trảm sử chi sự, tâm trung pha hối; hựu ai thống quan công, dĩ trí nhiễm bệnh.
因此按兵不动。	Nhân thử án binh bất động.

Paragraph 534
且说魏王曹丕，自即王位，将文武官僚，尽皆升赏；遂统甲兵三十万，南巡沛国谯县，大飨先茔。	Thả thuyết ngụy vương tào phi, tự tức vương vị, tương văn võ quan liêu, tẫn giai thăng thưởng; toại thống giáp binh tam thập vạn, nam tuần phái quốc tiếu huyền, đại hưởng tiên oanh.
乡中父老，扬尘遮道，奉觞进酒，效汉高祖还沛之事。	Hương trung phụ lão, dương trần già đạo, phụng thương tiến tửu, hiệu hán cao tổ hoàn phái chi sự.
人报大将军夏侯惇病危，丕即还邺郡。	Nhân báo đại tướng quân hạ hầu đôn bệnh nguy, phi tức hoàn nghiệp quận.
时惇已卒，不为挂孝，以厚礼殉葬。	Thời đôn dĩ tốt, bất vi quải hiếu, dĩ hậu lễ tuẫn táng.

Paragraph 535
是岁八月间，报称石邑县凤凰来仪，临淄城麒麟出现，黄龙现于邺郡。	Thị tuế bát nguyệt gian, báo xưng thạch ấp huyền phượng hoàng lai nghi, lâm truy thành kì lân xuất hiện, hoàng long hiện vu nghiệp quận.
于是中郎将李伏、太史丞许芝商议：种种瑞徵，乃魏当代汉之兆，可安排受禅之礼，令汉帝将天下让于魏王。	Vu thị trung lang tương lý phục, thái sử thừa hứa chi thương nghị: chủng chủng thụy trưng, nãi ngụy đương đại hán chi triệu, khả an bài thụ thiện chi lễ, lệnh hán đế tương thiên hạ nhượng vu ngụy vương.
遂同华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘廙、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等一班文武官僚，四十余人，直入内殿，来奏汉献帝，请禅位于魏王曹丕。	Toại đồng hoa hâm, vương lãng, tân bì, cổ hủ, lưu dực, lưu diệp, trần kiểu, trần quần, hoàn giai đẳng nhất ban văn võ quan liêu, tứ thập dư nhân, trực nhập nội điện, lai tấu hán hiến đế, thỉnh thiện vị vu ngụy vương tào phi.
正是：魏家社稷今将建，汉代江山忽已移。	Chánh thị: ngụy gia xã tắc kim tương kiến, hán đại giang sơn hốt dĩ di.
未知献帝如何回答，且看下文分解。	Vị tri hiến đế như hà hồi đáp, thả khán hạ văn phân giải.
第八十回曹丕废帝篡炎刘汉王正位续大统	Đệ bát thập hồi tào phi phế đế soán viêm lưu hán vương chánh vị tục đại thống

Paragraph 536
却说华歆等一班文武，入见献帝。	Khước thuyết hoa hâm đẳng nhất ban văn võ, nhập kiến hiến đế.
歆奏曰：“伏睹魏王，自登位以来，德布四方，仁及万物，越古超今，虽唐、虞无以过此。	Hâm tấu viết: "Phục đổ ngụy vương, tự đăng vị dĩ lai, đức bố tứ phương, nhân cập vạn vật, việt cổ siêu kim, tuy đường, ngu vô dĩ quá thử.
群臣会议，言汉祚已终，望陛下效尧、舜之道，以山川社稷，禅与魏王，上合天心，下合民意，则陛下安享清闲之福，祖宗幸甚！	Quần thần hội nghị, ngôn hán tộ dĩ chung, vọng bệ hạ hiệu nghiêu, thuấn chi đạo, dĩ sơn xuyên xã tắc, thiện dữ ngụy vương, thượng hợp thiên tâm, hạ hợp dân ý, tắc bệ hạ an hưởng thanh nhàn chi phúc, tổ tông hạnh thậm!
生灵幸甚！	Sinh linh hạnh thậm!
臣等议定，特来奏请。	Thần đẳng nghị định, đặc lai tấu thỉnh.
”帝国奏大惊，半晌无言，觑百官而哭曰：“朕想高祖提三尺剑，斩蛇起义，平秦灭楚，创造基业，世统相传，四百年矣。	" Đế quốc tấu đại kinh, bán thưởng vô ngôn, thứ bách quan nhi khốc viết: "Trẫm tưởng cao tổ đề tam xích kiếm, trảm xà khởi nghĩa, bình tần diệt sở, sang tạo cơ nghiệp, thế thống tương truyền, tứ bách niên hĩ.
朕虽不才，初无过恶，安忍将祖宗大业，等闲弃了？	Trẫm tuy bất tài, sơ vô quá ác, an nhẫn tương tổ tông đại nghiệp, đẳng nhàn khí liễu?
汝百官再从公计议。	Nhữ bách quan tái tòng công kế nghị.
”华歆引李伏、许芝近前奏曰：“陛下若不信，可问此二人。”李伏奏曰：“自魏王即位以来，麒麟降生，凤凰来仪，黄龙出现，嘉禾蔚生，甘露下降。	" Hoa hâm dẫn lý phục, hứa chi cận tiền tấu viết: "Bệ hạ ngụy vương tức vị dĩ lai, kì lân hàng sinh, phượng hoàng lai nghi, hoàng long xuất hiện, gia hòa úy sinh, cam lộ hạ hàng.
此是上天示瑞，魏当代汉之象也。	Thử thị thượng thiên kì thụy, ngụy đương đại hán chi tượng dã.
”许芝又奏曰：“臣等职掌司天，夜观乾象，见炎汉气数已终，陛下帝垦隐匿不明；魏国乾象，极天际地，言之难尽。	" Hứa chi hựu tấu viết: "Thần đẳng chức chưởng ti thiên, dạ quan kiền tượng, kiến viêm hán khí sổ dĩ chung, bệ hạ đế khẩn ẩn nặc bất minh; ngụy quốc kiền tượng, cực thiên tế địa, ngôn chi nan tẫn.
更兼上应图谶，其谶曰：鬼在边，委相连；当代汉，无可言。	Canh kiêm thượng ứng đồ sấm, kì sấm viết: quỷ tại biên, ủy tương liên; đương đại hán, vô khả ngôn.
言在东，午在西；两日并光上下移。	Ngôn tại đông, ngọ tại tây; lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di.
以此论之，陛下可早禅位。	Dĩ thử luận chi, bệ hạ khả tảo thiện vị.
鬼在边，委相连，是魏字也；言在东，午在西，乃许字也；两日并光上下移，乃昌字也：此是魏在许昌应受汉禅也。	Quỷ tại biên, ủy tương liên, thị ngụy tự dã; ngôn tại đông, ngọ tại tây, nãi hứa tự dã; lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di, nãi xương tự dã: thử thị ngụy tại hứa xương ứng thụ hán thiện dã.
愿陛下察之。	Nguyện bệ hạ sát chi.
”帝曰：“祥瑞图谶，皆虚妄之事；奈何以虚妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基业乎？	"Đế viết: "Tường thụy đồ sấm, giai hư vọng chi sự; nại hà dĩ hư vọng chi sự, nhi cự dục trẫm xá tổ tông chi cơ nghiệp hồ?
”王朗奏曰：“自古以来，有兴必有废，有盛必有衰，岂有不亡之国、不败之家乎？	" Vương lãng tấu viết: "Tự cổ dĩ lai, hữu hưng tất hữu phế, hữu thịnh tất hữu suy, khởi hữu bất vong chi quốc, bất bại chi gia hồ?
汉室相传四百余年，延至陛下，气数已尽，宜早退避，不可迟疑；迟则生变矣。	Hán thất tương truyền tứ bách dư Bách quan sẩn tiếu nhi thối. mà lui về đi, kẻo chậm chạp thì sinh biến mất!
”帝大哭，入后殿去了。	Vua khóc ầm lên, rồi quay vào hậu điện.
百官哂笑而退。	Các quan cười tủm tỉm trở ra.

Paragraph 537
次日，官僚又集于大殿，令宦官入请献帝。	Thứ nhật, quan liêu hựu tập vu đại điện, lệnh hoạn quan nhập thỉnh hiến đế.
帝忧惧不敢出。	Đế ưu cụ bất cảm xuất.
曹后曰：“百官请陛下设朝，陛下何故推阻？	Tào hậu viết: "Bách quan thỉnh bệ hạ thiết triều, bệ hạ hà cố thôi trở?
”帝泣曰：“汝兄欲篡位，令百官相逼，朕故不出。	" Đế khấp viết: "Nhữ huynh dục soán vị, lệnh bách quan tương bức, trẫm cố bất xuất.
”曹后大怒曰：“吾兄奈何为此乱逆之事耶！	" Tào hậu đại nộ viết: "Ngô huynh nại hà vi thử loạn nghịch chi sự da!
”言未已，只见曹洪、曹休带剑而入，请帝出殿。	" Ngôn vị dĩ, chỉ kiến tào hồng, tào hưu đái kiếm nhi nhập, thỉnh đế xuất điện.
曹后大骂曰：“俱是汝等乱贼，希图富贵，共造逆谋！	Tào hậu đại mạ viết: "Câu thị nhữ đẳng loạn tặc, hi đồ phú quý, cộng tạo nghịch mưu!
吾父功盖寰区，威震天下，然且不敢篡窃神器。	Ngô phụ công cái hoàn khu, uy chấn thiên hạ, nhiên thả bất cảm soán thiết thần khí.
今吾兄嗣位未几，辄思篡汉，皇天必不祚尔！	Kim ngô huynh tự vị vị kỉ, triếp tư soán hán, hoàng thiên tất bất tộ nhĩ!
”言罢，痛哭入宫。	" Ngôn bãi, thống khốc nhập cung.
左右侍者皆歔欷流涕。	Tả hữu thị giả giai hư hi lưu thế.
曹洪、曹休力请献帝出殿。	Tào hồng, tào hưu lực thỉnh hiến đế xuất điện.
帝被逼不过，只得更衣出前殿。	Đế bị bức bất quá, chỉ đắc canh y xuất tiền điện. miễn tao đại họa.
”帝痛哭曰：“卿等皆食汉禄久矣；中间多有汉朝功臣子孙，何忍作此不臣之事？	" Đế thống khốc viết: "Khanh đẳng giai thực hán lộc cửu hĩ; trung gian đa hữu hán triều công thần tử tôn, hà nhẫn tác thử bất thần chi sự?
”歆曰：“陛下若不从众议，恐旦夕萧墙祸起。	" Hâm viết: "Bệ hạ nhược bất tòng chúng nghị, khủng đán tịch tiêu tường họa khởi.
非臣等不忠于陛下也。	Phi thần đẳng bất trung vu bệ hạ dã.
”帝曰：“谁敢弑朕耶？	" Đế viết: "Thùy cảm thí trẫm da?
”歆厉声曰：“天下之人，皆知陛下无人君之福，以致四方大乱！	" Hâm lệ thanh viết: "Thiên hạ chi nhân, giai tri bệ hạ vô nhân quân chi phúc, dĩ trí tứ phương đại loạn!
若非魏王在朝，弑陛下者，何止一人？	Nhược phi ngụy vương tại triều, thí bệ hạ giả, hà chỉ nhất nhân?
陛下尚不知恩报德，直欲令天下人共伐陛下耶？	Bệ hạ thượng bất tri ân báo đức, trực dục lệnh thiên hạ nhân cộng phạt bệ hạ da?
”帝大惊，拂袖而起，王朗以目视华歆。	" Đế đại kinh, phất tụ nhi khởi, vương lãng dĩ mục thị hoa hâm.
歆纵步向前，扯住龙袍，变色而言曰：“许与不许，早发一言！	Hâm túng bộ hướng tiền, xả trụ long bào, biến sắc nhi ngôn viết: "Hứa dữ bất hứa, tảo phát nhất ngôn!
”帝战栗不能答，曹洪、曹休拔剑大呼曰：“符宝郎何在？	" Đế chiến lật bất năng đáp, tào hồng, tào hưu bạt kiếm đại hô viết: "Phù bảo lang hà tại?
”祖弼应声出曰：“符宝郎在此！	" Tổ bật ứng thanh xuất viết: "Phù bảo lang tại thử!
”曹洪索要玉玺。	" Tào hồng tác yếu ngọc tỉ.
祖弼叱曰：“玉玺乃天子之宝，安得擅索！	Tổ bật sất viết: "Ngọc tỉ nãi thiên tử chi bảo, an đắc thiện tác!
”洪喝令武士推出斩之。	" Hồng hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi.
祖弼大骂不绝口而死。	Tổ bật đại mạ bất tuyệt khẩu nhi tử.
后人有诗赞曰：“奸宄专权汉室亡，诈称禅位效虞唐。	Hậu nhân hữu thi tán viết: "Gian quĩ phù bảo lang.
”	"

Paragraph 538
帝颤栗不已。	Đế chiến lật bất dĩ.
只见阶下披甲持戈数百余人，皆是魏兵。	Chỉ kiến giai hạ phi giáp trì qua sổ bách dư nhân, giai thị ngụy binh.
帝泣谓群臣曰：“朕愿将天下禅于魏王，幸留残喘，以终天年。	Đế khấp vị quần thần viết: "Trẫm nguyện tương thiên hạ thiện vu ngụy vương, hạnh lưu tàn suyễn, dĩ chung thiên niên.
”贾诩曰：“魏王必不负陛下。	" Cổ hủ viết: "Ngụy vương tất bất phụ bệ hạ.
陛下可急降诏，以安众心。	Bệ hạ khả cấp hàng chiếu, dĩ an chúng tâm.
”帝只得令陈群草禅国之诏，令华歆赍捧诏玺，引百官直至魏王宫献纳。	" Đế chỉ đắc lệnh trần quần thảo thiện quốc chi chiếu, lệnh hoa hâm tê phủng chiếu tỉ, dẫn bách quan trực chí ngụy vương cung hiến nạp.
曹丕大喜。	Tào phi đại hỉ.
开读诏曰：“朕在位三十二年，遭天下荡覆，幸赖祖宗之灵，危而复存。	Khai độc chiếu viết: "Trẫm tại vị tam thập nhị niên, tao thiên hạ đãng phúc, hạnh lại tổ tông chi linh, nguy nhi phục tồn.
然今仰瞻天象，俯察民心，炎精之数既终，行运在乎曹氏。	Nhiên kim ngưỡng chiêm thiên tượng, phủ sát dân tâm, viêm tinh chi số kí chung, hành vận tại hồ tào thị.
是以前王既树神武之迹，今王又光耀明德，以应其期。	Thị dĩ tiền vương kí thụ thần võ chi tích, kim vương hựu quang diệu minh đức, dĩ ứng kì kì.
历数昭明，信可知矣。	Lịch sổ chiêu minh, tín khả tri hĩ.
夫大道之行，天下为公；唐尧不私于厥子，而名播于无穷，朕窃慕焉，今其追踵尧典，禅位于丞相魏王。	Phu đại đạo chi hành, thiên hạ vi công; đường nghiêu bất tư vu quyết tử, nhi danh bá vu vị vu thừa tương ngụy vương.
王其毋辞！	Vương kì vô từ!
”曹丕听毕，便欲受诏。	" Tào phi thính tất, tiện dục thụ chiếu.
司马懿谏曰：“不可。	Tư Mã ý gián viết: "Bất khả.
虽然诏玺已至，殿下宜且上表谦辞，以绝天下之谤。	Tuy nhiên chiếu tỉ dĩ chí, điện hạ nghi thả thượng biểu khiêm từ, dĩ tuyệt thiên hạ chi báng.
”丕从之，令王朗作表，自称德薄，请别求大贤以嗣天位。	" Phi tòng chi, lệnh vương lãng tác biểu, tự xưng đức bạc, thỉnh biệt cầu đại hiền dĩ tự thiên vị.
帝览表，心甚惊疑，谓群臣曰：“魏王谦逊，如之奈何？	Đế lãm biểu, tâm thậm kinh nghi, vị quần thần viết: "Ngụy vương khiêm tốn, như chi nại hà?
”华歆曰：“昔魏武王受王爵之时，三辞而诏不许，然后受之，今陛下可再降诏，魏王自当允从。	" Hoa hâm viết: "Tích ngụy võ vương thụ vương tước chi thời, tam từ nhi chiếu bất hứa, nhiên hậu thụ chi, kim bệ hạ khả tái hàng chiếu, ngụy vương tự đương duẫn tòng.
”帝不得已，又令桓阶草诏，遣高庙使张音，持节奉玺至魏王宫。	" Đế bất đắc dĩ, hựu lệnh hoàn giai thảo chiếu, khiển cao miếu sử trương âm, trì tiết phụng tỉ chí ngụy vương cung.
曹丕开读诏曰：“咨尔魏王，上书谦让。	Tào phi khai độc chiếu viết: "Tư nhĩ ngụy vương, thượng thư khiêm nhượng.
朕窃为汉道陵迟，为日已久；幸赖武王操，德膺符运，奋扬神武，芟除凶暴，清定区夏。	Trẫm thiết vi hán đạo lăng trì, vi nhật dĩ cửu; hạnh lại võ vương thao, đức ưng phù vận, phấn dương thần võ, sam trừ hung bạo, thanh định khu hạ.
今王丕缵承前绪，至德光昭，声教被四海，仁风扇八区；天之历数，实在尔躬。	Kim vương phi toản thừa tiền tự, chí đức quang chiêu, thanh giáo bị tứ hải, nhân phong phiến bát khu; thiên chi lịch sổ, thật tại nhĩ cung.
昔虞舜有大功二十，而放勋禅以天下；大禹有疏导之绩，而重华禅以帝位。汉承尧运，有传圣之义，加顺灵袛，绍天明命，使行御史大夫张音，持节奉皇帝玺绶。	Tích ngu thuấn hữu đại công nhị thập, nhi phóng huân thiện dĩ thiên hạ; đại vũ hữu sơ đạo chi tích, nhi trọng hoa thiện dĩ đế truyền thánh chi nghĩa, gia thuận linh đê, thiệu thiên minh mệnh, sử hành ngự sử đại phu trương âm, trì tiết phụng hoàng đế tỉ thụ.
王其受之！	Vương kì thụ chi!
”曹丕接诏欣喜，谓贾诩曰：“虽二次有诏，然终恐天下后世，不免篡窃之名也。	" Tào phi tiếp chiếu hân hỉ, vị cổ hủ viết: "Tuy nhị thứ hữu chiếu, nhiên chung khủng thiên hạ hậu thế, bất miễn soán thiết chi danh dã.
”诩曰：“此事极易，可再命张音赍回玺绶，却教华歆令汉帝筑一坛，名受禅坛；择吉日良辰，集大小公卿，尽到坛下，令天子亲奉玺绶，禅天下与王，便可以释群疑而绝众议矣。	" Hủ viết: "Thử sự cực dịch, khả tái mệnh trương âm tê hồi tỉ thụ, khước giáo hoa hâm lệnh hán đế trúc nhất đàn, danh thụ thiện đàn; trạch cát nhật lương thần, tập đại tiểu công khanh, tẫn đáo đàn hạ, lệnh thiên tử thân phụng tỉ thụ, thiện thiên hạ dữ vương, tiện khả dĩ thích quần nghi nhi tuyệt chúng nghị hĩ.
”丕大喜，即令张音赍回玺绶，仍作表谦辞。	" Phi đại hỉ, tức lệnh trương âm tê hồi tỉ thụ, nhưng tác biểu khiêm từ.
音回奏献帝。	Âm hồi tấu hiến đế.
帝问群臣曰：“魏王又让，其意若何？	Đế vấn quần thần viết: "Ngụy vương hựu nhượng, kì ý nhược hà?
”华歆奏曰：“陛下可筑一坛，名曰受禅坛，集公卿庶民，明白禅位；则陛下子子孙孙，必蒙魏恩矣。	" Hoa hâm tấu viết: "Bệ hạ khả trúc nhất đàn, danh viết thụ thiện đàn, tập công khanh thứ dân, minh bạch thiện vị; tắc bệ hạ tử tử tôn tôn, tất mông ngụy ân hĩ.
”帝从之，乃遣太常院官，卜地于繁阳，筑起三层高坛，择于十月庚午日寅时禅让。	" Đế tòng chi, nãi khiển thái thường viện quan, bốc địa vu phồn dương, trúc khởi tam tằng cao đàn, trạch vu thập nguyệt canh ngọ nhật dần thời thiện nhượng. hạ.

Paragraph 539
至期，献帝请魏王曹丕登坛受禅，坛下集大小官僚四百余员，御林虎贲禁军三十余万，帝亲捧玉玺奉曹丕。	Chí kì, hiến đế thỉnh ngụy vương tào phi đăng đàn thụ thiện, đàn hạ tập đại tiểu quan liêu tứ bách dư viên, ngự lâm hổ bí cấm quân tam thập dư vạn, đế thân phủng ngọc tỉ phụng tào phi.
丕受之。	Phi thụ chi.
坛下群臣跪听册曰：“咨尔魏王！	Đàn hạ quần thần quỵ thính sách viết: "Tư nhĩ ngụy vương!
昔者唐尧禅位于虞舜，舜亦以命禹：天命不于常，惟归有德。	Tích giả đường nghiêu thiện vị vu ngu thuấn, thuấn diệc dĩ mệnh vũ: thiên mệnh bất vu thường, duy quy hữu đức.
汉道陵迟，世失其序；降及朕躬，大乱滋昏，群凶恣逆，宇内颠覆。	Hán đạo lăng trì, thế thất kì tự; hàng cập trẫm cung, đại loạn tư hôn, quần hung tứ nghịch, vũ nội điên phúc.
赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙；岂予一人获乂，俾九服实受其赐。	Lại võ vương thần võ, chửng tư nan vu tứ phương, duy thanh khu hạ, dĩ bảo tuy ngã tông miếu; khởi dư nhất nhân hoạch nghệ, tỉ cửu phục thật thụ kì tứ.
今王钦承前绪，光于乃德；恢文武之大业，昭尔考之弘烈。	Kim vương khâm thừa tiền tự, quang vu nãi đức; khôi văn võ chi đại nghiệp, chiêu nhĩ khảo chi hoằng liệt.
皇灵降瑞，人神告徵；诞惟亮采，师锡朕命。	Hoàng linh hàng thụy, nhân thần cáo trưng; đản duy lượng thải, sư tích trẫm mệnh.
全曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。	Toàn viết nhĩ độ khắc hiệp vu ngu thuấn, dụng suất ngã đường điển, kính tốn nhĩ vị.
於戏！	Vu hí!
天之历数在尔躬，君其袛顺大礼，飨万国以肃承天命！	Thiên chi lịch sổ tại nhĩ cung, quân kì đê thuận đại lễ, hưởng vạn quốc dĩ túc thừa thiên mệnh!
”读册已毕，魏王曹丕即受八般大礼，登了帝位。	"Độc sách dĩ tất, ngụy vương tào phi tức thụ bát bàn đại lễ, đăng liễu đế vị.
贾诩引大小官僚朝于坛下。	Cổ hủ dẫn đại tiểu quan liêu triều vu đàn hạ.
改延康元年为黄初元年。	Cải duyên khang nguyên niên vi hoàng sơ nguyên niên.
国号大魏。	Quốc hào đại ngụy.
丕即传旨，大赦天下。	Phi tức truyền chỉ, đại xá thiên hạ.
谥父曹操为太祖武皇帝，华歆奏曰：“‘天无二日，民无二主’。	Thụy phụ tào thao vi thái tổ võ hoàng đế, hoa hâm tấu viết: "' thiên vô nhị nhật, dân vô nhị chủ '.
汉帝既禅天下，理宜退就藩服。	Hán đế kí thiện thiên hạ, lí nghi thối tựu phiên phục.
乞降明旨，安置刘氏于何地？	Khất hàng minh chỉ, an trí lưu thị vu hà địa?
”言讫，扶献帝跪于坛下听旨。	" Ngôn cật, phù hiến đế quỵ vu đàn hạ thính chỉ.
丕降旨封帝为山阳公，即日便行。	Phi hàng chỉ phong đế vi sơn dương công, tức nhật tiện hành.
华歆按剑指帝，厉声而言曰：“立一帝，废一帝，古之常道！	Hoa hâm án kiếm chỉ đế, lệ thanh nhi ngôn viết: "Lập nhất đế, phế nhất đế, cổ chi thường đạo!
今上仁慈，不忍加害，封汝为山阳公。	Kim thượng nhân từ, bất nhẫn gia hại, phong nhữ vi sơn dương công.
今日便行，非宣召不许入朝！	Kim nhật tiện hành, phi tuyên triệu bất hứa nhập triều!
”献帝含泪拜谢，上马而去。	" Hiến đế hàm lệ bái tạ, thượng mã nhi khứ.
坛下军民人等见之，伤感不已。	Đàn hạ quân dân nhân đẳng kiến chi, thương cảm bất dĩ.
丕谓群臣曰：“舜、禹之事，朕知之矣！	Phi vị quần thần viết: "Thuấn, vũ chi sự, trẫm tri chi hĩ!
”群臣皆呼万岁。	" Quần thần giai hô vạn tuế.
后人观此受禅坛，有诗叹曰：“两汉经营事颇难，一朝失却旧江山。	Hậu nhân quan thử thụ thiện đàn, hữu thi thán viết: "Lưỡng hán kinh doanh sự pha nan, nhất triều thất khước cựu giang sơn.
黄初欲学唐虞事，司马将来作样看。	Hoàng sơ dục học đường ngu sự, Tư Mã tương lai tác dạng khán.
”百官请曹丕答谢天地。	" Bách quan thỉnh tào phi đáp tạ thiên địa.
丕方下拜，忽然坛前卷起一阵怪风，飞砂走石，急如骤雨，对面不见；坛上火烛，尽皆吹灭。	Phi phương hạ bái, hốt nhiên đàn tiền quyển khởi nhất bất kiến; đàn thượng hỏa chúc, tẫn giai xuy diệt.
丕惊倒于坛上，百官急救下坛，半晌方醒。	Phi kinh đảo vu đàn thượng, bách quan cấp cứu hạ đàn, bán thưởng phương tỉnh.
侍臣扶入宫中，数日不能设朝。	Thị thần phù nhập cung trung, sổ nhật bất năng thiết triều.
后病稍可，方出殿受群臣朝贺。	Hậu bệnh sảo khả, phương xuất điện thụ quần thần triều hạ.
封华歆为司徒，王朗为司空；大小官僚，一一升赏。	Phong hoa hâm vi Tư Đồ, vương lãng vi ti không; đại tiểu quan liêu, nhất nhất thăng thưởng.
不疾未痊，疑许昌宫室多妖，乃自许昌幸洛阳，大建宫室。	Bất tật vị thuyên, nghi hứa xương cung thất đa yêu, nãi tự hứa xương hạnh lạc dương, đại kiến cung thất.

Paragraph 540
早有人到成都，报说曹丕自立为大魏皇帝，于洛阳盖造宫殿；且传言汉帝已遇害。	Tảo hữu nhân đáo thành đô, báo thuyết tào phi tự lập vi đại ngụy hoàng đế, vu lạc dương cái tạo cung điện; thả truyền ngôn hán đế dĩ ngộ hại.
汉中王闻知，痛哭终日，下令百官挂孝，遥望设祭，上尊谥曰“孝愍皇帝”。	Hán trung vương văn tri, thống khốc chung nhật, hạ lệnh bách quan quải hiếu, diêu vọng thiết tế, thượng tôn thụy viết "Hiếu mẫn hoàng đế".
玄德因此忧虑，致染成疾，不能理事，政务皆托与孔明。	Huyền đức nhân thử ưu lự, trí nhiễm thành tật, bất năng lí sự, chánh vụ giai thác dữ khổng minh.

Paragraph 541
孔明与太傅许靖、光禄大夫谯周商议，言天下不可一日无君，欲尊汉中王为帝。	Khổng minh dữ thái phó hứa tĩnh, quang lộc đại phu tiếu chu thương nghị, ngôn thiên hạ bất khả nhất nhật vô quân, dục tôn Khổng Minh bàn bạc với thái phó là hán trung vương vi đế.
谯周曰：“近有祥风庆云之瑞；成都西北角有黄气数十丈，冲霄而起；帝星见于毕、胃、昴之分，煌煌如月。	Tiếu chu viết: "Cận hữu tường phong khánh vân chi thụy; thành đô tây bắc giác hữu hoàng khí sổ thập trượng, trùng tiêu nhi khởi; đế tinh kiến vu tất, vị, mão chi phân, hoàng hoàng như nguyệt.
此正应汉中王当即帝位，以继汉统，更复何疑？	Thử chánh ứng hán trung vương đương tức đế vị, dĩ kế hán thống, canh phục hà nghi?
”于是孔明与许靖，引大小官僚上表，请汉中王即皇帝位。	" Vu thị khổng minh dữ hứa tĩnh, dẫn đại tiểu quan liêu thượng biểu, thỉnh hán trung vương tức hoàng đế vị.
汉中王览表，大惊曰：“卿等欲陷孤为不忠不义之人耶？	Hán trung vương lãm biểu, đại kinh viết: "Khanh đẳng dục hãm cô vi bất trung bất nghĩa chi nhân da?
”孔明奏曰：“非也。	" Khổng minh tấu viết: "Phi dã.
曹丕篡汉自立，王上乃汉室苗裔，理合继统以延汉祀。	Tào phi soán hán tự lập, vương thượng nãi hán thất miêu duệ, lí hợp kế thống dĩ duyên hán tự.
”汉中王勃然变色曰：“孤岂效逆贼所为！	" Hán trung vương bột nhiên biến sắc viết: "Cô khởi hiệu nghịch tặc sở vi!
”拂袖而起，入于后宫。	" Phất tụ nhi khởi, nhập vu hậu

Paragraph 542
三日后，孔明又引众官入朝，请汉中王出。	Tam nhật hậu, khổng minh hựu dẫn chúng quan nhập triều, thỉnh hán trung vương xuất.
众皆拜伏于前。	Chúng giai bái phục vu tiền.
许靖奏曰：“今汉天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，兴师讨逆，不得为忠义也。	Hứa tĩnh tấu viết: "Kim hán thiên tử dĩ bị tào phi sở thí, vương thượng bất tức đế vị, hưng sư thảo nghịch, bất đắc vi trung nghĩa dã.
今天下无不欲王上为君，为孝愍皇帝雪恨。	Kim thiên hạ vô bất dục vương thượng vi quân, vi hiếu mẫn hoàng đế tuyết hận.
若不从臣等所议，是失民望矣。	Nhược bất tòng thần đẳng Cách ba hôm sau. Khổng Minh lại sở nghị, thị thất dân vọng hĩ.
”汉中王曰：“孤虽是景帝之孙，并未有德泽以布于民；今一旦自立为帝，与篡窃何异！	" Hán trung vương viết: "Cô tuy thị cảnh đế chi tôn, tịnh vị hữu đức trạch dĩ bố vu dân; kim nhất đán tự lập vi đế, dữ soán thiết hà dị!
”孔明苦劝数次，汉中王坚执不从。	" Khổng minh khổ khuyến sổ thứ, hán trung

Paragraph 543
孔明乃设一计，谓众官曰：如此如此。	Khổng minh nãi thiết nhất kế, vị chúng quan viết: như thử như thử.
于是孔明托病不出。	Vu thị khổng minh thác bệnh bất xuất.
汉中王闻孔明病笃，亲到府中，直入卧榻边，问曰：“军师所感何疾？	Hán trung vương văn khổng minh bệnh đốc, thân đáo phủ trung, trực nhập ngọa tháp biên, vấn viết: "Quân sư sở cảm hà tật?
”孔明答曰：“忧心如焚，命不久矣！	" Khổng minh đáp viết: "Ưu tâm như phần, mệnh bất cửu hĩ!
”汉中王曰：“军师所忧何事？	" Hán trung vương viết: "Quân sư sở ưu hà sự?
”连问数次，孔明只推病重，瞑目不答。	" Liên vấn sổ thứ, khổng minh chỉ thôi bệnh trọng, minh mục bất đáp.
汉中王再三请问。	Hán trung vương tái tam thỉnh vấn.
孔明喟然叹曰：“臣自出茅庐，得遇大王，相随至今，言听计从；今幸大王有两川之地，不负臣夙昔之言。	Khổng minh vị nhiên thán viết: "Thần tự xuất mao lư, đắc ngộ đại vương, tương tùy chí kim, ngôn thính kế tòng; kim hạnh đại vương hữu lưỡng xuyên chi địa, bất phụ thần túc tích chi ngôn.
目今曹丕篡位，汉祀将斩，文武官僚，咸欲奉大王为帝，灭魏兴刘，共图功名；不想大王坚执不肯，众官皆有怨心，不久必尽散矣。	Mục kim tào phi soán vị, hán tự tương trảm, văn võ quan liêu, hàm dục phụng đại vương vi đế, diệt ngụy hưng lưu, cộng đồ công danh; bất tưởng đại vương kiên chấp bất khẳng, chúng quan giai hữu oán tâm, bất cửu tất tẫn tán hĩ.
若文武皆散，吴、魏来攻，两川难保。	Nhược văn võ giai tán, ngô, ngụy lai công, lưỡng xuyên nan bảo.
臣安得不忧乎？	Thần an đắc bất ưu hồ?
”汉中王曰：“吾非推阻，恐天下人议论耳。	" Hán trung vương viết: "Ngô phi thôi trở, khủng thiên hạ nhân nghị luận nhĩ.
”孔明曰：“圣人云：名不正则言不顺，今大王名正言顺，有何可议？	" Khổng minh viết: "Thánh nhân vân: danh bất chánh tắc ngôn bất thuận, kim đại vương danh chánh ngôn thuận, hữu hà khả nghị?
岂不闻天与弗取，反受其咎？	Khởi bất văn thiên dữ phất thủ, phản thụ kì cữu?
”汉中王曰：“待军师病可，行之未迟。	"Hán trung vương viết: "Đãi quân sư bệnh khả, hành chi vị trì.
”孔明听罢，从榻上跃然而起，将屏风一击，外面文武众官皆入，拜伏于地曰：“王上既允，便请择日以行大礼。	" Khổng minh thính bãi, tòng tháp thượng dược nhiên nhi khởi, tương bình phong nhất kích, ngoại diện văn võ chúng quan giai nhập, bái phục vu địa viết: "Vương thượng kí duẫn, tiện thỉnh trạch nhật dĩ hành đại lễ.
”汉中王视之，乃是太傅许靖、安汉将军糜竺、青衣侯向举、阳泉侯刘豹、别驾赵祚、治中杨洪、议曹杜琼、从事张爽、太常卿赖恭、光禄卿黄权、祭酒何宗、学士尹默、司业谯周、大司马殷纯、偏将军张裔、少府王谋、昭文博士伊籍、从事郎秦宓等众也。	" Hán trung vương thị chi, nãi thị thái phó hứa tĩnh, an hán tướng quân mi trúc, thanh y hầu hướng cử, dương tuyền hầu lưu báo, biệt giá triệu tộ, trì trung dương hồng, nghị tào đỗ quỳnh, tòng sự trương sảng, thái thường khanh lại cung, quang lộc khanh hoàng quyền, tế tửu hà tông, học sĩ duẫn mặc, ti nghiệp tiếu chu, đại Tư Mã ân thuần, thiên tướng quân trương duệ, thiểu phủ vương mưu, chiêu văn bác sĩ y tịch, tòng sự lang tần mật đẳng chúng dã.

Paragraph 544
汉中王惊曰：“陷孤于不义，皆卿等也！	Hán trung vương kinh viết: "Hãm cô vu bất nghĩa, giai khanh đẳng dã!
”孔明曰：“王上既允所请，便可筑坛择吉，恭行大礼。	" Khổng minh viết: "Vương thượng kí duẫn sở Hán Trung vương giật mình nói thỉnh, tiện khả trúc đàn trạch cát, cung hành đại lễ.
”即时送汉中王还宫，一面令博士许慈、谏议郎孟光掌礼，筑坛于成都武担之南。	" tức thời tống hán trung vương hoàn cung, nhất diện lệnh bác sĩ hứa từ, gián nghị lang mạnh quang chưởng lễ, trúc đàn vu thành đô võ đam chi nam.
诸事齐备，多官整设銮驾，迎请汉中王登坛致祭。	Chư sự tề bị, đa quan chỉnh thiết loan giá, nghênh thỉnh hán trung vương đăng đàn trí tế.
谯周在坛上，高声朗读祭文曰：“惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝备，敢昭告于皇天后土：汉有天下，历数无疆。	Tiếu chu tại đàn thượng, cao thanh lãng độc tế văn viết: "Duy kiến an nhị thập lục niên tứ nguyệt bính ngọ sóc, việt thập nhị nhật đinh tị, hoàng đế bị, cảm chiêu cáo vu hoàng thiên hậu thổ: hán hữu thiên hạ, lịch sổ vô cương.
曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。	Nẵng giả vương mãng soán đạo, quang võ hoàng đế chấn nộ trí tru, xã tắc phục tồn.
今曹操阻兵残忍，戮杀主后，罪恶滔天；操子丕，载肆凶逆，窃据神器。	Kim tào thao trở binh tàn nhẫn, lục sát chủ hậu, tội ác thao thiên; thao tử phi, tái tứ hung nghịch, thiết cư thần khí.
群下将士，以为汉祀堕废，备宜延之，嗣武二祖，躬行天罚。	Quần hạ tướng sĩ, dĩ vi hán tự đọa phế, bị nghi duyên chi, tự võ nhị tổ, cung hành thiên phạt.
备惧无德忝帝位，询于庶民，外及遐荒君长，佥曰：天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。	Bị cụ vô đức thiểm đế vị, tuân vu thứ dân, ngoại cập hà hoang quân trường, thiêm viết: thiên mệnh bất khả dĩ bất đáp, tổ nghiệp bất khả dĩ cửu thế, tứ hải bất khả dĩ vô chủ.
率土式望，在备一人。	Suất thổ thức vọng, tại bị nhất nhân.
备畏天明命，又惧高、光之业，将坠于地，谨择吉日，登坛告祭，受皇帝玺绶，抚临四方。	Bị úy thiên minh mệnh, hựu cụ cao, quang chi nghiệp, tương trụy vu địa, cẩn trạch cát nhật, đăng đàn cáo tế, thụ hoàng đế tỉ thụ, phục!
”读罢祭文，孔明率众官恭上玉玺。	" Độc bãi tế văn, khổng minh suất chúng quan cung thượng ngọc tỉ.
汉中王受了，捧于坛上，再三推辞曰：“备无才德，请择有才德者受之。	Hán trung vương thụ liễu, phủng vu đàn thượng, tái tam thôi từ viết: "Bị vô tài đức, thỉnh trạch hữu tài đức giả thụ chi.
”孔明奏曰：“王上平定四海，功德昭于天下，况是大汉宗派，宜即正位。	" khổng minh tấu viết: "Vương thượng bình định tứ hải, công đức chiêu vu thiên hạ, huống thị đại hán tông phái, nghi tức chánh vị.
已祭告天神，复何让焉！	Dĩ tế cáo thiên thần, phục hà nhượng yên!
”文武各官，皆呼万岁。	" Văn võ các quan, giai hô vạn tuế.
拜舞礼毕，改元章武元年。	Bái vũ lễ tất, cải nguyên chương võ nguyên niên.
立妃吴氏为皇后，长子刘禅为太子；封次子刘永为鲁王，三子刘理为梁王；封诸葛亮为丞相，许靖为司徒；大小官僚，一一升赏。	Lập phi ngô thị vi hoàng hậu, trưởng tử lưu thiện vi thái tử; phong thứ tử lưu vĩnh vi lỗ vương, tam tử lưu lí vi lương vương; phong Gia Cát lượng vi thừa tương, hứa tĩnh vi Tư Đồ; đại tiểu quan liêu, nhất nhất thăng thưởng.
大赦天下。	Đại xá thiên hạ.
两川军民，无不欣跃。	Lưỡng xuyên quân dân, vô bất hân dược.
次日设朝，文武官僚拜毕，列为两班。	Thứ nhật thiết triều, văn võ quan liêu bái tất, liệt vi lưỡng ban.
先主降诏曰：“朕自桃园与关、张结义，誓同生死。	Tiên chủ hàng chiếu viết: "Trẫm tự đào viên dữ quan, trương kết nghĩa, thệ đồng sinh tử.
不幸二弟云长，被东吴孙权所害；若不报仇，是负盟也。	Bất hạnh nhị đệ vân trường, bị đông ngô tôn quyền sở hại; nhược bất báo cừu, thị phụ minh dã.
朕欲起倾国之兵，剪伐东吴，生擒逆贼，以雪此恨！	Trẫm dục khởi khuynh quốc chi binh, tiễn phạt đông ngô, sinh cầm nghịch tặc, dĩ tuyết thử hận!
”言未毕，班内一人拜伏于阶下，谏曰：“不可。	" Ngôn vị tất, ban nội nhất nhân bái phục vu giai hạ, gián viết: "Bất khả.
正是：君王未及行天讨，臣下曾闻进直言。	" quân vương vị cập hành thiên thảo, thần hạ tằng văn tiến trực ngôn.
未知子龙所谏若何，且看下文分解。	Vị tri tử long sở gián nhược hà, thả khán hạ văn phân giải. thềm bước ra, can rằng: - Việc đó không nên!

