Đệ tứ thập nhất hồi lưu huyền đức huề dân độ giang triệu tử long đan kỵ cứu chủ
Khước thuyết trương phi nhân quan công phóng liễu thượng lưu thủy, toại dẫn quân tòng hạ lưu sát tương lai, tiệt trụ tào nhân hỗn sát. Hốt ngộ hứa trử, tiện dữ giao phong; hứa trử bất cảm luyến chiến, đoạt lộ tẩu thoát. Trương phi cản lai, tiếp trứ huyền đức, khổng minh, nhất đồng duyên hà đáo thượng lưu. Lưu phong, mi phương dĩ an bài thuyền chỉ đẳng hậu, toại nhất tề độ hà, tẫn vọng phàn thành nhi khứ, khổng minh giáo tương thuyền phiệt phóng hỏa thiêu hủy. Khước thuyết tào nhân thu thập tàn quân, tựu tân dã truân trụ, sử tào hồng khứ kiến tào thao, cụ ngôn thất lợi chi sự. Thao đại nộ viết: "Gia Cát thôn phu, an cảm như thử;" Thôi động tam quân, mạn sơn tắc dã, tẫn chí tân dã hạ trại. Truyền lệnh quân sĩ nhất diện sưu sơn, nhất diện điền tắc bạch hà. Lệnh đại quân phân tác bát lộ, nhất tề khứ thủ phàn thành. Lưu diệp viết: "Thừa tương sơ chí tương dương, tất tu tiên mãi dân tâm, kim lưu bị tẫn thiên tân dã bách tính nhập phàn thành, nhược ngã binh kính tiến, nhị huyền vi tê phấn hĩ; bất như tiên sử nhân chiêu hàng lưu bị. Bị tức bất hàng, diệc khả kiến ngã ái dân chi tâm; nhược kì lai hàng, tắc kinh châu chi địa, khả bất chiến nhi định dã." Thao tòng kì ngôn, tiện vấn: "Thùy khả vi sử?" Lưu diệp viết: "Từ thứ dữ lưu bị chí hậu, kim hiện tại quân trung, hà bất mệnh tha nhất vãng?" Thao viết: "Tha khứ khủng bất phục lai." Diệp viết: "Tha nhược bất lai, di tiếu vu nhân hĩ. Thừa tương vật nghi." Thao nãi triệu từ thứ chí, vị viết: "Ngã bổn dục đạp bình phàn thành, nại liên chúng bách tính chi mệnh. Công khả vãng thuyết lưu bị: như khẳng lai hàng, miễn tội tứ tước; nhược canh chấp mê, quân dân cộng lục, ngọc thạch câu phần. Ngô tri công trung nghĩa, cố đặc sử công vãng. Nguyện vật tương phụ.
Từ thứ thụ mệnh nhi hành. Chí phàn thành, huyền đức, khổng minh tiếp kiến, cộng tố cựu nhật chi tình. Thứ viết: "Tào thao sử thứ lai chiêu hàng sử quân, nãi giả mãi dân tâm dã, kim bỉ phân binh bát lộ, điền bạch hà nhi tiến. Phàn thành khủng bất khả thủ, nghi tốc tác hành kế." Huyền đức dục lưu từ thứ. Thứ tạ viết: "Mỗ nhược bất hoàn, khủng nhạ nhân tiếu. Kim lão mẫu dĩ tang, bão hận chung thiên. Thân tuy tại bỉ, thệ bất vi thiết nhất mưu, công hữu ngọa long phụ tá, hà sầu đại nghiệp bất thành. Thứ thỉnh từ." Huyền đức bất cảm cường lưu.
Từ thứ từ hồi, kiến liễu tào thao, ngôn huyền đức tịnh vô hàng ý. Thao đại nộ, tức nhật tiến binh. Huyền đức vấn kế vu khổng minh. Khổng minh viết: "Khả tốc khí phàn thành, thủ tương dương tạm hiết." Huyền đức viết: "Nại bách tính tương tùy hứa cửu, an nhẫn khí chi?" Khổng minh viết: "Khả lệnh nhân biến cáo bách tính: hữu nguyện tùy giả đồng khứ, bất nguyện giả lưu hạ. "Tiên sử vân trường vãng giang ngạn chỉnh đốn thuyền chỉ, lệnh tôn kiền, giản ung tại thành trung thanh dương viết: "Kim tào binh tương chí, cô thành bất khả cửu thủ, bách tính nguyện tùy giả, tiện đồng quá giang." Lưỡng huyền chi dân, tề thanh đại hô viết: "Ngã đẳng tuy tử, diệc nguyện tùy sử quân!" Tức nhật hào khấp nhi hành. Phù lão huề ấu, tương nam đái nữ, cổn cổn độ hà, lưỡng ngạn khốc thanh bất tuyệt. Huyền kiến, đại đỗng viết: "Vi ngô nhất nhân nhi sử bách tính tao thử đại nan, ngô hà sinh tai!" Dục đầu giang nhi tử, tả hữu cấp cứu chỉ. Văn giả mạc bất thống khốc. Thuyền đáo nam ngạn, hồi cố bách tính, hữu vị độ giả, vọng nam nhi khốc. Huyền đức cấp lệnh vân trường thôi thuyền độ chi, phương tài thượng mã. ta, mà để trăm họ mắc nạn lớn, ta
Hành chí tương dương đông môn, chỉ kiến thành thượng biến sáp tinh kì, hào biên mật bố lộc giác, huyền đức lặc mã đại khiếu viết: "Lưu tông hiền chất, ngô đãn dục cứu bách tính, tịnh vô tha niệm. Khả khoái khai môn." Lưu tông văn huyền đức chí, cụ nhi bất xuất. Thái mạo, trương duẫn kính lai địch lâu thượng, sất quân sĩ loạn tiễn xạ hạ. Thành ngoại bách tính, giai vọng địch lâu nhi khốc. Thành trung hốt hữu nhất tương, dẫn sổ bách nhân kính thượng thành lâu, đại hát: "Thái mạo, trương duẫn mại quốc chi tặc! Lưu sử quân nãi nhân đức chi nhân, kim vi cứu dân nhi lai đầu, hà đắc tương cự!" Chúng thị kì nhân, thân trường bát xích, diện như trọng tảo; nãi nghĩa dương nhân dã, tính ngụy, danh duyên, tự văn trường. Đương hạ ngụy duyên luân đao khảm tử thủ môn tướng sĩ, khai liễu thành môn, phóng hạ điếu kiều, đại khiếu: "Lưu hoàng thúc khoái lĩnh binh nhập thành, cộng sát mại quốc chi tặc!" Trương phi tiện dược mã dục nhập, huyền đức cấp chỉ chi viết: "Hưu kinh bách tính!" Ngụy duyên chỉ quản chiêu hô huyền đức quân mã nhập thành. Chỉ kiến thành nội nhất tương phi mã dẫn quân nhi xuất, đại hát: "Ngụy duyên vô danh tiểu tốt, an cảm tạo loạn! Nhận đắc ngã đại tướng văn sính yêu!" Ngụy duyên đại nộ, đĩnh thương dược mã, tiện lai giao chiến. Lưỡng hạ quân binh tại thành biên hỗn sát, hảm thanh đại chấn. Huyền đức viết: "Bổn dục bảo dân, phản hại dân dã! Ngô bất nguyện nhập tương dương!" Khổng minh viết: "Giang lăng nãi kinh châu yếu địa, bất như tiên thủ giang lăng vi gia." Huyền đức viết: "Chánh hợp ngô tâm." Vu thị dẫn trứ bách tính, tẫn li tương dương đại lộ, vọng giang lăng nhi tẩu. Tương dương thành trung bách tính, đa hữu thừa loạn đào xuất thành lai, cân huyền đức nhi khứ. Ngụy duyên dữ văn sính giao chiến, tòng dĩ chí vị, thủ hạ binh tốt giai dĩ chiết tẫn. Duyên nãi bát mã nhi đào, khước tầm bất kiến huyền đức, tự đầu trường sa thái thủ hàn huyền khứ liễu.
Khước thuyết huyền đức đồng hành quân dân thập dư vạn, đại tiểu xa sổ thiên lượng, thiêu đam bối bao giả bất kế kì sổ, lộ quá lưu biểu chi mộ, huyền đức suất chúng tướng bái vu mộ tiền, khốc cáo viết: "Nhục đệ bị vô đức vô tài, phụ huynh kí thác chi trọng, tội tại bị nhất thân, dữ bách tính vô can. Vọng huynh anh linh, thùy cứu kinh tương chi dân! "Ngôn thậm bi thiết, quân dân vô bất hạ lệ.
Hốt tiếu mã báo viết: "Tào thao đại quân dĩ truân phàn thành, sử nhân thu thập thuyền phiệt, tức nhật độ giang cản lai dã." Chúng tướng giai viết: "Giang lăng yếu địa, túc khả cự thủ. Kim ủng dân chúng sổ vạn, nhật hành thập dư lí, tự thử kỉ thời đắc chí giang lăng? Thảng tào binh đáo, như hà nghênh địch? Bất như tạm khí bách tính, tiên hành vi thượng.
Huyền đức khấp viết: "Cử đại sự giả tất dĩ nhân vi bổn. Kim nhân quy ngã, nại hà khí chi?" Bách tính văn huyền đức thử ngôn, mạc bất thương cảm. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Lâm nan nhân tâm tồn bách tính, đăng chu huy lệ động tam quân. Chí kim bằng điếu tương giang khẩu, phụ lão do nhiên ức sử quân."
Khước thuyết huyền đức ủng trứ bách tính, hoãn hoãn nhi hành. Khổng minh viết: "Truy binh bất cửu tức chí. Khả khiển vân trường vãng giang hạ cầu cứu vu công tử lưu kì. Giáo tha tốc khởi binh thừa thuyền hội vu giang lăng." Huyền đức tòng chi, tức tu thư lệnh vân trường đồng tôn kiền lĩnh ngũ bách quân vãng giang hạ cầu cứu; lệnh trương phi đoạn hậu; triệu vân bảo hộ lão tiểu; kì dư câu quản cố bách tính nhi hành. Mỗi nhật chỉ tẩu thập dư lí tiện hiết. Khước thuyết tào thao tại phàn thành, sử nhân độ giang chí tương dương, triệu lưu tông tương kiến. Tông cụ phạ bất cảm vãng kiến. Thái mạo, trương duẫn thỉnh hành. Vương uy mật cáo tông viết: "Tướng quân kí hàng, huyền đức hựu tẩu, tào thao tất giải thỉ vô bị. Nguyện tướng quân phấn chỉnh kì binh, thiết vu hiểm xử kích chi, thao khả hoạch hĩ. Hoạch thao tắc uy chấn thiên hạ, trung nguyên tuy quảng, khả truyền hịch nhi định. Thử nan ngộ chi cơ, bất khả thất dã." Tông dĩ kì ngôn cáo thái mạo. Mạo sất vương uy viết: "Nhữ bất tri thiên mệnh, an cảm vọng ngôn!" Uy nộ mạ viết: "Mại quốc chi đồ, ngô hận bất sinh đạm nhữ nhục!" Mạo dục sát chi, khoái việt khuyến chỉ.
Mạo toại dữ trương duẫn đồng chí phàn thành, bái kiến tào thao. Mạo đẳng từ sắc thậm thị siểm nịnh. Thao vấn: "Kinh châu quân mã tiền lương, kim hữu đa thiểu?" Mạo viết: "Mã quân ngũ vạn, bộ quân thập ngũ vạn, thủy quân bát vạn: cộng nhị thập bát vạn. Tiền lương đại bán tại giang lăng; kì dư các xử, diệc túc cung cấp nhất tái. "Thao viết: "Chiến thuyền đa thiểu? Nguyên thị hà nhân quản lĩnh?" Mạo viết: "Đại tiểu chiến thuyền, cộng thất thiên dư chỉ, nguyên thị mạo đẳng nhị nhân chưởng quản." Thao toại gia mạo vi trấn nam hầu, thủy quân đại đô đốc, trương duẫn vi trợ thuận hầu, thủy quân phó đô đốc.
Nhị nhân đại hỉ bái tạ. Thao hựu viết: "Lưu cảnh thăng kí tử, kì tử hàng thuận, ngô đương biểu tấu thiên tử, sử vĩnh vi kinh châu chi chủ." Nhị nhân đại hỉ nhi thối. Tuân du viết: "Thái mạo, trương duẫn nãi siểm nịnh chi đồ, chúa công hà toại gia dĩ như thử hiển tước, canh giáo đô đốc thủy quân hồ?" Thao tiếu viết: "Ngô khởi bất thức nhân! Chỉ nhân ngô sở lĩnh bắc địa chi chúng, bất tập thủy chiến, cố thả quyền dụng thử nhị nhân; đãi thành sự chi hậu, biệt hữu lí hội.
Khước thuyết thái mạo, trương duẫn quy kiến lưu tông, cụ ngôn: "Tào thao hứa bảo tấu tướng quân vĩnh trấn kinh tương." Tông đại hỉ! Thứ nhật, dữ mẫu thái phu nhân tê phủng ấn hoãn binh phù, thân tự độ giang bái nghênh tào thao. Thao phủ úy tất, tức dẫn tùy chinh quân tương, tiến truân tương dương thành ngoại. Thái mạo, trương duẫn lệnh tương dương bách tính phần hương bái tiếp. Tào thao câu dụng hảo ngôn phủ dụ. Nhập thành chí phủ trung tọa định, tức triệu khoái việt cận tiền, phủ úy viết: "Ngô bất hỉ đắc kinh châu, hỉ đắc dị độ dã." Toại phong khoái việt vi giang lăng thái thủ phàn thành hầu; phó tốn, vương sán đẳng giai vi quan nội hầu; nhi dĩ lưu tông vi thanh châu thứ sử, tiện giáo khởi trình. Tông văn mệnh đại kinh, từ viết: "Tông bất nguyện vi quan, nguyện thủ phụ mẫu hương thổ." Thao viết: "Thanh châu cận đế đô, giáo nhĩ tùy triều vi quan, miễn tại kinh tương bị nhân đồ hại." Tông tái tam thôi từ, tào thao bất chuẩn. Tông chỉ đắc dữ mẫu thái phu nhân đồng phó thanh châu. Chỉ hữu cố tương vương uy tương tùy, kì dư quan viên câu tống chí giang khẩu nhi hồi. Thao hoán vu cấm chúc phù viết: "Nhĩ khả dẫn khinh kỵ truy lưu tông mẫu tử sát tử, dĩ tuyệt hậu hoạn." Vu cấm đắc lệnh, lĩnh chúng cản thượng, đại hát viết: "Ngã phụng thừa tương lệnh, giáo lai sát nhữ mẫu tử! Khả tảo nạp hạ thủ cấp!" Thái phu nhân bão lưu tông nhi đại khốc. Vu cấm hát lệnh quân sĩ hạ thủ. Vương uy phẫn nộ, phấn lực tương đấu, cánh bị chúng quân sở sát. Quân sĩ sát tử lưu tông cập thái phu nhân, vu cấm hồi báo tào thao, thao trọng thưởng vu cấm.
Tiện sử nhân vãng long trung sưu tầm khổng minh thê tiểu, khước bất tri khứ hướng. Nguyên lai khổng minh tiên dĩ lệnh nhân bàn tống chí tam giang nội ẩn tị hĩ. Thao thâm hận chi. Tương dương kí định, tuân du tiến ngôn viết: "Giang lăng nãi kinh tương trọng địa, tiền lương cực quảng. Lưu bị nhược cư thử địa, cấp nan động diêu.
Thao viết: "Cô khởi vong chi!" Tùy mệnh vu tương dương chư tướng trung, tuyển nhất viên dẫn quân khai đạo. Chư tướng trung khước độc bất kiến văn sính. Thao sử nhân tầm vấn, phương tài lai kiến. Thao viết: "Nhữ lai hà trì?" Đối viết: "Vi nhân thần nhi bất năng sử kì chủ bảo toàn cảnh thổ, tâm thật bi tàm, vô nhan tảo kiến nhĩ." Ngôn cật, hi hư lưu thế. Thao viết: "Chân trung thần dã!" Trừ giang hạ thái thủ, tứ tước quan nội hầu, tiện giáo dẫn quân khai đạo. Tham mã báo thuyết: "Lưu bị đái lĩnh bách tính, nhật hành chỉ thập sổ lí, kế trình chỉ hữu tam bách dư lí." Thao giáo các bộ hạ tinh tuyển ngũ thiên thiết kỵ, tinh dạ tiền tiến, hạn nhất nhật nhất dạ, cản thượng lưu bị. Đại quân lục tục tùy hậu nhi tiến.
Khước thuyết huyền đức dẫn thập sổ vạn bách tính, tam thiên dư quân mã, nhất trình trình ai trứ vãng giang lăng tiến phát. Triệu vân bảo hộ lão tiểu, trương phi đoạn hậu. Khổng minh viết: "Vân trường vãng giang hạ khứ liễu, tuyệt vô hồi âm, bất tri nhược hà." Huyền đức viết: "Cảm phiền quân sư thân tự tẩu nhất tao. Lưu kì cảm công tích nhật chi giáo, kim nhược kiến công thân chí, sự tất hài hĩ." Khổng minh duẫn nặc, tiện đồng lưu phong dẫn ngũ bách quân tiên vãng giang hạ cầu cứu khứ liễu.
Đương nhật huyền đức tự dữ giản ung, mi trúc, mi phương đồng hành. Chánh hành gian, hốt nhiên nhất trận cuồng phong tựu mã tiền quát khởi, trần thổ trùng thiên, bình già hồng nhật. Huyền đức kinh viết: "Thử hà triệu dã?" Giản ung pha minh âm dương, tụ chiêm nhất khóa, thất kinh viết: "Thử đại hung chi triệu dã. Ứng tại kim dạ. Chúa công khả tốc khí bách tính nhi tẩu." Huyền đức viết: "Bách tính tòng tân dã tương tùy chí thử, ngô an nhẫn khí chi?" Ung viết: "Chúa công nhược luyến nhi bất khí, họa bất viễn hĩ." Huyền đức vấn: "Tiền diện thị hà xứ?" Tả hữu đáp viết: "Tiền diện thị đương dương huyền. Hữu tọa sơn danh vi cảnh sơn." Huyền đức tiện giáo tựu thử sơn trát trụ.
Thời thu mạt đông sơ, lương phong thấu cốt; hoàng hôn tương cận, khốc thanh biến dã. Chí tứ canh thời phân, chỉ thính đắc tây bắc hảm thanh chấn địa nhi lai. Huyền đức đại kinh, cấp thượng mã dẫn bổn bộ tinh binh nhị thiên dư nhân nghênh địch. Tào binh yểm chí, thế bất khả đương. Huyền đức tử chiến. Chánh tại nguy bách chi tế, hạnh đắc trương phi dẫn quân chí, sát khai nhất điều huyết lộ, cứu huyền đức vọng Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp đông nhi tẩu. Văn sính đương tiên lan trụ, huyền đức mạ viết: "Bối chủ chi tặc, thượng hữu hà diện mục kiến nhân!" Văn sính tu tàm mãn diện, dẫn binh tự đầu đông bắc khứ liễu. Trương phi bảo trứ huyền đức, thả chiến thả tẩu. Bôn chí thiên minh, văn hảm thanh tiệm tiệm viễn khứ, huyền đức phương tài hiết mã. Khán thủ hạ tùy hành nhân, chỉ hữu bách dư kỵ; bách tính, lão tiểu tịnh mi trúc, mi phương, giản ung, triệu vân đẳng nhất can nhân, giai bất tri hạ lạc. Huyền đức đại khốc viết: "Thập sổ vạn sinh linh, giai nhân luyến ngã, tao thử đại nan; chư tướng cập lão tiểu, giai bất tri tồn vong: tuy thổ mộc chi nhân, ninh bất bi hồ! "Chánh thê hoàng thời, hốt kiến mi phương diện đái sổ tiễn, lương thương nhi lai, khẩu ngôn: "Triệu tử long phản đầu tào thao khứ liễu dã!" Huyền đức sất viết: "Tử long thị ngã cố giao, an khẳng phản hồ?" Trương phi viết: "Tha kim kiến ngã đẳng thế cùng lực tẫn, hoặc giả phản đầu tào thao, dĩ đồ phú quý nhĩ!" Huyền đức viết: "Tử long tòng ngã vu hoạn nan, tâm như thiết thạch, phi phú quý sở năng động diêu dã." Mi phương viết: "Ngã thân kiến tha đầu tây bắc khứ liễu." Huyền đức viết: "Hưu thác nghi liễu. Khởi bất kiến nhĩ nhị huynh tru nhan lương, văn sửu chi sự hồ? Tử long thử khứ, tất hữu sự cố. Ngô liêu tử long tất bất khí ngã dã." Trương phi na lí khẳng thính, dẫn nhị thập dư kỵ, chí trường phản kiều. Kiến kiều đông hữu nhất đái thụ mộc, phi sinh nhất kế: giáo sở tòng nhị thập dư kỵ, đô khảm hạ thụ chi, thuyên tại mã vĩ thượng, tại thụ lâm nội vãng lai trì sính, trùng khởi trần thổ, dĩ vi nghi binh. Phi khước thân tự hoành mâu lập mã vu kiều thượng, hướng tây nhi vọng. cho bụi mù lên để làm nghi binh.
Khước thuyết triệu vân tự tứ canh thời phân, dữ tào quân tư sát, vãng lai xung đột, sát chí thiên minh, tầm bất kiến huyền đức, hựu thất liễu huyền đức lão tiểu, vân tự tư viết: "Chúa công tương cam, mi nhị phu nhân dữ tiểu chủ nhân a đấu, thác phó tại ngã thân thượng; kim nhật quân trung thất tán, hữu hà diện mục khứ kiến chủ nhân? Bất như khứ quyết nhất tử chiến, hảo ngạt yếu tầm chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân hạ lạc!" Hồi cố tả hữu, chỉ hữu tam tứ thập kỵ tương tùy. Vân phách mã tại loạn quân trung tầm mịch, nhị huyền bách tính hào khốc chi thanh chấn thiên động địa; trúng tiễn trứ thương phao nam khí nữ nhi tẩu giả bất kế kì sổ. Triệu vân chánh tẩu chi gian, kiến nhất nhân ngọa tại thảo trung, thị chi, nãi giản ung dã. Vân cấp vấn viết: "Tằng kiến lưỡng vị chủ mẫu phủ?" Ung viết: "Nhị chủ mẫu khí liễu xa trượng, bão a đấu nhi tẩu. Ngã phi mã cản khứ, chuyển quá sơn pha, bị nhất tương thứ liễu nhất thương, điệt hạ mã lai, mã bị đoạt liễu khứ. Ngã tranh đấu bất đắc, cố ngọa tại thử." Vân nãi tương tòng kỵ sở kỵ chi mã, tá nhất thất dữ giản ung kỵ tọa; hựu trứ nhị tốt phù hộ giản ung tiên khứ báo dữ chủ nhân: "Ngã thượng thiên nhập địa, hảo ngạt tầm chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân lai. Như tầm bất kiến, tử tại sa trường thượng dã!" Thuyết bãi, phách mã vọng trường phản pha nhi khứ. Hốt nhất nhân đại khiếu: "Triệu tướng quân na lí khứ?" Vân lặc mã vấn viết: "Nhĩ thị hà nhân?" Đáp viết: "Ngã nãi lưu sử quân trướng hạ hộ tống xa trượng đích quân sĩ, bị tiễn xạ đảo tại thử." Triệu vân tiện vấn nhị phu nhân tiêu tức.
Quân sĩ viết: "Kháp tài kiến cam phu nhân phi đầu tiển túc, tên lính nói: - Mới rồi thấy Cam tương tùy nhất hỏa bách tính phụ nữ, đầu nam nhi tẩu." Vân kiến thuyết, dã bất cố quân sĩ, cấp túng mã vọng nam cản khứ. Chỉ kiến nhất hỏa bách tính, nam nữ sổ bách nhân, tương huề nhi tẩu. "Vân đại khiếu viết: "Nội trung hữu cam phu nhân phủ?" Phu nhân tại hậu diện vọng kiến triệu vân, phóng thanh đại khốc. Vân hạ mã sáp thương nhi khấp viết: "Sử chủ mẫu thất tán, vân chi
Mi phu nhân dữ tiểu chủ nhân an tại? "Cam phu nhân viết: "Ngã dữ mi phu nhân bị trục, khí liễu xa trượng, tạp vu bách tính nội bộ hành, hựu chàng kiến nhất chi quân mã trùng tán. Mi phu nhân dữ a đấu bất tri hà vãng. Ngã độc tự đào sinh chí thử.
Chánh ngôn gian, bách tính phát hảm, hựu chàng xuất nhất chi quân lai. Triệu vân bạt thương thượng mã khán thời, diện tiền mã thượng bảng trứ nhất nhân, nãi mi trúc dã. Bối hậu nhất tương, thủ đề đại đao, dẫn trứ thiên dư quân. Nãi tào nhân bộ tương thuần vu đạo, nã trụ mi trúc, chánh yếu giải khứ hiến công. Triệu vân đại hát nhất thanh, đĩnh thương túng mã, trực thủ thuần vu đạo. Đạo để địch bất trụ, bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, hướng tiền cứu liễu mi trúc, đoạt đắc mã nhị thất. Vân thỉnh cam phu nhân thượng mã, sát khai điều đại lộ, trực tống chí trường phản thành. Chỉ kiến trương phi hoành mâu lập mã vu kiều thượng, đại khiếu: "Tử long! Nhĩ như hà phản ngã ca ca?" Vân viết: "Ngã tầm bất kiến chủ mẫu dữ tiểu chủ nhân, nhân thử lạc hậu, hà ngôn phản da?" Phi viết: "Nhược phi giản ung tiên lai báo tín, ngã kim kiến nhĩ, chẩm khẳng can hưu dã!" Vân viết: "Chúa công tại hà xứ?" Phi viết: "Chỉ tại tiền diện bất viễn." Vân vị mi trúc viết: "Mi tử trọng bảo cam phu nhân tiên hành, đãi ngã nhưng vãng tầm mi phu nhân dữ tiểu chủ nhân khứ." Ngôn bãi, dẫn sổ kỵ tái hồi cựu lộ.
Chánh tẩu chi gian, kiến nhất tương thủ đề thiết thương, bối trứ nhất khẩu kiếm, dẫn thập sổ kỵ dược mã nhi lai. Triệu vân canh bất đả thoại, trực thủ na tương. Giao mã chỉ nhất hợp, bả na tương nhất thương thứ đảo, tòng kỵ giai tẩu. Nguyên lai na tương nãi tào thao tùy thân bối kiếm chi tương hạ hầu ân dã. Tào thao hữu bảo kiếm nhị khẩu: nhất danh "Ỷ thiên", nhất danh "Thanh công"; ỷ thiên kiếm tự bội chi, thanh công kiếm lệnh hạ hầu ân bội chi. Na thanh công kiếm khảm thiết như nê, phong lợi vô bỉ. Đương thời hạ hầu ân tự thị dũng lực, bối trứ tào thao, chỉ cố dẫn nhân thưởng đoạt lỗ lược. Bất tưởng chàng trứ triệu vân, bị tha nhất thương thứ tử, đoạt liễu na khẩu kiếm, khán bá thượng hữu kim khảm "Thanh công" nhị tự, phương tri thị bảo kiếm dã. Vân sáp kiếm đề thương, phục sát nhập trọng vi, hồi cố thủ hạ tòng kỵ, dĩ một nhất nhân, chỉ thặng đắc cô thân. Vân tịnh vô bán điểm thối tâm, chỉ cố vãng lai tầm mịch; đãn phùng bách tính, tiện vấn mi phu nhân tiêu tức. Hốt nhất nhân chỉ viết: "Phu nhân bão trứ hài nhi, tả thối thượng trứ liễu thương, hành tẩu bất đắc, chỉ tại tiền diện tường khuyết nội tọa địa.
Triệu vân thính liễu, liên mang truy tầm. Chỉ kiến nhất cá nhân gia, bị hỏa thiêu phôi thổ tường, mi phu nhân bão trứ a đấu, tọa vu tường hạ khô tỉnh chi bàng đề khốc. Vân cấp hạ mã phục địa nhi bái. Phu nhân viết: "Thiếp đắc kiến tướng quân, a đấu hữu mệnh hĩ. Vọng tướng quân khả liên tha phụ thân phiêu đãng bán thế, chỉ hữu giá điểm cốt huyết. Tướng quân khả hộ trì thử tử, giáo tha đắc kiến phụ diện, thiếp tử vô hận!" Vân viết: "Phu nhân thụ nan, vân chi tội dã. Bất tất đa ngôn, thỉnh phu nhân thượng mã. Vân tự bộ hành tử chiến, bảo phu nhân thấu xuất trọng vi." Mi phu nhân viết: "Bất khả! Tướng quân khởi khả vô mã! Thử tử toàn lại tướng quân bảo hộ. Thiếp dĩ trọng thương, tử hà túc tích! Vọng tướng quân tốc bão thử tử tiền khứ, vật dĩ thiếp vi luy dã." Vân viết: "Hảm thanh tương cận, truy binh dĩ chí, thỉnh phu nhân tốc tốc thượng mã." Mi phu nhân viết: "Thiếp thân ủy thật nan khứ. Hưu đắc lưỡng ngộ." Nãi tương a đấu đệ dữ triệu vân viết: "Thử tử tính mệnh toàn tại tướng quân thân thượng!" Triệu vân tam hồi ngũ thứ thỉnh phu nhân thượng mã, phu nhân chỉ bất khẳng thượng mã. Tứ biên hảm thanh hựu khởi. Vân lệ thanh viết: "Phu nhân bất thính ngô ngôn, truy quân nhược chí, vi chi nại hà?" Mi phu nhân nãi khí a đấu vu địa, phiên thân đầu nhập khô tỉnh trung nhi tử. Hậu nhân hữu thi tán chi viết: "Chiến tương toàn bằng mã lực đa, bộ hành chẩm bả ấu quân phù? Biện tương nhất tử tồn lưu tự, dũng quyết hoàn khuy nữ trượng phu." Triệu vân kiến phu nhân dĩ tử, khủng tào quân đạo thi, tiện tương thổ tường thôi đảo, yểm tâm kính, tương a đấu bão hộ tại hoài, xước thương thượng mã. Tảo hữu nhất tương, dẫn nhất đội bộ quân chí, nãi tào hồng bộ tương yến minh dã, trì tam tiêm lưỡng nhận đao lai chiến triệu vân. Bất tam hợp, bị triệu vân nhất thương thứ đảo, sát tán chúng quân, trùng khai nhất điều lộ. Chánh tẩu gian, tiền diện hựu nhất chi quân mã lan lộ. Đương tiên nhất viên đại tướng, kì hào phân minh, đại thư hà gian trương cáp. Vân canh bất đáp thoại, đĩnh thương tiện chiến. Ước thập dư hợp, vân bất cảm luyến chiến, đoạt lộ nhi tẩu. Bối hậu trương cáp cản lai, vân gia tiên nhi hành, bất tưởng hột đáp nhất thanh, liên mã hòa nhân, điên nhập thổ khanh chi nội. Trương cáp đĩnh thương lai thứ, hốt nhiên nhất đạo hồng quang, tòng thổ khanh trung cổn khởi, na thất mã bình không nhất dược, khiêu xuất khanh ngoại. Hậu nhân hữu thi viết: "Hồng quang tráo thể khốn long phi, chinh mã trùng khai trường phản vi. Tứ thập nhị niên chân mệnh chủ, tướng quân nhân đắc hiển thần uy." Trương cáp kiến liễu, đại kinh nhi thối. Triệu vân túng mã chánh tẩu, bối hậu hốt hữu nhị tương đại khiếu: "Triệu vân hưu tẩu!" Tiền diện hựu hữu nhị tương, sử lưỡng bàn quân khí, tiệt trụ khứ lộ: hậu diện cản xuống, lấp kín giếng. Rồi cởi dây đích thị mã duyên, trương nghĩ, tiền diện trở đích thị tiêu xúc, trương nam, đô thị viên thiệu thủ hạ hàng tướng. Triệu vân lực chiến tứ tương, tào quân nhất tề ủng chí. Vân nãi bạt thanh công kiếm loạn khảm, thủ khởi xử, y giáp bình quá, huyết như dũng tuyền. Sát thối chúng quân tương, trực thấu trọng vi. Khước thuyết tào thao tại cảnh sơn đính thượng, vọng kiến nhất tương, sở đáo chi xử, uy bất khả đương, cấp vấn tả hữu thị thùy. Tào hồng phi mã hạ sơn đại khiếu viết: "Quân trung chiến tương khả lưu tính danh!" Vân ứng thanh viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã!" Tào hồng hồi báo tào thao. Thao viết: "Chân hổ tương dã! Ngô đương sinh trí chi." Toại lệnh phi mã truyền báo các xử: "Như triệu vân đáo, bất hứa phóng lãnh tiễn, chỉ yếu tróc hoạt đích." Nhân thử triệu vân đắc thoát thử nan; thử diệc a đấu chi phúc sở trí dã. Giá nhất trường sát: triệu vân hoài bão hậu chủ, trực thấu trọng vi, khảm đảo đại kì lưỡng diện, đoạt sóc tam điều; tiền hậu thương thứ kiếm khảm, sát tử tào doanh danh tương ngũ thập dư viên. Hậu nhân hữu thi viết: "Huyết nhiễm chinh bào thấu giáp hồng, đương dương thùy cảm dữ tranh phong! Cổ lai trùng trận phù nguy chủ, chỉ hữu thường sơn triệu tử long.
Triệu vân đương hạ sát thấu trọng vi, dĩ li đại trận, huyết mãn chinh bào. Chánh hành gian, sơn pha hạ hựu chàng xuất lưỡng chi quân, nãi hạ hầu đôn bộ tương chung tấn, chung thân huynh đệ nhị nhân, nhất cá sử đại phủ, nhất cá sử họa kích, đại hát: "Triệu vân khoái hạ mã thụ phược!" Chánh thị: "Tài li hổ quật dũ sinh khứ, hựu ngộ long đàm cổ lãng lai. Tất cánh tử long chẩm địa thoát thân, thả thính hạ hồi phân giải. Đệ tứ thập nhị hồi trương dực đức đại náo trường phản kiều lưu dự châu bại tẩu hán tân khẩu
Khước thuyết chung tấn, chung thân nhị nhân lan trụ triệu vân tư sát. Triệu vân đĩnh thương tiện thứ, chung tấn đương tiên huy đại phủ lai nghênh. Lưỡng mã tương giao, chiến bất tam hợp. Bị vân nhất thương thứ lạc mã hạ, đoạt lộ tiện tẩu. Bối hậu chung thân trì kích cản lai, mã vĩ tương hàm, na chi kích chỉ tại triệu vân hậu tâm nội lộng ảnh. Vân cấp bát chuyển mã đầu, kháp hảo lưỡng hung tương phách. Vân tả thủ trì thương cách quá họa kích, hữu thủ bạt xuất thanh công bảo kiếm khảm khứ, đái khôi liên não, khảm khứ nhất bán, thân lạc mã nhi tử, dư chúng bôn tán. Triệu vân đắc thoát, vọng trường phản kiều nhi tẩu, chỉ văn hậu diện hảm thanh đại chấn, nguyên lai văn sính dẫn quân cản lai. Triệu vân đáo đắc kiều biên, nhân khốn mã phạp. Kiến trương phi đĩnh mâu lập mã vu kiều thượng, vân đại hô viết: "Dực đức viên ngã!" Phi viết: "Tử long tốc hành, truy binh ngã tự đương chi.
Vân túng mã quá kiều, hành nhị thập dư lí, kiến huyền đức dữ chúng nhân khế vu thụ hạ. Vân hạ mã phục địa nhi khấp. Huyền đức diệc khấp. Vân suyễn tức nhi ngôn viết: "Triệu vân chi tội, vạn tử do khinh! Mi phu nhân thân đái trọng thương, bất khẳng thượng mã, đầu tỉnh nhi tử, vân chỉ đắc thôi thổ tường yểm chi. Hoài bão công tử, thân đột trọng vi; lại chúa công hồng phúc, hạnh nhi đắc thoát. Thích lai công tử thượng tại hoài trung đề khốc, thử nhất hội bất kiến động tĩnh, đa thị bất năng bảo dã." Toại giải thị chi, nguyên lai a đấu chánh thụy trứ vị tỉnh. Vân hỉ viết: "Hạnh đắc công tử vô dạng!" Song thủ đệ dữ huyền đức. Huyền đức tiếp quá, trịch chi vu địa viết: "Vi nhữ giá nhụ tử, kỉ tổn ngã nhất viên đại tướng!" Triệu vân mang hướng địa hạ bão khởi a đấu, khấp bái viết: "Vân tuy can não đồ địa, bất năng báo dã!" Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao quân trung phi hổ xuất, triệu vân hoài nội tiểu long miên. Vô do phủ úy trung thần ý, cố bả thân nhi trịch mã tiền.
Khước thuyết văn sính dẫn Lại nói, Văn Sính đem quân quân truy triệu vân chí trường phản kiều, chỉ kiến trương phi đảo thụ hổ tu, viên tĩnh hoàn nhãn, thủ xước xà mâu, lập mã kiều thượng, hựu kiến kiều đông thụ lâm chi hậu, trần đầu đại khởi, nghi hữu phục hậu, tiện lặc trụ mã, bất cảm cận tiền. Nga nhi tào nhân, lý điển, hạ hầu đôn, hạ hầu uyên, nhạc tiến, trương liêu, trương cáp, hứa trử đẳng đô chí. Kiến phi nộ mục hoành mâu, lập mã vu kiều thượng, hựu khủng thị Gia Cát khổng minh chi kế, đô bất cảm cận tiền. Trát trụ trận cước, nhất tự nhi bãi tại kiều tây, sử nhân phi báo tào thao. Thao văn tri, cấp thượng mã, tòng trận hậu lai. Trương phi tĩnh viên hoàn nhãn, ẩn ẩn hiện hậu quân thanh la tán cái, mao việt tinh kì lai đáo, liêu đắc thị tào thao tâm nghi, thân tự lai
Phi nãi lệ thanh đại hát viết: "Ngã nãi yến nhân trương dực đức dã! Thùy cảm dữ ngã quyết nhất tử chiến?" Thanh như cự lôi. Tào quân văn chi, tẫn giai cổ lật. Tào thao cấp lệnh khứ kì tán cái, hồi cố tả hữu viết: "Ngã hướng tằng văn vân trường ngôn: dực đức vu thượng tương chi thủ, như tham nang thủ vật. Kim nhật tương phùng, bất khả khinh địch. "Ngôn vị dĩ, trương phi tĩnh mục hựu hát viết: "Yến nhân trương dực đức tại thử. Thùy cảm lai quyết tử chiến? " Trương Dực Đức ở trong đám
Tào thao kiến trương phi như thử khí khái, pha hữu thối tâm. Phi vọng kiến tào thao hậu quân trận cước di động, nãi đĩnh mâu hựu hát viết: "Chiến hựu bất chiến, thối hựu bất thối, khước thị hà cố!" Hảm thanh vị tuyệt, tào thao thân biên hạ hầu kiệt kinh đắc can đảm toái liệt, đảo chàng vu mã hạ. Thao tiện hồi mã nhi tẩu. Vu thị chư quân chúng tướng nhất tề vọng tây bôn tẩu. Chánh thị: hoàng khẩu nhụ tử, chẩm văn phích lịch chi thanh; bệnh thể tiều phu, nan thính hổ báo chi hống. Nhất thời khí thương lạc khôi giả, bất kế kì sổ, nhân như triều dũng, mã tự sơn băng, tự tương tiễn đạp. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Trường phản kiều đầu sát khí sinh, hoành thương lập mã nhãn viên tĩnh. Nhất thanh hảo tự oanh lôi chấn, độc thối tào gia bách vạn binh.
Khước thuyết tào thao cụ trương phi chi uy, sậu mã vọng tây nhi tẩu, quan trâm tẫn lạc, phi phát bôn đào. Trương liêu, hứa trử cản thượng, xả trụ bí hoàn. Tào thao thương hoàng thất thố. Trương liêu viết: "Thừa tương hưu kinh. Liêu trương phi nhất nhân, hà túc thâm cụ! Kim cấp hồi quân sát khứ, lưu bị khả cầm dã." Tào thao thần sắc phương tài sảo định, nãi lệnh trương liêu, hứa trử tái chí trường phản kiều thám thính tiêu tức. Thả thuyết trương phi kiến tào quân nhất ủng nhi thối, bất cảm truy cản; tốc hoán hồi nguyên tùy nhị thập dư kỵ, giải khứ mã vĩ thụ chi, lệnh tương kiều lương sách đoạn, nhiên hậu hồi mã lai kiến huyền đức, cụ ngôn đoạn kiều nhất sự. Huyền đức viết: "Ngô đệ dũng tắc dũng hĩ, tích thất vu kế giác." Phi vấn kì cố. Huyền đức viết: "Tào thao đa mưu. Nhữ bất hợp sách đoạn kiều lương, bỉ tất truy chí hĩ." Phi viết: "Tha bị ngã nhất hát, đảo thối sổ lí, hà cảm tái truy?" Huyền đức viết: "Nhược bất đoạn kiều, bỉ khủng hữu mai phục, bất cảm tiến binh, kim sách đoạn liễu kiều, bỉ liêu ngã vô quân nhi khiếp, tất lai truy cản. Bỉ hữu bách vạn chi chúng, tuy thiệp giang hán, khả điền nhi quá, khởi cụ nhất kiều chi đoạn da?" Vu thị tức khắc hán tân, vọng miện dương lộ nhi tẩu. mùi gì? Nói xong lập tức dẫn cả
Khước thuyết tào thao sử trương liêu, hứa trử tham trường phản kiều tiêu tức, hồi báo viết: "Trương phi dĩ sách đoạn kiều lương nhi khứ hĩ.Thao viết: "Bỉ đoạn kiều nhi khứ, nãi tâm khiếp dã." Toại truyền lệnh sai nhất vạn quân, tốc đáp tam tọa phù kiều, chỉ kim dạ tựu yếu quá. Lý điển viết: "Thử khủng thị Gia Cát lượng chi trá mưu, bất khả khinh tiến." Thao viết: "Trương phi nhất dũng chi phu, khởi hữu trá mưu!" Toại truyền hạ hiệu lệnh, hỏa tốc tiến binh. Trương Liêu, Hứa Chử đi dò
Khước thuyết huyền đức hành cận hán tân, hốt kiến hậu diện trần đầu đại khởi, cổ thanh liên thiên, hảm thanh chấn địa. Huyền đức viết: "Tiền hữu đại giang, hậu hữu truy binh, như chi nại hà?" Cấp mệnh triệu vân chuẩn bị để địch. Tào thao hạ lệnh quân trung viết: "Kim lưu bị phủ trung chi ngư, tịnh trung chi hổ; nhược bất tựu thử thời cầm tróc, như phóng ngư nhập hải, túng hổ quy sơn hĩ. Chúng tướng khả nỗ lực hướng tiền." Chúng tướng lĩnh mệnh, nhất cá cá phấn uy truy cản. Hốt sơn pha hậu cổ thanh hưởng xử, nhất đội quân mã phi xuất, đại khiếu viết: "Ngã tại thử đẳng hậu đa thời liễu!" Đương đầu na viên đại tướng, thủ chấp thanh long đao, tọa hạ xích thỏ mã, nguyên lai thị quan vân trường, khứ giang hạ tá đắc quân mã nhất vạn, tham tri đương dương trường phản đại chiến, đặc địa tòng thử lộ tiệt xuất. Tào thao nhất kiến vân trường, tức lặc trụ mã hồi cố chúng tướng viết: "Hựu trung Gia Cát lượng chi kế dã!" Truyền lệnh đại quân tốc thối.
Vân trường truy cản thập sổ lí, tức hồi quân bảo hộ huyền đức đẳng đáo hán tân, dĩ hữu thuyền chỉ tý hậu, vân trường thỉnh huyền đức tịnh cam phu nhân, a đấu chí thuyền trung tọa định. Vân trường vấn viết: "Nhị tẩu tẩu như hà bất kiến?" Huyền đức tố thuyết đương dương chi sự. Vân trường thán viết: "Nẵng nhật liệp vu hứa điền thời, nhược tòng ngô ý, khả vô kim nhật chi hoạn." Huyền đức viết: "Ngã vu thử thời diệc đầu thử kị khí nhĩ." Chánh thuyết chi gian, hốt kiến giang nam ngạn chiến cổ đại minh, chu thuyền như nghĩ, thuận phong dương phàm nhi lai. Huyền đức đại kinh. Thuyền lai chí cận, chỉ kiến nhất nhân bạch bào ngân khải, lập vu thuyền đầu thượng đại hô viết: Vân Trường đuổi theo hơn "Thúc phụ biệt lai vô dạng!" Tiểu chất đắc tội. "Huyền đức thị chi, nãi lưu kì dã. Kì quá thuyền khốc bái viết: "Văn thúc phụ khốn vu tào thao, tiểu chất đặc lai tiếp ứng." Huyền đức đại hỉ, toại hợp binh nhất xử, phóng chu nhi hành. Tại thuyền trung chánh tố tình do, giang tây nam thượng chiến thuyền nhất tự nhi bãi khai, thừa phong hốt tiếu nhi chí, lưu kì kinh viết: "Giang hạ chi binh, tiểu chất dĩ tẫn khởi chí thử hĩ. Kim hữu chiến thuyền lan lộ, phi tào thao chi quân, tức giang đông chi quân dã, như chi nại hà?" Huyền đức xuất thuyền đầu thị chi, kiến nhất nhân luân cân đạo phục, tọa tại thuyền đầu thượng, nãi khổng minh dã, bối hậu lập trứ tôn kiền. Huyền đức hoảng thỉnh quá thuyền, vấn kì hà cố khước tại thử. Khổng minh viết: "Lượng tự chí giang hạ, tiên lệnh vân trường vu hán tân đăng lục địa nhi tiếp. Ngã liêu tào thao tất lai truy cản, chúa công tất bất tòng giang lăng lai, tất tà thủ hán tân hĩ; cố đặc thỉnh công tử tiên lai tiếp ứng, ngã cánh vãng hạ khẩu, tẫn khởi quân tiền lai tương trợ." Huyền đức đại duyệt, hợp vi nhất xử, thương nghị phá tào chi sách. Khổng minh viết: "Hạ khẩu thành hiểm, pha hữu tiền lương, khả dĩ cửu thủ. Thỉnh hạ, chỉnh đốn chiến thuyền, thu thập quân khí, vi kỉ giác chi thế, khả dĩ để đương tào thao. Nhược cộng quy giang hạ, tắc thế phản cô hĩ." Lưu kì viết: "Quân sư chi ngôn thậm thiện. Đãn ngu ý dục thỉnh thúc phụ tạm chí giang hạ; chỉnh đốn quân mã đình đương, tái hồi hạ khẩu bất trì." Huyền đức viết: "Hiền chất chi ngôn diệc thị." Toại lưu hạ vân trường, dẫn ngũ thiên quân thủ hạ khẩu. Huyền đức, khổng minh, lưu kì cộng đầu giang hạ. phá Tào Tháo. Khổng Minh nòi: - Thành Hạ Khẩu hiểm trở, lại
Khước thuyết tào thao kiến vân trường tại hạn lộ dẫn quân tiệt xuất, nghi hữu phục binh, bất cảm lai truy; hựu khủng thủy lộ tiên bị huyền đức đoạt liễu giang lăng, tiện tinh dạ đề binh phó giang lăng lai. Kinh châu trì trung đặng nghĩa, biệt giá lưu tiên, dĩ bị tri tương dương chi sự, liêu bất năng để địch tào thao, toại dẫn kinh châu quân dân xuất quách đầu hàng. Tào thao nhập thành, an dân dĩ định, thích hàn tung chi tù, gia vi đại hồng lư. Kì dư chúng quan, các hữu phong thưởng. Tào thao dữ chúng tướng nghị viết: "Kim lưu bị dĩ đầu giang hạ, khủng kết liên đông ngô, thị tư mạn dã, đương dụng hà kế phá chi?" Tuân du viết: "Ngã kim đại chấn binh uy, khiển sử trì hịch giang đông, thỉnh tôn quyền hội liệp vu giang hạ, cộng cầm lưu bị, phân kinh châu chi địa, vĩnh kết minh hảo. Tôn quyền tất kinh nghi nhi lai hàng, tắc ngô sự tể hĩ." Thao tòng kì kế, nhất diện phát hịch khiển sử phó đông ngô; nhất diện kế điểm mã bộ thủy quân cộng bát thập tam vạn, trá xưng nhất bách vạn, thủy lục tịnh tiến, thuyền kỵ song hành, duyên giang nhi lai, tây liên kinh, hạp, đông tiếp kì, hoàng, tái sách liên lạc tam bách dư lí.
Thoại phân lưỡng đầu. Khước thuyết giang đông tôn quyền, truân binh sài tang quận, văn tào thao đại quân chí tương dương, lưu tông dĩ hàng, kim hựu tinh dạ kiêm đạo thủ giang lăng, nãi tập chúng mưu sĩ thương nghị ngự thủ chi sách. Lỗ túc viết: "Kinh châu dữ quốc lân tiếp, giang sơn hiểm cố, sĩ dân ân phú. Ngô nhược cư nhi hữu chi, thử đế vương chi tư dã. Kim lưu biểu tân vong, lưu bị tân bại, túc thỉnh phụng mệnh vãng giang hạ điếu tang, nhân thuyết lưu bị sử phủ lưu biểu chúng tướng, đồng tâm nhất ý, cộng phá tào thao; bị nhược hỉ nhi tòng mệnh, tắc đại sự khả định hĩ." Quyền hỉ tòng kì ngôn, tức khiển lỗ túc tê lễ vãng giang hạ điếu tang. Khước thuyết huyền đức chí giang hạ, dữ khổng minh, lưu kì cộng nghị lương sách. Khổng minh viết: "Tào thao thế đại, cấp nan để địch, bất như vãng đầu đông ngô tôn quyền, dĩ vi ứng viên. Sử nam bắc tương trì, ngô đẳng vu trung thủ lợi, hữu hà bất khả?" Huyền đức viết: "Giang đông nhân vật cực đa, tất hữu viễn mưu, an khẳng tương dung da?" Khổng minh tiếu viết: "Kim thao dẫn bách vạn chi chúng, hổ cứ giang hán, giang đông an đắc bất sử nhân lai thám thính hư thật? Nhược hữu nhân đáo thử, lượng tá nhất phàm phong, trực chí giang đông, bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết nam bắc lưỡng quân hỗ tương thôn tịnh. Nhược nam quân thắng, cộng tru tào thao dĩ thủ kinh châu chi địa; nhược bắc quân thắng, tắc ngã thừa thế dĩ thủ giang nam khả dã.
Huyền đức viết: "Thử luận thậm cao. Đãn như hà đắc giang đông nhân đáo?" Chánh thuyết gian, nhân báo giang đông tôn quyền sai lỗ túc lai điếu tang, thuyền dĩ bàng ngạn. Khổng minh tiếu viết:: đại sự tể hĩ! "Toại vấn lưu kì viết: "Vãng nhật tôn sách vong thời, tương dương tằng khiển nhân khứ điếu tang phủ?" Kì viết: "Giang đông dữ ngã gia hữu sát phụ chi cừu, an đắc thông khánh điếu chi lễ!" Khổng minh viết: "Nhiên tắc lỗ túc chi lai, phi vi điếu tang, nãi lai thám thính quân tình dã." Toại vị huyền đức viết: "Lỗ túc chí, nhược vấn tào thao động tĩnh, chúa công chỉ thôi bất tri, tái tam vấn thời, chúa công chỉ thuyết khả vấn Gia Cát lượng." Kế hội dĩ định, sử nhân nghênh tiếp lỗ túc. Túc nhập thành điếu tang; thu quá lễ vật, lưu kì thỉnh túc dữ huyền đức tương kiến. Lễ tất, yêu nhập hậu đường ẩm tửu, túc viết: "Cửu văn hoàng thúc đại danh, vô duyến bái hội; kim hạnh đắc kiến. Thật vi hân úy. Cận văn hoàng thúc dữ tào thao hội chiến, tất tri bỉ hư thật: cảm vấn thao quân ước hữu kỉ hà? "Huyền đức viết: "Bị binh vi tương quả, nhất văn thao chí tức tẩu, cánh bất tri bỉ hư thật." Lỗ túc viết: "Văn hoàng thúc dụng Gia Cát khổng minh chi mưu, lưỡng trường hỏa thiêu tiện tri kì tường." Túc viết: "Khổng minh an tại? Nguyện cầu nhất kiến." Huyền đức giáo thỉnh khổng minh xuất lai tương kiến. dùng mưu của Khổng Minh, hai phen đánh hỏa công làm cho Tào Tháo kinh hồn lạc phách, sao Hoàng Thúc lại bảo không
Túc kiến khổng minh lễ tất, vấn viết: "Hướng mộ tiên sinh tài đức, vị đắc bái ngộ; kim hạnh tương ngộ, nguyện văn mục kim an nguy chi sự." khổng minh viết: "Tào thao gian kế, lượng dĩ tẫn tri; đãn hận lực vị cập, cố thả tị chi." túc viết: "Hoàng thúc kim tương chỉ vu thử hồ?" Khổng minh viết: "Sử quân dữ thương ngô thái thủ ngô thần hữu cựu, tương vãng đầu chi." túc viết: "Ngô thần lương thiểu binh vi, tự bất năng bảo, yên năng dung nhân?" Khổng minh viết: "Ngô thần xử tuy bất túc cửu cư, kim thả tạm y chi, biệt hữu lương đồ." túc viết: "Tôn tướng quân hổ cứ lục quận, binh tinh lương túc, hựu cực kính hiền lễ sĩ, giang biểu anh hùng, đa quy phụ chi. Kim vi quân kế. Mạc nhược khiển tâm phúc vãng kết đông ngô, dĩ cộng đồ đại sự." khổng minh viết: "Lưu sử quân dữ tôn sử." túc viết: "Tiên sinh chi huynh, hiện vi giang đông tham mưu, nhật vọng dữ tiên sinh tương kiến. Túc bất tài, nguyện dữ công đồng kiến tôn tướng quân, cộng nghị đại sự." huyền đức viết: "Khổng minh thị ngô chi sư, khoảnh khắc bất khả tương li, an khả khứ dã?" Túc kiên thỉnh khổng minh đồng khứ. Huyền đức dương bất hứa. Khổng minh viết: "Sự cấp hĩ, thỉnh phụng mệnh nhất hành. Huyền đức phương tài hứa nặc. Lỗ túc toại biệt liễu huyền đức, lưu kì, dữ khổng minh đăng chu, vọng sài tang quận lai. Chánh thị: chỉ nhân Gia Cát biển chu khứ, trí sử tào binh nhất đán hưu. Bất tri khổng minh thử khứ tất cánh như hà, thả khán hạ văn phân giải. nói: - Lưu sứ quân cùng với Tôn tướng quân xưa nay không được quen nhau, sợ uổng mất lời. Vả lại không có ai là tâm Đệ tứ thập tam hồi Gia Cát lượng thiệt chiến quần nho lỗ
Khước thuyết lỗ túc, khổng minh từ liễu huyền đức, lưu kì, đăng chu vọng sài tang quận lai. Nhị nhân tại chu trung cộng nghị, lỗ túc vị khổng minh viết: "Tiên sinh kiến tôn tướng quân, thiết bất khả thật ngôn tào thao binh đa tương quảng." Khổng minh viết: "Bất tu tử kính đinh ninh, lượng tự hữu đối đáp chi ngữ." Cập thuyền đáo ngạn, túc thỉnh khổng minh vu quán dịch trung tạm hiết, tiên tự vãng kiến tôn quyền. Quyền chánh tụ văn võ vu đường thượng nghị sự, văn lỗ túc hồi, cấp triệu nhập vấn viết: "Tử kính vãng giang hạ, thể tham hư thật nhược hà?" Túc viết: "Dĩ tri kì lược, thượng dung từ bẩm." Quyền tương tào thao hịch văn kì túc viết: "Thao tạc khiển sử tê văn chí thử, cô tiên phát khiển lai sử, hiện kim hội chúng thương nghị vị định." Túc tiếp hịch văn quan khán. Kì lược viết: "Cô cận thừa đế mệnh, phụng từ phạt tội. Mao huy nam chỉ, lưu tông thúc thủ; kinh tương chi dân, vọng phong quy thuận. thượng tương thiên viên, dục dữ tướng quân hội liệp vu giang hạ, cộng phạt lưu bị, đồng phân thổ địa, vĩnh kết minh hảo. Hạnh vật quan vọng, tốc tứ hồi âm." Lỗ túc khán tất viết: "Chúa công tôn ý nhược hà?" Quyền viết: "Vị hữu định luận." Trương chiêu viết: "Tào thao ủng bách vạn chi chúng, tá thiên tử chi danh, dĩ chinh tứ phương, cự chi bất thuận. Thả chúa công đại thế khả dĩ cự thao giả, trường giang dã. Kim thao kí đắc kinh châu, trường giang chi hiểm, dĩ dữ ngã cộng chi hĩ, thế bất khả địch. Dĩ ngu chi kế, bất như nạp hàng, vi vạn an chi sách. Chúng mưu sĩ giai viết: "Tử bố chi ngôn, chánh hợp thiên ý." Tôn quyền trầm ngâm bất ngữ. Trương chiêu hựu viết: "Chúa công bất tất đa nghi. Như hàng thao, tắc đông ngô dân an, giang nam lục quận khả bảo hĩ." Tôn quyền đê đầu bất ngữ. cùng với tướng quân họp săn ở
Tu du, quyền khởi canh y, lỗ túc tùy vu quyền hậu. Quyền tri túc ý, nãi chấp túc thủ nhi ngôn viết: "Khanh dục như hà?" Túc viết: "Kháp tài chúng nhân sở ngôn, thâm ngộ tướng quân. Chúng nhân giai khả hàng tào thao, duy tướng quân bất khả hàng tào thao." Quyền viết: "Hà dĩ ngôn chi?" Túc viết: "Như túc đẳng hàng thao, đương dĩ túc hoàn hương đảng, luy quan cố bất thất châu quận dã; tướng quân hàng thao, dục an sở quy hồ? Vị bất quá phong hầu, xa bất quá nhất thừa, kỵ bất quá nhất thất, tòng bất quá sổ nhân, khởi đắc nam diện xưng cô tai! Chúng nhân chi ý, các tự vi kỷ, bất khả thính dã. Tướng quân nghi tảo định đại kế." Quyền thán viết: "Chư nhân nghị luận, đại thất cô vọng. Tử kính khai thuyết đại kế, chánh dữ ngô kiến tương đồng. Thử thiên dĩ tử kính tứ ngã dã! Đãn thao tân đắc viên thiệu chi chúng, cận hựu đắc kinh châu chi binh, khủng thế đại nan dĩ để địch.
Túc viết: "Túc chí giang hạ, dẫn Gia Cát cẩn chi đệ Gia Cát lượng tại thử, chúa công khả vấn chi, tiện tri hư thật." Quyền viết: "Ngọa long tiên sinh tại thử hồ?" Túc viết: "Hiện tại quán dịch trung an hiết." Quyền viết: "Kim nhật thiên vãn, thả vị tương kiến. Lai nhật tụ văn võ vu trướng hạ, tiên giáo kiến ngã giang đông anh tuấn, nhiên hậu thăng đường nghị sự." Túc lĩnh mệnh nhi khứ. Thứ nhật chí quán dịch trung kiến khổng minh, hựu chúc viết: "Kim kiến ngã chủ, thiết bất khả ngôn tào thao binh đa." Khổng minh tiếu viết: "Lượng tự kiến cơ nhi biến, quyết bất hữu ngộ." Túc nãi dẫn khổng minh chí mạc hạ. Tảo kiến trương chiêu, cố ung đẳng nhất ban văn võ nhị thập dư nhân, nga quan bác đái, chỉnh y đoan tọa. Khổng minh trục nhất tương kiến, các vấn tính danh. Thi lễ dĩ tất, tọa vu khách vị. Trương chiêu đẳng kiến khổng minh phong thần phiêu sái, khí vũ hiên ngang, liêu đạo thử nhân tất lai du thuyết. Trương chiêu tiên dĩ ngôn thiêu chi viết: "Chiêu nãi giang đông vi mạt chi sĩ, cửu văn tiên sinh cao ngọa long trung, tự bỉ quản; nhạc. Thử ngữ quả hữu chi hồ?" Khổng minh viết: "Thử lượng bình sinh tiểu khả chi bỉ dã." Chiêu viết: "Cận văn lưu dự châu tam cố tiên sinh vu thảo lư chi trung, hạnh đắc tiên sinh, dĩ vi như ngư đắc thủy, tư dục tịch quyển kinh tương. Kim nhất đán dĩ chúc tào thao, vị thẩm thị hà chủ kiến?" Khổng minh tự tư trương chiêu nãi tôn quyền thủ hạ đệ nhất cá mưu sĩ, nhược bất tiên nan đảo tha, như hà thuyết đắc tôn quyền, toại đáp viết: "Ngô quan thủ hán thượng chi địa, dịch như phản chưởng. Ngã chủ lưu dự châu cung hành nhân nghĩa, bất nhẫn đoạt từ chi. Lưu tông nhụ tử, thính tín nịnh ngôn, ám tự đầu hàng, trí sử tào thao đắc dĩ xương quyết. Kim ngã chủ truân binh giang hạ, biệt hữu lương đồ, phi đẳng nhàn khả tri dã." Chiêu viết: "Nhược thử, thị tiên sinh ngôn hành tương vi dã. Tiên sinh tự bỉ quản, nhạc, quản trọng tương hoàn công, bá chư hầu, nhất quốc thiên hạ; nhạc nghị phù trì vi nhược chi yến, hạ tề thất thập dư thành: thử nhị nhân giả, chân tể thế chi tài dã. Tiên sinh tại thảo lư chi trung, đãn tiếu ngạo phong nguyệt, bão tất nguy tọa. Kim kí tòng sự lưu dự châu, đương vi sinh linh hưng lợi trừ hại, tiễu diệt loạn tặc. Thả lưu dự châu vị đắc tiên sinh chi tiền, thượng thả tung hoành hoàn vũ, cát cư thành trì; kim đắc tiên sinh, nhân giai ngưỡng vọng. Tuy tam xích đồng mông, diệc vị bưu hổ sinh dực, tương kiến hán thất phục hưng, tào thị tức diệt hĩ. Triều đình cựu thần, sơn lâm ẩn sĩ, vô bất thức mục nhi đãi: dĩ vi phất cao thiên chi vân ế, ngưỡng nhật nguyệt chi quang huy, chửng dân vu thủy hỏa chi trung, thố thiên hạ vu nhẫm tịch chi thượng, tại thử thời dã. Hà tiên sinh tự quy dự châu, tào binh nhất xuất, khí giáp phao qua, vọng phong nhi thoán; thượng bất năng báo lưu biểu dĩ an thứ dân, hạ bất năng khí tân dã, tẩu phàn thành, bại đương dương, bôn hạ khẩu, vô dung thân chi địa: thị dự châu kí đắc tiên sinh chi hậu, phản bất như kì sơ dã. Quản trọng, nhạc nghị, quả như thị hồ? Ngu trực chi ngôn, hạnh vật kiến quái! "Khổng minh thính bãi, ách nhiên nhi tiếu viết: "Bằng phi vạn lí, kì chí khởi quần điểu năng thức tai? Thí như nhân nhiễm trầm a, đương tiên dụng mi chúc dĩ ẩm chi, hòa dược dĩ phục chi; đãi kì phủ tạng điều hòa, hình thể tiệm an, nhiên hậu dụng nhục thực dĩ bổ chi, mãnh dược dĩ trì chi: tắc bệnh căn tẫn khứ, nhân đắc toàn sinh dã. Nhược bất đãi khí mạch hòa hoãn, tiện đầu dĩ mãnh dược hậu vị, dục cầu an bảo, thành vi nan hĩ. Ngô chủ lưu dự châu, hướng nhật quân bại vu nhữ nam, kí tích lưu biểu, binh bất mãn thiên, tương chỉ quan, trương, triệu vân nhi dĩ: thử chánh như bệnh thế uông doanh dĩ cực chi thời dã, tân dã sơn tích tiểu huyền, nhân dân hi thiểu, lương thực tiên bạc, dự châu bất quá tạm tá dĩ dung thân, khởi chân tương tọa thủ vu thử da? Phu dĩ giáp binh bất hoàn, thành quách bất cố, quân bất kinh luyện, lương bất kế nhật, nhiên nhi bác vọng thiêu truân, bạch hà dụng thủy, sử hạ hầu đôn, chi dụng binh, vị tất quá thử. Chí vu lưu tông hàng thao, dự châu thật xuất bất tri; thả hựu bất nhẫn thừa loạn đoạt đồng tông chi cơ nghiệp, thử chân đại nhân đại nghĩa dã. Đương dương chi bại, dự châu kiến hữu sổ thập vạn phó nghĩa chi dân, phù lão huề ấu tương tùy, bất nhẫn khí chi, nhật hành thập lí, bất tư tiến thủ giang lăng, cam dữ đồng bại, thử diệc đại nhân đại nghĩa dã. Quả bất địch chúng, thắng phụ nãi kì thường sự. Tích cao hoàng sổ bại vu hạng vũ, nhi cai hạ nhất chiến thành công, thử phi hàn tín chi lương mưu hồ? Phu tín cửu sự cao hoàng, vị thường luy thắng. Cái quốc gia đại kế, xã tắc an nguy, thị hữu chủ mưu. Phi bỉ khoa biện chi đồ, hư dự khi nhân: tọa nghị lập đàm, vô nhân khả cập; lâm cơ ứng biến, bách vô nhất năng. Thành vi thiên hạ tiếu nhĩ!" Giá nhất thiên ngôn ngữ, thuyết đắc trương chiêu tịnh vô nhất ngôn hồi đáp. khiến bọn Hà Hầu Đôn, Tào Nhân phải lòng run mặt vỡ; thiết tưởng Quản Trọng, Nhạc Nghị dùng binh cũng vị tất đã hơn gì! Đến như Lưu
Tọa thượng hốt nhất nhân kháng thanh vấn viết: "Kim tào công binh truân bách vạn, tương liệt thiên viên, long Lại có một người cất tiếng hỏi rằng: tương hổ thị, bình thôn giang hạ, công dĩ vi hà như?" Khổng minh thị chi, nãi ngu phiên dã. Khổng minh viết: "Tào thao thu viên thiệu nghĩ tụ chi cùng vu hạ khẩu, khu khu cầu giáo vu nhân, nhi do ngôn bất cụ, thử chân đại ngôn khi nhân dã!" Khổng minh viết: "Lưu dự châu dĩ sổ thiên nhân nghĩa chi sư, an năng địch bách vạn tàn bạo chi chúng? Thối thủ hạ khẩu, sở dĩ đãi thời dã. Kim giang đông binh tinh lương túc, thả hữu trường giang chi hiểm, do dục sử kì chủ khuất tất hàng tặc, bất cố thiên hạ sỉ tiếu. Do thử luận chi, lưu dự châu chân bất cụ thao tặc giả hĩ!" Ngu
Tọa gian hựu nhất nhân vấn viết: "Khổng minh dục hiệu nghi, tần chi thiệt, du thuyết đông ngô da?" Khổng minh thị chi, nãi bộ chất dã. Khổng minh viết: "Bộ tử sơn dĩ tô tần trương nghi vi biện sĩ, bất tri tô tần, trương nghi diệc hào kiệt dã. Tô tần bội lục quốc tương ấn, trương nghi lưỡng thứ tương tần, giai hữu khuông phù nhân quốc chi mưu, phi bỉ úy cường lăng nhược, cụ đao tị kiếm chi nhân dã. Quân đẳng văn tào thao hư phát trá ngụy chi từ, tiện úy cụ thỉnh hàng, cảm tiếu chất mặc nhiên vô ngữ. Hốt nhất nhân vấn viết: "Khổng minh dĩ tào thao hà như nhân dã?" Khổng minh thị kì nhân, nãi tiết tống dã. Khổng minh đáp viết: "Tào thao nãi hán tặc dã, hựu hà tất vấn?" Tống viết: "Công ngôn sai hĩ. Hán truyền thế chí kim, thiên sổ tương chung. Kim tào công dĩ hữu thiên hạ tam phân chi nhị, nhân giai quy tâm. Lưu dự châu bất thức thiên thời, cường dục dữ tranh, chánh như dĩ noãn kích thạch, an đắc bất bại hồ?" Khổng minh lệ thanh viết: "Tiết kính văn an đắc xuất thử vô phụ vô quân chi ngôn hồ! Phu nhân sinh thiên địa gian, dĩ trung hiếu vi lập thân chi bổn. Công kí vi hán thần, tắc kiến hữu bất thần chi nhân, đương thệ cộng lục chi: thần chi đạo dã. Kim tào thao tổ tông thao thực hán lộc, bất tư báo hiệu, phản hoài soán nghịch chi tâm, thiên hạ chi sở cộng phẫn; công nãi dĩ thiên sổ quy chi, chân vô phụ vô quân chi nhân dã! Bất túc dữ ngữ! Thỉnh vật phục ngôn! "Tiết tống mãn diện tu tàm, bất năng đối đáp. Tọa thượng hựu nhất nhân ứng thanh vấn viết: "Tào thao tuy hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu, do thị tương quốc tào tham chi hậu. Lưu dự châu tuy vân trung sơn tĩnh vương miêu duệ, khước vô khả kê khảo, nhãn chi phu nhĩ, hà túc dữ tào thao kháng hành tai!" Khổng minh thị chi, nãi lục tích dã. Khổng minh tiếu viết: "Công phi viên thuật tọa gian hoài kết chi lục lang hồ? Thỉnh an tọa, thính ngô nhất ngôn: tào thao kí vi tào tương quốc chi hậu, tắc thế vi hán thần hĩ; kim nãi chuyên quyền tứ hoành, khi lăng quân phụ, thị bất duy vô quân, diệc thả miệt tổ, bất duy hán thất chi loạn thần, diệc tào thị chi tặc tử dã. Lưu dự châu đường đường đế trụ, đương kim hoàng đế, án phổ tứ tước, hà vân vô khả kê khảo? Thả cao tổ khởi thân đình trường, nhi chung hữu thiên hạ; chức tịch phiến lũ, hựu hà túc vi nhục hồ? Công tiểu nhi chi kiến, bất túc dữ cao sĩ cộng ngữ!" Lục tích ngữ tắc. chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được? Khổng Minh nhìn xem
Tọa thượng nhất nhân hốt viết: "Khổng minh sở ngôn, giai cường từ đoạt lí, quân phi chánh luận, bất tất tái ngôn. Thả thỉnh vấn khổng minh trì hà kinh điển?" Khổng minh thị chi, nãi nghiêm toan dã. Khổng minh viết: "Tầm chương trích cú, thế chi hủ nho dã, hà năng hưng bang lập sự? Thả cổ canh sân y duẫn, điếu vị tử nha, trương lương, trần bình chi lưu. Đặng vũ, cảnh yểm chi bối, giai hữu khuông phù vũ trụ chi tài, vị thẩm kì sinh bình trì hà kinh điển. Khởi diệc hiệu thư sinh, khu khu vu bút nghiễn chi gian, sổ hắc luận hoàng, vũ văn lộng mặc nhi dĩ hồ?" Nghiêm tuấn đê đầu tang khí nhi bất năng đối.
Hốt hựu nhất nhân đại thanh viết: "Công hảo vi đại ngôn, vị tất chân hữu thật học, khủng thích vi nho giả sở tiếu nhĩ." Khổng minh thị kì nhân, nãi nhữ nam trình đức xu dã. Khổng minh đáp viết: "Nho hữu quân tử tiểu nhân chi biệt. Quân tử chi nho, trung quân ái quốc, thủ chánh ác tà, vụ sử trạch cập đương thời, danh lưu hậu thế. Nhược phu tiểu nhân chi nho, duy vụ điêu trùng, chuyên công hàn mặc, thanh xuân tác phú, hạo thủ cùng kinh; bút hạ tuy hữu thiên ngôn, hung trung thật vô nhất sách. Thả như dương hùng dĩ văn chương danh thế, nhi khuất thân sự mãng, bất miễn đầu các nhi tử, thử sở vị tiểu nhân chi nho dã; tuy nhật phú vạn ngôn, diệc hà thủ tai!" Trình đức xu bất năng đối. Chúng nhân kiến khổng minh đối đáp như lưu, tẫn giai thất sắc. Thời tọa thượng trương ôn, lạc thống nhị nhân, hựu dục vấn nan. Hốt nhất nhân tự ngoại nhi nhập, lệ thanh ngôn viết: "Khổng minh nãi đương thế kì tài, quân đẳng dĩ thần thiệt tương nan, phi kính khách chi lễ dã. Tào thao đại quân lâm cảnh, bất tư thối địch chi sách, nãi đồ đấu khẩu da!" Chúng thị kì nhân, nãi linh lăng nhân, tính hoàng, danh cái, tự công phúc, hiện vi đông ngô lương quan. Đương thời hoàng cái vị khổng minh viết: "Ngu văn đa ngôn hoạch lợi, bất như mặc nhi vô ngôn. Hà bất tương kim thạch chi luận vi ngã chủ ngôn chi, nãi dữ chúng nhân biện luận dã?" Khổng minh viết: "Chư quân bất tri thế vụ, hỗ tương vấn nan, bất dung bất đáp nhĩ." Vu thị hoàng cái dữ lỗ túc dẫn khổng minh nhập. Chí trung môn, chánh ngộ Gia Cát cẩn, khổng minh thi lễ. Cẩn viết: "Hiền đệ kí đáo giang đông, như hà bất lai kiến ngã?" Khổng minh viết: "Đệ kí sự lưu dự châu, lí nghi tiên công hậu tư. Công sự vị tất, bất cảm cập tư. Vọng huynh kiến lượng." Cẩn viết: "Hiền đệ kiến quá ngô hầu, khước lai tự thoại." Thuyết bãi tự khứ. Lỗ túc viết: "Thích gian sở chúc, bất khả hữu ngộ." Khổng minh điểm đầu ứng nặc. Dẫn chí đường thượng, tôn quyền hàng giai nhi nghênh, ưu lễ tương đãi. Thi lễ tất, tứ khổng minh tọa. Chúng văn võ minh trí huyền đức chi ý tất, thâu nhãn khán tôn quyền: bích nhãn tử nhiêm, đường đường nhất biểu. Khổng minh ám tư: "Thử nhân tướng mạo phi thường, chỉ khả kích, bất khả thuyết. Đẳng tha vấn thời, dụng ngôn kích chi tiện liễu." Hiến trà dĩ tất, tôn quyền viết: "Đa văn lỗ tử kính đàm túc hạ chi tài, kim hạnh đắc tương kiến, cảm cầu giáo ích." Khổng minh viết: "Bất tài vô học, hữu nhục minh vấn." Quyền viết: "Túc hạ cận tại tân dã, tá lưu dự châu dữ tào thao quyết chiến, tất thâm tri bỉ quân hư thật." Khổng minh viết: "Lưu dự châu binh vi tương quả, canh kiêm tân dã thành tiểu vô lương, an năng dữ tào thao tương trì." Quyền viết: "Tào binh cộng hữu đa thiểu?" Khổng minh viết: "Mã bộ thủy quân, ước hữu nhất bách dư vạn." Quyền viết: "Mạc phi trá hồ?" Khổng minh viết: "Phi trá dã. Tào thao tựu duyện châu dĩ hữu thanh châu quân nhị thập vạn; bình liễu viên thiệu, hựu đắc ngũ lục thập vạn; trung nguyên tân chiêu chi binh tam tứ thập vạn; kim hựu đắc kinh châu chi quân nhị tam thập vạn: dĩ thử kế chi, bất hạ nhất bách ngũ thập vạn. Lượng dĩ bách vạn ngôn chi, khủng kinh giang đông chi sĩ dã. "Lỗ túc tại bàng, văn ngôn thất sắc, dĩ mục thị bộ hạ chiến tương, hoàn hữu đa thiểu?" Khổng minh viết: "Túc trí đa mưu chi sĩ, năng chinh quán chiến chi tương, hà chỉ nhất nhị thiên nhân." Quyền viết: "Kim tào thao bình liễu kinh, sở, phục hữu viễn đồ hồ?" Khổng minh viết: "Tức kim duyên giang hạ trại, chuẩn bị chiến thuyền, bất dục đồ giang đông, đãi thủ hà địa?" Quyền viết: "Nhược bỉ hữu thôn tịnh chi ý, chiến dữ bất chiến, thỉnh túc hạ vi ngã nhất quyết." Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất ngôn, đãn khủng tướng quân bất khẳng thính tòng." Quyền viết: "Nguyện văn cao luận." Khổng minh viết: "Hướng giả vũ nội đại loạn, cố tướng quân khởi giang đông, lưu dự châu thu chúng hán nam, dữ tào thao tịnh tranh thiên hạ. Kim thao sam trừ đại nan, lược dĩ bình hĩ; cận hựu tân phá kinh châu, uy chấn hải nội; túng hữu anh hùng, vô dụng võ chi địa: cố dự châu độn đào chí thử. Nguyện tướng quân lượng lực nhi xử chi: nhược năng dĩ ngô, việt chi chúng, dữ trung quốc kháng hành, bất như tảo dữ chi tuyệt; nhược kì bất năng, hà bất tòng chúng mưu sĩ chi luận, án binh thúc giáp, bắc diện nhi sự chi?" Quyền vị cập đáp. tham vọng gì nữa không? Khổng Minh đáp: - Tào Tháo hiện nay hạ
Khổng minh hựu viết: "Tướng quân ngoại thác phục tòng chi danh, nội hoài nghi nhị chi kiến, sự cấp nhi bất đoạn, họa chí vô nhật hĩ!" Quyền viết: "Thành như quân ngôn, lưu dự châu hà bất hàng thao?" Khổng minh viết: "Tích điền hoành, tề chi tráng sĩ nhĩ, do thủ nghĩa bất nhục. Huống lưu dự châu vương thất chi trụ, anh tài cái thế, chúng sĩ ngưỡng mộ. Sự chi bất tể, thử nãi thiên dã. Hựu an năng khuất xử nhân hạ hồ!" Tôn quyền thính liễu khổng minh thử ngôn, bất giác bột nhiên biến sắc, phất y nhi khởi, thối nhập hậu đường. Chúng giai sẩn tiếu nhi tán, lỗ túc trách khổng minh viết: "Tiên sinh hà cố xuất thử ngôn? Hạnh thị ngô chủ khoan hồng đại độ, bất tức diện trách. Tiên sinh chi ngôn, miểu thị ngô chủ thậm hĩ." Khổng minh ngưỡng diện tiếu viết: "Hà như thử bất năng dung vật da! Ngã tự hữu phá tào chi kế, bỉ bất vấn ngã, ngã cố bất ngôn." Túc viết: "Quả hữu lương sách, túc đương thỉnh chúa công cầu giáo." Khổng minh viết: "Ngô thị tào thao bách vạn chi chúng, như quần nghĩ nhĩ! Đãn ngã nhất cử văn ngôn, tiện nhập hậu đường kiến tôn quyền. Quyền nộ khí vị tức, cố vị túc viết: "Khổng minh khi ngô thái thậm!" Túc viết: "Thần diệc dĩ thử trách khổng minh, khổng minh phản tiếu chúa công bất năng dung vật. Phá tào chi sách, khổng minh bất khẳng khinh ngôn, chúa công hà bất cầu chi?" Quyền hồi sân tác hỉ viết: "Nguyên lai khổng minh hữu lương mưu, cố dĩ ngôn từ kích ngã. Ngã nhất thời thiển kiến, kỉ ngộ đại sự." Tiện đồng lỗ túc trọng phục xuất đường, tái thỉnh khổng minh tự thoại. Quyền kiến khổng minh, tạ viết: "Thích lai mạo độc uy nghiêm, hạnh vật kiến tội." Khổng minh diệc tạ viết: "Lượng ngôn ngữ mạo phạm, vọng khất thứ tội." Quyền yêu khổng minh nhập hậu đường, trí tửu tương đãi. sau gặp Tôn Quyền. Quyền lúc ấy vẫn còn bực, ngoảnh lại bảo Lỗ Túc
Sổ tuần chi hậu, quyền viết: "Tào thao bình sinh sở ác giả: lữ bố, lưu biểu, viên thiệu, viên thuật, dự châu dữ cô nhĩ. Kim sổ hùng dĩ diệt, độc dự châu dữ cô thượng tồn. Cô bất năng dĩ toàn ngô chi địa, thụ chế vu nhân. Ngô kế quyết hĩ. Phi lưu dự châu mạc dữ đương tào thao giả; nhiên dự châu tân bại chi hậu, an năng kháng thử nan châu tuy tân bại, nhiên quan vân trường do suất tinh binh vạn nhân; lưu kì lĩnh giang hạ chiến sĩ, diệc bất hạ vạn nhân. Tào thao chi chúng, viễn lai bì bại; cận truy dự châu, khinh kỵ nhất nhật dạ hành tam bách lí, thử sở vị cường nỗ chi mạt, thế bất năng xuyên lỗ cảo giả dã. Thả bắc phương chi nhân, bất tập thủy chiến. Kinh châu sĩ dân phụ thao giả, bách vu thế nhĩ, phi bổn tâm dã. Kim tướng quân thành năng dữ dự châu hiệp lực đồng tâm, phá tào quân tất hĩ. Thao quân phá, tất bắc hoàn, tắc kinh, ngô chi thế cường, nhi đỉnh túc chi hình thành hĩ. Thành bại chi cơ, tại vu kim nhật. Duy tướng quân tài chi." quyền đại duyệt viết: "Tiên sinh chi ngôn, đốn khai mao tắc. Ngô ý dĩ quyết, canh vô tha nghi. Tức nhật thương nghị khởi binh, cộng diệt tào thao!" Toại lệnh lỗ túc tương thử ý truyền dụ văn võ quan viên, tựu tống khổng minh vu quán dịch an hiết. Trương chiêu tri tôn quyền dục hưng binh, toại dữ chúng nghị viết: "Trung liễu khổng minh chi kế dã!" Cấp nhập kiến quyền viết: "Chiêu đẳng văn chúa công tương hưng binh dữ tào thao tranh phong. Chúa công tự tư bỉ viên thiệu nhược hà? Tào thao hướng nhật binh vi tương quả, thượng năng nhất cổ khắc ủng bách vạn chi chúng nam chinh, khởi khả khinh địch? Nhược thính Gia Cát lượng chi ngôn, vọng động giáp binh, thử sở vị phụ tân cứu hỏa dã." tôn quyền chỉ đê đầu bất ngữ. Cố ung viết: "Lưu bị nhân vi tào thao sở bại, cố dục tá ngã giang đông chi binh dĩ cự chi, chúa công nại hà vi kì sở dụng hồ; nguyện thính tử bố chi ngôn." tôn quyền trầm ngâm vị quyết. Trương chiêu đẳng xuất, lỗ túc nhập kiến viết: "Thích trương tử bố đẳng, hựu khuyến chúa công hưu động binh, lực chủ hàng nghị, thử giai toàn khu bảo thê tử chi thần, vi tự mưu chi kế nhĩ. Nguyên chúa công vật thính dã." tôn quyền thượng tại trầm ngâm. Túc viết: "Chúa công nhược trì nghi, tất vi chúng nhân ngộ hĩ." quyền viết: "Khanh thả tạm thối, dung ngã tam tư." túc nãi thối xuất. Thời võ tướng hoặc hữu yếu chiến đích, văn quan đô thị yếu hàng đích, nghị luận phân phân bất nhất. Thả thuyết tôn quyền thối nhập nội trạch, tẩm thực bất an, do dự bất quyết. Ngô quốc thái kiến quyền như thử, vấn viết: "Hà sự tại tâm, tẩm thực câu phế?" Quyền viết: "Kim tào thao truân binh vu giang hán, hữu hạ giang nam chi ý. Vấn chư văn võ, hoặc dục hàng giả, hoặc dục chiến giả. Dục đãi chiến lai, khủng hàng lai, hựu khủng tào thao bất dung: nhân thử do dự bất quyết." ngô quốc thái viết: "Nhữ hà bất kí ngô tỉ lâm chung chi ngữ hồ?" Tôn quyền như túy phương tỉnh, tự mộng sơ giác, tưởng xuất giá cú thoại lai. Chánh thị: truy tư quốc mẫu lâm chung ngữ, dẫn đắc chu lang lập chiến công. Tất cánh thuyết trứ thậm đích, thả khán hạ văn phân giải thì sợ Tào Tháo không dung; bởi thế con phân vân chưa định. Ngô Quốc Thái nói: - Con không nhớ lời Đệ tứ thập tứ hồi khổng minh dụng trí kích chu du tôn quyền quyết kế phá tào thao
Khước thuyết ngô quốc thái kiến tôn quyền nghi hoặc bất quyết, nãi vị chi viết: "Tiên tỉ di ngôn vân: 'Bá Phù Lâm Chung Hữu Ngôn: nội sự bất quyết vấn trương chiêu, ngoại sự bất quyết vấn chu du. ' kim hà bất thỉnh công cẩn vấn chi? "Quyền đại hỉ, tức khiển sử vãng bà dương thỉnh chu du nghị sự. Nguyên lai chu du tại bà dương hồ huấn luyện thủy sư, văn tào thao đại quân chí hán thượng, tiện tinh dạ hồi sài tang quận nghị quân cơ sự. Sứ giả vị phát, chu du dĩ tiên đáo. Lỗ túc dữ du tối hậu, tiên lai tiếp trứ, tương tiền hạng sự tế thuật nhất phiên. Chu du viết: "Tử kính hưu ưu, du tự hữu chủ trương. Kim khả tốc thỉnh khổng minh lai tương kiến." lỗ túc thượng mã khứ liễu.
Chu du phương tài hiết tức, hốt báo trương chiêu, cố ung, trương hoành, bộ chất tứ nhân lai tương tham. Du tiếp nhập Chu Du vừa ngồi nghỉ ngơi, chợt đường trung tọa định, tự hàn ôn tất. Trương chiêu viết: "Đô đốc tri giang đông chi lợi hại phủ?" Du viết: "Vị tri dã." Chiêu viết: "Tào thao ủng chúng bách vạn, truân vu hán thượng, tạc truyền hịch văn chí thử, dục thỉnh chúa công hội liệp vu giang hạ. Tuy hữu tương thôn chi ý, thượng vị lộ kì hình. Chiêu đẳng khuyến chúa công thả hàng chi, thứ miễn giang đông chi họa. Bất tưởng lỗ tử kính tòng giang hạ đái lưu bị quân sư Gia Cát lượng chí thử, bỉ nhân tự dục tuyết phẫn, đặc hạ thuyết từ dĩ kích chúa công. Tử kính khước chấp mê bất ngộ. Chánh dục đãi đô đốc nhất quyết." Du viết: "Công đẳng chi kiến giai đồng phủ?" Cố ung đẳng viết: "Sở nghị giai đồng." Du viết: "Ngô diệc dục hàng cửu hĩ. Công đẳng thỉnh hồi, minh tảo kiến chúa công, tự
Thiểu khoảnh, hựu báo trình phổ, hoàng cái, hàn đương đẳng nhất ban chiến tương lai kiến. Du nghênh nhập, các vấn úy cật. Trình phổ viết: "Đô đốc tri giang đông tảo vãn chúc tha nhân phủ?" Du viết: "Vị tri dã." Phổ viết: "Ngô đẳng tự tùy tôn tướng quân khai cơ sáng nghiệp, đại tiểu sổ bách chiến, Được một lát, lại có tin bọn chiến phương tài chiến đắc lục quận thành trì. Kim chúa công thính mưu sĩ chi ngôn, dục hàng tào thao, thử chân khả sỉ khả tích chi sự! Ngô đẳng ninh tử bất nhục. Vọng đô đốc khuyến chúa công quyết kế hưng binh, ngô đẳng nguyện hiệu tử chiến." Du viết: "Tướng quân đẳng sở kiến giai đồng phủ?" Hoàng cái phẫn nhiên nhi khởi, dĩ thủ phách ngạch viết: "Ngô đầu khả đoạn, thệ bất hàng tào!" Chúng nhân giai viết: "Ngô đẳng đô bất nguyện hàng!" Du viết: "Ngô chánh dục dữ tào thao quyết chiến, an khẳng đầu hàng! Tướng quân đẳng thỉnh hồi. Du kiến chúa công, tự hữu
Hựu vị kỉ, Gia Cát cẩn, lữ phạm đẳng nhất ban nhi văn quan tương hậu. Du nghênh nhập, giảng lễ phương tất, Gia Cát cẩn viết: "Xá đệ Gia Cát lượng tự hán thượng lai, ngôn lưu dự châu dục kết đông ngô, cộng phạt tào thao, văn võ thương nghị vị định. Nhân xá đệ vi sử, cẩn bất cảm đa ngôn, chuyên hậu đô đốc lai quyết thử sự." Du viết: "Dĩ công luận chi nhược hà?" Cẩn viết: "Hàng giả dịch an, chiến giả nan bảo." Chu du tiếu viết: "Du tự hữu chủ trương. Lai nhật đồng chí thối. Hốt hựu báo lữ mông, cam ninh đẳng nhất ban nhi lai kiến. Du thỉnh nhập, diệc tự đàm thử sự. Hữu yếu chiến giả, hữu yếu hàng giả, hỗ tương tranh luận. Du viết: "Bất tất đa ngôn, lai nhật đô đáo phủ hạ công nghị." Chúng nãi từ khứ. Chu du lãnh tiếu bất chỉ. vào cùng bàn luận việc đó. Kẻ
Chí vãn, nhân báo lỗ tử kính dẫn khổng minh lai bái. Du xuất trung môn nghênh nhập. Tự lễ tất, phân tân chủ nhi tọa. Túc tiên vấn du viết: "Kim tào thao khu chúng nam xâm, hòa dữ chiến nhị sách, chúa công bất năng quyết, nhất thính vu tướng quân. Tướng quân chi ý nhược hà?" Du viết: "Tào thao dĩ thiên tử vi danh, kì sư bất khả cự. Thả kì thế đại, vị khả khinh địch. Chiến tắc tất bại, hàng tắc dịch an. Ngô ý dĩ quyết. Lai nhật kiến chúa công, tiện đương khiển sử nạp hàng." Lỗ túc ngạc nhiên viết: "Quân ngôn sai hĩ! Giang đông cơ nghiệp, dĩ lịch tam thế, khởi khả nhất đán khí vu tha nhân? Bá phù di ngôn, ngoại sự phó thác tướng quân. Kim chánh dục trượng tướng quân bảo toàn quốc gia, vi chi kháo, nại hà tòng nọa phu chi nghị da?" Du viết: "Giang đông lục quận, chủ chi họa, tất hữu quy oán vu ngã, cố quyết kế thỉnh hàng nhĩ." Túc viết: "Bất nhiên. Dĩ tướng quân chi anh hùng, đông ngô chi hiểm cố, thao vị tất tiện năng đắc chí dã. đứa... hèn nhát đó sao? Du nói: -
Nhị nhân hỗ tương tranh biện, khổng minh chỉ tụ thủ lãnh tiếu. Du viết: "Tiên sinh hà cố sẩn tiếu?" Khổng minh viết: "Lượng bất tiếu biệt nhân, tiếu tử kính bất thức thời vụ nhĩ." Túc viết: "Tiên sinh như hà phản tiếu ngã bất thức thời vụ?" Khổng minh viết: "Công cẩn chủ ý dục hàng thao, thậm vi hợp lí." Du viết: "Khổng minh nãi thức thời vụ chi sĩ, tất dữ ngô hữu đồng tâm." Túc viết: "Khổng minh, nhĩ dã như hà thuyết thử?" Khổng minh viết: "Thao cực thiện dụng binh, thiên hạ mạc cảm đương. Hướng chỉ hữu lữ bố, viên thiệu, viên thuật, lưu biểu cảm dữ đối địch. Kim sổ nhân giai bị thao diệt, thiên hạ vô nhân hĩ. Độc hữu lưu dự châu bất thức thời vụ, cường dữ tranh hành; kim cô thân giang hạ, tồn vong vị bảo. Tướng quân quyết kế hàng tào, khả dĩ bảo thê tử, khả dĩ toàn phú quý. Quốc tộ thiên di, phó
Lỗ túc đại nộ viết: "Nhữ giáo ngô chủ khuất tất thụ nhục vu quốc tặc hồ!" Khổng minh viết: "Ngu hữu nhất kế: tịnh bất lao khiên dương đam tửu, nạp thổ hiến ấn; diệc bất tu thân tự độ giang; chỉ tu khiển nhất giới chi sử, biển chu tống lưỡng cá nhân đáo giang thượng. Thao nhất đắc thử lưỡng nhân, bách vạn chi chúng, giai tá giáp quyển kì nhi thối hĩ. "Du viết: "Dụng hà nhị nhân, khả thối thao binh?" Khổng minh viết: "Giang đông khứ thử lưỡng nhân, như đại mộc phiêu nhất diệp, thái thương giảm nhất túc nhĩ; nhi thao đắc chi, tất đại hỉ nhi khứ." Du hựu vấn: "Quả dụng hà nhị nhân?" Khổng minh viết: "Lượng cư long trung thời, tức văn thao vu chương hà tân tạo nhất đài, danh viết đồng tước, cực kì tráng lệ; quảng tuyển thiên hạ mĩ nữ dĩ thật kì trung. Thao bổn hảo sắc chi đồ, cửu văn giang đông kiều công hữu nhị nữ, trường viết đại kiều, thứ viết tiểu kiều, hữu trầm ngư lạc nhạn chi dung, bế nguyệt tu hoa chi mạo. Thao tằng phát thệ viết: ngô nhất nguyện tảo bình tứ hải, dĩ thành đế nghiệp; nhất nguyện đắc giang đông nhị kiều, trí chi đồng tử vô hận hĩ. Kim tuy dẫn bách vạn chi chúng, hổ thị giang nam, kì thật vi thử nhị nữ dã. Tướng quân hà bất khứ tầm kiều công, dĩ thiên kim mãi thử nhị nữ, sai nhân tống dữ tào thao, thao đắc nhị nữ, xưng tâm mãn ý, tất ban sư hĩ. Thử phạm lễ hiến tây thi chi kế, hà bất tốc vi chi? "Du viết: "Thao dục đắc nhị kiều, hữu hà chứng nghiệm?" Khổng minh viết: "Tào thao ấu tử tào thực, tự tử kiến, hạ bút thành văn. Thao thường mệnh tác nhất phú, danh viết (Đồng tước đài phú). Phú trung chi ý, đan đạo tha gia hợp vi thiên tử, thệ thủ nhị kiều." Du viết: "Thử phú công năng kí phủ?" Khổng minh viết: "Ngô ái kì văn hoa mĩ, thường thiết kí chi." Du viết: "Thí thỉnh nhất tụng." Khổng minh tức thời tụng (Đồng tước đài phú) Vân: "Tòng minh hậu dĩ hi du hề, đăng tằng đài dĩ ngu tình. Kiến thái phủ chi quảng khai hề. Quan thánh đức chi sở doanh. Kiến cao môn chi tha nga hề, phù song khuyết hồ thái thanh. Lập trung thiên chi hoa quan hề, liên phi các hồ tây thành. Lâm chương thủy chi trường lưu hề, vọng viên quả chi tư vinh. Lập song đài vu tả hữu hề, hữu ngọc long dữ kim phượng. Lãm nhị kiều vu đông động. Hân quần tài chi lai tụy hề, hiệp phi hùng chi cát mộng. Ngưỡng xuân phong chi hòa mục hề, thính bách điểu chi bi minh. Thiên vân viên kì kí lập hề, gia nguyện đắc hồ song sính, dương nhân hóa vu vũ trụ hề, tẫn túc cung vu thượng kinh. Duy hoàn văn chi vi thịnh hề, khởi túc phương hồ thánh minh? Hưu hĩ! Mĩ hĩ! Huệ trạch viễn dương. Dực tá ngã hoàng gia hề, ninh bỉ tứ phương. Đồng thiên địa chi quy lượng hề, tề nhật nguyệt chi huy quang. Vĩnh quý tôn nhi vô cực hề, đẳng quân thọ vu đông hoàng. Ngự long kì dĩ ngao du hề, hồi loan giá nhi chu chương. Ân hóa cập hồ tứ hải hề, gia vật phụ nhi dân khang. Nguyện tư đài chi vĩnh cố hề, nhạc chung cổ nhi vị ương! "Chu du thính bãi, bột nhiên đại nộ, li tọa chỉ bắc nhi mạ viết: "Lão tặc khi ngô thái thậm!" Khổng minh cấp khởi chỉ chi viết: "Tích đan vu lũ xâm cương giới, hán thiên tử hứa dĩ công chúa hòa thân, kim hà tích dân gian nhị nữ hồ?" Du viết: "Công hữu sở bất tri: đại kiều thị tôn bá phù tướng quân chủ phụ, tiểu kiều nãi du chi thê dã. "Khổng minh dương tác hoàng khủng chi trạng, viết: "Lượng thật bất tri. Thất khẩu loạn tam tư miễn trí hậu hối." Du viết: "Ngô thừa bá phù kí thác, an hữu khuất thân hàng thao chi lí? Thích lai sở ngôn, cố tương thí nhĩ. Ngô tự li bà dương hồ, tiện hữu bắc phạt chi tâm, tuy đao phủ gia đầu, bất dịch kì chí dã! Vọng khổng minh trợ nhất tí chi lực, đồng phá tào tặc." Khổng minh viết: "Nhược mông bất khí, nguyện hiệu khuyển mã chi lao, tảo vãn củng thính khu sách." Du viết: "Lai nhật nhập kiến chúa công, tiện nghị khởi binh." Khổng minh dữ lỗ túc từ xuất, tương biệt nhi khứ. có lẽ hạ mình hàng Tào. Vừa rồi ta nói thế, là thử lòng nhau đó thôi. Ta từ khi ở Phiên Dương về đây, vẫn có chủ trương đánh miền Bắc; dù dao búa kề đầu cũng không lay được. Xin Khổng Minh giúp ta một tay, cùng phá
Thứ nhật thanh thần, tôn quyền thăng đường. Tả biên văn quan trương chiêu, cố ung đẳng tam thập dư nhân; hữu biên võ quan trình phổ, hoàng cái đẳng tam thập dư nhân: y quan tể tể, kiếm bội thương thương, phân ban thị lập. Thiểu khoảnh, chu du nhập kiến. Lễ tất, tôn quyền vấn úy bãi, du viết: "Cận văn tào thao dẫn binh truân hán thượng, trì thư chí thử, chúa công tôn ý nhược hà?" Quyền tức thủ hịch văn dữ chu du khán. Du khán tất, tiếu viết: "Lão tặc dĩ ngã giang đông vô nhân, cảm như thử tương vũ da!" Quyền viết: "Quân chi ý nhược hà?" Du viết: "Chúa công tằng dữ chúng văn võ thương nghị phủ?" Quyền viết: "Liên nhật nghị thử sự: hữu khuyến ngã hàng giả, hữu khuyến ngã chiến giả. Ngô ý vị định, cố thỉnh công cẩn nhất quyết. "Du viết: "Thùy khuyến chúa công hàng?" Quyền viết: "Trương tử bố đẳng giai chủ kì ý." Du tức vấn trương chiêu viết: "Nguyện văn tiên sinh sở dĩ chủ hàng chi ý." Chiêu viết: "Tào thao hiệp thiên tử nhi chinh tứ phương, động dĩ triều đình vi danh; cận hựu đắc kinh châu, uy thế việt đại. Ngô giang đông khả dĩ cự thao giả, trường giang nhĩ. Kim thao mông đồng chiến hạm, hà chỉ thiên bách? Thủy lục tịnh tiến, hà khả đương chi? Bất như thả hàng, canh đồ hậu kế." Du viết: "Thử vu nho chi luận dã! Giang đông tự khai quốc dĩ lai, kim lịch tam thế, an nhẫn nhất đán phế khí?" Quyền viết: "Nhược thử, kế tương an xuất?" Du viết: "Thao tuy thác danh hán tương, thật vi hán tặc. Tướng quân dĩ thần võ hùng tài, trượng phụ huynh dư quốc gia trừ tàn khứ bạo, nại hà hàng tặc da? Thả thao kim thử lai, đa phạm binh gia chi kị: bắc thổ vị bình, mã đằng, hàn toại vi kì hậu hoạn, nhi thao cửu vu nam chinh, nhất kị dã; bắc quân bất thục thủy chiến, thao xá an mã, trượng chu tiếp, dữ đông ngô tranh hành, nhị kị dã; hựu thời trị long đông thịnh hàn, mã vô cảo thảo, tam kị dã; khu trung quốc sĩ tốt, viễn thiệp giang hồ, bất phục thủy thổ, đa sinh tật bệnh, tứ kị dã. Thao binh phạm thử sổ kị, tuy đa tất bại. Tướng quân cầm thao, chánh tại kim nhật. Du thỉnh đắc tinh binh sổ vạn nhân, tiến truân hạ khẩu, vi tướng quân phá chi! "Quyền quắc nhiên khởi viết: "Lão tặc dục phế hán tự lập cửu hĩ, sở cụ nhị viên, lữ bố, lưu biểu dữ cô nhĩ. Kim sổ hùng dĩ diệt, duy cô thượng tồn. Cô dữ lão tặc, thệ bất lưỡng lập! Khanh ngôn đương phạt, thậm hợp cô ý. Thử thiên dĩ khanh thụ ngã dã." Du viết: "Thần vi tướng quân quyết nhất huyết chiến, vạn tử bất từ. Chỉ khủng tướng quân hồ nghi bất định." Quyền bạt bội kiếm khảm diện tiền tấu án nhất giác viết: "Chư quan tương hữu tái ngôn hàng thao giả, dữ thử án đồng!" Ngôn bãi, tiện tương thử kiếm thính hiệu lệnh giả, tức dĩ thử kiếm tru chi. Du thụ liễu kiếm, đối chúng ngôn viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, suất chúng phá tào. Chư tướng quan lại lai nhật câu vu giang bạn hành doanh thính lệnh. Như trì ngộ giả, y thất cấm lệnh ngũ thập tứ trảm thi hành. " Ngôn bãi, từ liễu tôn quyền, khởi thân xuất phủ. Chúng văn võ các vô ngôn nhi tán. xong, tặng luôn thanh gươm cho Chu Du, phong Chu Du làm đại đô đốc. Trình Phổ làm phó đô đốc; Lỗ Túc làm tán quân hiệu uý. Nếu văn quan võ tướng, ai không tuân lệnh, dùng thanh gươm ấy chém đi. Chu Du nhận gươm, nói:
Chu du hồi đáo hạ xử, tiện thỉnh khổng minh nghị sự. Khổng minh chí. Du viết: "Kim nhật phủ hạ công nghị dĩ định, nguyện cầu phá tào lương sách." Khổng minh viết: "Tôn tướng quân tâm thượng vị ổn, bất khả dĩ quyết sách dã." Du viết: "Hà vị tâm bất ổn?" Khổng minh viết: "Tâm khiếp tào binh chi đa, hoài quả bất địch chúng chi ý. Tướng quân năng dĩ quân sổ khai giải, sử kì liễu nhiên vô nghi, nhiên hậu đại sự khả thành." Du viết: "Tiên sinh chi luận thậm thiện." Nãi phục nhập kiến tôn quyền. Quyền viết: "Công cẩn dạ chí, tất hữu bát quân mã, chúa công tâm hữu nghi phủ?" Quyền viết "Đãn ưu tào thao binh đa, quả bất địch chúng nhĩ. Tha vô sở nghi." Du tiếu viết: "Du đặc vi thử lai khai giải chúa công. Chúa công nhân kiến thao hịch văn, ngôn thủy lục đại quân bách vạn, cố hoài nghi cụ, bất phục liêu kì hư thật. Kim dĩ thật giác chi: bỉ tương trung quốc chi binh, bất quá thập ngũ lục vạn, thả dĩ cửu bì; sở đắc viên thị chi chúng, diệc chỉ thất bát vạn nhĩ, thượng đa hoài nghi vị phục. Phu dĩ cửu bì chi tốt, ngự hồ nghi chi chúng, kì sổ tuy đa, bất túc úy dã. Du đắc ngũ vạn binh, tự túc phá chi. Nguyện chúa công vật dĩ vi lự. "Quyền phủ du bối viết: "Công cẩn thử ngôn, túc thích ngô nghi. Tử bố vô mưu, thâm thất cô vọng; độc khanh cập tử kính, dữ cô đồng tâm nhĩ. Khanh khả dữ tử kính, trình phổ tức nhật tuyển quân tiền tiến. Cô đương tục phát nhân mã, đa tái tư lương, vi khanh hậu ứng. Khanh tiền quân thảng bất như ý, tiện hoàn tựu cô. Cô đương thân dữ thao tặc quyết chiến, canh vô tha nghi." Chu du tạ xuất, ám thốn viết: "Khổng minh tảo dĩ liêu trứ ngô hầu chi tâm. Kì kế hoạch hựu cao ngã nhất đầu. Cửu tất viết: "Bất khả. Kim thao tặc vị phá, tiên sát hiền sĩ, thị tự khứ kì trợ dã." Du viết: "Thử nhân trợ lưu bị, tất vi giang đông chi hoạn." Túc viết: "Gia Cát cẩn nãi kì thân huynh, khả lệnh chiêu thử nhân đồng sự đông ngô, khởi bất diệu tai?" Du thiện kì ngôn. giết quách đi cho rảnh. Rồi lập tức sai người mời Lỗ Túc vào, bàn việc muốn giết Khổng Minh. Túc can rằng: - Không nên! Nay giặc Tào chưa phá được, mà đã giết mất người hiền sĩ, thế là tự
Thứ nhật bình minh, du phó hành doanh, thăng trung quân trướng cao tọa. Tả hữu lập đao phủ thủ, tụ tập văn quan võ tướng thính lệnh. Nguyên lai trình phổ niên trường vu du, kim du tước cư kì thượng, tâm trung bất nhạc: thị nhật nãi thác bệnh bất xuất, lệnh trưởng tử trình tư tự đại. Du lệnh chúng tướng viết: "Vương pháp vô thân, chư quân các thủ nãi chức. Phương kim tào thao lộng quyền, thậm vu đổng trác: tù thiên tử vu hứa xương. Truân bạo binh vu cảnh thượng. Ngô kim phụng mệnh thảo chi, chư quân hạnh giai nỗ lực hướng tiền. Đại quân đáo xử, bất đắc nhiễu dân. Thưởng lao phạt tội, tịnh bất tuẫn túng. "Lệnh tất, tức sai hàn đương, hoàng cái vi tiền bộ tiên phong, Sáng hôm sau., Du đến hành lĩnh bổn bộ chiến thuyền, tức nhật khởi hành, tiền chí tam giang khẩu hạ trại, biệt thính tương lệnh; tương khâm, chu thái vi đệ nhị đội; lăng thống, phan chương vi đệ tam đội; thái sử từ, lữ mông vi đệ tứ đội; lục tốn, đổng tập vi đệ ngũ đội; lữ phạm, chu trì vi tứ phương tuần cảnh sử, thôi đốc lục quận quan quân, thủy lục tịnh tiến, khắc kì thủ tề. Điều bát dĩ tất, chư tướng các tự thu thập thuyền chỉ quân khí khởi hành. Trình tư hồi kiến phụ trình phổ, thuyết chu du điều binh, động chỉ hữu pháp. Phổ đại kinh viết: "Ngô tố khi chu lang nọa nhược, bất túc vi tương; kim năng như thử, chân tướng tài dã! Ngã như hà bất phục!" Toại thân nghệ hành doanh tạ tội. Du diệc tốn tạ. Thứ nhật, du thỉnh Gia Cát cẩn, vị viết: "Lệnh đệ khổng minh hữu vương tá chi tài, như hà khuất thân sự lưu bị? Kim hạnh chí giang đông, dục phiền tiên sinh bất tích xỉ nha dư luận, sử lệnh đệ khí lưu bị nhi sự đông ngô, tắc chúa công kí đắc lương phụ, nhi tiên sinh huynh đệ hựu đắc tương kiến, khởi bất mĩ tai?
Cẩn viết: "Cẩn tự chí giang đông, quý vô thốn công. Kim đô Cẩn thưa: - Từ khi tôi đến Giang đốc hữu mệnh, cảm bất hiệu lực." tức thời thượng mã, kính đầu dịch đình lai kiến khổng minh. Khổng minh tiếp nhập, khốc bái, các tố khoát tình. Cẩn khấp viết: "Đệ tri bá di, thúc tề hồ?" Khổng minh ám tư: "Thử tất chu lang giáo lai thuyết ngã dã." toại đáp viết: "Di, tề cổ chi thánh hiền dã." cẩn viết: "Di, tề tuy chí ngạ tử thủ dương sơn hạ, huynh đệ nhị nhân diệc tại nhất xử. Ngã kim dữ nhĩ đồng bào cộng nhũ, nãi các sự kì chủ, bất năng đán mộ tương tụ. Thị di, tề chi vi nhân, năng vô quý hồ?" Khổng minh viết: "Huynh sở ngôn giả, tình dã; đệ sở thủ giả, nghĩa dã. Đệ dữ huynh giai hán nhân. Kim lưu hoàng thúc nãi hán thất chi trụ, huynh nhược năng khứ đông ngô, nhi dữ đệ đồng sự lưu hoàng thúc, tắc thượng bất quý vi hán thần, nhi cốt nhục hựu đắc tương tụ, thử tình nghĩa lưỡng toàn chi sách dã. Bất thức huynh ý dĩ vi hà như?" Cẩn tư viết: "Ngã lai thuyết tha, phản bị tha thuyết liễu ngã dã." toại vô ngôn hồi đáp, khởi thân từ khứ. Hồi kiến chu du, tế thuật khổng minh chi ngôn. Du viết: "Công ý nhược hà?" Cẩn viết: "Ngô thụ tôn tướng quân tất hợp, tài hòa tài giác hựu nan dung. Tất cánh chu du định hà kế phục khổng minh, thả khán hạ hồi phân giải. có cách thuyết phục y. Thế mới là: Trí đối trí, tưởng là dễ hợp, Tài chọi tài, lại hóa ghen nhau. Chưa biết Chu Du có mẹo gì thuyết Đệ tứ thập ngũ hồi tam giang khẩu tào thao chiết binh quần anh hội tương can trúng kế
Khước thuyết chu du văn Gia Cát cẩn chi ngôn, chuyển hận khổng minh, tồn tâm dục mưu sát chi. Thứ nhật, điểm tề quân tương, nhập từ tôn quyền. Quyền viết: "Khanh tiên hành, cô tức khởi binh kế hậu." Du từ xuất, dữ trình phổ, lỗ túc lĩnh binh khởi hành, tiện yêu khổng minh đồng trụ. Khổng minh hân nhiên tòng chi. Nhất đồng đăng chu, giá khởi phàm tường, dĩ lệ vọng hạ khẩu nhi tiến. Li tam giang khẩu ngũ lục thập lí, thuyền y thứ đệ hiết định. Chu du tại trung ương hạ trại, ngạn thượng y tây sơn kết doanh, chu vi truân trụ. Khổng minh chỉ tại nhất diệp tiểu chu nội an thân.
Chu du phân bát dĩ định, sử nhân thỉnh khổng minh nghị sự. Khổng minh chí trung quân trướng, tự lễ tất, du viết: "Tích tào thao binh thiểu, viên thiệu binh đa, nhi thao phản thắng thiệu giả, nhân dụng hứa du chi mưu, tiên đoạn ô sào chi lương dã. Kim thao binh bát thập tam vạn, ngã binh chỉ ngũ lục vạn, an năng cự chi? Diệc tất tu tiên đoạn thao chi lương, nhiên hậu khả phá. Ngã dĩ tham tri thao quân lương thảo, câu truân vu tụ thiết sơn. Tiên sinh cửu cư hán thượng, thục tri địa lí. Cảm phiền tiên sinh dữ quan, trương, tử long bối - ngô diệc trợ binh thiên nhân - tinh dạ vãng tụ thiết sơn đoạn thao lương đạo. Bỉ thử các vi chủ nhân chi sự, hạnh vật thôi điều. "Khổng minh ám tư: "Thử nhân thuyết ngã bất động, thiết kế hại ngã. Ngã nhược thôi điều, tất vi sở tiếu. Bất như ứng chi, biệt hữu kế nghị." Nãi hân nhiên lĩnh nặc. Du đại hỉ. Khổng minh từ xuất. Lỗ túc mật vị du viết: "Công sử khổng minh kiếp lương, thị hà ý kiến?" Du viết: "Ngô dục sát khổng minh, khủng nhạ nhân tiếu, cố tá tào thao chi thủ sát chi, dĩ tuyệt hậu hoạn nhĩ."
Túc văn ngôn, nãi vãng kiến khổng minh, khán tha tri dã bất tri. Chỉ kiến khổng minh lược vô nan sắc, chỉnh điểm quân mã yếu hành. Túc bất nhẫn, dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tiên sinh thử khứ khả thành công phủ?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô thủy chiến, bộ chiến, mã chiến, xa chiến, các tẫn kì diệu, hà sầu công tích bất thành, phi bỉ giang đông công dữ chu lang bối chỉ nhất năng dã." Túc viết: "Ngô dữ công cẩn hà vị nhất năng?" Khổng minh viết: "Ngô văn giang nam tiểu nhi dao ngôn vân: 'Phục Lộ Bả Quan Nhiêu Tử Kính, Lâm Giang Thủy Chiến Hữu Chu Lang. ' công đẳng vu lục địa đãn năng phục lộ bả quan; chu công cẩn đãn kham thủy chiến, bất năng lục chiến nhĩ. Túc nãi dĩ thử ngôn cáo tri chu du. Du nộ viết: "Hà khi ngã bất năng lục chiến da! Bất dụng tha khứ! Ngã tự dẫn nhất vạn mã quân, vãng tụ thiết sơn đoạn thao lương đáo: "Túc hựu tương thử ngôn cáo khổng minh. Khổng minh tiếu viết: "Công cẩn lệnh ngô đoạn lương giả, thật dục sử tào thao sát ngô nhĩ. Ngô cố dĩ phiến ngôn hí chi, công cẩn tiện dung nạp bất hạ. Mục kim dụng nhân chi tế, chỉ nguyện ngô hầu dữ lưu sử quân đồng tâm, tắc công khả thành; như các tương mưu hại, đại sự hưu hĩ. Thao tặc đa mưu, tha bình sinh quán đoạn nhân lương đạo, kim như hà bất dĩ trọng binh đề bị? Công cẩn nhược khứ, tất vi sở cầm. Kim chỉ đương tiên quyết thủy chiến, tỏa động bắc quân nhuệ khí, biệt tầm diệu kế phá chi. Vọng tử kính thiện ngôn dĩ cáo công cẩn vi hạnh." Tử Kính nên về nói với Công Cẩn
Lỗ túc toại liên dạ hồi kiến chu du, bị thuật khổng minh chi ngôn. Du diêu thủ đốn túc viết: "Thử nhân kiến thức thắng ngô thập bội, kim bất trừ chi, hậu tất vi ngã quốc chi họa!" Túc viết: "Kim dụng nhân chi tế, vọng dĩ quốc gia vi trọng. Thả đãi phá tào chi hậu, đồ chi vị vãn." Du nhiên kì thuyết.
Khước thuyết huyền đức phân phó lưu kì thủ giang hạ, tự lĩnh chúng tướng dẫn binh vãng hạ khẩu. Diêu vọng giang nam ngạn kì phiên ẩn ẩn, qua kích trùng trùng, liêu thị đông ngô dĩ động binh hĩ, nãi tẫn di giang hạ chi binh, chí phàn khẩu truân trát. Huyền đức tụ chúng viết: "Khổng minh nhất khứ đông ngô, yểu vô âm tín, bất tri sự thể như hà. Thùy nhân khả khứ thám thính hư thật hồi báo?" Mi trúc viết: "Trúc nguyện vãng." Huyền đức nãi bị dương tửu lễ vật, lệnh mi trúc chí đông ngô, dĩ khao quân vi danh, thám thính hư thật. Trúc lĩnh mệnh, giá tiểu chu thuận lưu nhi hạ, kính chí chu du đại trại tiền. Quân sĩ nhập báo chu du, du triệu nhập. Trúc tái bái, trí hiến thượng tửu lễ. Du thụ cật, thiết yến khoản đãi mi trúc. Trúc viết: "Khổng minh tại thử dĩ cửu, kim nguyện dữ đồng hồi." Du viết: "Khổng minh phương dữ ngã đồng mưu phá tào, khởi khả tiện khứ? Ngô diệc dục kiến lưu dự châu, cộng nghị lương sách; nại thân thống đại quân, bất khả tạm li. Nhược dự châu khẳng uổng giá lai lâm, thâm úy sở vọng." Trúc ứng nặc, bái từ nhi hồi. Túc vấn du viết: "Công dục kiến huyền đức, hữu hà kế nghị?" Du viết: "Huyền đức thế chi kiêu hùng, bất khả bất trừ. Ngô kim thừa cơ dụ chí sát chi, thật vi quốc gia trừ nhất hậu hoạn." Lỗ túc tái tam khuyến gián, du chỉ bất thính, toại truyền mật lệnh: "Như huyền đức chí, tiên mai phục đao phủ thủ ngũ thập nhân vu bích y trung, khán ngô trịch bôi vi hào, tiện xuất hạ thủ." Khước thuyết mi trúc hồi kiến huyền đức, cụ ngôn chu du dục thỉnh chúa công đáo bỉ diện hội, biệt hữu thương nghị. Huyền đức tiện giáo thu thập khoái thuyền nhất chỉ, chỉ kim tiện hành. Vân trường gián viết: "Chu du đa mưu chi sĩ, hựu vô khổng minh thư tín, khủng kì trung hữu trá, bất khả khinh khứ." Huyền đức viết: "Ngã kim kết đông ngô dĩ cộng phá tào thao, chu lang dục kiến ngã, sự bất hài hĩ." Vân trường viết: "Huynh trưởng nhược kiên ý yếu khứ, đệ nguyện đồng vãng." Trương phi viết: "Ngã dã cân khứ." Huyền đức viết: "Chỉ vân trường tùy ngã khứ. Dực đức dữ tử long thủ trại. Giản ung cố thủ ngạc huyền. Ngã khứ tiện hồi." Phân phó tất, tức dữ vân trường thừa tiểu chu, tịnh tòng giả nhị thập dư nhân, phi trạo phó giang đông. Huyền đức quan khán giang đông mông đồng chiến hạm, tinh kì giáp binh, tả hữu phân bố chỉnh tề, tâm trung thậm hỉ. Quân sĩ phi báo chu du: "Lưu dự châu lai liễu." Du vấn: "Đái đa thiểu thuyền chỉ lai?" Quân sĩ đáp viết: "Chỉ hữu nhất chỉ thuyền, nhị thập dư tòng nhân." Du tiếu viết: "Thử nhân mệnh hợp thể hĩ!" Nãi mệnh đao phủ thủ tiên mai phục định, nhiên hậu xuất trại nghênh tiếp. Huyền đức dẫn vân trường đẳng nhị thập dư nhân, trực đáo trung quân trướng, tự lễ tất, du thỉnh huyền đức thượng tọa. Huyền đức viết: "Tướng quân danh truyền thiên hạ, bị bất tài, hà phiền tướng quân trọng lễ?" Nãi phân tân chủ nhi tọa. Chu du thiết yến tương đãi. ngờ vực lẫn nhau, việc to hỏng mất. Vân Trường nói: - Nếu huynh trưởng muốn sang đó, em xin đi theo. Trương Phi cũng xin
Thả thuyết khổng minh ngẫu lai giang biên, văn thuyết huyền đức lai thử dữ đô đốc tương hội, cật liễu nhất kinh, cấp nhập trung quân trướng thiết khán động tĩnh. Chỉ kiến chu du diện hữu sát khí, lưỡng biên bích y trung mật bài đao phủ thủ. Khổng minh đại kinh viết: "Tự thử như chi nại hà?" Hồi thị huyền đức, đàm tiếu tự nhược; khước kiến huyền đức bối hậu nhất nhân, án kiếm nhi lập, nãi vân trường dã. Khổng minh hỉ viết: "Ngô chủ vô nguy hĩ." Toại bất phục nhập, nhưng hồi thân chí giang biên đẳng hậu.
Chu du dữ huyền đức ẩm yến, tửu hành sổ tuần, du khởi thân bả trản, mãnh kiến vân trường án kiếm lập vu huyền đức bối hậu, mang vấn hà nhân. Huyền đức viết: "Ngô đệ quan vân trường dã." Du kinh viết: "Phi hướng nhật trảm nhan lương, văn sửu giả hồ?" Huyền đức viết: "Nhiên dã." Du đại kinh, hãn lưu mãn bối, tiện châm tửu dữ vân trường bả trản. Thiểu khoảnh, lỗ túc nhập. Huyền đức viết: "Khổng minh hà tại? Phiền tử kính thỉnh lai nhất hội." Du viết: "Thả đãi phá liễu tào thao, dữ khổng minh tương hội vị trì." Huyền đức bất cảm tái ngôn. Vân trường dĩ mục thị huyền thân từ du viết: "Bị tạm cáo biệt. Tức nhật phá địch thu công chi hậu, chuyên đương khấu hạ." Du diệc bất lưu, tống xuất viên môn. Huyền đức biệt liễu chu du, dữ vân trường đẳng lai chí giang biên, chỉ kiến khổng minh dĩ tại chu trung. Huyền đức đại hỉ. Khổng minh viết: "Chúa công tri kim nhật chi nguy hồ?" Huyền đức ngạc nhiên viết: "Bất tri dã." Khổng minh viết: "Nhược vô vân trường, chúa công kỉ vi chu lang sở hại hĩ. Huyền Đức biết ý, đứng ngay dậy
Huyền đức phương tài tỉnh ngộ, tiện thỉnh khổng minh đồng hồi phàn khẩu. Khổng minh viết: "Lượng tuy cư hổ khẩu, an như. Kim chúa công đãn thu thập thuyền chỉ quân mã hậu dụng. Dĩ thập nhất nguyệt nhị thập giáp tử nhật hậu vi kì, khả lệnh tử long giá tiểu chu lai nam ngạn biên đẳng hậu. Thiết vật hữu ngộ." Huyền đức vấn kì ý. Khổng minh viết: "Đãn khán đông nam phong khởi, lượng tất hoàn hĩ." Huyền đức tái dục vấn thời, khổng minh thôi xúc huyền đức tác tốc khai thuyền.
Ngôn cật tự hồi. Huyền đức dữ vân trường cập tòng nhân khai thuyền, hành bất sổ lí, hốt kiến thượng lưu đầu phóng hạ ngũ Huyền Đức đi chưa được vài lục thập chỉ thuyền lai. Thuyền đầu thượng nhất viên đại tướng, hoành mâu nhi lập, nãi trương phi dã. Nhân khủng huyền đức hữu thất, vân trường độc lực nan chi, đặc lai tiếp ứng. Vu thị tam nhân nhất đồng hồi trại, bất tại thoại hạ.
Khước thuyết chu du tống liễu huyền đức, hồi chí trại trung, lỗ túc nhập vấn viết: "Công kí dụ huyền đức chí thử, vi hà hựu bất hạ thủ?" Du viết: "Quan vân trường, thế chi hổ tương dã, dữ huyền đức hành tọa tương tùy, ngô nhược hạ thủ, tha tất lai hại ngã." Túc ngạc nhiên. Hốt báo tào thao khiển sử tống thư chí. Du hoán nhập. Sứ giả trình thượng thư khán thời, phong diện thượng phán vân: "Hán đại thừa tương phó chu đô đốc khai sách." Du đại nộ, canh bất khai khán, tương thư xả toái, trịch vu địa hạ, hát trảm lai sử. Túc viết: "Lưỡng quốc tương tranh, bất trảm lai sử. Du viết: "Trảm sử dĩ kì uy!" Toại trảm sứ giả, tương thủ cấp phó tòng nhân trì hồi. Tùy lệnh cam ninh vi tiên phong, hàn đương vi tả dực, tương khâm vi hữu dực. Du tự bộ lĩnh chư tướng tiếp ứng. Lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh khai thuyền, minh cổ nột hảm nhi tiến.
Khước thuyết tào thao tri chu du hủy thư trảm sử, đại nộ, tiện hoán thái mạo, trương duẫn đẳng nhất ban kinh châu hàng tướng vi tiền bộ, thao tự vi hậu quân, thôi đốc chiến thuyền, đáo tam giang khẩu. Tảo kiến đông ngô thuyền chỉ, tế giang nhi lai. Vi thủ nhất viên đại tướng, tọa tại thuyền đầu thượng đại hô viết: "Ngô nãi cam ninh dã! Thùy cảm lai dữ ngã quyết chiến?" Thái mạo lệnh đệ thái huân tiền tiến. Lưỡng thuyền tương cận, cam ninh niêm cung đáp tiễn, vọng thái huân xạ lai, ứng huyền nhi đảo. Ninh khu thuyền đại tiến, vạn nỗ tề phát. Tào quân bất năng để đương. Hữu biên tương khâm, tả biên hàn đương, trực trùng nhập tào quân đội trung. Tào quân đại bán thị thanh, từ chi binh, tố bất tập thủy chiến, đại giang diện thượng, chiến thuyền nhất bãi, tảo lập cước bất trụ. Cam ninh đẳng tam lộ chiến thuyền, tung hoành thủy diện. Chu du hựu thôi thuyền trợ chiến. Tào quân trúng tiễn trứ pháo giả, bất kế kì sổ, tòng tị thời trực sát đáo vị thời. Chu du tuy đắc lợi, chỉ khủng quả bất địch chúng, toại hạ lệnh minh kim, thu trụ thuyền chỉ. Tào Tháo thấy Chu Du xé thư chém sứ giả, bèn nổi giận đùng đùng, lập tức sai Sái Mạo,
Tào quân bại hồi. Thao đăng hạn trại, tái chỉnh quân sĩ, hoán thái mạo, trương duẫn trách chi viết: "Đông ngô binh thiểu, phản vi sở bại, thị nhữ đẳng bất dụng tâm nhĩ!" Thái mạo viết: "Kinh châu thủy quân, cửu bất thao luyện; thanh, từ chi quân, hựu tố bất tập thủy chiến. Cố nhĩ trí bại. Kim đương tiên lập thủy trại, lệnh thanh, từ quân tại trung, kinh châu quân tại ngoại, mỗi nhật giáo tập tinh thục, phương khả dụng chi. "Thao viết: "Nhữ kí vi thủy quân đô đốc, khả dĩ tiện nghi tòng sự, hà tất bẩm ngã!" Vu thị trương, thái nhị nhân, tự khứ huấn luyện thủy quân. Duyên giang nhất đái phân nhị thập tứ tọa thủy môn, dĩ đại thuyền cư vu ngoại vi thành quách, tiểu thuyền cư vu nội, khả thông vãng lai, chí vãn điểm thượng đăng hỏa, chiếu đắc thiên tâm thủy diện thông hồng. Hạn trại tam bách dư lí, yên hỏa bất tuyệt.
Khước thuyết chu du đắc thắng Lại nói, Chu Du được trận về trại, hồi trại, khao thưởng tam quân, nhất diện sai nhân đáo ngô hầu xử báo tiệp. Đương dạ du đăng cao quan vọng, chỉ kiến tây biên hỏa quang tiếp thiên. Tả hữu cáo viết: "Thử giai bắc quân đăng hỏa chi quang dã." Du diệc tâm kinh. Thứ nhật, du dục thân vãng tham khán tào quân thủy trại, nãi mệnh thu thập lâu thuyền nhất chỉ, đái trứ cổ đông, tùy hành kiện tương sổ viên, các đái cường cung ngạnh nỗ, nhất tề thượng thuyền dĩ lệ tiền tiến. Chí thao trại biên, du mệnh hạ liễu đính thạch, lâu thuyền thượng cổ nhạc tề tấu. Du ám khuy tha thủy trại, đại kinh viết: "Thử thâm đắc thủy quân chi diệu dã!" Vấn: "Thủy quân đô đốc thị thùy?" Tả hữu viết: "Thái mạo, trướng duẫn." Du tư viết: "Nhị nhân cửu cư giang đông, am tập thủy chiến, ngô tất thiết kế tiên trừ thử nhị nhân, nhiên hậu khả dĩ phá tào." Chánh khuy khán gian, tảo hữu tào quân phi báo tào thao, thuyết: "Chu du thâu khán ngô trại." Thao mệnh túng thuyền cầm tróc. Du kiến thủy trại trung kì hào động, cấp giáo thu khởi đính thạch, lưỡng biên tứ hạ nhất tề luân chuyển lỗ trạo, vọng giang diện thượng như phi nhi khứ. Bỉ cập tào trại trung thuyền xuất thời, chu du đích lâu thuyền dĩ li liễu thập sổ
Thao vấn chúng tướng viết: "Tạc nhật thâu liễu nhất trận, tỏa động nhuệ khí; kim hựu bị tha thâm khuy ngô trại. Ngô đương tác hà kế phá chi?" Ngôn vị tất, hốt trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Mỗ tự ấu dữ chu lang đồng song giao khế, nguyện bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, vãng giang đông thuyết thử nhân lai hàng." Tào thao đại hỉ, thị chi, nãi cửu giang nhân, tính tương, danh can, tự tử dực, hiện vi trướng hạ mạc tân. Thao vấn viết: "Tử dực dữ chu công cẩn tương hậu hồ?" Can viết: "Thừa tương phóng tâm. Can đáo giang tả, tất yếu thành công." Thao vấn: "Yếu tương hà vật khứ?" Can viết: "Chỉ tiêu nhất đồng tùy vãng, nhị phó giá chu, kì dư bất dụng." Thao thậm hỉ, trí tửu dữ tương can tống hành.
Can cát cân bố bào, giá nhất chỉ tiểu chu, kính đáo chu du trại trung, mệnh truyền báo: "Cố nhân tương can tương phóng." Chu du chánh tại trướng trung nghị sự, văn can chí, tiếu vị chư tướng viết: "Thuyết khách chí hĩ!" Toại dữ chúng tướng phụ nhĩ đê ngôn, như thử như thử. Chúng giai ứng mệnh nhi khứ. Du chỉnh y quan, dẫn tòng giả sổ bách, giai cẩm y hoa mạo, tiền hậu thốc ủng nhi xuất. Tương can dẫn nhất thanh y tiểu đồng, ngang nhiên nhi lai.
Du bái nghênh chi. Can viết: "Công cẩn biệt lai vô dạng!" Du viết: "Tử dực lương khổ: viễn thiệp giang hồ, vi tào thị tác thuyết khách da? "Can ngạc nhiên viết: "Ngô cửu biệt túc hạ, đặc lai tự cựu, nại hà nghi ngã tác thuyết khách dã?" Du tiếu viết: "Ngô tuy bất cập sư khoáng chi thông, văn huyền ca nhi tri nhã ý." Can viết: "Túc hạ đãi cố nhân như thử, tiện thỉnh cáo thối." Du tiếu nhi vãn kì tí viết: "Ngô đãn khủng huynh vi tào thị tác thuyết khách nhĩ. Kí vô thử tâm, hà tốc khứ dã?" Toại đồng nhập trướng.
Tự lễ tất, tọa định, tức truyền lệnh tất triệu giang tả anh kiệt dữ tử dực tương kiến. Tu du, văn quan võ tướng, các xuyên cẩm y; trướng hạ thiên bì tương giáo, đô phi ngân khải: phân lưỡng hành nhi nhập. Du đô giáo tương kiến tất, tựu liệt vu lưỡng bàng nhi tọa. Đại trương thắng chi nhạc, luân hoán hành tửu. Du cáo chúng quan viết: "Thử ngô đồng song khế hữu dã. Tuy tòng giang bắc đáo thử, khước bất thị tào gia thuyết khách. Công đẳng vật nghi." Toại giải bội kiếm phó thái sử từ viết: "Công khả bội ngã kiếm tác giam tửu: kim nhật yến ẩm, đãn tự bằng hữu giao tình; như hữu đề khởi tào thao dữ đông ngô quân lữ chi sự giả, tức trảm chi! "Thái sử từ ứng nặc, án kiếm tọa vu tịch thượng. Tương can kinh ngạc, bất cảm đa ngôn. Chu du viết: "Ngô tự lĩnh quân dĩ lai, tích tửu bất ẩm; kim nhật kiến liễu cố nhân, hựu vô nghi kị, đương ẩm nhất túy." Thuyết bãi, đại tiếu sướng ẩm. Tọa thượng quang trù giao thác. Ẩm chí bán thố, du huề can thủ, đồng bộ xuất trướng ngoại. Tả hữu quân sĩ, giai toàn trang quán đái, trì qua chấp kích nhi lập. Du viết: "Ngô chi quân sĩ, pha hùng tráng phủ?" Can viết: "Chân hùng hổ chi sĩ dã," Du hựu dẫn can đáo trướng hậu nhất vọng, lương thảo đôi như sơn tích. Du viết: "Ngô chi lương thảo, pha túc bị phủ?" Can viết: "Binh tinh lương túc, danh bất hư truyền." Du dương túy đại tiếu viết: "Tưởng chu du dữ tử dực đồng học nghiệp thời, bất tằng vọng còn học với nhau, có mong đâu được như ngày nay. Cán nói: - Công Cẩn có biệt tài, được thế
Du chấp can thủ viết: "Đại trượng phu xử thế, ngộ tri kỷ chi chủ, ngoại thác quân thần chi nghĩa, nội kết cốt nhục chi ân, ngôn tất hành, kế tất tòng, họa phúc cộng chi. Giả sử tô tần, trương nghi, lục cổ, li sinh phục xuất, khẩu tự huyền hà, thiệt như lợi nhận, an năng động ngã tâm tai!" Ngôn bãi đại tiếu. Tương can diện như thổ sắc.
Du phục huề can nhập trướng, hội chư tướng tái ẩm; nhân chỉ chư tướng viết: "Thử giai giang đông chi anh kiệt. Kim nhật thử hội, khả danh quần anh hội." Ẩm chí thiên vãn, điểm thượng đăng chúc, du tự khởi vũ kiếm tác ca. Ca viết: "Trượng phu xử thế hề lập công danh; lập công danh hề úy bình sinh. Úy bình sinh hề ngô tương túy; ngô tương túy hề phát cuồng ngâm!" Hiết bãi, mãn tọa hoan tiếu.
Chí dạ thâm, can từ viết: "Bất thắng tửu lực hĩ." Du mệnh triệt tịch, chư tướng từ xuất. Du viết: kim tiêu để túc nhi miên." Vu thị dương tác đại túy chi trạng, huề can nhập trướng cộng tẩm. Du hòa y ngọa đảo, ẩu thổ lang tạ. Tương can như hà thụy đắc trứ? Phục chẩm thính thời, quân trung cổ đả nhị canh, khởi thị tàn đăng thượng minh. Khán chu du thời, tị tức như lôi. Can kiến trướng nội trác thượng, đôi trứ nhất quyển văn thư, nãi khởi sàng thâu thị chi, khước đô thị vãng lai thư tín. Nội hữu nhất phong, thượng tả "Thái mạo trương duẫn cẩn phong." Can đại kinh, ám độc chi. Thư lược viết: "Mỗ đẳng hàng tào, phi đồ sĩ lộc, bách vu thế nhĩ. Kim dĩ trám bắc quân khốn vu trại trung, đãn đắc kì tiện, tức tương thao tặc chi thủ, hiến vu huy hạ. Tảo vãn nhân đáo, tiện hữu quan báo. Hạnh vật kiến nghi. Tiên thử kính phúc." Can tư viết: "Nguyên lai thái mạo, trương duẫn kết liên đông ngô!" Toại tương thư ám tàng vu y nội. Tái dục kiểm khán tha thư thời, sàng thượng chu du phiên thân, can cấp diệt đăng tựu tẩm. Du khẩu nội hàm hồ viết: "Tử dực, ngã sổ nhật chi nội, giáo nhĩ khán thao tặc chi thủ!" Can miễn cường ứng chi. Du hựu viết: "Tử dực, thả trụ! …… giáo nhĩ khán thao tặc chi thủ! ……" Cập can vấn chi, du hựu trướng hoán viết: "Đô đốc tỉnh phủ?" Chu du mộng trung tố hốt giác chi trạng, cố vấn na nhân viết: "Sàng thượng thụy trứ hà nhân?" Đáp viết: "Đô đốc thỉnh tử dực đồng tẩm, hà cố vong khước?" Du áo hối viết: "Ngô bình nhật vị thường ẩm túy; tạc nhật túy hậu thất sự, bất tri khả tằng thuyết thậm ngôn ngữ?" Na nhân viết: "Giang bắc hữu nhân đáo thử." Du hát: "Đê thanh!" Tiện hoán: "Tử dực." Tương can chỉ trang thụy trứ. Du tiềm xuất trướng. Can thiết thính chi, chỉ văn hữu nhân tại ngoại viết: "Trương, thái nhị đô đốc đáo: cấp thiết bất đắc hạ thủ, …… "Hậu diện ngôn ngữ pha đê, thính bất chân thật. Thiểu khoảnh, du nhập trướng, hựu hoán: "Tử dực." Tương can chỉ thị bất ứng, mông đầu giả thụy. Du diệc giải y tựu tẩm. thấy có người vào trướng gọi: "Đô đốc đã tỉnh chưa?". Chu Du ra bộ nằm mê sực tỉnh, hỏi rằng: - Ai nằm trên giường thế kia?
Can tầm tư: "Chu du thị cá tinh tế nhân, thiên minh tầm thư bất kiến, tất nhiên hại ngã." Thụy chí ngũ canh, can khởi hoán chu du; du khước thụy trứ. Can đái thượng cân trách, tiềm bộ xuất trướng, hoán liễu tiểu đồng, kính xuất viên môn. Quân sĩ vấn: "Tiên sinh na lí khứ?" Can viết: "Ngô tại thử khủng ngộ đô đốc sự, quyền thả cáo biệt." Quân sĩ diệc bất trở đương. Can hạ thuyền, phi trạo hồi kiến tào thao. Thao vấn: "Tử dực can sự nhược hà?" Can viết: "Chu du nhã lượng cao trí, phi ngôn từ sở năng động dã." Thao nộ viết: "Sự hựu bất tể, phản vi sở tiếu!" Can viết: "Tuy bất năng thuyết chu du, khước dữ thừa tương đả thính đắc nhất kiện sự. Khất thối tả hữu.
Can thủ xuất thư tín, tương thượng hạng sự trục nhất thuyết dữ tào thao. Thao đại nộ viết: "Nhị tặc như thử vô lễ da!" Tức tiện hoán thái mạo, trương duẫn đáo trướng hạ. Thao viết: "Ngã dục sử nhữ nhị nhân tiến binh." Mạo viết: "Quân thượng vị tằng luyện thục, bất khả khinh tiến." Thao nộ viết: "Quân nhược luyện thục, ngô thủ cấp hiến vu chu lang hĩ!" Thái, trương nhị nhân bất tri kì ý, kinh hoảng bất năng hồi đáp. Thao hát võ sĩ thôi xuất trảm chi. Tu du, hiến đầu trướng hạ, thao phương tỉnh ngộ viết: "Ngô trúng kế hĩ!" Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tào thao gian hùng kế trung chu lang. Thái trương mại chủ cầu sinh kế, thùy liêu kim triều kiếm hạ vong!" Chúng tướng kiến sát liễu trương, thái nhị nhân, nhập vấn kì cố. Thao tuy tâm tri trúng kế, khước bất khẳng nhận thác, nãi vị chúng tướng viết: "Nhị nhân đãi mạn quân pháp, ngô cố trảm chi." Chúng giai ta nha bất dĩ. lại mắc mẹo gian? Hỡi ơi! Sái,
Thao vu chúng tướng nội tuyển mao giới, vu cấm vi thủy quân đô đốc, dĩ đại thái, trương nhị nhân chi chức. Tế tác tham tri, báo quá giang đông. Chu du đại hỉ viết: "Ngô sở hoạn giả, thử nhị nhân nhĩ. Kim kí tiễu trừ, ngô vô ưu hĩ." túc viết: "Đô đốc dụng binh như thử, hà sầu tào tặc bất phá hồ!" Du viết: "Ngô liêu chư tướng bất tri thử kế, độc hữu Gia Cát lượng thức kiến thắng ngã, tưởng thử mưu diệc bất năng man dã. Tử kính thí dĩ ngôn thiêu chi, khán tha tri dã bất tri, tiện đương hồi báo." chánh thị: hoàn tương phản gian thành công sự, khứ thí tòng bàng lãnh nhãn nhân. Vị tri túc khứ vấn khổng minh hoàn thị như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ tứ thập lục hồi dụng kì mưu khổng minh tá tiễn hiến mật kế hoàng cái thụ hình
Khước thuyết lỗ túc lĩnh liễu chu du ngôn ngữ, kính lai chu trung tương tham khổng minh. Khổng minh tiếp nhập tiểu chu đối tọa. Túc viết: "Liên nhật thố biện quân vụ, hữu thất thính giáo." Khổng minh viết: "Tiện thị lượng diệc vị dữ đô đốc hạ hỉ." Túc viết: "Hà hỉ?" Khổng minh viết: "Công cẩn sử tiên sinh lai tham lượng tri dã bất tri, tiện thị giá kiện sự khả hạ hỉ nhĩ." Đàm đắc lỗ túc thất sắc vấn viết: "Tiên sinh hà do tri chi?" Khổng minh viết: "Giá điều kế chỉ hảo lộng tương can. Tào thao, tuy bị nhất thời man quá, tất nhiên tiện tỉnh ngộ, chỉ thị bất khẳng nhận thác nhĩ. Kim thái, trương lưỡng nhân kí tử, giang đông vô hoạn hĩ, như hà bất hạ hỉ! Ngô văn tào thao hoán mao giới, vu cấm vi thủy quân đô đốc, tắc giá lưỡng cá thủ lí, hảo ngạt tống liễu thủy quân tính mệnh." Lỗ túc thính liễu, khai khẩu bất đắc, bả ta ngôn ngữ chi ngô liễu bán thưởng, biệt lượng tiên tri thử sự. Khủng công cẩn tâm hoài đố kị, hựu yếu tầm sự hại lượng." Lỗ túc ứng nặc nhi khứ, hồi kiến chu du, bả thượng hạng sự chỉ đắc thật thuyết liễu. Du đại kinh viết: "Thử nhân quyết bất khả lưu! Ngô quyết ý trảm chi!" Túc khuyến viết: "Nhược sát khổng minh, khước bị tào thao tiếu dã." Du viết: "Ngô tự hữu công đạo trảm chi, giáo tha tử nhi vô oán." Túc viết: "Hà dĩ công đạo trảm chi?" Du viết: "Tử kính hưu vấn, lai nhật tiện kiến." Kính có về, đừng nói với Công Cẩn rằng tôi biết trước việc ấy nhé! Sợ rồi Công Cẩn mang
Thứ nhật, tụ chúng tướng vu trướng hạ, giáo thỉnh khổng minh nghị sự. Khổng minh hân nhiên nhi chí. Tọa định, du vấn khổng minh viết: "Tức nhật tương dữ tào quân giao chiến, thủy lộ giao binh, đương dĩ hà binh khí vi tiên?" Khổng minh viết: "Đại giang chi thượng, dĩ cung tiễn vi tiên." Du viết: "Tiên sinh chi ngôn, thậm hợp ngu ý. Đãn kim quân trung chánh khuyết tiễn dụng, cảm phiền tiên sinh giam tạo thập vạn chi tiễn, dĩ vi ứng địch chi cụ. Thử hệ công sự, tiên sinh hạnh vật thôi khước." Khổng minh viết: "Đô đốc kiến ủy, tự đương hiệu lao. Cảm vấn thập vạn chi tiễn, hà thời yếu dụng?" Du viết: "Thập nhật chi nội, khả hoàn biện phủ?" Khổng minh viết: "Thao quân tức nhật tương chí, nhược hậu thập nhật, tất ngộ đại sự." Du viết: "Tiên sinh liêu kỉ nhật khả hoàn biện?" Khổng minh viết: "Chỉ tiêu tam nhật, tiện khả bái nạp thập vạn chi tiễn." Du viết: "Quân trung vô hí ngôn." Khổng minh viết: "Chẩm cảm hí đô đốc! Nguyện nạp quân lệnh trạng: tam nhật bất biện, cam đương trọng phạt. "Du đại hỉ, hoán quân chánh ti đương diện thủ liễu văn thư, trí tửu tương đãi viết: "Đãi quân sự tất hậu, tự hữu thù lao." Khổng minh viết: "Kim nhật dĩ bất cập, lai nhật tạo khởi. Chí đệ tam nhật, khả sai ngũ bách tiểu quân đáo giang biên bàn tiễn." Ẩm liễu sổ bôi, từ khứ. Lỗ túc viết: "Thử nhân mạc phi trá hồ?" Du viết: "Tha tự tống tử, phi ngã bức tha. Kim minh bạch đối chúng yếu liễu văn thư, tha tiện lưỡng hiếp sinh sí, dã phi bất khứ. Ngã chỉ phân phó quân tượng nhân đẳng, giáo tha cố ý trì duyên, phàm ứng dụng vật kiện, đô bất dữ tề bị. Như thử, tất nhiên ngộ liễu nhật kì. Na thời định tội, hữu hà lí
Túc lĩnh mệnh lai kiến khổng minh. Khổng minh viết: "Ngô tằng cáo tử kính, hưu đối công cẩn thuyết, tha tất yếu hại ngã. Bất tưởng tử kính bất khẳng vi ngã ẩn húy, kim nhật quả nhiên hựu lộng xuất sự lai. Tam nhật nội như hà tạo đắc thập vạn tiễn? Tử kính chỉ đắc cứu ngã!" Túc viết: "Công tự thủ kì họa, ngã như hà cứu đắc nhĩ?" Khổng minh viết: "Vọng tử kính tá ngã nhị thập chỉ thuyền, mỗi thuyền yếu quân sĩ tam thập nhân, thuyền thượng giai dụng thanh bố vi mạn, các thúc thảo thiên dư cá, phân bố lưỡng biên. Ngô biệt hữu diệu dụng. Đệ tam nhật bao quản hữu thập vạn chi tiễn. Chỉ bất khả hựu giáo công cẩn đắc tri, nhược bỉ tri chi, ngô kế bại hĩ." Túc duẫn nặc, khước bất giải kì ý, hồi báo chu du, quả nhiên bất đề khởi tá thuyền chi sự, chỉ ngôn: "Khổng minh tịnh bất dụng tiễn trúc, linh mao, giao tất đẳng vật, tự hữu đạo lí." Du đại nghi viết: "Thả khán tha tam nhật hậu như hà hồi phúc ngã!" Khước thuyết lỗ túc tư tự bát khinh khoái thuyền nhị thập chỉ, các thuyền tam thập dư nhân, điều dụng. Đệ nhất nhật khước bất kiến khổng minh động tĩnh; đệ nhị nhật diệc chỉ bất động. Chí đệ tam nhật tứ canh thời phân, khổng minh mật thỉnh lỗ túc đáo thuyền trung. Túc vấn viết: "Công triệu ngã lai hà ý?" Khổng minh viết: "Đặc thỉnh tử kính đồng vãng thủ tiễn." Túc viết: "Hà xứ khứ thủ?" Khổng minh viết: "Tử kính hưu vấn, tiền khứ tiện kiến." Toại mệnh tương nhị thập chỉ thuyền, dụng trường tác tương liên, kính vọng bắc ngạn tiến phát. Thị dạ đại vụ mạn thiên, trường giang chi trung, vụ khí canh thậm, đối diện bất tương kiến. Khổng minh xúc chu tiền tiến, quả nhiên thị hảo đại vụ! Tiền nhân hữu thiên (Đại vụ thùy giang phú) Viết: "Đại tai trường giang! Tây tiếp dân, nga, nam khống tam ngô, bắc đái cửu hà. Hối bách xuyên nhi nhập hải, lịch vạn cổ dĩ dương ba. Chí nhược long bá, hải nhược, giang phi, thủy mẫu, trường kình thiên trượng, thiên ngô cửu thủ, quỷ quái dị loại, hàm tập nhi hữu. Cái phu quỷ thần chi sở bằng y, anh hùng chi sở chiến thủ dã. Thời dã âm dương kí loạn, muội sảng bất phân. Nhạ trường không chi nhất sắc, hốt đại vụ chi tứ truân. Tuy dư tân nhi mạc đổ, sơn chi báo; tiệm nhi sung tắc, dục mê bắc hải chi côn. Nhiên hậu thượng tiếp cao thiên, hạ thùy hậu địa; miểu hồ thương mang, hạo hồ vô tế. Kình nghê xuất thủy nhi đằng ba, giao long tiềm uyên nhi thổ khí. Hựu như mai lâm thu nhục, xuân âm nhưỡng hàn; minh minh mạc mạc, khiết hạo mạn mạn. Đông thất sài tang chi ngạn, nam vô hạ khẩu chi sơn. Chiến thuyền thiên tao, câu trầm luân vu nham hác; ngư chu nhất diệp, kinh xuất một vu ba lan. Thậm tắc khung ngô vô quang, triều dương thất sắc; phản bạch trú vi hôn hoàng, biến đan sơn vi thủy bích. Tuy đại vũ chi trí, bất năng trắc kì thiển thâm; li lâu chi minh, yên năng biện hồ chỉ xích? Vu thị phùng di tức lãng, bình ế thu công; ngư miết độn tích, điểu thú tiềm tung. Cách đoạn bồng lai chi đảo, ám vi xương hạp chi cung. Hoảng hốt bôn đằng, như sậu vũ chi tương chí; phân vân tạp đạp, nhược hàn vân chi dục đồng. Nãi năng trung ẩn độc xà, nhân chi nhi vi chướng lệ; nội tàng yêu mị, bằng chi nhi vi họa hại. Hàng tật ách vu nhân gian, khởi phong trần vu tắc ngoại. Tiểu dân ngộ chi yêu thương, đại nhân quan chi cảm khái. Cái tương phản nguyên khí vu hồng hoang, hỗn thiên địa vi đại
Đương dạ ngũ canh thời hậu, thuyền dĩ cận tào thao thủy trại. Khổng minh giáo bả thuyền chỉ đầu tây vĩ đông, nhất đái bãi khai, tựu thuyền thượng lôi cổ nột hảm. Lỗ túc kinh viết: "Thảng tào binh tề xuất, như chi nại hà?" Khổng minh tiếu viết: "Ngô liêu tào thao vu trọng vụ trung tất bất cảm xuất. Ngô đẳng chỉ cố chước tửu thủ nhạc, đãi vụ tán tiện hồi.
Khước thuyết tào trại trung, thính đắc lôi cổ nột hảm, mao giới, vu cấm nhị nhân hoảng mang phi báo tào thao. Thao truyền lệnh viết: "Trọng vụ mê giang, bỉ quân hốt chí, tất hữu mai phục, thiết bất khả khinh động. Khả bát thủy quân cung nỗ thủ loạn tiễn xạ chi." Hựu sai nhân vãng hạn trại nội hoán trương liêu, từ hoảng các đái cung nỗ quân tam thiên, hỏa tốc đáo giang biên trợ xạ. Bỉ cập hiệu lệnh đáo lai, mao giới, vu cấm phạ nam quân thưởng nhập thủy trại, dĩ sai cung nỗ thủ tại trại tiền phóng tiễn; thiểu khoảnh, hạn trại nội cung nỗ thủ diệc đáo, ước nhất vạn dư nhân, tẫn giai hướng giang trung phóng tiễn: tiễn như vũ phát.
Khổng minh giáo bả thuyền điếu hồi, đầu đông vĩ tây, bức cận thủy trại thụ tiễn, nhất diện lôi cổ nột hảm. Đãi chí nhật cao vụ tán, khổng minh lệnh thu thuyền cấp hồi. Nhị thập chỉ thuyền lưỡng biên thúc thảo thượng, bài mãn tiễn chi. Khổng minh lệnh các thuyền thượng quân sĩ tề thanh khiếu viết: "Tạ thừa tương tiễn!" Bỉ cập tào quân trại nội báo tri tào thao thời, giá lí thuyền khinh thủy cấp, dĩ phóng hồi nhị thập dư lí, truy chi bất cập. Tào thao áo hối bất dĩ. Khước thuyết khổng minh hồi thuyền vị lỗ túc viết: "Mỗi thuyền thượng tiễn ước ngũ lục thiên hĩ. Bất phí giang đông bán phân chi lực, dĩ đắc thập vạn dư tiễn. Minh nhật tức tương lai xạ tào quân, khước bất thậm tiện!" Túc viết: "Tiên sinh chân thần nhân dã! Hà dĩ tri kim nhật như thử đại vụ?" Khổng minh viết: "Vi tương nhi bất thông thiên văn, bất thức địa lợi, bất tri kì môn, bất hiểu âm dương, bất khán trận đồ, bất minh binh thế, thị dong tài dã. Lượng vu tam nhật tiền dĩ toán định kim nhật hữu đại vụ, nhân thử cảm nhâm tam nhật chi hạn. Công cẩn giáo tương giá nhất kiện phong lưu tội quá, minh bạch yếu sát ngã. Ngã mệnh hệ vu thiên, công cẩn yên năng hại ngã tai!" Lỗ túc bái phục. Thuyền đáo ngạn thời, chu du dĩ sai ngũ bách quân tại giang biên đẳng hậu bàn tiễn. Khổng minh giáo vu thuyền thượng thủ chi, khả đắc thập dư vạn chi, đô bàn nhập trung quân trướng giao nạp. Lỗ túc nhân kiến chu du, bị thuyết khổng minh thủ tiễn chi sự. Du đại kinh, khái nhiên thán viết: "Khổng minh thần cơ diệu toán, ngô bất như dã!" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Nhất thiên nùng vụ mãn trường giang, viễn cận nan phân thủy miểu mang. Sậu vũ phi hoàng lai chiến hạm, khổng minh kim nhật phục chu lang." Thiểu khoảnh, khổng minh nhập trại kiến chu du. Du hạ trướng nghênh chi, xưng tiện viết: "Tiên sinh thần toán, sử nhân kính phục." Khổng minh viết: "Quỷ quyệt tiểu kế, hà túc vi kì. mới dám nhận thời hạn ba hôm. Công Cẩn hạn cho ta mười ngày, mà thuyền thợ, đồ
Du yêu khổng minh nhập trướng cộng ẩm. Du viết: "Tạc ngô chủ khiển sử lai thôi đốc tiến quân, du vị hữu kì kế, nguyện tiên sinh giáo ngã." Khổng minh viết: "Lượng nãi lục lục dong tài, an hữu diệu kế?" Du viết: "Mỗ tạc quan tào thao thủy trại, cực thị nghiêm chỉnh hữu pháp, phi đẳng nhàn khả công. Tư đắc nhất kế, bất tri khả phủ. Tiên sinh hạnh vi ngã nhất quyết chi." Khổng minh viết: "Đô đốc thả hưu ngôn. Các tự tả vu thủ nội, khán đồng dã bất đồng." Du đại hỉ, giáo thủ bút nghiễn lai, tiên tự ám tả liễu, khước tống dữ khổng minh; khổng minh diệc ám tả liễu. Lưỡng cá di cận tọa tháp, các xuất chưởng trung chi tự, hỗ tương quan khán, giai đại tiếu. Nguyên lai chu du chưởng trung tự, nãi nhất "Hỏa" tự; khổng minh chưởng trung, diệc nhất "Hỏa" tự. Du viết: "Kí ngã lưỡng nhân sở kiến tương đồng, canh vô nghi hĩ. Hạnh vật lậu tiết." Khổng minh viết: "Lưỡng gia công sự, khởi hữu lậu tiết chi lí. Ngô liêu tào thao tuy lưỡng phiên kinh ngã giá điều kế, nhiên tất bất vi bị. Kim đô đốc tẫn hành chi khả dã." Ẩm bãi phân tán, chư tướng giai bất tri kì sự.
Khước thuyết tào thao bình bạch chiết liễu thập ngũ lục vạn tiễn, tâm trung khí muộn. Tuân du tiến kế viết: "Giang đông hữu chu du, Gia Cát lượng nhị nhân dụng kế, cấp thiết nan phá. Khả sai nhân khứ đông ngô trá hàng, vi gian tế nội ứng, dĩ thông tiêu tức, phương khả đồ dã." Thao viết: "Thử ngôn chánh hợp ngô ý. Nhữ liêu quân trung thùy khả hành thử kế?" Du viết: "Thái mạo bị tru, thái thị tông tộc, giai tại quân trung. Mạo chi tộc đệ thái trung, thái hòa hiện vi phó tướng. Thừa tương khả dĩ ân kết chi, sai vãng trá hàng đông ngô, tất bất kiến nghi." Thao tòng chi, đương dạ mật hoán nhị nhân nhập trướng chúc phó viết: "Nhữ nhị nhân khả dẫn ta thiểu quân sĩ, khứ đông ngô trá hàng. Đãn hữu động tĩnh, sử nhân mật báo, sự thành chi hậu, trọng gia phong thưởng. Hưu hoài nhị tâm!" Nhị nhân viết: "Ngô đẳng thê tử câu tại kinh châu, an cảm hoài nhị tâm, thừa tương vật nghi. Mỗ nhị nhân tất thủ chu du, Gia Cát lượng chi thủ, hiến vu huy hạ." Thao hậu thưởng chi. Thứ nhật, nhị nhân đái ngũ bách quân sĩ, giá thuyền sổ chỉ, thuận phong vọng trứ nam ngạn lai.
Thả thuyết chu du chánh lí hội tiến binh chi sự, hốt báo giang bắc hữu thuyền lai đáo giang khẩu, xưng thị thái mạo chi đệ thái hòa, thái trung, đặc lai đầu hàng. Du hoán nhập. Nhị nhân khốc bái viết: "Ngô huynh vô tội, bị thao tặc sở sát. Ngô nhị nhân dục báo huynh cừu, đặc lai đầu hàng. Vọng tứ thu lục, nguyện vi tiền bộ." Du đại hỉ, trọng thưởng nhị nhân, tức mệnh dữ cam ninh dẫn quân vi tiền bộ. Nhị nhân bái tạ, dĩ vi trúng kế. Du mật hoán cam ninh phân phó viết: "Thử nhị nhân bất đái gia tiểu, phi chân đầu hàng, nãi tào thao sử lai vi gian tế giả. Ngô kim dục tương kế tựu kế, giáo tha thông báo tiêu tức. Nhữ khả ân cần tương đãi, tựu lí đề phòng. Chí xuất binh chi nhật, tiên yếu sát tha lưỡng cá tế kì. Nhữ thiết tu tiểu tâm, bất khả hữu ngộ." Cam ninh lĩnh mệnh nhi khứ.
Lỗ túc nhập kiến chu du viết: "Thái trung, thái hòa chi hàng, đa ứng thị trá, bất khả thu dụng." Du sất viết: "Bỉ nhân tào thao sát kì huynh, dục báo cừu nhi lai hàng, hà trá chi hữu! Nhĩ nhược như thử đa nghi, an năng dung thiên hạ chi sĩ hồ!" Túc mặc nhiên nhi thối, nãi vãng cáo khổng minh. Khổng minh tiếu nhi bất ngôn. Túc viết: "Khổng minh hà cố sẩn tiếu?" Khổng minh viết: "Ngô tiếu tử kính bất thức công cẩn dụng kế nhĩ.
Đại giang cách viễn, tế tác cực nan vãng lai. Thao sử thái trung, thái hòa trá hàng, thứ tham ngã quân trung sự, công cẩn tương kế tựu kế, chánh yếu tha thông báo tiêu tức. Binh bất yếm trá, công cẩn chi mưu thị dã." túc phương tài tỉnh ngộ.
Khước thuyết chu du dạ tọa trướng trung, hốt kiến hoàng cái tiềm nhập trung quân lai kiến chu du. Du vấn viết: "Công phúc dạ chí, tất hữu lương mưu kiến giáo?" Cái viết: "Bỉ chúng ngã quả, bất nghi cửu trì, hà bất dụng hỏa công chi?" Du viết: "Thùy giáo công hiến thử kế?" Cái viết: "Mỗ xuất tự kỷ ý, phi tha nhân chi sở giáo dã." Du viết: "Ngô chánh dục như thử, cố lưu thái trung, thái hòa trá hàng chi nhân, dĩ thông tiêu tức; đãn hận vô nhất nhân vi ngã hành trá hàng kế nhĩ." Cái viết: "Mỗ nguyện hành thử kế." Du viết: "Bất thụ ta khổ, bỉ như hà khẳng tín?" Cái viết: "Mỗ thụ tôn thị hậu ân, tuy can não đồ địa, diệc vô oán hối." Du bái nhi tạ chi viết: "Quân nhược khẳng hành thử khổ nhục kế, tắc giang đông chi vạn hạnh dã." tại tọa. Chu du viết: "Thao dẫn bách vạn chi chúng, liên lạc tam bách dư lí, phi nhất nhật khả phá. Kim lệnh chư tướng các lĩnh tam cá nguyệt lương thảo, chuẩn bị ngự địch." Ngôn vị cật, hoàng cái tiến viết: "Mạc thuyết tam cá nguyệt, tiện chi tam thập cá nguyệt lương thảo, dã bất tể sự! Nhược thị giá cá nguyệt phá đích, tiện phá; nhược thị giá cá nguyệt phá bất đích, chỉ khả y trương tử bố chi ngôn, khí giáp đảo qua, bắc diện nhi hàng chi nhĩ!" Chu du bột nhiên biến sắc, đại nộ viết: "Ngô phụng chúa công chi mệnh, đốc binh phá tào, cảm hữu tái ngôn hàng giả tất trảm. Kim lưỡng quân tương địch chi tế, nhữ cảm xuất thử ngôn, mạn ngã quân tâm, bất trảm nhữ thủ, nan dĩ phục chúng!" Hát tả hữu tương hoàng cái trảm cật báo lai. Hoàng cái diệc nộ viết: "Ngô tự tùy phá lỗ tướng quân, tung hoành đông nam, dĩ lịch tam thế, na hữu nhĩ lai?" Du đại nộ, hát lệnh tốc trảm. Cam ninh tiến tiền cáo viết: "Công phúc nãi đông ngô cựu thần, vọng khoan thứ chi." Du hát viết: "Nhữ hà cảm đa ngôn, loạn ngô pháp độ!" Tiên sất tả hữu tương cam ninh loạn bổng đả xuất. Chúng quan giai quỵ cáo viết: "Hoàng cái tội cố đương tru, đãn vu quân bất lợi. diệc vị trì." Du nộ vị tức. Chúng quan khổ khổ cáo cầu. Du viết: "Nhược bất khán chúng quan diện bì, quyết tu trảm thủ! Kim thả miễn tử!" Mệnh tả hữu: "Tha phiên đả nhất bách tích trượng, dĩ chánh kì tội!" Chúng quan hựu cáo miễn. Du thôi phiên án trác, sất thối chúng quan, hát giáo hành trượng. Tương hoàng cái bác liễu y phục, tha phiên tại địa, đả liễu ngũ thập tích trượng. Chúng quan hựu phục khổ khổ cầu miễn. Du dược khởi chỉ cái viết: "Nhữ cảm tiểu thứ ngã da! Thả kí hạ ngũ thập côn! Tái hữu đãi mạn, nhị tội câu phạt!" Hận thanh bất tuyệt nhi nhập trướng trung. của tao? Lập tức thét tả hữu lấy roi vụt Cam Ninh túi bụi rồi đuổi ra. Các quan đều quỳ xuống can rằng: - Tội Hoàng Cái thực là đáng chết, nhưng giết Cái thì không có lợi cho việc quân. Xin
Chúng quan phù khởi hoàng cái, đả đắc bì khai nhục trán, tiên huyết tiến lưu, phù quy bổn trại, hôn tuyệt kỉ thứ. Động vấn chi nhân, vô bất hạ lệ. Lỗ túc dã vãng khán vấn liễu, lai chí khổng minh thuyền trung, vị khổng minh viết: "Kim nhật công cẩn nộ trách công phúc, ngã đẳng giai thị tha bộ hạ, bất cảm phạm nhan khổ gián; tiên sinh thị khách, hà cố tụ thủ bàng quan, bất phát nhất ngữ?" Khổng minh tiếu viết: "Tử kính khi ngã." Túc viết: "Túc dữ tiên sinh độ giang dĩ lai, vị thường nhất sự tương khi. Kim hà xuất thử ngôn?" Khổng minh viết: "Tử kính khởi bất tri công cẩn kim nhật độc đả hoàng công phúc, nãi kì kế da? Như hà yếu ngã khuyến tha?" Túc phương ngộ. Khổng minh viết: "Bất dụng khổ nhục kế, hà năng man quá tào thao? Kim tất lệnh hoàng công phúc khứ trá hàng, khước giáo thái trung, thái hòa báo tri kì sự hĩ. Tử kính kiến công cẩn thời, thiết vật ngôn lượng tiên tri kì sự, chỉ thuyết lượng dã mai oán đô đốc tiện liễu." Túc từ khứ, nhập trướng kiến chu du. Du yêu nhập trướng hậu. Túc viết: "Kim nhật hà cố thống trách hoàng công phúc?" Du viết: "Chư tướng oán phủ?" Túc viết: "Đa hữu tâm trung bất an giả." Du viết: "Khổng minh chi ý nhược hà?" Túc viết: "Tha dã mai oán đô đốc thắc tình bạc." Du tiếu viết: "Kim phiên tu man quá tha dã." Túc viết: "Hà vị dã?" Du viết: "Kim nhật thống đả hoàng cái, nãi kế dã. Ngô dục lệnh tha trá cảm minh ngôn. sau dùng kế hỏa công tì mới có thể thắng được. Túc trong bụng phục Khổng Minh là cao kiến, nhưng không dám nói rõ.
Thả thuyết hoàng cái ngọa vu trướng trung, chư tướng giai lai động vấn. Cái bất ngôn ngữ, đãn trường hu nhi dĩ. Hốt báo tham mưu hám trạch lai vấn. Cái lệnh thỉnh nhập ngọa nội, sất thối tả hữu. Hám trạch viết: "Tướng quân mạc phi dữ đô đốc hữu cừu?" Cái viết: "Phi dã." trạch viết: "Nhiên tắc công chi thụ trách, mạc phi khổ nhục kế hồ?" Cái viết: "Hà dĩ tri chi?" Trạch viết: "Mỗ quan công cẩn cử động, dĩ liêu trứ bát cửu phân." cái viết: "Mỗ thụ ngô hầu tam thế hậu ân, vô dĩ vi báo, cố hiến thử kế, dĩ phá tào thao. Ngô tuy thụ khổ, diệc vô sở hận. Ngô biến quan quân trung, vô nhất nhân khả vi tâm phúc giả. Duy công tố hữu trung nghĩa chi tâm, cảm dĩ tâm phúc tương cáo." trạch viết: "Công chi cáo ngã, vô phi yếu ngã hiến trá hàng thư nhĩ." cái viết: "Thật hữu thử ý. Vị tri khẳng phủ?" Hám trạch hân nhiên lĩnh nặc. Chánh thị: dũng tướng khinh thân tư báo chủ, mưu Trạch dâng thư làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ. Đệ tứ thập thất hồi hám trạch mật hiến trá hàng thư bàng thống xảo thụ liên hoàn kế HỒI 47 Hám Trạch mật dâng thư giả hàng; Bàng Thống khéo
Khước thuyết hám trạch tự đức nhuận, hội kê sơn âm nhân dã; gia bần hảo học, dữ nhân dong công, thường tá nhân thư lai khán, khán qua nhất biến, canh bất di vong; khẩu tài biện cấp, thiểu hữu đảm khí. Tôn quyền triệu vi tham mưu, dữ hoàng cái tối tương thiện. Cái tri kì năng ngôn hữu đảm, cố dục sử hiến trá hàng thư. Trạch hân nhiên ứng nặc viết: "Đại trượng phu xử thế, bất năng lập công kiến nghiệp, bất kỉ dữ thảo mộc đồng hủ hồ! Công kí quyên khu báo chủ, trạch hựu hà tích vi sinh!" Hoàng cái cổn hạ sàng lai, bái nhi tạ chi. Trạch viết: "Sự bất khả hoãn, tức kim tiện hành." Cái viết: "Thư dĩ tu hạ liễu." Trạch lĩnh liễu thư, chỉ tựu đương dạ phẫn tác ngư ông, giá tiểu chu, vọng bắc ngạn nhi hành.
Thị dạ hàn tinh mãn thiên. Tam canh thời hậu, tảo đáo tào quân thủy trại. Tuần giang quân sĩ nã trụ, liên dạ báo tri tào thao. Thao viết: "Mạc phi thị gian tế yêu?" Quân sĩ viết: "Chỉ nhất ngư ông, tự xưng thị đông ngô tham mưu hám trạch, hữu cơ mật sự lai kiến." Thao tiện giáo dẫn tương nhập lai. Quân sĩ dẫn hám trạch chí, chỉ kiến trướng thượng đăng chúc huy hoàng, tào thao bằng kỉ nguy tọa, vấn viết: "Nhữ kí thị đông ngô tham mưu, lai thử hà can?" Trạch viết: "Nhân ngôn tào thừa tương cầu hiền nhược khát, kim quan thử vấn, thậm bất tương hợp. Hoàng công phúc, nhữ hựu thác tầm tư liễu dã!" Thao viết: "Ngô dữ đông ngô đán tịch giao binh, nhữ tư hành đáo thử, như hà bất vấn?" Trạch viết: "Hoàng công phúc nãi đông ngô tam thế cựu thần, kim bị chu du vu chúng tướng chi tiền, vô đoan độc đả, bất thắng phẫn hận. Nhân dục đầu hàng thừa tương, vi báo cừu chi kế, đặc mưu chi vu ngã. Ngã dữ công phúc, tình đồng cốt nhục, kính lai vi hiến mật thư. Vị tri thừa tương khẳng dung nạp phủ?" Thao viết: "Thư tại hà xứ?" Hám trạch thủ thư trình thượng.
Thao sách thư, tựu đăng hạ quan khán. Thư lược viết: "Cái thụ tôn thị hậu ân, bổn bất đương hoài nhị tâm. Nhiên dĩ kim nhật sự thế luận chi: dụng giang đông lục quận chi tốt, đương trung quốc bách vạn chi sư, chúng quả bất địch, hải nội sở cộng kiến dã. Đông ngô tương lại, vô hữu trí ngu, giai tri kì bất khả. Chu du tiểu tử, thiên hoài thiển tráng, tự phụ kì năng, triếp dục dĩ noãn địch thạch; kiêm chi thiện tác uy phúc, vô tội thụ hình, hữu công bất thưởng. Cái hệ cựu thần, vô đoan vi sở tồi nhục, tâm thật hận chi! Phục văn thừa tương thành tâm đãi vật, hư hoài nạp sĩ, cái nguyện suất chúng quy hàng, dĩ đồ kiến công tuyết sỉ. Lương thảo quân trượng, tùy thuyền hiến nạp. Khấp huyết bái bạch, vạn vật kiến nghi. "Tào thao vu kỉ án thượng phiên phúc tương thư khán liễu thập dư thứ, hốt nhiên phách án trương mục đại nộ viết: "Hoàng cái dụng khổ nhục kế, lệnh nhữ hạ trá hàng thư, tựu trung thủ sự, khước cảm lai hí vũ ngã da!" Tiện giáo tả hữu thôi xuất trảm chi. Tả hữu tương hám trạch thốc hạ. Trạch diện bất cải dung, ngưỡng thiên đại tiếu. Thao giáo khiên hồi, sất viết: "Ngô dĩ thức phá gian kế, nhữ hà cố sẩn tiếu?" Trạch viết: "Ngô bất tiếu nhĩ. Ngô tiếu hoàng công phúc bất thức nhân nhĩ."
Thao viết: "Hà bất thức nhân?" Trạch viết: "Sát tiện sát, hà tất đa vấn!" Thao viết: "Ngô tự ấu thục độc binh thư, thâm tri gian ngụy chi đạo. Nhữ giá điều kế, chỉ hảo man biệt nhân, như hà man đắc ngã! "Trạch viết: "Nhĩ thả thuyết thư trung na kiện sự thị gian kế?" Thao viết: "Ngã thuyết xuất nhĩ na phá trán, giáo nhĩ tử nhi vô oán: nhĩ kí thị chân tâm hiến thư đầu hàng, như hà bất minh ước kỉ thời? Nhĩ kim hữu hà lí thuyết? "Hám trạch thính bãi, đại tiếu viết: "Khuy nhữ bất hoàng khủng, cảm tự khoa thục độc binh thư! Hoàn bất cập tảo thu binh hồi khứ! Thảng nhược giao chiến, tất bị chu du cầm hĩ! Vô học chi bối! Khả tích ngô khuất tử nhữ thủ!" Thao viết: "Hà vị ngã vô học?" Trạch viết: "Nhữ bất thức cơ mưu, bất minh đạo lí, khởi phi vô học?" Thao viết: "Nhĩ thả thuyết ngã na kỉ bàn bất thị xử?" Trạch viết: "Nhữ vô đãi hiền chi lễ, ngô hà tất ngôn! Đãn hữu tử nhi dĩ." Thao viết: "Nhữ nhược thuyết đắc hữu lí, ngã tự nhiên kính phục." Trạch viết: "Khởi bất văn bối chủ tác thiết, bất khả định kì? Thảng kim ước định nhật kì, cấp thiết nhân, chân vô học chi bối dã!" Thao văn ngôn, cải dung hạ tịch nhi tạ viết: "Mỗ kiến sự bất minh, ngộ phạm tôn uy, hạnh vật quải hoài." Trạch viết: "Ngô dữ hoàng công phúc, khuynh tâm đầu hàng, như anh nhi chi vọng phụ mẫu, khởi hữu trá hồ!" Thao đại hỉ viết: "Nhược nhị nhân năng kiến đại công, tha nhật thụ tước, tất tại chư nhân chi thượng." Trạch viết: "Mỗ đẳng phi vi tước lộc nhi lai, thật ứng thiên thuận nhân nhĩ." Thao thủ tửu đãi chi. thuận tiện thì làm, chứ hẹn trước làm sao được. Ngươi không hiểu lẽ đó, định giết người tử tế, quả là đồ vô học. Tháo nghe xong, dịu ngay nét mặt, bước xuống xin lỗi
Thiểu khoảnh, hữu nhân nhập trướng, vu thao nhĩ biên tư ngữ. Thao viết: "Tương thư lai khán." Kì nhân dĩ mật thư trình thượng. Thao quan chi, nhan sắc pha hỉ. Hám trạch ám tư: "Thử tất thái trung, thái hòa lai báo hoàng cái thụ hình tiêu tức, thao cố hỉ ngã đầu hàng chi sự vi chân thật dã.
Thao viết: "Phiền tiên sinh tái hồi giang đông, dữ hoàng công phúc ước định, tiên thông tiêu tức quá giang, ngô dĩ binh tiếp ứng." Trạch viết: "Mỗ dĩ li giang đông, bất khả phục hoàn. Vọng thừa tương biệt khiển cơ mật nhân khứ." Thao viết: "Nhược tha nhân khứ, sự khủng tiết lậu." Trạch tái tam thôi từ; lương cửu, nãi viết: "Nhược khứ tắc bất cảm cửu đình, tiện đương hành hĩ." Thao tứ dĩ kim bạch, trạch bất thụ. Từ biệt xuất doanh, tái giá biển chu, trọng hồi giang đông, lai kiến hoàng cái, tế thuyết tiền sự. Cái viết: "Phi công năng biện, tắc cái đồ thụ khổ hĩ." Trạch viết; "Ngô kim khứ cam ninh trại trung, tham thái trung, thái hòa tiêu tức." Cái viết: "Thậm thiện." Trạch chí ninh trại, ninh tiếp nhập, trạch viết: "Tướng quân tạc vi cứu hoàng công phúc, bị chu công cẩn sở nhục, ngô thậm bất bình." Ninh tiếu nhi bất đáp. Chánh thoại gian, thái hòa, thái trung chí. Trạch dĩ mục tống cam ninh, ninh hội ý, nãi viết: "Chu công cẩn chỉ tự thị kì năng, toàn bất dĩ ngã đẳng vi niệm. Ngã kim bị nhục, tu kiến giang tả chư nhân!" Thuyết bãi, giảo nha thiết xỉ, phách án đại khiếu. Trạch nãi hư dữ ninh nhĩ biên đê ngữ. Ninh đê đầu bất ngôn, trường Tiên sinh hữu hà bất bình?" Trạch viết: "Ngô đẳng phúc trung chi khổ, nhữ khởi tri da!" Thái hòa viết: "Mạc phi dục bối ngô đầu tào da?" Hám trạch thất sắc, cam ninh bạt kiếm nhi khởi viết: "Ngô sự dĩ vi khuy phá, bất khả bất sát chi dĩ diệt khẩu!" Thái hòa, thái trung hoảng viết: "Nhị công vật ưu. Ngô diệc đương dĩ tâm phúc chi sự tương cáo." Ninh viết: "Khả tốc ngôn chi!" Thái hòa viết: "Ngô nhị nhân nãi tào công sử lai trá hàng giả. Nhị công nhược hữu quy thuận chi tâm, ngô đương dẫn tiến." Ninh viết: "Nhữ ngôn quả chân?" Nhị nhân tề thanh viết; "An cảm tương khi!" Ninh dương hỉ viết; "Nhược như thử, thị thiên tứ kì tiện dã!" Nhị thái viết: "Hoàng công phúc dữ tướng quân bị nhục chi sự, ngô dĩ báo tri thừa tương hĩ." Trạch viết: "Ngô dĩ vi hoàng công phúc hiến thư thừa tương, kim đặc lai kiến hưng bá, tương ước đồng hàng nhĩ." Ninh viết: "Đại trượng phu kí ngộ minh chủ, tự đương khuynh tâm tương đầu. Trạch tái mặt lại. Cam Ninh tuốt gươm đứng dậy nói: Việc của ta bị lộ rồi, phải giết hai thằng này đi
Vu thị tứ nhân cộng ẩm, đồng Bốn người chén tạc chén thù, bàn luận tâm sự. Nhị thái tức thời tả thư, mật báo tào thao, thuyết "Cam ninh dữ mỗ đồng vi nội ứng." Hám trạch lánh tự tu thư, khiển nhân mật báo tào thao, thư trung cụ ngôn: hoàng cái dục lai, vị đắc kì tiện; đãn khán thuyền đầu sáp thanh nha kì
Khước thuyết tào thao liên đắc nhị thư, tâm trung nghi hoặc bất định, tụ chúng mưu sĩ thương nghị viết: "Giang tả cam ninh, bị chu du sở nhục, nguyện vi nội ứng; hoàng cái thụ trách, lệnh hám trạch lai nạp hàng: câu vị khả thâm tín. Thùy cảm trực nhập chu du trại trung, thám thính thật tín? "Tương can tiến viết: "Mỗ tiền nhật không vãng đông ngô, vị đắc thành công, thâm hoài tàm quý. Kim nguyện xá thân tái vãng, vụ đắc thật tín, hồi báo thừa tương." Thao đại hỉ, tức thời lệnh tương can thượng thuyền. Can giá tiểu chu, kính đáo giang nam thủy trại biên, tiện sử nhân truyền báo. Chu du thính đắc can hựu đáo, đại hỉ viết: "Ngô chi thành công, chỉ tại thử nhân thân thượng!" Toại chúc phó lỗ túc: "Thỉnh bàng sĩ nguyên lai, vi ngã như thử như thử." Nguyên lai tương dương bàng thống, tự vu chu du. Thống vị cập vãng kiến, du tiên sử túc vấn kế vu thống viết: "Phá tào đương dụng hà sách?" Thống mật vị túc viết: "Dục phá tào binh, tu dụng hỏa công; đãn đại giang diện thượng, nhất thuyền trứ hỏa, dư thuyền tứ tán; trừ phi hiến liên hoàn kế, giáo tha đinh tác nhất xử, nhiên hậu công khả thành dã." Túc dĩ cáo du, du thâm phục kì luận, nhân vị túc viết: "Vi ngã hành thử kế giả, phi bàng sĩ nguyên bất khả." Túc viết: "Chỉ phạ tào thao gian hoạt, như hà khứ đắc?" Chu du trầm ngâm vị quyết. Chánh tầm tư một cá cơ hội, hốt báo tương can hựu lai. Du đại hỉ, nhất diện phân phó bàng thống dụng kế; nhất diện tọa vu trướng thượng, sử nhân thỉnh can. Chu Du. Thống chưa kịp đến ra mắt, thì Du đã sai Túc đến hỏi kế
Can kiến bất lai tiếp, tâm trung nghi lự, giáo bả thuyền vu tích tĩnh ngạn khẩu lãm hệ, nãi nhập trại kiến chu du. Du tác sắc viết: "Tử dực hà cố khi ngô thái thậm?" Tương can tiếu viết: "Ngô tưởng dữ nhĩ nãi cựu nhật đệ huynh, đặc lai thổ tâm phúc sự, hà ngôn tương khi dã?" Du viết: "Nhữ yếu thuyết ngã hàng, trừ phi hải khô thạch nhật giao tình, thỉnh nhĩ thống ẩm nhất túy, lưu nhĩ cộng tháp; nhĩ khước đạo ngô tư thư, bất từ nhi khứ, quy báo tào thao, sát liễu thái mạo, trương duẫn, trí sử ngô sự bất thành. Kim nhật vô cố hựu lai, tất bất hoài hảo ý. Ngô bất khán cựu nhật chi tình, nhất đao lưỡng đoạn! Bổn đãi tống nhĩ quá khứ, tranh nại ngô nhất nhị nhật gian, tiện yếu phá tào tặc; đãi lưu nhĩ tại quân trung, hựu tất hữu tiết lậu. " và lưu ngủ chung giừơng; không
Tiện giáo tả hữu: "Tống tử dực vãng tây sơn am trung hiết tức. Đãi ngô phá liễu tào thao, na thời độ nhĩ quá giang vị trì." Tương can tái dục khai ngôn, chu du dĩ nhập trướng hậu khứ liễu. Tả hữu thủ mã dữ tương can thừa tọa, tống đáo tây sơn bối hậu tiểu am hiết tức, bát lưỡng cá quân nhân phục thị.
Can tại am nội, tâm trung ưu muộn, tẩm thực bất an. Thị dạ tinh lộ mãn thiên, độc bộ xuất am hậu, chỉ thính đắc độc thư chi thanh. Tín bộ tầm khứ, kiến sơn nham bạn hữu thảo ốc sổ chuyên, nội xạ đăng quang. Can vãng khuy chi, chỉ kiến nhất nhân quải kiếm đăng tiền, "Thử tất dị nhân dã. Khấu hộ thỉnh kiến. Kì nhân khai môn xuất nghênh, nghi biểu phi tục. Can vấn tính danh, đáp viết: "Tính bàng, danh thống, tự sĩ nguyên." Can viết: "Mạc phi phượng sồ tiên sinh phủ?" Thống viết: "Nhiên dã." Can hỉ viết: "Cửu văn đại danh, kim hà tích cư thử địa?" Đáp viết: "Chu du tự thị tài cao, bất năng dung vật, ngô cố ẩn cư vu thử. Công nãi hà nhân?" Can viết: "Ngô tương can dã." Thống nãi yêu nhập thảo am, cộng tọa đàm tâm. Can viết: "Dĩ công chi tài, hà vãng bất lợi? Như khẳng quy tào, can đương dẫn tiến." Thống viết: "Ngô diệc dục li giang đông cửu hĩ. Công kí hữu dẫn tiến chi tâm, tức kim tiện đương nhất hành. Như trì tắc chu du văn chi, tất tương kiến hại." Vu thị dữ can liên dạ hạ sơn, chí giang biên tầm trứ nguyên lai thuyền chỉ, phi trạo đầu giang bắc. hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa
Kí chí thao trại, can tiên nhập kiến, bị thuật tiền sự. Thao văn phượng sồ tiên sinh lai, thân tự xuất trướng nghênh nhập, phân tân chủ tọa định, vấn viết: "Chu du niên ấu, thị tài khi chúng, bất dụng lương mưu. Thao cửu văn tiên sinh đại danh, kim đắc huệ cố, khất bất lận giáo hối." thống viết: "Mỗ tố văn thừa tương dụng binh hữu pháp, kim nguyện nhất đổ quân dung." thao giáo bị mã, tiên yêu thống đồng quan hạn trại. Thống dữ thao tịnh mã đăng cao nhi vọng. Thống viết: "Bàng sơn y lâm, tiền hậu cố phán, xuất nhập hữu môn, tiến thối khúc chiết, tuy tôn, ngô tái sinh, nhương tư phục xuất, diệc bất quá thử hĩ." thao viết: "Tiên sinh vật đắc quá dự, thượng vọng chỉ giáo." vu thị hựu dữ đồng quan thủy trại. Kiến hướng nam phân nhị thập tứ tọa môn, giai hữu mông đồng chiến hạm, liệt vi thành quách, trung tàng tiểu thuyền, vãng lai hữu hạng, khởi phục hữu tự, thống tiếu viết: "Thừa tương dụng binh như thử, danh bất hư truyền!" Nhân chỉ giang nam nhi ngôn viết: "Chu lang, chu lang! Khắc kì tất vong!" Thao đại hỉ. Hồi trại, thỉnh nhập trướng trung, trí tửu cộng ẩm, đồng thuyết binh cơ. Thống cao đàm hùng biện, ứng đáp như lưu. Thao thâm kính phục, ân cần tương đãi. Thống dương túy viết: "Cảm vấn quân trung hữu lương y phủ?" Thao vấn hà dụng. Thống viết: "Thủy quân đa tật, tu dụng lương y trì chi." thời thao quân nhân bất phục đa hữu tử giả, thao chánh lự thử sự; hốt văn thống ngôn, như hà bất vấn? Thống viết: "Thừa tương giáo luyện thủy quân chi pháp thậm diệu, đãn khả tích bất toàn." thao tái tam thỉnh vấn. Thống viết: "Mỗ hữu nhất sách, sử đại tiểu thủy quân, tịnh vô tật bệnh, an ổn thành công." thao đại hỉ, thỉnh vấn diệu sách. Thống viết: "Đại giang chi trung, triều sinh triều lạc, phong lãng bất tức; bắc binh bất quán thừa chu, thụ thử điên bá, tiện sinh tật bệnh. Nhược dĩ đại thuyền tiểu thuyền các giai phối đáp, hoặc tam thập vi nhất bài, hoặc ngũ thập vi nhất bài, thủ vĩ dụng thiết hoàn liên tỏa, thượng phô khoát bản, hưu ngôn nhân khả độ, mã diệc khả tẩu hĩ, thừa thử nhi hành, nhâm tha phong lãng triều thủy thượng hạ, phục hà cụ tai?" Tào thao hạ tịch nhi tạ viết: "Phi tiên sinh lương mưu, an năng phá đông ngô da!" Thống viết: "Ngu thiển chi kiến, thừa tương tự tài chi." thao tức thời truyền lệnh, hoán quân trung thiết tượng, liên dạ đả tạo liên hoàn đại đinh, tỏa trụ thuyền chỉ. Chư quân văn chi, câu các hỉ duyệt. Hậu nhân hữu thi viết: "Xích bích ao binh dụng hỏa công, vận trù quyết sách tẫn giai đồng. Nhược phi bàng thống liên hoàn kế, công tin, ai nấy đều mừng rỡ. Người sau có thơ rằng: Xích bích dùng
Bàng thống hựu vị thao viết: "Mỗ quan giang tả hào kiệt, đa hữu oán chu du giả; mỗ bằng tam thốn thiệt, vi thừa tương thuyết chi, sử giai lai hàng. Chu du cô lập vô viên, tất vi thừa tương sở cầm. Du kí phá, tắc lưu bị vô sở dụng hĩ." thao viết: "Tiên sinh quả năng thành đại công, thao thỉnh tấu văn thiên tử, phong vi tam công chi liệt." thống viết: "Mỗ phi vi phú quý, đãn dục cứu vạn dân nhĩ. Thừa tương độ giang, thận vật sát hại." thao viết: "Ngô thế thiên hành đạo, an nhẫn sát lục nhân dân!" Thống bái cầu bảng văn, dĩ an tông tộc. Thao viết: "Tiên sinh gia chúc, hiện cư hà xứ?" Thống viết: "Chỉ tại giang biên. Nhược đắc thử bảng, khả bảo toàn hĩ." thao mệnh tả bảng thiêm áp phó thống. Thống bái tạ viết: "Biệt hậu khả tốc tiến binh, hưu đãi chu lang tri giác." thao nhiên chi. Thống bái biệt, chí giang biên, chánh dục hạ thuyền, hốt kiến ngạn thượng nhất nhân, đạo bào trúc quan, hoàn kế: chỉ khủng thiêu bất tẫn tuyệt! Nhĩ môn bả xuất giá đẳng độc thủ lai, chỉ hảo man tào thao, dã tu man ngã bất đắc!" ? đắc bàng thống hồn phi phách tán. Chánh thị: mạc đạo đông nam năng chế thắng, thùy vân tây bắc độc vô nhân? Tất cánh thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. chặt lấy Bàng Thống mà nói rằng: Ngươi to gan thật? Hoàng Cái dùng kế khổ nhục. Hám Trạch đưa thư trá hàng, còn ngươi lại đến bày kế liên hoàn. Ta chỉ sợ Đệ tứ thập bát hồi yến trường giang tào thao phú thi tỏa
Khước thuyết bàng thống văn ngôn, cật liễu nhất kinh, cấp hồi thị kì nhân, nguyên lai khước thị từ thứ. Thống kiến thị cố nhân, tâm hạ phương định. Hồi cố tả hữu vô nhân, nãi viết: "Nhĩ nhược thuyết phá ngã kế, khả tích giang nam bát thập nhất châu bách tính, giai thị nhĩ tống liễu dã!" Thứ tiếu viết: "Thử gian bát thập tam vạn nhân mã, tính mệnh như hà?" Thống viết: "Nguyên trực chân dục phá ngã kế da?" Thứ viết: "Ngô cảm lưu hoàng thúc hậu ân, vị thường vong báo. Tào thao tống tử ngô mẫu, ngô dĩ thuyết quá chung thân bất thiết nhất mưu, kim an khẳng phá huynh lương sách? Chỉ thị ngã diệc tùy quân tại thử, binh bại chi hậu, ngọc thạch bất phân, khởi năng miễn nan? Quân đương giáo ngã thoát thân chi thuật, ngã tức giam khẩu viễn tị hĩ." Thống tiếu viết: "Nguyên trực như thử cao kiến viễn thức, lượng thử hữu hà nan tai!" Thứ viết: "Nguyện tiên sinh tứ giáo." Thống khứ từ thứ nhĩ hỉ, bái tạ. Bàng thống biệt khước từ thứ, hạ thuyền tự hồi giang đông. Thả thuyết từ thứ đương vãn mật sử cận nhân khứ các trại trung ám bố dao ngôn. người lẻn đến các trại, phao một
Thứ nhật, trại trung tam tam ngũ ngũ, giao đầu tiếp nhĩ nhi thuyết. Tảo hữu tham sự nhân báo tri tào thao, thuyết: "Quân trung truyền ngôn tây lương châu hàn toại, mã đằng mưu phản, sát bôn hứa đô lai." Thao đại kinh, cấp tụ chúng mưu sĩ thương nghị viết: "Ngô dẫn binh nam chinh, tâm trung sở ưu giả, hàn toại, mã đằng nhĩ. Quân trung dao ngôn, tuy vị biện hư thật, nhiên bất khả bất phòng." Ngôn vị tất, từ thứ tiến viết: "Thứ mông thừa tương thu lục, hận vô thốn công báo hiệu. Thỉnh đắc tam thiên nhân mã, tinh dạ vãng tán quan bả trụ ải khẩu; như hữu khẩn cấp, tái hành cáo báo." Thao hỉ viết: "Nhược đắc nguyên trực khứ, ngô vô ưu hĩ! Tán quan chi thượng, diệc hữu quân binh, công thống lĩnh chi. Mục hạ bát tam thiên mã bộ quân, mệnh tang bá vi tiên phong, tinh dạ tiền khứ, bất khả kê trì." Từ thứ từ liễu tào thao, dữ tang bá tiện hành. Thử tiện thị bàng thống cứu từ thứ chi kế. Hậu nhân hữu thi viết: "Tào thao chinh hàn toại khởi qua mâu. Phượng sồ nhất ngữ giáo từ thứ, chánh tự du ngư thoát điếu câu." Tháo nam chinh dạ những sầu,
Tào thao tự khiển từ thứ khứ hậu, tâm trung sảo an, toại thượng mã tiên khán duyên giang hạn trại, thứ khán thủy trại. Thừa đại thuyền nhất chỉ vu trung ương, thượng kiến suất tự kì hào, lưỡng bàng giai liệt thủy trại, thuyền thượng mai phục cung nỗ thiên trương. Thao cư vu thượng. Thời kiến an thập tam niên đông thập nhất nguyệt thập ngũ nhật, thiên khí tình minh, bình phong tĩnh lãng. Thao lệnh: "Trí tửu thiết nhạc vu đại thuyền chi thượng, ngô kim tịch dục hội chư tướng." Thiên sắc hướng vãn, đông sơn nguyệt thượng, kiểu kiểu như đồng bạch nhật. Trường giang nhất đái, như hoành tố luyện. Thao tọa đại thuyền chi thượng, tả hữu thị ngự giả sổ bách nhân, giai cẩm y tú áo, hà qua chấp kích. Văn võ chúng quan, các y thứ nhi tọa. Thao kiến nam bình sơn sắc như họa, đông thị sài tang chi cảnh, tây quan hạ khẩu chi giang, nam vọng phàn sơn, bắc thứ ô lâm, tứ cố không khoát, tâm trung hoan hỉ, vị chúng quan viết: "Ngô tự khởi nghĩa binh dĩ lai, dữ quốc gia trừ hung Tào Tháo từ khi sai Từ Thứ đi khứ hại, thệ nguyện tảo thanh tứ hải, tước bình thiên hạ; sở vị đắc giả giang nam dã. Kim ngô hữu bách vạn hùng sư, canh lại chư công dụng mệnh, hà hoạn bất thành công da! Thu phục giang nam chi hậu, thiên hạ vô sự, dữ chư công cộng hưởng phú quý, dĩ nhạc thái bình." Văn võ giai khởi tạ viết: "Nguyện đắc tảo tấu khải ca! Ngã đẳng chung thân giai lại thừa tương phúc ấm." Thao đại hỉ, mệnh tả hữu hành tửu. Ẩm chí bán dạ, thao tửu hàm, diêu chỉ nam ngạn viết: "Chu du, lỗ túc, bất thức thiên thời! Kim hạnh hữu đầu hàng chi nhân, vi bỉ tâm phúc chi hoạn, thử thiên trợ ngô dã." Tuân du viết: "Thừa tương vật ngôn, khủng hữu tiết lậu." Thao đại tiếu viết: "Tọa thượng chư công, dữ cận thị tả hữu, giai ngô tâm phúc chi nhân dã, ngôn chi hà ngại!" Hựu chỉ hạ khẩu viết: "Lưu bị, Gia Cát lượng, nhữ bất liêu lâu nghĩ chi lực, dục hám, hà kì ngu da!" Cố vị chư tướng viết: "Ngô kim niên ngũ thập tứ tuế hĩ, như đắc giang nam, thiết hữu sở hỉ. Tích nhật kiều công dữ ngô chí khế, ngô tri kì nhị nữ giai hữu quốc sắc. Hậu bất liêu vi tôn sách, chu du sở thú. Ngô kim tân cấu đồng tước đài vu Ngôn bãi đại tiếu. Đường nhân đỗ mục chi hữu thi viết: "Chiết kích trầm sa thiết vị tiêu, tự tương ma tẩy nhận tiền triều. Đông phong bất dữ chu lang tiện, đồng tước xuân thâm tỏa nhị kiều." Đồng Tước trên bờ sông Chương, nếu hạ được Giang Nam, ta sẽ bắt hai nàng Kiều ấy
Tào thao chánh tiếu đàm gian, hốt văn nha thanh vọng nam phi minh nhi khứ. Thao vấn viết; "Thử nha duyến hà dạ minh?" Tả hữu đáp viết: "Nha kiến nguyệt minh, nghi thị thiên hiểu, cố li thụ nhi minh dã." Thao hựu đại tiếu. Thời thao dĩ túy, nãi thủ sóc lập vu thuyền đầu thượng, dĩ tửu điện vu giang trung, mãn ẩm tam tước, hoành sóc vị chư tướng viết: "Ngã trì thử sóc, phá hoàng cân, cầm lữ bố, diệt viên thuật, thu viên thiệu, thâm nhập tắc bắc, trực để liêu đông, tung hoành thiên hạ: pha bất phụ đại trượng phu chi chí dã. Kim đối thử cảnh, thậm hữu khảng khái. Ngô đương tác ca, nhữ đẳng hòa chi. "Ca viết: "Đối tửu đương ca, nhân sinh kỉ hà: thí như triều lộ, khứ nhật khổ đa. Khái đương dĩ khảng, ưu tư câm, du du ngã tâm; đãn vi quân cố, trầm ngâm chí kim. U u lộc minh, thực dã chi bình; ngã hữu gia tân, cổ sắt xuy sanh. Kiểu kiểu như nguyệt, hà thời khả xuyết? Ưu tòng trung lai, bất khả đoạn tuyệt! Việt mạch độ thiên, uổng dụng tương tồn; khế khoát đàm yến, tâm niệm cựu ân. Nguyệt minh tinh hi, ô thước nam phi; nhiễu thụ tam táp, vô chi khả y. Sơn bất yếm cao, thủy bất yếm thâm: chu công thổ bộ, thiên hạ quy tâm. "Ca bãi, chúng hòa chi, cộng giai hoan tiếu. Hốt tọa gian nhất nhân tiến viết: "Đại quân tương đương chi tế, tướng sĩ dụng mệnh chi thời, thừa tương hà cố xuất thử bất cát chi ngôn?" Thao thị chi, nãi dương châu thứ sử, phái quốc tướng nhân, tính lưu, danh phức, tự nguyên dĩnh. Phức khởi tự hợp phì, sang lập châu trì, tụ đào tán chi dân, lập học giáo, quảng truân điền, hưng trì giáo, cửu sự tào thao, đa lập công tích. Đương hạ thao hoành sóc vấn viết: "Ngô ngôn hữu hà bất cát?" Phức viết: "Nguyệt minh tinh hi, ô thước nam phi; nhiễu thụ tam táp, vô chi khả y. Thử bất cát chi ngôn dã." Thao đại nộ viết: "Nhữ an cảm bại ngô hưng!" Thủ khởi nhất sóc, thứ tử lưu phức.
Thứ nhật, thao tửu tỉnh, áo hận bất dĩ. Phức tử lưu hi, cáo thỉnh phụ thi quy táng. Thao khấp viết: "Ngô tạc nhân túy ngộ thương nhữ phụ, hối chi vô cập. Khả dĩ tam công hậu lễ táng chi." Hựu bát quân sĩ hộ tống linh cữu, tức nhật hồi táng.
Thứ nhật, thủy quân đô đốc mao giới, vu cấm nghệ trướng hạ, thỉnh viết: "Đại tiểu thuyền chỉ, câu dĩ phối đáp liên tỏa đình đương. Tinh kì chiến cụ, nhất nhất tề bị. Thỉnh thừa tương điều khiển, khắc nhật tiến binh." Thao chí thủy quân trung ương đại chiến thuyền thượng tọa định, hoán tập chư tướng, các các thính lệnh. Thủy hạn nhị quân, câu phân ngũ sắc kì hào: thủy quân trung ương hoàng kì mao giới, vu cấm, tiền quân hồng kì trương cáp, hậu quân tạo kì lữ kiền, tả quân thanh kì văn sính, hữu quân bạch kì lữ thông; mã bộ tiền quân hồng kì từ hoảng, hậu quân tạo kì lý điển, tả quân thanh kì nhạc tiến, hữu quân bạch kì hạ hầu uyên. Thủy lục lộ đô tiếp ứng sử: hạ hầu đôn, tào hồng; hộ vệ vãng lai giam chiến sử: hứa trử, trương liêu. Kì dư kiêu tương, các y đội ngũ. Lệnh tất, thủy quân trại trung phát lôi tam thông, các đội ngũ chiến thuyền, phân môn nhi xuất. Thị nhật tây bắc phong sậu khởi, các thuyền duệ khởi phong phàm, trùng ba kích lãng, ổn như bình địa. Bắc quân tại thuyền thượng, dũng dược thi dũng, thứ thương sử đao. Tiền hậu tả hữu các quân, kì phiên bất tạp. Hựu hữu tiểu thuyền ngũ thập dư chỉ, vãng lai tuần cảnh thôi đốc. Thao lập vu tương đài chi thượng, quan khán điều luyện, tâm trung đại hỉ, dĩ vi tất thắng chi pháp; giáo thả thu trụ phàm mạn, các y thứ tự hồi trại.
Thao thăng trướng vị chúng mưu sĩ viết: "Nhược phi thiên mệnh trợ ngô, an đắc phượng sồ diệu kế? Thiết tác liên chu, quả nhiên độ giang như lí bình địa." Trình dục viết: "Thuyền giai liên tỏa, cố thị bình ổn; đãn bỉ nhược dụng hỏa công, nan dĩ hồi tị. Bất khả bất phòng." Thao đại tiếu viết: "Trình trọng đức tuy hữu viễn lự, khước hoàn hữu kiến bất đáo xử." Tuân du viết: "Trọng đức chi ngôn thậm thị. Thừa tương hà cố tiếu chi?" Thao viết: "Phàm lực. Phương kim long đông chi tế, đãn hữu tây phong bắc phong, an hữu đông phong nam phong da? Ngô cư vu tây bắc chi thượng, bỉ binh giai tại nam ngạn, bỉ nhược dụng hỏa, thị thiêu tự kỷ chi binh dã, ngô hà cụ tai? Nhược thị thập nguyệt tiểu xuân chi thời, ngô tảo dĩ đề bị hĩ." Chư tướng giai bái phục viết: "Thừa tương cao kiến, chúng nhân bất cập." Thao cố chư tướng viết: "Thanh, từ, yến, đại chi chúng, bất quán thừa chu. Kim phi thử kế, an năng thiệp đại giang chi hiểm!" nhờ sức gió. Đang mùa này, chỉ
Chỉ kiến ban bộ trung nhị tương đĩnh thân xuất viết: "Tiểu tướng tuy u, yến chi nhân, dã năng thừa chu. Kim nguyện tá tuần thuyền nhị thập chỉ, trực chí giang khẩu, đoạt kì cổ nhi hoàn, dĩ hiển bắc quân diệc năng thừa chu dã." Thao thị chi, nãi viên thiệu thủ hạ cựu tương tiêu xúc, trương nam dã. Thao viết: "Nhữ đẳng giai sinh trường bắc phương, khủng thừa chu bất tiện. Giang nam chi binh, vãng lai thủy thượng, tập luyện tinh thục, nhữ vật khinh dĩ tính mệnh vi nhi hí dã." Tiêu xúc, trương nam đại khiếu viết: "Như kì bất thắng, cam thụ quân pháp!" Thao viết: "Chiến thuyền tẫn dĩ liên tỏa, duy hữu tiểu chu. Mỗi chu khả dung nhị thập nhân, chỉ khủng vị tiện tiếp chiến." Xúc viết: "Nhược dụng đại thuyền, hà túc vi kì? Khất phó tiểu chu nhị thập dư chỉ, mỗ dữ trương nam các dẫn nhất bán, chỉ kim nhật trực để giang nam thủy trại, tu yếu đoạt kì trảm tương nhi hoàn." Thao viết: "Ngô dữ nhữ nhị thập chỉ thuyền, sai bát tinh nhuệ quân ngũ bách nhân, giai trường thương ngạnh nỗ. Đáo lai nhật thiên minh, tương đại trại thuyền xuất đáo giang diện thượng, viễn vi chi thế. Canh sai văn sính diệc lĩnh tam thập chỉ tuần thuyền tiếp ứng nhữ hồi." Tiêu xúc, trương nam hân hỉ nhi thối.
Thứ nhật, tứ canh tạo phạn, ngũ canh kết thúc dĩ định, tảo thính đắc thủy trại trung lôi cổ minh kim. Thuyền giai xuất trại, phân bố thủy diện, trường giang nhất đái, thanh hồng kì hào giao tạp. Tiêu xúc, trương nam lĩnh tiếu thuyền nhị thập chỉ, xuyên trại nhi xuất, vọng giang nam tiến phát. Khước thuyết nam ngạn cách dạ thính đắc cổ thanh huyên chấn, diêu vọng tào thao điều luyện thủy quân, tham sự nhân báo tri chu du. Du vãng sơn đính quan chi, thao quân dĩ thu hồi. Thứ nhật, hốt hựu văn cổ thanh chấn Hôm sau, canh tư thổi cơm, canh thiên, quân sĩ cấp đăng cao quan vọng, kiến hữu tiểu thuyền trùng ba nhi lai, phi báo trung quân. Chu du vấn trướng hạ: "Thùy cảm tiên xuất?" Hàn đương, chu thái nhị nhân tề xuất viết: "Mỗ đương quyền vi tiên phong phá địch." Du hỉ, truyền lệnh các trại nghiêm gia thủ ngự, bất khả khinh động. Hàn đương, chu thái các dẫn tiếu thuyền ngũ chỉ, phân tả
Khước thuyết tiêu xúc, trương nam bằng nhất dũng chi khí, phi trạo tiểu thuyền nhi lai. Hàn đương độc phi yểm tâm, thủ chấp trường thương, lập vu thuyền đầu. Tiêu xúc thuyền tiên đáo, tiện mệnh quân sĩ loạn tiễn vọng hàn đương thuyền thượng xạ lai. Đương dụng bài già cách. Tiêu xúc niệp trường thương dữ hàn đương giao phong. Đương thủ khởi nhất thương, thứ tử tiêu xúc. Trương nam tùy hậu đại khiếu cản lai. Cách tà lí chu thái thuyền xuất. Trương nam đĩnh thương lập vu thuyền đầu, lưỡng biên cung thỉ loạn xạ. Chu thái nhất tí vãn bài, nhất thủ đề đao, lưỡng thuyền tương li thất bát xích, thái tức phi thân nhất dược, trực dược quá trương nam thuyền thượng, thủ khởi đao lạc, khảm trương nam vu thủy trung, loạn sát giá chu quân sĩ. Chúng thuyền phi trạo Lại nói Tiêu Súc, Trương Nam cậy có sức mạnh, chèo thuyền cấp hồi. Hàn đương, chu thái thôi thuyền truy cản, đáo bán giang trung, kháp dữ văn sính thuyền tương nghênh. Lưỡng biên tiện bãi định thuyền tư sát. Khước thuyết chu du dẫn chúng tướng lập vu sơn đính, diêu vọng giang bắc thủy diện mông đồng chiến thuyền, bài hợp giang thượng, kì xí hào đái, giai hữu thứ tự. Hồi khán văn sính dữ hàn đương, chu thái tương trì, hàn đương, chu thái phấn lực công kích, văn sính để địch bất trụ, hồi thuyền nhi tẩu, hàn, chu nhị nhân, cấp thôi thuyền truy cản. Chu du khủng nhị nhân thâm nhập trọng địa, tiện tương bạch kì chiêu triển, lệnh chúng minh kim. Nhị nhân nãi huy trạo nhi hồi. Chu du vu sơn đính khán cách giang chiến thuyền, tẫn nhập thủy trại. Du cố vị chúng tướng viết: "Giang bắc chiến thuyền như lô vi chi mật, thao hựu đa mưu, đương dụng hà kế dĩ phá chi?" Chúng vị cập đối, hốt kiến tào quân trại trung, bị phong xuy chiết trung ương hoàng kì, phiêu nhập giang trung. Du đại tiếu viết: "Thử bất tường chi triệu dã!" Chánh quan chi tế, hốt cuồng phong đại tác, giang trung ba đào phách ngạn. Nhất trận phong quá, quát khởi kì giác vu chu du liệm thượng phất quá. Du mãnh nhiên tưởng khởi nhất sự tại tâm, đại khiếu nhất thanh, vãng thuyền kịch chiến. Chu Du dẫn các tướng trèo lên đỉnh núi trông hậu tiện đảo, khẩu thổ tiên huyết. Chư tướng cấp cứu khởi thời, khước tảo bất tỉnh nhân sự. Chánh thị: nhất thời hốt tiếu Đệ tứ thập cửu hồi thất tinh đàn Gia Cát tế phong tam giang khẩu chu du túng hỏa
Khước thuyết chu du lập vu sơn đính, quan vọng lương cửu, hốt nhiên vọng hậu nhi đảo, khẩu thổ tiên huyết, bất tỉnh nhân sự. Tả hữu cứu hồi trướng trung chư tướng giai lai động vấn, tẫn giai ngạc nhiên tương cố viết: "Giang bắc bách vạn chi chúng, hổ cứ kình thôn. Bất tranh đô đốc như thử, thảng tào binh nhất chí, như chi nại hà?" Hoảng mang sai nhân thân báo ngô hầu, nhất diện cầu y điều trì.
Khước thuyết lỗ túc kiến chu du ngọa bệnh, tâm trung ưu muộn, lai kiến khổng minh, ngôn chu du tốt bệnh chi sự. Khổng minh viết: "Công dĩ vi hà như?" Túc viết: "Thử nãi tào thao chi phúc, giang đông chi họa dã." Khổng minh tiếu viết: "Công cẩn chi bệnh, lượng diệc năng y." Túc viết: Thành như thử, tắc quốc gia vạn hạnh! Tức thỉnh khổng minh đồng khứ khán bệnh. Túc tiên nhập kiến chu du. Du dĩ bị mông đầu nhi ngọa. Túc viết: "Đô đốc bệnh thế nhược hà?" thống, thời phục hôn mê." Túc viết: "Tằng phục hà dược nhị?" Du viết: "Tâm trung ẩu nghịch, dược bất năng hạ." Túc viết: "Thích lai khứ vọng khổng minh, ngôn năng y đô đốc chi bệnh. Hiện tại trướng ngoại, phiền lai y trì, hà như?" Du mệnh thỉnh nhập, giáo tả hữu phù khởi, tọa vu sàng thượng. Khổng minh viết: "Liên nhật bất ngộ quân nhan, hà kì quý thể bất an!" Du viết: "Nhân hữu đán tịch họa phúc, khởi năng tự bảo?" Khổng minh tiếu viết: "Thiên hữu bất trắc phong vân, nhân hựu khởi năng liêu hồ?" Du văn thất sắc, nãi tác thân ngâm chi thanh. Khổng minh viết: "Đô đốc tâm trung tự giác phiền tích phủ?" Du viết: "Nhiên," Khổng minh viết: "Tất tu dụng lương dược dĩ giải chi." Du viết: "Dĩ phục lương dược, toàn nhiên vô hiệu." Khổng minh viết: "Tu tiên lí kì khí; khí nhược thuận, tắc hô hấp chi gian, tự nhiên thuyên khả." Du liêu khổng minh tất tri kì ý, nãi dĩ ngôn thiêu chi viết: "Dục đắc thuận khí, đương phục hà dược?" Khổng minh tiếu viết: "Lượng hữu nhất phương, tiện giáo đô đốc khí thuận." Du viết: "Nguyện tiên sinh tứ giáo." Khổng minh tác chỉ bút, bình thiếu gió đông"
Tả tất, đệ dữ chu du viết: "Thử đô đốc bệnh nguyên dã." Du kiến liễu đại kinh, ám tư: "Khổng minh chân thần nhân dã! Tảo dĩ tri ngã tâm sự! Chỉ tác dĩ thật tình cáo chi." Nãi tiếu viết: "Tiên sinh dĩ tri ngã bệnh nguyên, tương dụng hà dược trì chi? Sự tại nguy cấp, vọng tức tứ giáo." Khổng minh viết: "Lượng tuy bất tài, tằng ngộ dị nhân, truyền thụ kì môn độn giáp thiên thư, khả dĩ hô phong hoán vũ. Đô đốc nhược yếu đông nam phong thời, khả vu nam bình sơn kiến nhất đài, danh viết thất tinh đàn: cao cửu xích, tác tam tằng, dụng nhất bách nhị thập nhân, thủ chấp kì phiên vi nhiễu. Lượng vu đài thượng tác pháp, tá tam nhật tam dạ đông nam đại phong, trợ đô đốc dụng binh, hà như? "Du viết: "Hưu đạo tam nhật tam dạ, chỉ nhất dạ đại phong, đại sự khả thành hĩ. Chỉ thị sự tại mục tiền, bất khả trì hoãn." Khổng minh viết: "Thập nhất nguyệt nhị thập nhật giáp tử tế phong, chí nhị thập nhị nhật nhi khởi. Tiện truyền lệnh sai ngũ bách tinh tráng quân sĩ, vãng nam bình sơn trúc đàn; bát nhất bách nhị thập nhân, chấp kì thủ đàn, thính hậu sử lệnh. được không? Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp
Khổng minh từ biệt xuất trướng, dữ lỗ túc thượng mã, lai nam bình sơn tương độ địa thế, lệnh quân sĩ thủ đông nam phương xích thổ trúc đàn. Phương viên nhị thập tứ trượng, mỗi nhất tằng cao tam xích, cộng thị cửu xích. Hạ nhất tằng sáp nhị thập bát túc kì: đông phương thất diện thanh kì, án giác, kháng, thị, phòng, tâm, vĩ, ki, bố thương long chi hình; bắc phương thất diện tạo kì, án đấu, ngưu, nữ, hư, nguy, thất, bích, tác huyền võ chi thế; tây phương thất diện bạch kì, án khuê, lâu, vị, mão, tất, tuy, tham, cứ bạch hổ chi uy; nam phương thất diện hồng kì, án tỉnh, quỷ, liễu, tinh, trương, dực, chẩn, thành chu tước chi trạng. Đệ nhị tằng chu vi hoàng kì lục thập tứ diện, án lục thập tứ quái, phân bát vị nhi lập. Thượng nhất tằng dụng tứ nhân, các nhân đái thúc phát quan, xuyên tạo la bào, phượng y bác đái, chu lí phương cư. Tiền tả lập nhất Dĩ chiêu phong tín; tiền hữu lập nhất nhân, thủ chấp trường can, can thượng hệ thất tinh hào đái, dĩ biểu phong sắc; hậu tả lập nhất nhân, phủng bảo kiếm; hậu hữu lập nhất nhân, phủng hương lô. Đàn hạ nhị thập tứ nhân, các trì tinh kì, bảo cái, đại kích, trường qua, hoàng việt, bạch mao, chu phiên, tạo đạo, hoàn nhiễu tứ diện. hiệu thất tinh., để khiến chiều gió. Mé sau, một người bên tả cắp
Khổng minh vu thập nhất nguyệt nhị thập nhật giáp tử cát thần, mộc dục trai giới, thân phi đạo y, tiển túc tán phát, lai đáo đàn tiền. Phân phó lỗ túc viết: "Tử kính tự vãng quân trung tương trợ công cẩn điều binh. Thảng lượng sở kì vô ứng, bất khả hữu quái." Lỗ túc biệt khứ. Khổng minh chúc phó thủ đàn tướng sĩ: "Bất hứa thiện li phương vị. Bất hứa giao đầu tiếp nhĩ. Bất hứa thất khẩu loạn ngôn. Bất hứa thất kinh đả quái. Như vi lệnh giả trảm!" Chúng giai lĩnh mệnh. Khổng minh hoãn bộ đăng đàn, quan chiêm phương vị dĩ định, phần hương vu lô, chú thủy vu vu, ngưỡng thiên ám chúc. Hạ đàn nhập trướng trung thiểu hiết, lệnh quân sĩ canh thế cật phạn. Khổng minh nhất nhật thượng đàn tam thứ, hạ đàn tam thứ. Khước tịnh bất kiến hữu đông nam phong.
Thả thuyết chu du thỉnh trình phổ, lỗ túc nhất ban quân quan, tại trướng trung tý hậu, chỉ đẳng đông nam phong khởi, tiện điều binh xuất; nhất diện quan báo tôn quyền tiếp ứng. Hoàng cái dĩ tự chuẩn bị hỏa thuyền nhị thập chỉ, thuyền đầu mật bố đại đinh; thuyền nội trang tái lô vi can sài, quán dĩ ngư du, thượng phô lưu hoàng, diễm tiêu dẫn hỏa chi vật, các dụng thanh bố du đan già cái; thuyền đầu thượng sáp thanh long nha kì, thuyền vĩ các hệ tẩu khả: tại trướng hạ thính hậu, chỉ đẳng chu du hiệu lệnh. Cam ninh, hám trạch oa bàn thái hòa, thái trung tại thủy trại trung, mỗi nhật ẩm tửu, bất phóng nhất tốt đăng ngạn; chu vi tẫn thị đông ngô quân mã, bả đắc thủy tiết bất thông: chỉ đẳng trướng thượng hiệu lệnh hạ lai. Chu du chánh tại trướng trung tọa nghị, tham tử lai báo: "Ngô hầu thuyền chỉ li trại bát thập ngũ lí đình bạc, chỉ đẳng đô đốc hảo âm." Du tức sai lỗ túc biến cáo các bộ hạ quan binh tướng sĩ: "Câu các thu thập thuyền chỉ, quân khí, phàm lỗ đẳng vật. Hiệu lệnh nhất xuất, thời khắc hưu vi. Thảng hữu vi ngộ, tức án quân pháp." Chúng binh tương đắc lệnh, nhất cá cá ma sát.
Thị nhật, khán khán cận dạ, thiên sắc thanh minh, vi phong bất động. Du vị lỗ túc viết: "Khổng minh chi ngôn mậu hĩ. Long đông chi thời, chẩm đắc đông nam phong hồ?" Túc viết: "Ngô liêu khổng minh tất bất mậu đàm." Tương cận tam canh thời phân, hốt thính phong thanh hưởng, kì phiên chuyển động. Du xuất trướng khán thời, kì cước cánh phiêu tây bắc. Siếp thời gian đông nam phong đại khởi, du hãi nhiên viết: "Thử nhân hữu đoạt thiên địa tạo hóa chi pháp, quỷ thần bất trắc chi thuật! Nhược lưu thử nhân, nãi đông ngô họa căn dã. Cập tảo sát khước, miễn sinh tha nhật chi ưu." Cấp hoán trướng tiền hộ quân giáo úy đinh phụng, từ thịnh nhị tương: "Các đái nhất bách nhân. Từ thịnh tòng giang nội khứ, đinh phụng tòng hạn lộ khứ, đô đáo nam bình sơn thất tinh đàn tiền, hưu vấn trường đoản, nã trụ Gia Cát lượng tiện hành trảm thủ, tương thủ cấp lai thỉnh công." Nhị tướng lĩnh mệnh. Từ thịnh hạ thuyền, nhất bách đao phủ thủ đãng khai trạo tưởng; đinh phụng thượng mã, nhất bách cung nỗ thủ các khóa chinh câu: vãng nam bình sơn lai. Vu lộ chánh nghênh trứ Hôm ấy, trời gần tối, bầu trời đông nam phong khởi. Hậu nhân hữu thi viết: "Thất tinh đàn thượng ngọa long đăng, nhất dạ đông phong giang thủy đằng. Bất thị khổng minh thi diệu kế, chu lang an đắc sính tài năng?" Đinh phụng mã quân tiên đáo, kiến đàn thượng chấp kì tướng sĩ, đương phong nhi lập. Đinh phụng hạ mã đề kiếm thượng đàn, bất kiến khổng minh, hoảng vấn thủ đàn tướng sĩ. Đáp viết: "Kháp tài hạ đàn khứ liễu." Đinh phụng mang hạ đàn tầm thời, từ thịnh thuyền dĩ đáo. Nhị nhân tụ vu giang biên. Tiểu tốt báo viết: "Tạc vãn nhất chỉ khoái thuyền đình tại tiền diện than khẩu. Thích gian khước kiến khổng minh phi phát hạ thuyền, na thuyền vọng thượng thủy khứ liễu." Đinh phụng, từ thịnh tiện phân thủy lục lưỡng lộ truy tập. Từ thịnh giáo duệ khởi mãn phàm, thưởng phong nhi sử. Diêu vọng tiền thuyền bất viễn, từ thịnh tại thuyền đầu thượng cao thanh đại khiếu: "Quân sư hưu khứ! Đô đốc hữu thỉnh!" Chỉ kiến khổng minh lập vu thuyền vĩ đại tiếu viết: "Thượng phúc đô đốc: hảo hảo dụng binh; Gia Cát lượng tạm hồi hạ khẩu, dị nhật tái dung tương kiến. "Từ thịnh viết: "Thỉnh tạm thiểu trụ, hữu khẩn thoại thuyết." Khổng minh viết: "Ngô dĩ liêu định đô đốc bất năng dung ngã, tất lai gia hại, dự tiên giáo triệu tử nổi đùng đùng, Ví không Gia Cát long lai tương tiếp. Tướng quân bất tất truy cản." Từ thịnh kiến tiền thuyền vô bồng, chỉ cố cản lai. Khán khán chí cận, triệu vân niêm cung đáp tiễn, lập vu thuyền vĩ đại khiếu viết: "Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã! Phụng lệnh đặc lai tiếp quân sư. Nhĩ như hà lai truy cản? Bổn đãi nhất tiễn xạ tử nhĩ lai, hiển đắc lưỡng gia thất liễu hòa khí. - giáo nhĩ tri ngã thủ đoạn!" Ngôn cật, tiễn đáo xử, xạ đoạn từ thịnh thuyền thượng bồng tác. Na bồng đọa lạc hạ thủy, kì thuyền tiện hoành. Triệu vân khước giáo tự kỷ thuyền thượng duệ khởi mãn phàm, thừa thuận phong nhi khứ. Kì thuyền như phi, truy chi bất cập. Ngạn thượng đinh phụng hoán từ thịnh thuyền cận ngạn,
Canh kiêm triệu vân hữu vạn phu bất đương chi dũng, nhữ tri tha đương dương trường phản thời phủ? Ngô đẳng chỉ tác hồi báo tiện liễu. "Vu thị nhị nhân hồi kiến chu du, ngôn khổng minh dự tiên ước triệu vân nghênh tiếp khứ liễu. Chu du đại kinh viết: "Thử nhân như thử đa mưu, sử ngã hiểu dạ bất an hĩ!" Lỗ túc viết: "Thả đãi phá tào chi hậu, khước tái đồ chi." tướng thính lệnh. Tiên giáo cam ninh: "Đái liễu thái trung tịnh hàng tốt duyên nam ngạn nhi tẩu, chỉ đả bắc quân kì hào, trực thủ ô lâm địa diện, chánh đương tào thao truân lương chi sở, thâm nhập quân trung, cử hỏa vi hào. Chỉ lưu hạ thái hòa nhất nhân tại trướng hạ, ngã hữu dụng xử." Đệ nhị hoán thái sử từ phân phó: "Nhĩ khả lĩnh tam thiên binh, trực bôn hoàng châu địa giới, đoạn tào thao hợp phì tiếp ứng chi binh, tựu bức tào binh, phóng hỏa vi hào; chỉ khán hồng kì, tiện thị ngô hầu tiếp ứng binh đáo." Giá lưỡng đội binh tối viễn, tiên phát. Đệ tam hoán lữ mông lĩnh tam thiên binh khứ ô lâm tiếp ứng cam ninh, phần thiêu tào thao trại sách, đệ tứ hoán lăng thống lĩnh tam thiên binh, trực tiệt di lăng giới thủ, chỉ khán ô lâm hỏa khởi, dĩ binh ứng chi. Đệ ngũ hoán đổng tập lĩnh tam thiên binh, trực thủ hán dương, tòng hán xuyên sát bôn tào thao án trung. Khán bạch kì tiếp ứng. Đệ lục hoán phan chương lĩnh tam thiên binh, tẫn đả bạch kì, vãng hán dương tiếp ứng đổng tập. Lục đội thuyền chỉ các tự phân lộ khứ liễu. Khước lệnh hoàng cái an bài hỏa thuyền, sử tiểu tốt trì thư ước tào thao, kim dạ lai hàng. Nhất diện bát chiến thuyền tứ chỉ, tùy quan hàn đương, đệ nhị đội lĩnh binh quân quan chu thái, đệ tam đội lĩnh binh quân quan tương khâm, đệ tứ đội lĩnh binh quân quan trần võ: tứ đội các dẫn chiến thuyền tam bách chỉ, tiền diện các bãi liệt hỏa thuyền nhị thập chỉ. Chu du tự dữ trình phổ tại đại mông đồng thượng đốc chiến, từ thịnh, đinh phụng vi tả hữu hộ vệ, chỉ lưu lỗ túc cộng hám trạch cập chúng mưu sĩ thủ trại. Trình phổ kiến chu du điều quân hữu pháp, thậm tương kính phục. Còn Lỗ Túc, Hán Trạch và bọn mưu sĩ ở nhà giữ trại. Trình Phổ thấy Chu Du có tài điều khiển
Khước thuyết tôn quyền sai sử mệnh trì binh phù chí, thuyết dĩ sai lục tốn vi tiên phong, trực để kì, hoàng địa diện tiến binh, ngô hầu tự vi hậu ứng. Du hựu sai nhân tây sơn phóng hỏa pháo, nam bình sơn cử hào kì.Các các chuẩn bị đình đương, chỉ đẳng hoàng hôn cử động. Lại nói, Tôn Quyền sai sứ mang
Thoại phân lưỡng đầu. Thả thuyết lưu huyền đức tại hạ khẩu chuyên hậu khổng minh hồi lai, hốt kiến nhất đội thuyền đáo, nãi thị công tử lưu kì tự lai thám thính tiêu tức. Huyền đức thỉnh thượng địch lâu tọa định, thuyết: "Đông nam phong khởi đa thời, tử long khứ tiếp khổng minh, chí kim bất kiến đáo, ngô tâm thậm ưu." Tiểu giáo diêu chỉ phàn khẩu cảng thượng: "Nhất phàm phong tống biển chu lai đáo, tất quân sư dã." Huyền đức dữ lưu kì hạ lâu nghênh tiếp. Tu du thuyền đáo, khổng minh, tử long đăng ngạn. Huyền đức đại hỉ. Vấn hậu tất, khổng minh viết: "Thả vô hạ cáo tố biệt sự. Tiền giả sở ước quân mã chiến thuyền, giai dĩ biện phủ?" Huyền đức viết: "Thu thập cửu hĩ, chỉ hậu quân sư điều dụng." Khổng minh tiện dữ huyền đức, lưu kì thăng trướng tọa định, vị triệu vân viết: "Tử long khả đái tam thiên quân mã, độ giang kính thủ ô lâm tiểu lộ, giản thụ mộc lô vi mật xử mai phục. Kim dạ tứ canh dĩ hậu, tào thao tất nhiên tòng na điều lộ bôn tẩu. Đẳng tha quân mã quá, tựu bán trung gian phóng khởi hỏa lai. Tuy nhiên bất sát tha tẫn tuyệt, dã sát nhất bán." Vân viết: "Ô lâm hữu lưỡng điều lộ: nhất điều thông nam quận, nhất điều thủ kinh châu. Bất tri hướng na điều lộ lai? "Khổng minh viết: "Nam quận thế bách, tào thao bất cảm vãng; tất lai kinh châu, nhiên hậu đại quân đầu hứa xương nhi khứ." Vân lĩnh kế khứ liễu. Hựu hoán trương phi viết: "Dực đức khả lĩnh tam cảm tẩu nam di lăng, tất vọng bắc di lăng khứ. Lai nhật vũ quá, tất nhiên lai mai oa tạo phạn. Chỉ khán yên khởi, tiện tựu sơn biên phóng khởi hỏa lai. Tuy nhiên bất tróc đắc tào thao, dực đức giá trường công liêu dã bất tiểu." Phi lĩnh kế khứ liễu. Hựu hoán mi trúc, mi phương, lưu phong tam nhân các giá thuyền chỉ, nhiễu giang tiễu cầm bại quân, đoạt thủ khí giới. Tam nhân lĩnh kế khứ liễu. Khổng minh khởi thân, vị công tử lưu kì viết: "Võ xương nhất vọng chi địa. Tối vi khẩn yếu. Công tử tiện thỉnh hồi, suất lĩnh sở bộ chi binh, trần vu ngạn khẩu. Thao nhất bại tất hữu đào lai giả, tựu nhi cầm chi, khước bất khả khinh li thành quách." Lưu kì tiện từ huyền đức, khổng minh khứ liễu. Khổng minh vị huyền đức viết: "Chúa công khả vu phàn khẩu truân binh, bằng cao nhi vọng, tọa khán kim dạ chu lang thành đại công dã." Thời vân trường tại trắc, khổng minh toàn nhiên bất thải. Vân trường nhẫn nại bất trụ, nãi cao thanh viết: "Quan mỗ tự tùy huynh trưởng chinh chiến, hứa đa niên lai, vị thường lạc hậu. Kim nhật phùng đại địch, quân sư khước bất ủy dụng, thử thị hà ý?" Khổng minh tiếu viết: "Vân trường vật quái! Mỗ bổn dục ta vi ngại, bất cảm giáo khứ." Vân trường viết: "Hữu hà vi ngại? Nguyện tức kiến dụ." Khổng minh viết: "Tích nhật tào thao đãi túc hạ thậm hậu, túc hạ đương hữu dĩ báo chi. Kim nhật thao binh bại, tất tẩu hoa dung đạo; nhược lệnh túc hạ khứ thời, tất nhiên phóng tha quá khứ. Nhân thử bất cảm giáo khứ." Vân trường viết: "Quân sư hảo tâm đa! Đương nhật tào thao quả thị trọng đãi mỗ, mỗ dĩ trảm nhan lương, tru văn sửu, giải bạch mã chi vi, báo quá tha liễu. Kim nhật chàng kiến, khởi khẳng phóng qua!" Khổng minh viết: "Thảng nhược phóng liễu thời, khước như hà?" Vân trường viết: "Nguyện y quân pháp!" Khổng minh viết: "Như thử, lập hạ văn thư." Vân trường tiện dữ liễu quân lệnh trạng. "Vân trường viết: "Nhược tào thao bất tòng na điều lộ thượng lai, như hà?" Khổng minh viết: "Ngã diệc dữ nhĩ quân lệnh trạng. Vân trường đại hỉ. Khổng minh viết: "Vân trường khả vu hoa dung tiểu lộ cao sơn chi xử, đôi tích sài thảo, phóng khởi nhất bả hỏa yên, dẫn tào thao lai." Vân trường viết: "Tào thao vọng kiến yên, tri hữu mai phục, như hà khẳng lai?" Khổng minh tiếu viết: "Khởi bất văn binh pháp hư hư thật thật chi luận? Thao tuy năng dụng binh, chỉ thử khả yên khởi, tương vị hư trương thanh thế, tất nhiên đầu giá điều lộ lai. Tướng quân hưu đắc dung tình." Vân trường lĩnh liễu tương lệnh, dẫn quan bình, chu thương tịnh ngũ bách giáo đao thủ, đầu hoa dung đạo mai phục khứ liễu. Huyền đức viết: "Ngô đệ nghĩa khí thâm trọng, nhược tào thao quả nhiên đầu hoa dung đạo khứ thời, chỉ khủng đoan đích phóng liễu." Khổng minh viết: "Lượng dạ quan kiền tượng, thao tặc vị hợp thân vong. Lưu giá nhân tình, giáo vân trường tố liễu, diệc thị mĩ sự." Huyền đức viết: "Tiên sinh thần toán, thế sở hãn cập!" Khổng minh toại dữ huyền đức vãng phàn khẩu, khán chu du dụng binh, lưu tôn kiền, giản ung thủ thành. Em tôi là người nghĩa khí lắm. Nếu Tào Tháo quả nhiên đi qua đó, chỉ sợ em tôi lại tha mất thôi! Khổng Minh thưa: - Tôi xem thiên văn, biết số Tào Tháo chưa chết, nên mới để một mối tình nghĩa ấy
Khước thuyết tào thao tại đại trại trung, dữ chúng tướng thương nghị, chỉ đẳng hoàng cái tiêu tức. Đương nhật đông nam phong khởi thậm khẩn. Trình dục nhập cáo tào thao viết: "Kim nhật đông nam phong khởi, nghi dự đề phòng." Thao Nói về Tào Tháo ở trong thủy trại, tiếu viết: "Đông chí nhất dương sinh, lai phục chi thời, an đắc vô đông nam phong? Hà túc vi quái!" Quân sĩ hốt báo giang đông nhất chỉ tiểu thuyền lai đáo, thuyết hữu hoàng cái mật thư. Thao cấp hoán nhập. Kì nhân trình thượng thư. Thư trung tố thuyết: "Chu du quan phòng đắc khẩn, nhân thử vô kế thoát thân. Kim hữu bà dương hồ tân vận đáo lương, chu du sai cái tuần tiếu, dĩ hữu phương tiện. Hảo ngạt sát giang đông danh tương, hiến thủ lai hàng. Chỉ tại kim vãn nhị canh, thuyền thượng sáp thanh long nha kì giả, tức lương thuyền dã." Thao đại hỉ, toại dữ chúng tướng lai thủy trại trung đại thuyền thượng, quan vọng
Thả thuyết giang đông, thiên sắc hướng vãn, chu du hoán xuất thái hòa, lệnh quân sĩ phược đảo. Hòa khiếu: "Vô tội!" Du viết: "Nhữ thị hà đẳng nhân, cảm lai trá hàng! Ngô kim khuyết thiểu phúc vật tế kì, nguyện tá nhĩ thủ cấp." Hòa để lại bất quá, đại khiếu viết: "Nhữ gia hám trạch, cam ninh diệc tằng dữ mưu!" Du viết: "Thử nãi ngô chi sở sử dã." Thái hòa hối chi vô cập. Du lệnh tróc chí giang biên tạo đạo kì hạ, điện tửu thiêu chỉ, nhất đao trảm liễu cái tại đệ tam chỉ hỏa thuyền thượng, độc phi yểm tâm, thủ đề lợi nhận, kì thượng đại thư "Tiên phong hoàng cái". Cái thừa nhất thiên thuận phong, vọng xích bích tiến phát. giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc, trên cờ hiệu để bốn chữ
Thị thời đông phong đại tác, ba lãng hung dũng. Thao tại trung quân diêu vọng cách giang, khán khán nguyệt thượng, chiếu diệu giang thủy, như vạn đạo kim xà, phiên ba hí lãng. Thao nghênh phong đại tiếu, tự dĩ vi đắc chí. Hốt nhất quân chỉ thuyết: "Giang nam ẩn ẩn nhất thốc phàm mạn, sử phong nhi lai." Thao bằng cao vọng chi. Báo xưng: "Giai sáp thanh long nha kì. Nội trung hữu đại kì, thượng thư tiên phong hoàng cái danh tự." Thao tiếu viết: "Công phúc lai hàng, thử thiên trợ ngã dã!" Lai thuyền tiệm cận. Trình dục quan vọng lương cửu, vị thao viết: "Lai thuyền tất trá. Thả hưu giáo cận trại." Thao viết: "Hà dĩ tri chi!" Trình dục viết: "Lương tại thuyền trung, thuyền tất ổn trọng; kim quan lai thuyền, khinh nhi thả phù. Canh kiêm kim dạ đông nam phong thậm khẩn, thảng hữu trá mưu, hà dĩ đương chi?" Thao tỉnh ngộ, tiện vấn: "Thùy khứ chỉ chi?" Văn sính viết: "Mỗ tại thủy thượng pha thục, nguyện thỉnh nhất vãng."
Ngôn tất, khiêu hạ tiểu thuyền, dụng thủ nhất chỉ, thập sổ chỉ tuần thuyền, tùy văn sính thuyền xuất. Sính lập vu thuyền đầu, đại khiếu: "Thừa tương quân chỉ: nam thuyền thả hưu cận trại, tựu giang tâm phao trụ. "Chúng quân tề hát: "Khoái hạ liễu bồng!" Ngôn vị tuyệt, cung huyền hưởng xử, văn sính bị tiễn xạ trúng tả tí, đảo tại thuyền trung. Thuyền thượng đại loạn, các tự bôn hồi. Nam thuyền cự thao trại chỉ cách nhị lí thủy diện. Hoàng cái dụng đao nhất chiêu, tiền thuyền nhất tề phát hỏa. Hỏa sấn phong uy, phong trợ hỏa thế, thuyền như tiễn phát, yên diễm trướng thiên. Nhị thập chỉ hỏa thuyền, chàng nhập thủy trại, tào trại trung thuyền chỉ nhất thời tẫn trứ; hựu bị thiết hoàn tỏa trụ, vô xử đào tị. Cách giang pháo hưởng, tứ hạ hỏa thuyền tề đáo, đãn kiến tam giang diện thượng, hỏa trục phong phi, nhất phái thông hồng, mạn thiên triệt địa. Tào thao hồi quan ngạn thượng doanh trại, kỉ xử yên hỏa. Hoàng cái khiêu tại tiểu thuyền thượng, bối hậu sổ nhân giá chu, mạo yên đột hỏa, lai tầm tào thao. Thao kiến thế cấp, Nói xong, lập tức nhảy xuống phương dục khiêu thượng ngạn, hốt trương liêu giá nhất tiểu cước thuyền, phù thao hạ đắc thuyền thời, na chỉ đại thuyền, dĩ tự trứ liễu. Trương liêu dữ thập sổ nhân bảo hộ tào thao, phi bôn ngạn khẩu. Hoàng cái vọng kiến xuyên giáng hồng bào giả hạ thuyền, liêu thị tào thao, nãi thôi thuyền tốc tiến, thủ đề lợi nhận, cao thanh đại khiếu: "Tào tặc hưu tẩu! Hoàng cái tại thử!" Thao khiếu khổ liên thanh. Trương liêu niêm cung đáp tiễn, thứ trứ hoàng cái giác cận, nhất tiễn xạ khứ. Thử thời phong thanh chánh đại, hoàng cái tại hỏa quang trung, na lí thính đắc cung huyền hưởng?" Chánh trung kiên oa, phiên thân lạc thủy. Chánh thị: hỏa ách thịnh thời tao thủy ách, bổng sang dũ hậu hoạn kim sang. Vị tri hoàng cái tính mệnh như hà, thả khán Đệ ngũ thập hồi Gia Cát lượng trí toán hoa dung quan vân trường nghĩa thích tào
Khước thuyết đương dạ trương liêu nhất tiễn xạ hoàng cái hạ thủy, cứu đắc tào thao đăng ngạn, tầm trứ mã thất tẩu thời, quân dĩ đại loạn. Hàn đương mạo yên đột hỏa lai công thủy trại, hốt thính đắc sĩ tốt báo đáo: "Hậu sao đà thượng nhất nhân, cao khiếu tướng quân biểu tự." Hàn đương tế thính, đãn văn cao khiếu "Nghĩa công cứu ngã?" Đương viết: "Thử hoàng công phúc dã!" Cấp giáo cứu khởi. Kiến hoàng cái phụ tiễn trứ thương, giảo xuất tiễn can, tiễn đầu hãm tại nhục nội. Hàn đương cấp vi thoát khứ thấp y, dụng đao oan xuất tiễn đầu, xả kì thúc chi, thoát tự kỷ chiến bào dữ hoàng cái xuyên liễu, tiên lệnh biệt thuyền tống hồi đại trại y trì. Nguyên lai hoàng cái thâm tri thủy tính, cố đại hàn chi thời, hòa giáp đọa giang, dã đào đắc tính mệnh. Khước thuyết đương nhật mãn giang hỏa cổn, hảm thanh chấn địa. Tả biên thị hàn đương, tương khâm lưỡng quân tòng xích bích tây biên sát lai; hữu biên thị chu thái, trần võ lưỡng quân tòng xích bích đông biên sát lai; chánh trung thị chu du, trình phổ, từ thịnh, đinh phụng đại đội thuyền chỉ đô đáo. Hỏa tu binh ứng, binh trượng hỏa uy. Thử chánh thị: tam giang thủy chiến, xích bích ao binh. Tào quân trứ thương trúng tiễn, hỏa phần thủy nịch giả, bất kế kì sổ. Hậu nhân hữu thi viết: "Ngụy ngô tranh đấu quyết thư hùng, xích bích lâu thuyền nhất tảo không. Liệt hỏa sơ trương chiếu vân hải, chu lang tằng thử phá tào công." Hựu hữu nhất tuyệt vân: "Sơn cao nguyệt tiểu thủy mang mang, truy thán tiền triều cát cư mang. Nam sĩ vô tâm nghênh ngụy võ, đông phong hữu ý tiện chu lang." Bất thuyết giang trung ao binh. Thả thuyết cam ninh lệnh thái trung dẫn nhập tào trại thâm xứ, ninh tương thái trung nhất đao khảm vu mã hạ, tựu thảo thượng phóng khởi hỏa lai. Lữ mông diêu vọng trung quân hỏa khởi, dã phóng thập sổ xử hỏa, tiếp ứng cam ninh. Phan chương, đổng tập phân đầu phóng hỏa nột hảm, tứ hạ lí cổ thanh đại chấn. Tào thao dữ trương liêu dẫn bách dư kỵ, tại hỏa lâm nội tẩu, khán tiền diện vô nhất xử bất trứ. Chánh tẩu chi gian, mao giới cứu đắc văn sính, dẫn thập sổ kỵ đáo. Thao lệnh quân tầm lộ. Trương liêu chỉ đáo: "Chỉ hữu ô lâm địa diện, không khoát khả tẩu." Thao kính bôn ô lâm. Chánh tẩu gian, bối hậu nhất quân cản đáo, đại khiếu: "Tào tặc hưu tẩu!" Hỏa quang trung hiện xuất lữ mông kì hào. Thao thôi quân mã hướng tiền, lưu trương liêu đoạn hậu, để địch lữ mông. Khước kiến tiền diện hỏa bả hựu khởi, tòng sơn cốc trung ủng xuất nhất quân, đại khiếu: "Lăng thống tại thử!" Tào thao can đảm giai liệt. Hốt thứ tà lí nhất bưu quân đáo, đại khiếu: "Thừa tương hưu hoảng! Từ hoảng tại thử!" Bỉ thử hỗn chiến nhất trường, đoạt lộ vọng bắc nhi tẩu. Hốt kiến nhất đội quân mã, truân tại sơn pha tiền. Từ hoảng xuất vấn, nãi thị viên thiệu thủ hạ hàng tướng mã duyên, trương nghĩ, hữu tam thiên bắc địa quân mã, liệt trại tại bỉ; đương dạ kiến mãn thiên hỏa khởi, vị cảm chuyển động, kháp hảo tiếp trứ tào thao. Thao giáo nhị tương dẫn nhất thiên quân mã khai lộ, kì dư lưu trữ hộ thân. Thao đắc giá chi sinh lực quân mã, tâm trung sảo an. Mã duyên, trương nghĩ nhị tương phi kỵ tiền hành. Bất đáo thập lí, hảm thanh khởi xử, nhất bưu quân xuất. Vi thủ nhất tương, đại hô viết: "Ngô nãi đông ngô cam hưng bá dã!" Mã duyên chánh dục giao phong, tảo bị cam ninh nhất đao trảm vu mã hạ; trương nghĩ đĩnh thương lai nghênh, ninh đại hát cập, bị ninh thủ khởi nhất đao, phiên thân lạc mã. Hậu quân phi báo tào thao. Thao thử thời chỉ vọng hợp phì hữu binh cứu ứng; bất tưởng tôn quyền tại hợp phì lộ khẩu, vọng kiến giang trung hỏa quang, tri thị ngã quân đắc thắng, tiện giáo lục tốn cử hỏa vi hào, thái sử từ kiến liễu, dữ lục tốn hợp binh nhất xử, trùng sát tương lai. Thao chỉ đắc vọng di lăng nhi tẩu. Lộ thượng chàng kiến trương cáp, thao lệnh đoạn hậu. Túng mã gia tiên, tẩu chí ngũ canh, hồi vọng hỏa quang tiệm viễn, thao tâm phương định, vấn viết: "Thử thị hà xứ?" Tả hữu viết: "Thử thị ô lâm chi tây, nghi đô chi bắc." Thao kiến thụ mộc tùng tạp, sơn xuyên hiểm tuấn, nãi vu mã thượng ngưỡng diện đại tiếu bất chỉ. Chư tướng vấn viết: "Thừa tương hà cố đại tiếu?" Thao viết: "Ngô bất tiếu biệt nhân, đan tiếu chu du vô mưu, Gia Cát lượng thiểu trí. Nhược thị ngô dụng binh chi thời, dự tiên tại giá lí phục hạ nhất quân, như chi nại hà?" Thuyết do vị liễu, lưỡng biên cổ thanh chấn hưởng, hỏa quang cánh thiên nhi khởi, kinh đắc tào thao kỉ hồ trụy mã. Thứ tà lí nhất bưu quân sát xuất, đại khiếu: "Ngã triệu tử long phụng quân sư tương lệnh, tại thử đẳng hậu đa thời liễu!" Thao giáo từ hoảng, tự kỷ mạo yên đột hỏa nhi khứ. Tử long bất lai truy cản, chỉ cố thưởng đoạt kì xí. Tào thao đắc thoát.
Thiên sắc vi minh, hắc vân tráo địa, đông nam phong thượng bất tức. Hốt nhiên đại vũ khuynh bồn, thấp thấu y giáp. Thao dữ quân sĩ mạo vũ nhi hành, chư quân giai hữu cơ sắc. Thao lệnh quân sĩ vãng thôn lạc trung kiếp lược lương thực, tầm mịch hỏa chủng. Phương dục tạo phạn, hậu diện nhất quân cản đáo. Thao tâm thậm hoảng. Nguyên lai khước thị lý điển, hứa trử bảo hộ trứ chúng mưu sĩ lai đáo, thao đại hỉ, lệnh quân mã thả hành, vấn: "Tiền diện thị na lí địa diện?" Nhân báo: "Nhất biên thị nam di lăng đại lộ, nhất biên thị bắc di lăng sơn lộ." Thao vấn: "Na lí đầu nam quận giang lăng khứ cận?" Quân sĩ bẩm viết: "Thủ nam di lăng quá hồ lô khẩu khứ tối tiện." Thao giáo tẩu nam di lăng. Hành chí hồ lô khẩu, quân giai cơ nỗi, hành tẩu bất thượng, mã diệc khốn phạp, đa hữu đảo vu lộ giả. Thao giáo tiền diện tạm hiết. Mã thượng hữu đái đắc la oa đích, dã hữu thôn trung lược đắc lương mễ đích, tiện tựu sơn biên giản can nhục thiêu cật. Tẫn giai thoát khứ thấp y, vu phong đầu xuy sái; mã giai trích an dã phóng, yết giảo thảo căn. Thao tọa vu sơ lâm chi hạ, ngưỡng diện đại tiếu. Chúng quan vấn viết: "Thích lai thừa tương tiếu chu du, Gia Cát lượng, dẫn nhạ xuất triệu tử long lai, hựu chiết liễu hứa đa nhân mã. Như kim vi hà hựu tiếu?" Thao viết: "Ngô tiếu Gia Cát lượng, chu du tất cánh trí mưu bất túc. Nhược thị ngã dụng binh thời, tựu giá cá khứ xử, dã mai phục nhất bưu quân mã, dĩ dật đãi lao; ngã đẳng túng nhiên thoát đắc tính mệnh, dã bất miễn trọng thương hĩ. Bỉ kiến bất đáo thử, ngã thị dĩ tiếu chi." Chánh thuyết gian, tiền quân hậu quân nhất tề phát hảm, thao đại kinh, khí giáp thượng mã. Chúng quân đa hữu bất cập thu mã giả. Tảo kiến tứ hạ hỏa yên bố hợp, sơn khẩu nhất quân bãi khai, vi thủ nãi yến nhân trương dực đức, hoành mâu lập mã, đại khiếu: "Thao tặc tẩu na lí khứ!" Chư quân chúng tướng kiến liễu trương phi, tẫn giai đảm hàn. Hứa trử kỵ vô an mã lai chiến trương phi. Trương liêu, từ hoảng nhị tương, túng mã dã lai giáp công. Lưỡng biên quân mã hỗn chiến tố nhất đoàn. Thao tiên bát mã tẩu thoát, chư tướng các tự thoát thân. Trương phi tòng hậu cản binh tiệm viễn, hồi cố chúng tướng đa dĩ đái thương. đã xa. Tháo ngoảnh nhìn các tướng, thấy bị thương rất nhiều.
Chánh hành thời, quân sĩ bẩm viết: "Tiền diện hữu lưỡng điều lộ, thỉnh vấn thừa tương tòng na điều lộ khứ?" Thao vấn: "Na điều lộ cận?" Quân sĩ viết: "Đại lộ sảo bình, khước viễn ngũ thập dư lí. Tiểu lộ đầu hoa dung đạo, khước cận ngũ thập dư lí; chỉ thị địa trách lộ hiểm, khanh khảm nan hành." Thao lệnh nhân thượng sơn quan vọng, hồi báo: "Tiểu lộ sơn biên hữu sổ xử yên khởi; đại lộ tịnh vô động tĩnh." Thao giáo tiền quân tiện tẩu hoa dung đạo tiểu lộ. Chư tướng viết: "Phong yên khởi xử, tất hữu quân mã, hà cố phản tẩu giá điều lộ?" Thao viết: "Khởi bất văn binh thư hữu vân: hư tắc thật chi, thật tắc hư chi. Gia Cát lượng đa mưu, cố sử nhân vu sơn tích thiêu yên, sử ngã quân bất cảm tòng giá điều sơn lộ tẩu, tha khước phục binh vu đại lộ đẳng trứ. Ngô liêu dĩ định, thiên bất giáo trung tha kế! "Chư tướng giai viết: "Thừa tương diệu toán, nhân bất khả cập." Toại lặc binh tẩu hoa dung đạo. Thử thời nhân giai cơ đảo, mã tẫn khốn phạp. Tiêu miễn cường nhi tẩu. Y giáp thấp thấu, cá cá bất toàn; quân khí kì phiên, phân phân bất chỉnh: đại bán giai thị di lăng đạo thượng bị cản đắc hoảng, chỉ kỵ đắc ngốc mã, an bí y phục, tẫn giai phao khí. Chánh trị long đông nghiêm hàn chi thời, kì khổ hà khả thắng ngôn. vũ khí cờ quạt xơ xác. Trong số này, phần nhiều bị đuổi riết ở
Thao kiến tiền quân đình mã bất tiến, vấn thị hà cố. Hồi báo viết: "Tiền diện sơn tích lộ tiểu, nhân tảo thần hạ vũ, khanh tiệm nội tích thủy bất lưu, nê hãm mã đề, bất năng tiền tiến." Thao đại nộ, sất viết: "Quân lữ phùng sơn khai lộ, ngộ thủy điệp kiều, khởi hữu nê nính bất kham hành chi lí!" Truyền hạ hiệu lệnh, giáo lão nhược trung thương quân sĩ tại hậu mạn hành, cường tráng giả đam thổ thúc sài, bàn thảo vận lô, điền tắc đạo lộ. Vụ yếu tức thời hành động, như vi lệnh giả trảm. Chúng quân chỉ đắc đô hạ mã, tựu lộ bàng khảm phạt trúc mộc, điền tắc sơn lộ. Thao khủng hậu quân lai cản, lệnh trương liêu, hứa trử, từ hoảng dẫn bách kỵ chấp đao tại thủ, đãn trì mạn giả tiện trảm chi. Thử thời quân dĩ ngạ phạp, lệnh nhân mã tiễn đạp nhi hành, tử giả bất khả thắng sổ. Hào khốc chi thanh, vu lộ bất tuyệt. Thao nộ viết: "Sinh tử hữu mệnh, hà khốc chi hữu! Như tái khốc giả lập trảm!" Tam đình nhân mã: nhất đình lạc hậu, nhất đình điền liễu câu hác, nhất đình cân tùy tào thao. Quá liễu hiểm tuấn, lộ sảo bình thản. Thao hồi cố chỉ hữu tam bách dư kỵ tùy hậu, tịnh vô y giáp bào khải chỉnh tề giả. Thao thôi tốc hành. Chúng tướng viết: "Mã tẫn phạp hĩ, chỉ hảo thiểu hiết." Thao viết: "Cản đáo kinh châu tương tức vị trì." Hựu hành bất đáo sổ lí, thao tại mã thượng dương tiên đại tiếu. Chúng tướng vấn: "Thừa tương hà hựu đại tiếu?" Thao viết: "Nhân giai ngôn chu du, Gia Cát lượng túc trí đa mưu, dĩ ngô quan chi, đáo để thị vô năng chi bối. Nhược sử thử xử phục nhất lữ chi sư, ngô đẳng giai thúc thủ thụ phược hĩ. "Ngôn vị tất, nhất thanh pháo hưởng, lưỡng biên ngũ bách giáo đao thủ bãi khai, vi thủ đại tướng quan vân trường, đề thanh long đao, khóa xích thỏ mã, tiệt trụ khứ lộ. đường. Tháo thét người ngựa giẫm lên trên mà đi, chết hại
Thao quân kiến liễu, vong hồn Quân Tào nhìn thấy, ba hồn bảy tang đảm, diện diện tướng thứ. Thao viết: "Kí đáo thử xử, chỉ đắc quyết nhất tử chiến!" Chúng tướng viết: "Nhân túng nhiên bất khiếp, mã lực dĩ phạp, an năng phục chiến?" Trình dục viết: "Mỗ tố tri vân trường ngạo thượng nhi bất nhẫn hạ, khi cường nhi bất lăng nhược; ân oán phân minh, tín nghĩa tố trứ. Thừa tương cựu nhật hữu ân vu bỉ, kim chỉ thân tự cáo chi, khả thoát thử nan." Thao tòng kì thuyết, tức túng mã hướng tiền, khiếm thân vị vân trường viết: "Tướng quân biệt lai vô dạng!" Vân trường diệc khiếm thân đáp viết: "Quan mỗ phụng quân sư tương lệnh, đẳng hậu thừa tương đa thời." Thao viết: "Tào thao binh bại thế nguy, đáo thử vô lộ, vọng tướng quân dĩ tích nhật chi tình vi trọng." Vân trường viết: "Tích nhật quan mỗ tuy mông thừa tương hậu ân, nhiên dĩ trảm nhan lương, tru văn sửu, giải bạch mã chi vi, dĩ phụng báo hĩ. Kim nhật chi sự, khởi cảm dĩ tư phế công?" Thao viết: "Ngũ quan trảm tương chi thời, hoàn năng kí phủ? Đại trượng phu dĩ tín nghĩa vi trọng. Tướng quân thâm minh (Xuân thu), khởi bất tri dữu công chi tư truy tử trạc nhụ tử chi sự hồ?" Vân trường thị cá nghĩa trọng như sơn chi nhân, tưởng khởi đương nhật chi sự, như hà bất động tâm? Hựu kiến tào quân hoàng hoàng, giai dục thùy lệ, nhất phát tâm trung bất nhẫn. Vu thị bả mã đầu lặc hồi, vị chúng quân viết: "Tứ tán bãi khai." Giá cá phân minh thị phóng tào thao đích ý tứ. Thao kiến vân trường hồi mã, tiện hòa chúng tướng nhất tề trùng tương quá khứ. Vân trường hồi thân thời, tào thao dĩ dữ chúng tướng quá khứ liễu. Vân trường đại hát nhất thanh, chúng quân giai hạ mã, khốc bái vu địa. Vân trường dũ gia bất nhẫn. Chánh do dự gian, trương liêu túng mã nhi chí. Vân trường kiến liễu, hựu động cố cựu chi tình, trường thán nhất thanh, tịnh giai phóng khứ. Hậu nhân hữu thi viết: "Tào man binh bại tẩu hoa dung, chánh dữ quan công hiệp lộ phùng. Chỉ vi đương sơ ân nghĩa trọng, phóng khai kim tỏa tẩu giao long." Tư đuổi theo Tử Chạc Nhũ Tử đó
Tào thao kí thoát hoa dung chi nan. Hành chí cốc khẩu, hồi cố sở tùy quân binh, chỉ hữu nhị thập thất kỵ. Bỉ cập thiên vãn, dĩ cận nam quận, hỏa bả tề minh, nhất thốc nhân mã lan lộ. Thao đại kinh viết: "Ngô mệnh hưu hĩ!" Chỉ kiến nhất quần tiếu mã trùng đáo, phương nhận tài tâm an. Tào nhân tiếp trứ, ngôn: "Tuy tri binh bại, bất cảm viễn li, chỉ đắc tại phụ cận nghênh tiếp." Thao viết: "Kỉ dữ nhữ bất tương kiến dã!" Vu thị dẫn chúng nhập nam quận an hiết. Tùy hậu trương liêu dã đáo, thuyết vân trường chi đức. Thao điểm tương giáo, trung thương giả cực đa, thao giai lệnh tương tức. Tào nhân trí tửu dữ thao giải muộn. Chúng mưu sĩ câu tại tọa. Thao hốt ngưỡng thiên đại đỗng. Chúng mưu sĩ viết: "Thừa tương vu hổ quật trung đào nan chi thời, toàn vô cụ khiếp; kim đáo thành trung, nhân dĩ đắc thực, mã dĩ đắc liêu, chánh tu chỉnh đốn quân mã phục cừu, hà phản thống khốc?" Thao viết: "Ngô khốc quách phụng hiếu nhĩ! Nhược phụng hiếu tại, quyết bất sử ngô hữu thử đại thất dã!" Toại chủy hung đại khốc viết: "Ai tai, phụng hiếu! Thống tai, phụng hiếu! Tích tai! Phụng hiếu!" Chúng mưu sĩ giai mặc nhiên tự tàm. Thứ nhật, thao hoán tào nhân viết: "Ngô kim tạm hồi hứa đô, thu thập quân mã, tất lai báo cừu. Nhữ khả bảo toàn nam quận. Ngô hữu nhất kế, mật lưu tại thử, phi cấp hưu khai, cấp tắc khai chi. Y kế nhi hành, sử đông ngô bất cảm chánh thị nam quận." Nhân viết: "Hợp phì, tương dương, thùy dương ngô dĩ bát hạ hầu đôn thủ bả; hợp phì tối vi khẩn yếu chi địa, ngô lệnh trương liêu vi chủ tương, nhạc tiến, lý điển vi phó tướng, bảo thủ thử địa. Đãn hữu hoãn cấp, phi báo tương lai." Thao phân bát dĩ định, toại thượng mã dẫn chúng bôn hồi hứa xương. Kinh châu nguyên hàng văn võ các quan, y cựu đái hồi hứa xương điều dụng. Tào nhân tự khiển tào hồng cư thủ di lăng, nam quận, dĩ phòng chu du. nhòm ngó Nam Quận nữa. Tào Nhân bẩm: - Còn Hợp Phi, Tương Dương, thì nên giao cho ai giữ? Tháo nói: - Kinh Châu
Khước thuyết quan vân trường phóng liễu tào thao, dẫn quân tự hồi. Thử thời chư lộ quân mã, giai đắc mã thất, khí giới, tiền lương, dĩ hồi hạ khẩu; độc vân trường bất hoạch nhất nhân nhất kỵ, không thân hồi kiến huyền đức. Khổng minh chánh dữ huyền đức tác hạ, hốt báo vân trường chí. Khổng minh mang li tọa tịch, chấp bôi tương nghênh viết: "Thả hỉ tướng quân lập thử cái thế chi công, dữ phổ thiên hạ trừ đại hại. Hợp nghi viễn tiếp khánh hạ!" Vân trường mặc nhiên. Khổng minh viết: "Tướng quân mạc phi nhân ngô đẳng bất tằng viễn tiếp, cố nhĩ bất nhạc?" Hồi cố tả hữu viết: "Nhữ Lại nói, Quan Vân Trường tha đẳng duyến hà bất tiên báo?" Vân trường viết: "Quan mỗ đặc lai thỉnh tử." khổng minh viết: "Mạc phi tào thao bất tằng đầu hoa dung đạo thượng lai?" Vân trường viết: "Thị tòng na lí lai. Quan mỗ vô năng, nhân thử bị tha tẩu thoát." khổng minh viết: "Nã đắc thậm tướng sĩ lai?" Vân trường viết: "Giai bất tằng nã." khổng minh viết: "Thử thị vân trường tưởng tào thao tích nhật chi ân, cố ý phóng liễu. Đãn kí hữu quân lệnh trạng tại thử, bất đắc bất án quân pháp." toại sất võ sĩ thôi xuất trảm chi. Chánh thị: biện tương nhất tử thù tri kỷ, trí lệnh thiên thu ngưỡng nghĩa danh. Vị tri vân trường tính mệnh như hà, thả Đệ ngũ thập nhất hồi tào nhân đại chiến đông ngô binh khổng minh nhất khí chu công cẩn
Khước thuyết khổng minh dục trảm vân trường, huyền đức viết: "Tích ngô tam nhân kết nghĩa thời, thệ đồng sinh tử. Kim vân trường tuy phạm pháp, bất nhẫn vi khước tiền minh. Vọng quyền kí quá, dung tương công thục tội." Khổng minh phương tài nhiêu liễu. Thả thuyết chu du thu quân điểm tương, các các tự công, thân báo ngô hầu. Sở đắc hàng tốt, tẫn hành phát phó độ giang, đại khao tam quân, toại tiến binh công thủ nam quận. Tiền đội lâm giang hạ trại, tiền hậu phân ngũ doanh.
Chu du cư trung. Du chánh dữ chúng thương nghị chinh tiến chi sách, hốt báo: "Lưu huyền đức sử tôn kiền lai dữ đô đốc tác hạ." Du mệnh thỉnh nhập. Kiền thi lễ tất, ngôn: "Chúa công đặc mệnh kiền bái tạ đô đốc đại đức, hữu bạc lễ thượng hiến." Du vấn viết: "Huyền đức tại hà xứ?"
Kiền đáp viết: "Hiện di binh truân du giang khẩu." Du kinh viết: "Khổng minh diệc tại du giang phủ?" Kiền viết; "Khổng minh dữ chúa công đồng tại du giang." Du viết: "Túc hạ tiên hồi, mỗ thân lai tương tạ dã." Du thu liễu lễ vật, phát phó tôn kiền tiên hồi. Túc viết: "Khước tài đô đốc vi hà thất kinh?" Du viết: "Lưu bị truân binh du giang, tất hữu thủ nam quận chi ý. Ngã đẳng phí liễu hứa đa quân mã, dụng liễu hứa đa tiền lương, mục hạ nam quận phản thủ khả đắc; bỉ đẳng tâm hoài bất nhân, yếu tựu hiện thành, tu phóng trứ chu du bất tử!" Túc viết: "Đương dụng hà sách thối chi?" Du viết: "Ngô tự khứ hòa tha thuyết thoại. Hảo tiện hảo; bất hảo thời, bất đẳng tha thủ nam quận, tiên kết quả liễu lưu bị!" Túc viết: "Mỗ nguyện đồng vãng." Vu thị du dữ lỗ túc dẫn tam thiên khinh kỵ, kính đầu du giang khẩu lai. Tiên thuyết tôn kiền hồi kiến huyền đức, ngôn chu du tương thân lai tương tạ. Huyền đức nãi vấn khổng minh viết: "Lai ý nhược hà?" Khổng minh tiếu viết: "Na lí vi giá ta bạc lễ khẳng lai tương tạ. Chỉ vi nam quận nhi lai." Huyền đức viết: "Tha nhược đề binh lai, hà dĩ đãi chi?" Khổng minh viết: Nhân báo: "Chu du, lỗ túc dẫn binh đáo lai." Khổng minh sử triệu vân lĩnh sổ kỵ lai tiếp. Du kiến quân thế hùng tráng, tâm thậm bất an. Hành chí doanh môn ngoại, huyền đức, khổng minh nghênh nhập trướng trung. Các tự lễ tất, thiết yến tương đãi. Huyền đức cử tửu trí tạ ao binh chi sự. Tửu chí sổ tuần, du viết: "Dự châu di binh tại thử, mạc phi hữu thủ nam quận chi ý phủ?" Huyền đức viết: "Văn đô đốc dục thủ nam quận, cố lai tương trợ. Nhược đô đốc bất thủ, bị tất thủ chi". Du tiếu viết: "Ngô đông ngô cửu dục thôn tịnh hán giang, kim nam quận dĩ tại chưởng trung, như hà bất thủ?" Huyền đức viết: "Thắng phụ bất khả dự định. Tào thao lâm quy, lệnh tào nhân thủ nam quận đẳng xử, tất hữu kì kế; canh kiêm tào nhân dũng bất khả đương: đãn khủng đô đốc bất năng thủ nhĩ. "Du viết: "Ngô nhược thủ bất đắc, na thời nhâm tòng công thủ." Huyền đức viết: "Tử kính, khổng minh tại thử vi chứng, đô đốc hưu hối." Lỗ túc trù trừ vị đối. Du viết: "Đại trượng phu nhất ngôn kí xuất, hà hối chi hữu!" Khổng minh viết: "Đô đốc thử ngôn, thậm thị công luận. Tiên nhượng đông ngô khứ thủ; vấn khổng minh viết: "Khước tài tiên sinh giáo bị như thử hồi đáp, tuy nhất thời thuyết liễu, triển chuyển tầm tư, vu lí vị nhiên. Ngã kim cô cùng nhất thân, vô trí túc chi địa, dục đắc nam quận, quyền thả dung thân; nhược tiên giáo chu du thủ liễu, thành trì dĩ chúc đông ngô hĩ, khước như hà đắc trụ?" Khổng minh đại tiếu viết: "Đương sơ lượng khuyến chúa công thủ kinh châu, chúa công bất thính, kim nhật khước tưởng da?" Huyền đức viết: "Tiền vi cảnh thăng chi địa, cố bất nhẫn thủ; kim vi tào thao chi địa, lí hợp thủ chi." Khổng minh viết: "Bất tu chúa công ưu lự. Tẫn trứ chu du khứ tư sát, tảo vãn giáo chúa công tại nam quận thành trung cao tọa." Huyền đức viết: "Kế tương an xuất?" Khổng minh viết: "Chỉ tu như thử như thử." Huyền đức đại hỉ, chỉ tại giang khẩu truân trát, án binh bất động. Khước thuyết chu du, lỗ túc hồi trại. Túc viết: "Đô đốc như hà diệc hứa huyền đức thủ nam quận?" Du viết: "Ngô đạn chỉ khả đắc nam quận, lạc đắc hư tố nhân tình." Tùy vấn trướng hạ tướng sĩ: "Thùy cảm tiên thủ nam quận?" Nhất nhân ứng thanh nhi xuất, nãi tương khâm dã. không xong, chúa công sẽ lấy, có ngại gì đâu! Du và Túc từ biệt
Du viết: "Nhữ vi tiên phong, từ thịnh, đinh phụng vi phó tướng, bát ngũ thiên tinh nhuệ quân mã, tiên độ giang. Ngô tùy hậu dẫn binh tiếp ứng." Thả thuyết tào nhân tại nam quận, phân phó tào hồng thủ di lăng, dĩ vi kỉ giác chi thế. Nhân báo: "Ngô binh dĩ độ hán giang." Nhân viết: "Kiên thủ vật chiến vi thượng." Kiêu tương ngưu kim phấn nhiên tiến viết: "Binh lâm thành hạ nhi bất xuất chiến, thị khiếp dã. Huống ngô binh tân bại, chánh đương trọng chấn nhuệ khí. Mỗ nguyện tá tinh binh ngũ bách, quyết nhất tử chiến." Nhân tòng chi, lệnh ngưu kim dẫn ngũ bách quân xuất chiến. Đinh phụng túng mã lai nghênh. Ước chiến tứ ngũ hợp, phụng trá bại, ngưu kim dẫn quân truy cản nhập trận. Phụng chỉ huy chúng quân nhất khỏa vi ngưu kim vu trận trung. Kim tả hữu xung đột, bất năng đắc xuất. Tào nhân tại thành thượng vọng kiến ngưu kim khốn tại cai tâm, toại phi giáp thượng mã, dẫn huy hạ tráng sĩ sổ bách kỵ xuất thành, phấn lực huy đao, sát nhập ngô trận. Từ thịnh nghênh chiến, bất năng để đáng. Tào nhân sát đáo cai tâm, cứu xuất ngưu kim. Hồi cố thượng hữu sổ thập kỵ tại trận, bất năng đắc xuất, toại phục phiên thân sát nhập, cứu xuất trọng vi. Chánh ngộ tương khâm lan lộ, tào nhân dữ ngưu kim phấn lực trùng tán. Nhân đệ tào thuần, diệc dẫn binh tiếp ứng, hỗn sát nhất trận. Ngô quân bại tẩu, tào nhân đắc thắng nhi hồi. Tương khâm binh bại, hồi kiến chu du, du nộ dục trảm chi, chúng tướng cáo miễn. Du tức điểm binh, yếu thân dữ tào nhân quyết chiến. Cam ninh viết: "Đô đốc vị khả tạo thứ. Kim tào nhân lệnh tào hồng cư thủ di lăng, vi kỉ giác chi thế; mỗ nguyện dĩ tinh binh tam thiên, kính thủ di lăng, đô đốc nhiên hậu khả thủ nam quận." Du phục kì luận, tiên giáo cam ninh lĩnh tam thiên binh công đả di lăng, tảo hữu tế tác báo tri tào nhân, nhân dữ trần kiểu thương nghị. Kiểu viết: "Di lăng hữu thất, nam quận diệc bất khả thủ hĩ. Nghi tốc cứu chi." Nhân toại lệnh tào thuần dữ ngưu kim ám địa dẫn binh cứu tào hồng. Tào thuần tiên sử nhân báo tri tào hồng, lệnh hồng xuất thành dụ địch. Cam ninh dẫn binh chí di lăng, hồng xuất dữ cam ninh giao phong. Chiến hữu nhị thập dư liễu di lăng. Chí hoàng hôn thời, tào thuần, ngưu kim binh đáo, lưỡng hạ tương hợp, vi liễu di lăng. Tham mã phi báo chu du, thuyết cam ninh khốn vu di lăng thành trung, du đại kinh. Trình phổ viết: "Khả cấp phân binh cứu chi." Du viết: "Thử địa chánh đương trùng yếu chi xử, nhược phân binh khứ cứu, thảng tào nhân dẫn binh lai tập, nại hà?" Lữ mông viết: "Cam hưng bá nãi giang đông đại tướng, khởi khả bất cứu?" Du viết: "Ngô dục tự vãng cứu chi; đãn lưu hà nhân tại thử, đại đương ngô nhâm?" Mông viết: "Lưu lăng công tích đương chi. Mông vi tiền khu, đô đốc đoạn hậu; bất tu thập nhật, tất tấu khải ca." Du viết: "Vị tri lăng công tích khẳng tạm đại ngô nhâm phủ?" Lăng thống viết: "Nhược thập nhật vi kì, khả đương chi; thập nhật chi ngoại, bất thắng kì nhâm hĩ." Du đại hỉ, toại lưu binh vạn dư, phó dữ lăng thống; tức nhật khởi đại binh đầu di lăng lai. Mông vị du viết: "Di lăng nam tích tiểu lộ, thủ nam quận cực tiện. Khả sai ngũ bách quân khứ khảm đảo thụ mộc, dĩ đoạn kì lộ. Bỉ quân nhược bại, tất tẩu thử lộ; mã bất năng hành, tất khí mã nhi tẩu, ngô khả đắc kì mã dã." Du
Đại binh tương chí di lăng, du vấn: "Thùy khả đột vi nhi nhập, dĩ cứu cam ninh?" Chu thái nguyện vãng, tức thời xước đao túng mã, trực sát nhập tào quân chi trung, kính đáo thành hạ. Cam ninh vọng kiến chu thái chí, tự xuất thành nghênh chi. Thái ngôn: "Đô đốc tự đề binh chí." Ninh truyền lệnh giáo quân sĩ nghiêm trang bão thực, chuẩn bị nội ứng. Khước thuyết tào hồng, tào thuần, ngưu kim văn chu du binh tương chí, tiên sử nhân vãng nam quận báo tri tào nhân, nhất diện phân binh cự địch. Cập ngô binh chí, tào binh nghênh chi. Bỉ cập giao phong, cam ninh, chu thái phân lưỡng lộ sát xuất, tào binh đại loạn, ngô binh tứ hạ yểm sát. Tào hồng, tào thuần, ngưu kim quả nhiên đầu tiểu lộ nhi tẩu; khước bị loạn sài tắc đạo, mã bất năng hành, tẫn giai khí mã nhi tẩu. Ngô binh đắc mã ngũ bách dư thất. Chu du khu binh tinh dạ cản đáo nam quận, chánh ngộ tào nhân quân lai cứu di lăng. Lưỡng quân tiếp trứ, hỗn chiến nhất trường. Thiên sắc dĩ vãn, các tự thu binh.
Tào nhân hồi thành trung, dữ chúng thương nghị. Tào hồng viết: "Mục kim thất liễu di lăng, thế dĩ nguy cấp, hà bất sách thừa tương di kế quan chi, dĩ giải thử nguy?" Tào nhân viết: "Nhữ ngôn chánh hợp ngô ý." Toại sách thư quan chi, đại hỉ, tiện truyền lệnh giáo ngũ canh tạo phạn; bình minh, đại tiểu quân mã, tẫn giai khí thành; thành thượng biến sáp tinh kì, hư trương thanh thế. Quân phân tam môn nhi xuất. Khước thuyết chu du cứu xuất cam ninh, trần binh vu nam quận thành xử. Kiến tào binh phân tam môn nhi xuất, du thượng tương đài quan khán. Chỉ kiến nữ tường biên hư sóc tinh kì, vô nhân thủ hộ; hựu kiến quân sĩ yêu hạ các thúc phược bao khỏa. Du ám thốn tào nhân tất tiên chuẩn bị tẩu lộ, toại hạ tướng đài hiệu lệnh, phân bố lưỡng quân vi tả hữu dực; như tiền quân đắc thắng, chỉ cố hướng tiền truy cản, trực đãi minh kim, phương hứa thối bộ. Mệnh trình phổ đốc hậu quân, du thân tự dẫn quân thủ thành. Đối trận cổ thanh hưởng xử, tào hồng xuất mã nạch chiến, du tự chí môn kì hạ, sử hàn đương xuất mã, dữ tào hồng giao phong; chiến đáo tam thập dư hợp, hồng bại tẩu. Tào nhân tự xuất tiếp chiến, chu thái túng mã tương nghênh; đấu thập dư hợp, nhân bại tẩu. Trận thế thác loạn. Chu du huy lưỡng dực quân sát xuất, tào quân đại bại. Du tự dẫn quân mã truy chí nam quận thành hạ, tào quân giai bất nhập thành, vọng tây bắc diện tẩu. Hàn đương, chu thái dẫn tiền bộ tẫn lực truy cản.
Du kiến thành môn đại khai, thành thượng hựu vô nhân, toại lệnh chúng quân thưởng thành. Sổ thập kỵ đương tiên nhi nhập. Du tại bối hậu túng mã gia tiên, trực nhập úng thành. Trần kiểu tại địch lâu thượng, vọng kiến chu du thân tự nhập thành lai, ám ám hát thải đáo: "Thừa tương diệu sách như thần!" Nhất thanh bang tử hưởng, lưỡng biên cung nỗ tề phát, thế như sậu vũ. Tranh tiên nhập thành đích, đô điên nhập hãm khanh nội. Chu du cấp lặc mã hồi thời, bị nhất nỗ tiễn, chánh xạ trúng tả trợ, phiên thân lạc mã. Ngưu kim tòng thành trung sát xuất, lai tróc chu du; từ thịnh, đinh phụng nhị nhân xá mệnh cứu khứ. Thành trung tào binh đột xuất, ngô binh tự tương tiễn đạp, lạc tiệm khanh giả vô số. Trình phổ cấp thu quân thời, tào nhân, tào hồng phân binh lưỡng lộ sát hồi. Ngô binh đại bại.
Hạnh đắc lăng thống dẫn nhất Đinh, Từ hai tướng dìu được Chu quân tòng thứ tà lí sát lai, địch trụ tào binh. Tào nhân dẫn đắc thắng binh tiến thành, trình phổ thu bại quân hồi trại. Đinh, từ nhị tương cứu đắc chu du đáo trướng trung, hoán hành quân y giả dụng thiết kiềm tử bạt xuất tiễn đầu, tương kim sang dược phu yểm sang khẩu, đông bất khả đương, ẩm thực câu phế. Y giả viết: "Thử tiễn đầu thượng hữu độc, cấp thiết bất năng thuyên khả. Nhược nộ khí trùng kích, kì sang phục phát." Trình phổ lệnh tam quân khẩn thủ các trại, bất hứa khinh xuất, tam nhật hậu, ngưu kim dẫn quân lai nạch chiến, trình phổ án binh bất động. Ngưu kim mạ chí nhật mộ phương hồi, thứ nhật hựu lai mạ chiến. Trình phổ khủng du sinh khí, bất cảm báo tri. Đệ tam nhật, ngưu kim trực chí trại môn ngoại khiếu mạ, thanh thanh chỉ đạo yếu tróc chu du. Trình phổ dữ chúng thương nghị, dục tạm thả thối binh, hồi kiến ngô hầu, khước tái lí hội. Khước thuyết chu du tuy hoạn sang thống, tâm trung tự hữu chủ trương; dĩ tri tào binh thường lai trại tiền khiếu mạ, khước bất kiến chúng tướng lai bẩm. Nhất nhật, tào nhân tự dẫn đại quân, lôi cổ nột hảm, tiền lai nạch chiến. Trình phổ cự trụ bất xuất. Chu du hoán chúng tướng nhập trướng vấn viết: "Hà xứ cổ táo nột hảm?" Chúng tướng viết: "Quân trung giáo diễn sĩ tốt." Du nộ viết: "Hà khi ngã dã! Ngô dĩ tri tào binh thường lai trại tiền nhục mạ. Trình đức mưu kí đồng chưởng binh quyền, hà cố tọa thị?" Toại mệnh nhân thỉnh trình phổ nhập trướng vấn chi. Phổ viết: "Ngô kiến công cẩn bệnh sang, y giả ngôn vật xúc nộ, cố tào binh nạch chiến, bất cảm báo tri." Du viết: "Công đẳng bất chiến, chủ ý nhược hà?" Phổ viết: "Chúng tướng giai dục thu binh tạm hồi giang đông. Đãi công tiễn sang bình phục, tái tác khu xử." Du thính bãi, vu sàng thượng phấn nhiên dược khởi viết: "Đại trượng phu kí thực quân lộc, đương tử vu chiến trường, dĩ mã cách khỏa thi hoàn, hạnh dã! Khởi khả vi ngã nhất nhân, nhi phế quốc gia đại sự hồ?" Ngôn cật, tức phi giáp thượng mã. Chư quân chúng tướng, vô bất hãi nhiên. Toại dẫn sổ bách
Vọng kiến tào binh dĩ bố thành trận thế, tào nhân tự lập mã vu môn kì hạ, dương tiên đại mạ viết: "Chu du nhụ tử, liêu tất hoành yêu, tái bất cảm chánh thứ ngã binh!" Mạ do vị tuyệt, du tòng quần kỵ nội đột nhiên xuất viết: "Tào nhân thất phu! Kiến chu lang phủ!" Tào quân khán kiến, tẫn giai kinh hãi. Tào nhân hồi cố chúng tướng viết: "Khả đại mạ chi!" Chúng quân lệ thanh đại mạ. Chu du đại nộ, sử phan chương xuất chiến. Vị cập giao phong, chu du hốt đại khiếu nhất thanh, khẩu trung phún huyết. Trụy vu mã hạ. Tào binh trùng lai, chúng tướng hướng tiền để trụ, hỗn chiến nhất trường, cứu khởi chu du, hồi đáo trướng trung. Trình phổ vấn viết: "Đô đốc quý thể nhược hà?" Du mật vị phổ viết: "Thử ngô chi kế dã." Phổ viết: "Kế tương an xuất?" Du viết: "Ngô thân bổn vô thậm thống sở; ngô sở dĩ vi thử giả, dục lệnh tào binh tri ngã bệnh nguy, tất nhiên khi địch. Khả sử tâm phúc quân sĩ khứ thành trung trá hàng, thuyết ngô dĩ tử. Kim dạ tào nhân tất lai kiếp trại. Ngô khước vu tứ hạ mai phục dĩ ứng chi, tắc tào nhân khả nhất cổ nhi cầm dã." Trình phổ viết: "Thử kế đại diệu!" Tùy tựu trướng hạ cử khởi ai thanh. Chúng quân đại kinh, tẫn truyền ngôn đô đốc tiễn sang đại phát nhi tử, các trại tẫn giai quải hiếu. Khước thuyết tào nhân tại thành trung dữ chúng thương nghị, ngôn chu du nộ khí trùng phát, kim sang băng liệt, dĩ trí khẩu trung phún huyết, trụy vu mã hạ, bất cửu tất vong. Chánh luận gian, hốt báo: "Ngô trại nội quá khứ đích." Tào nhân mang hoán nhập vấn chi. Quân sĩ viết: "Kim nhật chu du trận tiền kim sang toái liệt, quy trại tức tử. Kim chúng tướng giai dĩ quải hiếu cử ai. Ngã đẳng giai thụ trình phổ chi nhục, cố đặc quy hàng, tiện báo thử sự." Tào nhân đại hỉ, tùy tức thương nghị kim vãn tiện khứ kiếp trại, đoạt chu du chi thi, trảm kì thủ cấp, tống phó hứa đô. Trần kiểu viết: "Thử kế tốc hành, bất khả trì ngộ." Tào nhân toại lệnh ngưu kim vi tiên phong, tự vi trung quân, tào hồng, tào thuần vi hợp hậu, chỉ lưu trần kiểu lĩnh ta thiểu quân sĩ thủ thành, kì dư quân binh tẫn khởi. Sơ canh hậu xuất thành, kính đầu chu du đại trại. Lai đáo trại môn, bất kiến nhất nhân, đãn kiến hư sáp kì thương nhi dĩ. Tình tri trúng kế, cấp mang thối quân. Tứ hạ pháo thanh tề phát: đông biên hàn đương, tương khâm sát lai, tây biên chu thái, phan chương sát lai, nam biên từ thịnh, đinh phụng sát lai, bắc biên trần võ, lữ mông sát lai. Tào binh đại bại, tam lộ quân giai bị trùng tán, thủ vĩ bất năng tương cứu. Tào nhân dẫn thập sổ kỵ sát xuất trọng vi, chánh ngộ tào hồng, toại dẫn bại tàn quân mã nhất đồng bôn tẩu. Sát đáo ngũ canh, li nam quận bất viễn, nhất lộ, tiệt sát nhất trận. Tào nhân dẫn quân thứ tà nhi tẩu, hựu ngộ cam ninh đại sát nhất trận. Tào nhân bất cảm hồi nam quận, kính đầu tương dương đại lộ nhi hành, ngô quân cản liễu nhất trình, tự hồi. trận nữa. Tào Nhân không dám về Nam Quận. Chạy tắt ra đường lớn Tương Dương, quân Ngô đuổi theo một quãng nữa, rồi trở về.
Chu du, trình phổ thu trụ chúng quân, kính đáo nam quận thành hạ, kiến tinh kì bố mãn, địch lâu thượng nhất tương khiếu viết: "Đô đốc thiểu tội! Ngô phụng quân sư tương lệnh, dĩ thủ thành liễu. Ngô nãi thường sơn triệu tử long dã." chu du đại nộ, tiện mệnh công thành. Thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Du mệnh thả hồi quân thương nghị, sử cam ninh dẫn sổ thiên quân mã, kính thủ kinh châu; lăng thống dẫn sổ thiên quân mã, kính thủ tương dương; nhiên hậu khước tái thủ nam quận vị trì. Chánh phân bát gian, hốt nhiên tham mã cấp lai báo thuyết: "Gia Cát lượng tự đắc liễu nam quận, toại dụng binh phù, tinh dạ trá điều kinh châu thủ thành quân mã lai cứu, khước giáo trương phi tập liễu kinh châu." hựu nhất tham mã phi lai báo thuyết: "Hạ hầu Chu Du, Trình Phồ thu cả quân đôn tại tương dương, bị Gia Cát lượng sai nhân tê binh phù, trá xưng tào nhân cầu cứu, dụ đôn dẫn binh xuất, khước giáo vân trường tập thủ liễu tương dương. Nhị xử thành trì, toàn bất phí lực, giai chúc lưu huyền đức hĩ." chu du viết: "Gia Cát lượng chẩm đắc binh phù?" Trình phổ viết: "Tha nã trụ trần kiểu, binh phù tự nhiên tẫn chúc chi hĩ." chu du đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt. Chánh thị: kỉ quận thành trì vô ngã phân, nhất trường tân khổ vi thùy mang! Vị tri tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân Đệ ngũ thập nhị hồi Gia Cát lượng trí từ lỗ túc triệu tử
Khước thuyết chu du kiến khổng minh tập liễu nam quận, hựu văn tha tập liễu kinh tương, như hà bất khí? Khí thương tiễn sang, bán thưởng phương tô, chúng tướng tái tam khuyến giải. Du viết: "Nhược bất sát Gia Cát thôn phu, chẩm tức ngã tâm trung oán khí! Trình đức mưu khả trợ ngã công đả nam quận, định yếu đoạt hoàn đông ngô." Chánh nghị gian, lỗ túc chí. Du vị chi viết: "Ngô dục khởi binh dữ lưu bị, Gia Cát lượng cộng quyết thư hùng, phục đoạt thành trì. Tử kính hạnh trợ ngã." Lỗ túc viết: "Bất khả. Phương kim dữ tào thao tương trì, thượng vị phân thành bại; chúa công hiện công hợp phì bất hạ. Bất tranh tự gia hỗ tương thôn tịnh, thảng tào binh thừa hư nhi lai, kì thế nguy hĩ. Huống lưu huyền đức cựu tằng dữ tào thao tương hậu, nhược bức đắc khẩn cấp, hiến liễu thành trì, nhất đồng công đả đông ngô, như chi nại hà?" Du viết: "Ngô đẳng dụng kế sách, tổn binh mã, phí tiền lương, tha khứ đồ hiện thành, khởi bất khả hận!" Túc viết: "Công cẩn thả nại. Dung mỗ thân kiến huyền đức, tương lí lai thuyết tha. Nhược thuyết bất thông, na thời động binh vị trì." Chư tướng viết: "Tử kính chi ngôn thậm thiện."
Vu thị lỗ túc dẫn tòng giả kính đầu nam quận lai, đáo thành hạ khiếu môn. Triệu vân xuất vấn, túc viết: "Ngã yếu kiến lưu huyền đức hữu thoại thuyết." Vân đáp viết: "Ngô chủ dữ quân sư tại kinh châu thành trung." Túc toại bất nhập nam quận, kính bôn kinh châu. Kiến tinh kì chỉnh liệt, quân dung thậm thịnh, túc ám tiện viết: "Khổng minh chân phi thường nhân dã!" Quân sĩ báo nhập thành trung, thuyết lỗ tử kính yếu kiến. Khổng minh lệnh đại khai thành môn, tiếp túc nhập nha. Giảng lễ tất, phân tân chủ nhi tọa. Trà bãi, túc viết: "Ngô chủ ngô hầu, dữ đô đốc công cẩn, giáo mỗ tái tam thân ý hoàng thúc, tiền giả, thao dẫn bách vạn chi chúng, danh hạ giang nam, thật dục lai đồ hoàng thúc; hạnh đắc đông ngô sát thối tào binh, cứu liễu hoàng thúc. Sở hữu kinh châu cửu quận, hợp đương quy vu đông ngô. Kim hoàng thúc dụng quỷ kế, đoạt chiêm kinh tương, sử giang đông không phí tiền lương quân mã, nhi hoàng thúc an thụ kì lợi, khủng vu lí vị thuận." Khổng minh viết: "Tử kính nãi cao minh chi sĩ, hà cố diệc xuất thử ngôn? Thường ngôn đáo: vật tất quy chủ. Kinh tương cửu quận, phi đông ngô chi địa, nãi lưu cảnh thăng chi cơ nghiệp. Ngô chủ cố cảnh thăng chi đệ dã. Cảnh thăng tuy vong, kì tử thượng tại; dĩ thúc phụ chất, nhi thủ kinh châu, hữu hà bất khả? "Túc viết: "Nhược quả hệ công tử lưu kì chiêm cư, thượng hữu khả giải; kim công tử tại giang hạ, tu bất tại giá lí!" Khổng minh viết: "Tử kính dục kiến công tử hồ?" Tiện mệnh tả hữu: "Thỉnh công tử xuất lai." Chỉ kiến lưỡng tòng giả tòng bình phong hậu phù xuất lưu kì. Kì vị túc viết: "Bệnh khu bất năng thi lễ, tử kính vật tội." Lỗ túc cật liễu nhất kinh, mặc nhiên vô ngữ, lương cửu, ngôn viết: "Công tử nhược bất tại, tiện như hà?" Khổng minh viết: "Công tử tại nhất nhật, thủ nhất nhật; nhược bất tại, biệt hữu thương nghị." Túc viết: "Nhược công tử bất tại, tu tương thành trì hoàn ngã đông ngô." Khổng minh viết: "Tử kính chi ngôn thị dã." Toại thiết yến tương đãi.
Yến bãi, túc từ xuất thành, liên dạ quy trại, cụ ngôn tiền sự. Du viết: "Lưu kì chánh thanh xuân niên thiểu, như hà tiện đắc tha tử? Giá kinh châu hà nhật đắc hoàn?" Túc viết: "Đô đốc phóng tâm. Chỉ tại lỗ túc thân thượng, vụ yếu thảo kinh tương hoàn đông ngô." Du viết: "Tử kính hữu hà cao kiến?" Túc viết: "Ngô quan lưu kì quá vu tửu sắc, bệnh nhập cao hoang, hiện kim diện sắc luy sấu, khí suyễn ẩu huyết, bất quá bán niên, kì nhân tất tử. Na thời vãng thủ kinh châu, lưu bị tu vô đắc thôi cố." Chu du do tự phẫn khí vị tiêu, hốt tôn quyền khiển sử chí. Du lệnh thỉnh nhập. Sử viết: "Chúa công vi hợp phì, luy chiến bất tiệp. Đặc lệnh đô đốc thu hồi đại quân, thả bát binh phó hợp phì tương trợ." Chu du chỉ đắc ban sư hồi sài tang dưỡng bệnh, lệnh trình phổ bộ lĩnh chiến thuyền sĩ tốt, lai hợp phì thính tôn quyền điều dụng.
Khước thuyết lưu huyền đức tự đắc kinh châu, nam quận, tương dương, tâm trung đại hỉ, thương nghị cửu viễn chi kế. Hốt kiến nhất nhân thượng thính hiến sách, thị chi, nãi y tịch dã. Huyền đức cảm kì cựu nhật chi ân, thập phân tương Huyền Đức từ khi lấy được Kinh kính, tọa nhi vấn chi. Tịch viết: "Yếu tri kinh châu cửu viễn chi kế, hà bất cầu hiền sĩ dĩ vấn chi?" Huyền đức viết: "Hiền sĩ an tại?" Tịch viết: "Kinh tương mã thị, huynh đệ ngũ nhân tịnh hữu tài danh: ấu giả danh tắc, tự ấu thường; kì tối hiền giả, mi gian hữu bạch mao, danh lương, tự quý thường. Hương lí vi chi ngạn viết: 'Mã Thị Ngũ Thường, Bạch Mi Tối Lương. ' công hà bất cầu thử nhân nhi dữ chi mưu? "Huyền đức toại mệnh thỉnh chi. Mã lương chí, huyền đức ưu lễ tương đãi, thỉnh vấn bảo thủ kinh tương chi sách. Lương viết: "Kinh tương tứ diện thụ địch chi địa, khủng bất khả cửu thủ; khả lệnh công tử lưu kì vu thử dưỡng bệnh, chiêu dụ cựu nhân dĩ thủ chi, tựu biểu tấu công tử vi kinh châu thứ sử, dĩ an dân tâm. Nhiên hậu nam chinh võ lăng, trường sa, quế dương, linh lăng tứ quận, tích thu tiền lương, dĩ vi căn bổn. Thử cửu viễn chi kế dã." Huyền đức đại hỉ, toại vấn: "Tứ quận đương tiên thủ hà quận?" Lương viết: "Tương giang chi tây, linh lăng tối cận, khả tiên thủ chi; thứ thủ võ lăng. Nhiên hậu tương giang chi đông thủ quế dương; trường sa vi hậu." Huyền đức toại dụng mã lương trường hồi kinh châu. Tiện điều binh thủ linh lăng, sai trương phi vi tiên phong, triệu vân hợp hậu, khổng minh; huyền đức vi trung quân, nhân mã nhất vạn ngũ thiên; lưu vân trường thủ kinh châu, mi trúc, lưu phong thủ giang lăng. Khước thuyết linh lăng thái thủ lưu độ, văn huyền đức quân mã đáo lai, nãi dữ kì tử lưu hiền thương nghị. Hiền viết: "Phụ thân phóng tâm. Tha tuy hữu trương phi, triệu vân chi dũng, ngã bổn châu thượng tương hình đạo vinh, lực địch vạn nhân, khả dĩ để đối." Lưu độ toại mệnh lưu hiền dữ hình đạo vinh dẫn binh vạn dư, li thành tam thập lí, y sơn kháo thủy hạ trại. Tham mã báo thuyết: "Khổng minh tự dẫn nhất quân đáo lai." Đạo vinh tiện dẫn quân xuất chiến. Lưỡng trận đối viên, đạo vinh xuất mã, thủ sử khai sơn đại phủ, lệ thanh cao khiếu: "Phản tặc an cảm xâm ngã cảnh giới!" Chỉ kiến đối trận trung, nhất thốc hoàng kì xuất. Kì khai xử, thôi xuất nhất lượng tứ luân xa, xa trung đoan tọa nhất nhân, đầu đái luân cân, thân phi hạc sưởng, thủ chấp vũ phiến, dụng phiến chiêu hình đạo vinh viết: "Ngô nãi nam dương Gia Cát khổng minh dã. Tào thao dẫn bách vạn chi chúng, bị ngô liêu thi tiểu kế, sát đắc phiến giáp bất hồi. Nhữ đẳng khởi kham chiêu an nhữ đẳng, hà bất tảo hàng?" Đạo vinh đại tiếu viết: "Xích bích ao binh, nãi chu lang chi mưu dã, can nhữ hà sự, cảm lai cuống ngữ!" Luân đại phủ cánh bôn khổng minh. Khổng minh tiện hồi xa, vọng trận trung tẩu, trận môn phục bế. Đạo vinh trực trùng sát quá lai, trận thế cấp phân lưỡng hạ nhi tẩu. Đạo vinh diêu vọng trung ương nhất thốc hoàng kì, liêu thị khổng minh, nãi chỉ vọng hoàng kì nhi cản. Mạt quá sơn cước, hoàng kì trát trụ, hốt địa trung ương phân khai, bất kiến tứ luân xa, chỉ kiến nhất tương đĩnh mâu dược mã, đại hát nhất thanh, trực thủ đạo vinh, nãi trương dực đức dã. Đạo vinh luân đại phủ lai nghênh, chiến bất sổ hợp, khí lực bất gia, bát mã tiện tẩu. Dực đức tùy hậu cản lai, hảm thanh đại chấn, lưỡng hạ phục binh tề xuất. Đạo vinh xá tử trùng quá, tiền diện nhất viên đại tướng, lan trụ khứ lộ, đại khiếu: "Nhận đắc thường sơn triệu tử long phủ!" Đạo vinh liêu địch bất quá, hựu vô xử bôn tẩu, chỉ đắc hạ mã thỉnh hàng. Tử long phược lai trại trung kiến huyền đức, khổng minh. Huyền đức hát giáo trảm thủ. Khổng minh cấp chỉ chi, vấn đạo vinh viết: "Nhữ nhược dữ ngã tróc liễu lưu hiền, tiện chuẩn nhĩ đầu hàng." Đạo vinh liên thanh nguyện vãng. Khổng minh viết: "Nhĩ dụng hà pháp tróc tha?" Đạo vinh viết: "Quân sư nhược khẳng phóng mỗ hồi khứ, mỗ tự hữu xảo thuyết. Kim vãn quân sư điều binh kiếp trại, mỗ vi nội ứng, hoạt tróc lưu hiền, hiến dữ quân sư. Lưu hiền kí cầm, lưu độ tự hàng hĩ." Huyền đức bất tín kì ngôn. Khổng minh viết: "Hình tướng quân phi mậu ngôn dã." Toại phóng đạo vinh quy. Đạo vinh đắc phóng hồi trại, tương tiền sự thật tố lưu hiền. Hiền viết: "Như chi nại hà?" Đạo vinh viết: "Khả tương kế tựu kế. Kim dạ tương binh phục vu trại ngoại, trại trung hư lập kì phiên, đãi khổng minh lai kiếp trại, tựu nhi cầm chi." Lưu hiền y kế. dùng lời lẽ khéo léo lừa nó. Đêm nay, quân sư đến cướp trại, tôi làm nội ứng, bắt sống Lưu Hiền,
Đương dạ nhị canh, quả nhiên hữu nhất bưu quân đáo trại khẩu, mỗi nhân các đái thảo bả, nhất tề phóng hỏa. Lưu hiền, đạo vinh lưỡng hạ sát lai, phóng hỏa quân tiện thối. Lưu hiền, đạo vinh lưỡng quân thừa thế truy cản, cản liễu thập dư lí, quân giai bất kiến. Lưu hiền, đạo vinh đại kinh, cấp hồi bổn trại, chỉ kiến hỏa quang vị diệt, trại trung đột xuất nhất tương, nãi trương dực đức dã. Lưu hiền khiếu đạo vinh: "Bất khả nhập trại, khước khứ kiếp khổng minh trại tiện liễu." Vu thị phục hồi quân. Tẩu bất thập lí, triệu vân dẫn nhất quân thứ tà lí sát xuất, nhất thương thứ đạo vinh vu mã hạ. Lưu hiền cấp bát mã bôn tẩu, bối hậu trương phi cản lai, hoạt tróc quá mã, bảng phược kiến khổng minh. Hiền cáo viết: "Hình đạo vinh giáo mỗ như thử, thật phi bổn tâm dã." Khổng minh lệnh thích kì phược, dữ y xuyên liễu, tứ tửu áp kinh, giáo nhân tống nhập thành thuyết phụ đầu hàng; như kì bất hàng, đả phá thành trì, mãn môn tẫn tru. Lưu hiền hồi linh lăng kiến phụ lưu độ, bị thuật khổng minh chi đức, khuyến phụ đầu hàng. Độ tòng chi, toại vu thành thượng thụ khởi hàng kì, đại khai thành môn, tê phủng ấn thụ xuất thành, cánh đầu huyền đức đại trại nạp hàng. Khổng minh giáo lưu độ nhưng vi quận thủ, kì tử lưu hiền phó kinh châu tùy quân biện sự. Linh lăng nhất quận cư dân, tẫn giai hỉ duyệt.
Huyền đức nhập thành an phủ dĩ tất, thưởng lao tam quân. Nãi vấn chúng tướng viết: "Linh lăng dĩ thủ liễu, quế dương quận hà nhân cảm thủ?" Triệu vân ứng viết: "Mỗ nguyện Huyền Đức vào thành yên dân, vãng." Trương phi phấn nhiên xuất viết: "Phi diệc nguyện vãng!" Nhị nhân tương tranh. Khổng minh viết: "Chung thị tử long tiên ứng, chỉ giáo tử long khứ." Trương phi bất phục, định yếu khứ thủ. Khổng minh giáo niêm yêm, niêm trứ đích tiện khứ. Hựu thị tử long niêm trứ. Trương phi nộ viết: "Ngã tịnh bất yếu nhân tương bang, chỉ độc lĩnh tam thiên quân khứ, ổn thủ thành trì." Triệu vân viết: "Mỗ dã chỉ lĩnh tam thiên quân khứ. Như bất đắc thành, nguyện thụ quân lệnh." Khổng minh đại hỉ, trách liễu quân lệnh trạng, tuyển tam thiên tinh binh phó triệu vân khứ. Trương phi bất phục, huyền đức hát thối. Triệu vân lĩnh liễu tam thiên nhân mã, kính vãng quế dương tiến phát. Tảo hữu tham mã báo tri quế dương thái thủ triệu phạm. Phạm cấp tụ chúng thương nghị. Quản quân giáo úy trần ứng, bảo long nguyện lĩnh binh xuất chiến. Nguyên lai nhị nhân đô thị quế dương lĩnh sơn hương liệp hộ xuất thân, trần ứng hội sử phi xoa, bảo long tằng xạ sát song hổ. Nhị nhân tự thị dũng lực, nãi đối triệu phạm viết: "Lưu bị nhược lai, mỗ nhị nhân nguyện vi tiền bộ." Triệu phạm viết: "Ngã văn lưu huyền đức nãi đại hán hoàng thúc; canh kiêm khổng minh đa mưu, quan, trương cực dũng; kim lĩnh binh lai đích Hai người tranh nhau, Khổng triệu tử long, tại đương dương trường phản bách vạn quân trung, như nhập vô nhân chi cảnh. Ngã quế dương năng hữu đa thiểu nhân mã? Bất khả nghênh địch, chỉ khả đầu hàng." Ứng viết: "Mỗ thỉnh xuất chiến. Nhược cầm bất đắc triệu vân, na thời nhâm thái thủ đầu hàng bất trì." Triệu phạm ảo bất quá, chỉ đắc ứng duẫn. Trần ứng lĩnh tam thiên nhân mã xuất thành nghênh địch, tảo vọng kiến triệu vân lĩnh quân lai đáo. Trần ứng liệt thành trận thế, phi mã xước xoa nhi xuất. Triệu vân đĩnh thương xuất mã, trách mạ trần ứng viết: "Ngô chủ lưu huyền đức, nãi lưu cảnh thăng chi đệ, kim phụ công tử lưu kì đồng lĩnh kinh châu, đặc lai phủ dân. Nhữ hà cảm nghênh địch!" Trần ứng mạ viết: "Ngã đẳng chỉ phục tào thừa tương, khởi thuận lưu bị!" Triệu vân đại nộ, đĩnh thương sậu mã, trực thủ trần ứng. Ứng niệp xoa lai nghênh, lưỡng mã tương giao, chiến đáo tứ ngũ hợp, trần ứng liêu địch bất quá, bát mã tiện tẩu. Triệu vân truy cản. Trần ứng hồi cố triệu vân mã lai tương cận, dụng phi xoa trịch khứ, bị triệu vân tiếp trụ. Hồi trịch trần ứng. Ứng cấp đóa quá, vân mã tảo đáo, tương trần ứng hoạt tróc quá mã, trịch
Bại quân tứ tán bôn tẩu. Vân nhập trại sất trần ứng viết: "Lượng nhữ an cảm địch ngã! Ngã kim bất sát nhữ, phóng nhữ hồi khứ; thuyết dữ triệu phạm, tảo lai đầu hàng." Trần ứng tạ tội, bão đầu thử thoán, hồi đáo thành trung, đối triệu phạm tẫn ngôn kì sự. Phạm viết: "Ngã bổn dục hàng, nhữ cường yếu chiến, dĩ trí như thử." Toại sất thối trần ứng, tê phủng ấn thụ, dẫn thập sổ kỵ xuất thành đầu đại trại nạp hàng. Vân xuất trại nghênh tiếp, đãi dĩ tân lễ, trí tửu cộng ẩm, nạp liễu ấn thụ, tửu chí sổ tuần, phạm viết: "Tướng quân tính triệu, mỗ diệc tính triệu, ngũ bách niên tiền, hợp thị nhất gia. Tướng quân nãi chân định nhân, mỗ diệc chân định nhân, hựu thị đồng hương. Thảng đắc bất khí, kết vi huynh đệ, thật vi vạn hạnh." Vân đại hỉ, các tự niên canh. Vân dữ phạm đồng niên. Vân trường phạm tứ cá nguyệt, phạm toại bái vân vi huynh. Nhị nhân đồng hương, đồng niên, hựu đồng tính, thập phân tương đắc. Chí vãn tịch tán, phạm từ hồi thành. Thứ nhật, phạm thỉnh vân nhập thành an dân. Vân giáo quân sĩ hưu động, chỉ đái ngũ thập kỵ tùy nhập thành trung.
Cư dân chấp hương phục đạo Cư dân đốt hương bày đồ bái nhi tiếp. Vân an dân dĩ tất, triệu phạm yêu thỉnh nhập nha ẩm yến. Tửu chí bán hàm, phạm phục yêu vân nhập hậu đường thâm xứ, tẩy trản canh chước. Vân ẩm vi túy. Phạm hốt thỉnh xuất nhất phụ nhân, dữ vân bả tửu. Tử long kiến phụ nhân thân xuyên cảo tố, hữu khuynh quốc khuynh thành chi sắc, nãi vấn phạm viết: "Thử hà nhân dã?" Phạm viết: "Gia tẩu phàn thị dã." Tử long cải dung kính chi. Phàn thị bả trản tất, phạm lệnh tựu tọa. Vân từ tạ. Phàn thị từ quy hậu đường. Vân viết: "Hiền đệ hà tất phiền lệnh tẩu cử bôi da?" Phạm tiếu viết: "Trung gian hữu cá duyến cố, khất huynh vật trở: tiên huynh khí thế dĩ tam tái, gia tẩu quả cư, chung phi liễu cục, đệ thường khuyến kì cải giá. Tẩu viết: 'Nhược Đắc Tam Kiện Sự Kiêm Toàn Chi Nhân, Ngã Phương Giá Chi: đệ nhất yếu văn võ song toàn, danh văn thiên hạ; đệ nhị yếu tướng mạo đường đường, uy nghi xuất chúng; đệ tam yếu dữ gia huynh đồng tính. ' nhĩ đạo thiên hạ na đắc hữu giá bàn thấu xảo đích? Kim tôn huynh đường đường nghi biểu, danh chấn tứ hải, hựu dữ gia huynh đồng tính, chánh hợp gia tẩu sở ngôn. Nhược bất hiềm gia tẩu mạo lậu, nguyện bồi giá tư, dữ tướng quân vi thê, kết luy thế ngôn đại nộ nhi khởi, lệ thanh viết: "Ngô kí dữ nhữ kết vi huynh đệ, nhữ tẩu tức ngô tẩu dã, khởi khả tác thử loạn nhân luân chi sự hồ!" Triệu phạm tu tàm mãn diện, đáp viết: "Ngã hảo ý tương đãi, như hà giá bàn vô lễ!" Toại mục thị tả hữu, hữu tương hại chi ý. Vân dĩ giác, nhất quyền đả đảo triệu phạm, kính xuất phủ môn, thượng mã xuất thành khứ liễu.
Phạm cấp hoán trần ứng, bảo long thương nghị. Ứng viết: "Giá nhân phát nộ khứ liễu, chỉ tác dữ tha tư sát." Phạm viết: "Đãn khủng doanh tha bất đắc." Bảo long viết: "Ngã lưỡng cá trá hàng tại tha quân trung, thái thủ khước dẫn binh lai nạch chiến, ngã nhị nhân tựu trận thượng cầm chi." Trần ứng viết: "Tất tu đái ta nhân mã." Long viết: "Ngũ bách kỵ túc hĩ." Đương dạ nhị nhân dẫn ngũ bách quân kính bôn triệu vân trại lai đầu hàng. Vân dĩ tâm tri kì trá, toại giáo hoán nhập. Nhị tương đáo trướng hạ, thuyết: "Triệu phạm dục dụng mĩ nhân kế trám tướng quân, chỉ đẳng tướng quân túy liễu, phù nhập hậu đường mưu sát, tương đầu khứ tào thừa tương xử hiến công: như thử bất nhân. Mỗ nhị tất liên luy vu mỗ, nhân thử đầu hàng. "Triệu vân dương hỉ, trí tửu dữ nhị nhân thống ẩm. Nhị nhân đại túy, vân nãi phược vu trướng trung, cầm kì thủ hạ nhân vấn chi, quả thị trá hàng. Vân hoán ngũ bách quân nhập, các tứ tửu thực, truyền lệnh viết: "Yếu hại ngã giả, trần ứng, bảo long dã; bất can chúng nhân chi sự. Nhữ đẳng thính ngô hành kế, giai hữu trọng thưởng." Chúng quân bái tạ. Tương hàng tướng trần, bảo nhị nhân đương thời trảm liễu; khước giáo ngũ bách quân dẫn lộ, vân dẫn nhất thiên quân tại hậu, liên dạ đáo quế dương thành hạ khiếu môn. Thành thượng thính thời, thuyết trần, bảo nhị tướng quân sát liễu triệu vân hồi quân, thỉnh thái thủ thương nghị sự vụ. Thành thượng tương hỏa chiếu khán, quả thị tự gia quân mã. Triệu phạm cấp mang xuất thành. Vân hát tả hữu tróc hạ, toại nhập thành, an phủ bách tính dĩ định, phi báo huyền đức. lụy đến mình, cho nên đến xin
Huyền đức dữ khổng minh thân phó quế dương. Vân nghênh tiếp nhập thành, thôi triệu phạm vu giai hạ. Khổng minh vấn chi, phạm bị ngôn dĩ tẩu hứa giá chi sự.
Khổng minh vị vân viết: "Thử diệc mĩ sự, công hà như thử?" Vân viết: "Triệu phạm kí dữ mỗ kết vi huynh đệ, kim nhược thú kì tẩu, nhạ nhân thóa mạ, nhất dã; kì phụ tái giá, sử thất đại tiết, nhị dã; triệu phạm sơ hàng, kì tâm nan trắc, tam dã. Chúa công tân định giang hán, chẩm tịch vị an, vân an cảm dĩ nhất phụ nhân nhi phế chúa công chi đại sự?" Huyền đức viết: "Kim nhật đại sự dĩ định, dữ nhữ thú chi, nhược hà?" Vân ngô: "Thiên hạ nữ tử bất thiểu, đãn khủng danh dự bất lập, hà hoạn vô thê tử hồ?" Huyền đức viết: "Tử long chân trượng phu dã!" Toại thích triệu phạm, nhưng lệnh vi quế dương thái thủ, trọng thưởng triệu vân. Trương phi đại khiếu viết: "Thiên tử long can đắc công! Thiên ngã thị vô dụng chi nhân! Chỉ bát tam thiên quân dữ ngã khứ thủ võ lăng quận, hoạt tróc thái thủ kim toàn lai hiến!" Khổng minh đại hỉ viết: "Dực đức yếu khứ bất phương, đãn yếu y nhất kiện sự." chánh thị: quân sư quyết thắng đa kì sách, tướng sĩ tranh tiên lập chiến công. Vị tri khổng minh thuyết xuất na nhất kiện sự lai, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập tam hồi quan vân trường nghĩa thích hoàng hán thăng tôn trọng mưu đại chiến trương văn viễn
Khước thuyết khổng minh vị trương phi viết: "Tiền giả tử long thủ quế dương quận thời, trách hạ quân lệnh trạng nhi khứ. Kim nhật dực đức yếu thủ võ lăng, tất tu dã trách hạ quân lệnh trạng, phương khả lĩnh binh khứ." Trương phi toại lập quân lệnh trạng, hân nhiên lĩnh tam thiên quân, tinh dạ đầu võ lăng giới thượng lai. Kim toàn thính đắc trương phi dẫn binh đáo, nãi tập tương giáo, chỉnh điểm tinh binh khí giới, xuất thành nghênh địch. Tòng sự củng chí gián viết: "Lưu huyền đức nãi đại hán hoàng thúc, nhân nghĩa bố vu thiên hạ; gia chi trương dực đức kiêu dũng phi thường. Bất khả nghênh địch, bất như nạp hàng vi thượng." Kim toàn đại nộ viết: "Nhữ dục dữ tặc thông liên vi nội biến da?" Hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi. Chúng quan giai cáo viết: "Tiên trảm gia nhân, vu quân bất lợi." Kim toàn nãi hát thối củng chí, tự suất binh xuất. Li thành nhị thập lí, chánh nghênh trương phi. Phi đĩnh mâu lập mã, đại hát kim toàn. Toàn vấn bộ tương: "Thùy cảm xuất chiến?" Chúng giai úy cụ, mạc cảm hướng tiền. Toàn tự sậu mã vũ đao nghênh chi. Trương phi đại hát nhất thanh, hồn như cự lôi, kim toàn thất sắc, bất cảm giao phong, bát mã tiện tẩu. Phi dẫn chúng quân tùy hậu yểm sát. Kim toàn tẩu chí thành biên, thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Toàn kinh thị chi, kiến củng chí lập vu thành thượng viết: "Nhữ bất thuận thiên thời, tự thủ bại vong, ngô dữ bách tính tự hàng lưu hĩ." Ngôn vị tất, nhất tiễn xạ trúng kim toàn diện môn, trụy vu mã hạ, quân sĩ cát đầu hiến trương phi. Củng chí xuất thành nạp hàng, phi tựu lệnh củng chí tê ấn thụ, vãng quế dương kiến huyền đức. Huyền đức đại hỉ, toại lệnh củng chí đại kim toàn chi chức.
Huyền đức thân chí võ lăng an dân tất, trì thư báo vân trường, ngôn dực đức, tử long các đắc nhất quận. Vân trường nãi hồi thư thượng thỉnh viết: "Văn trường sa thượng vị thủ, như huynh trưởng bất dĩ đệ vi bất tài, giáo quan mỗ can giá kiện công lao thậm hảo." Huyền đức đại hỉ, toại giáo trương phi tinh dạ khứ thế vân trường thủ kinh châu, lệnh vân trường lai thủ trường sa.
Vân trường kí chí, nhập kiến huyền đức, khổng minh. Khổng minh viết: "Tử long thủ quế dương, dực đức thủ võ lăng, đô thị tam thiên quân khứ. Kim trường sa thái thủ hàn huyền, cố bất túc đạo. Chỉ thị tha hữu nhất viên đại tướng, nãi nam dương nhân, tính hoàng, danh trung, tự hán thăng; thị lưu biểu trướng hạ trung lang tương, dữ lưu biểu chi chất lưu bàn cộng thủ trường sa, hậu sự hàn huyền; tuy kim niên cận lục tuần khước hữu vạn phu bất đương chi dũng, bất khả khinh địch. Vân trường khứ, tất tu đa đái quân mã." Vân trường viết: "Quân sư hà cố trường biệt nhân nhuệ khí, diệt tự kỷ uy phong? Lượng nhất lão tốt, hà túc đạo tai! Quan mỗ bất tu dụng tam thiên quân, chỉ tiêu bổn bộ hạ ngũ bách danh giáo đao thủ, quyết định trảm hoàng trung, hàn huyền chi thủ, hiến lai huy hạ." Huyền đức khổ đáng. Vân trường bất y, chỉ lĩnh ngũ bách giáo đao thủ nhi khứ. Khổng minh vị huyền đức viết: "Vân trường khinh địch hoàng trung, chỉ khủng hữu thất. Chúa công đương vãng tiếp ứng." Huyền đức tòng chi, tùy hậu dẫn binh vọng trường sa tiến phát.
Khước thuyết trường sa thái thủ hàn huyền, bình sinh tính cấp, khinh vu sát lục, chúng giai ác chi. Thị thời thính tri vân trường quân đáo, tiện hoán lão tương hoàng trung thương nghị. Trung viết: "Bất tu chúa công ưu lự. Bằng mỗ giá khẩu đao, giá trương cung, nhất thiên cá lai, nhất thiên cá tử!" Nguyên lai hoàng trung năng khai nhị thạch lực chi cung, bách phát bách trung. Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân ứng thanh nhi xuất viết: "Bất tu lão tướng quân xuất chiến, chỉ tựu mỗ thủ trung định hoạt tróc quan mỗ." Hàn huyền thị chi, nãi quản quân giáo úy dương linh. Hàn huyền đại hỉ, toại lệnh dương linh dẫn quân nhất thiên, phi bôn xuất thành.
Ước hành ngũ thập lí, vọng kiến trần đầu khởi xử, vân trường quân mã tảo đáo. Dương linh đĩnh thương xuất mã, lập vu trận tiền mạ chiến. Vân trường đại nộ, canh bất đả thoại, phi mã vũ đao, trực thủ dương linh. Linh đĩnh thương lai nghênh. Bất tam hợp, vân trường thủ khởi đao lạc, khảm dương linh vu mã hạ. Truy sát bại binh, trực chí thành hạ. Hàn huyền văn chi đại kinh, tiện giáo hoàng trung xuất mã. Linh đi độ năm chục dặm thấy bụi Huyền tự lai thành thượng quan khán. Trung đề đao túng mã, dẫn ngũ bách kỵ binh phi quá điếu kiều. Vân trường kiến nhất lão tương xuất mã, tri thị hoàng trung, bả ngũ bách giáo đao thủ nhất tự bãi khai, hoành đao lập mã nhi vấn viết: "Lai tương mạc phi hoàng trung phủ?" Trung viết: "Kí tri ngã danh, yên cảm phạm ngã cảnh!" Vân trường viết: "Đặc lai thủ nhữ thủ cấp!" Ngôn bãi, lưỡng mã giao phong. Đấu nhất bách dư hợp, bất phân thắng phụ. Hàn huyền khủng hoàng trung hữu thất, minh kim thu quân. Hoàng trung thu quân nhập thành. Vân trường dã thối quân, li thành thập lí hạ trại, tâm trung ám thốn: "Lão tương hoàng trung, danh bất hư truyền: đấu nhất bách hợp, toàn vô phá trán. Lai nhật tất dụng tha đao kế, bối khảm doanh chi." thứ nhật tảo phạn tất, hựu lai thành hạ nạch chiến. Hàn huyền tọa tại thành thượng, giáo hoàng trung xuất mã. Trung dẫn sổ bách kỵ sát quá điếu kiều, tái dữ vân trường giao mã. Hựu đấu ngũ lục thập hợp, thắng phụ bất phân, lưỡng quân tề thanh hát thải. Cổ thanh chánh cấp thời, vân trường bát mã tiện tẩu. Hoàng trung cản lai. Vân trường phương dục dụng đao khảm khứ, hốt thính đắc não hậu nhất thanh hưởng; cấp hồi mặt thành đứng xem. Trung cắp đao lên ngựa, dẫn năm trăm kỵ
Vân trường cấp hồi mã, song thủ cử đao mãnh hát viết: "Ngã thả nhiêu nhĩ tính mệnh! Khoái hoán mã lai tư sát!" Hoàng trung cấp đề khởi mã đề, phi thân thượng mã, khí nhập thành trung. Huyền kinh vấn chi. Trung viết: "Thử mã cửu bất thượng trận, cố hữu thử thất." Huyền viết: "Nhữ tiễn bách phát bách trung, hà bất xạ chi?" Trung viết: "Lai nhật tái chiến, tất nhiên trá bại, dụ đáo điếu kiều biên xạ chi." Huyền dĩ tự kỷ sở thừa nhất thất thanh mã dữ hoàng trung. Trung bái tạ nhi thối, tầm tư: "Nan đắc vân trường như thử nghĩa khí! Tha bất nhẫn sát hại ngã, ngã hựu an nhẫn xạ tha? Nhược bất xạ, hựu khủng vi liễu tương lệnh." Thị dạ trù trừ vị định.
Thứ nhật thiên hiểu, nhân báo vân trường nạch chiến. Trung lĩnh binh xuất thành. Vân trường lưỡng nhật chiến hoàng trung bất hạ, thập phân tiêu táo, đẩu tẩu uy phong, dữ trung giao mã. Chiến bất đáo tam Sáng sớm hôm sau, có tin Vân thập dư hợp, trung trá bại, vân trường cản lai. Trung tưởng tạc nhật bất sát chi ân, bất nhẫn tiện xạ, đái trụ đao, bả cung hư duệ huyền hưởng, vân trường cấp thiểm, khước bất kiến tiễn; vân trường hựu cản, trung hựu hư duệ, vân trường cấp thiểm, hựu vô tiễn; chỉ đạo hoàng trung bất hội xạ, phóng tâm cản lai. Tương cận điếu kiều, hoàng trung tại kiều thượng đáp tiễn khai cung, huyền hưởng tiễn đáo, chánh xạ tại vân trường khôi anh căn thượng. Tiền diện quân tề thanh hảm khởi. Vân trường cật liễu nhất kinh, đái tiễn hồi trại, phương tri hoàng trung hữu bách bộ xuyên dương chi năng, kim nhật chỉ xạ khôi anh, chánh thị báo tạc nhật bất sát chi ân dã. Vân trường lĩnh binh nhi thối. Hoàng trung hồi đáo thành thượng lai kiến hàn huyền, huyền tiện hát tả hữu tróc hạ hoàng trung. Trung khiếu viết: "Vô tội!" Huyền đại nộ viết: "Ngã khán liễu tam nhật, nhữ cảm khi ngã! Nhữ tiền nhật bất lực chiến, tất hữu tư tâm; tạc nhật mã thất, tha bất sát nhữ, tất hữu quan thông; kim nhật lưỡng phiên hư duệ cung huyền, đệ tam tiễn khước chỉ xạ tha khôi anh, như hà bất thị ngoại thông nội liên? Nhược bất trảm nhữ, tất vi hậu hoạn!" Hát lệnh đao phủ thủ thôi hạ thành môn ngoại trảm chi. Chúng tướng dục cáo, huyền viết: "Đãn cáo miễn hoàng trung giả, tiện thị đồng tình!" Cương thôi đáo môn ngoại, kháp dục cử đao, hốt nhiên nhất tương huy đao sát nhập, khảm tử đao thủ, cứu khởi hoàng trung, đại khiếu viết: "Hoàng hán thăng nãi trường sa chi bảo chướng, kim sát hán thăng, thị sát trường sa bách tính dã! Hàn huyền tàn bạo bất nhân, khinh hiền mạn sĩ, đương chúng cộng cức chi" nguyện tùy ngã giả tiện lai!" Chúng thị kì nhân, diện như trọng tảo, mục nhược lãng tinh, nãi nghĩa dương nhân ngụy duyên dã. Tự tương dương cản lưu huyền đức bất trứ, lai đầu hàn huyền; huyền quái kì ngạo mạn thiểu lễ, bất khẳng trọng dụng, cố khuất trầm vu thử. Đương nhật cứu hạ hoàng trung, giáo bách tính đồng sát hàn huyền, đản tí nhất hô, tương tòng giả sổ bách dư nhân. Hoàng trung lan đương bất trụ. Ngụy duyên trực sát thượng thành đầu, nhất đao khảm hàn huyền vi lưỡng đoạn, đề đầu thượng mã, dẫn bách tính xuất thành, đầu bái vân trường. Vân trường đại hỉ, toại nhập thành. An phủ dĩ tất, thỉnh hoàng trung tương kiến; trung thác bệnh bất xuất. Vân trường tức sử nhân khứ thỉnh huyền
Khước thuyết huyền đức tự vân trường lai thủ trường sa, dữ khổng minh tùy hậu thôi xúc nhân mã tiếp ứng. Chánh hành gian, thanh kì đảo quyển, nhất nha tự bắc nam phi, liên khiếu tam thanh nhi khứ. Huyền đức viết: "Thử ứng hà họa phúc?" Khổng minh tựu mã thượng tụ chiêm nhất khóa, viết: "Trường sa quận dĩ đắc, hựu chủ đắc đại tướng. Ngọ thời hậu định kiến phân hiểu." Thiểu khoảnh. Kiến nhất tiểu giáo phi báo tiền lai, thuyết: "Quan tướng quân dĩ đắc trường sa quận, hàng tướng hoàng trung, ngụy duyên. Chuyên đẳng chúa công đáo bỉ." Huyền đức đại hỉ, toại nhập trường sa. Vân trường tiếp nhập thính thượng, cụ ngôn hoàng trung chi sự. Huyền đức nãi thân vãng hoàng trung gia tương thỉnh, trung phương xuất hàng, cầu táng hàn huyền thi thủ vu trường sa chi đông. Hậu nhân hữu thi tán hoàng trung viết: "Tướng quân khí khái dữ thiên tham, bạch phát do nhiên khốn hán nam. Chí tử cam tâm vô oán vọng, lâm hàng đê thủ thượng hoài tàm. Bảo đao xán tuyết chương thần dũng, thiết kỵ lâm phong ức chiến hú. Thiên cổ cao danh ứng bất mẫn, trường tùy cô nguyệt chiếu tương đàm." Huyền đức đãi hoàng trung thậm hậu. Vân trường dẫn ngụy duyên lai kiến, Nói về Huyền Đức, từ khi Vân Trường đi lấy Trường Sa, cùng với Khổng Minh đem gấp quân đi sau tiếp ứng. Đang đi, bỗng nhiên khổng minh hát lệnh đao phủ thủ thôi hạ trảm chi. Huyền đức kinh vấn khổng minh viết: "Ngụy duyên nãi hữu công vô tội chi nhân, quân sư hà cố dục sát chi?" Khổng minh viết: "Thực kì lộc nhi sát kì chủ, thị bất trung dã; cư kì thổ nhi hiến kì địa, thị bất nghĩa dã. Ngô quan ngụy duyên não hậu hữu phản cốt, cửu hậu tất phản, cố tiên trảm chi, dĩ tuyệt họa căn." Huyền đức viết: "Nhược trảm thử nhân, khủng hàng giả nhân nhân tự nguy. Vọng quân sư thứ chi." Khổng minh chỉ ngụy duyên viết: "Ngô kim nhiêu nhữ tính mệnh. Nhữ khả tẫn trung báo chủ, vật sinh dị tâm, nhược sinh dị tâm, ngã hảo ngạt thủ nhữ thủ cấp." Ngụy duyên nhạ nhạ liên thanh nhi thối. Hoàng trung tiến lưu biểu chất lưu bàn - hiện tại du huyền nhàn cư, huyền đức thủ hồi, giáo chưởng trường sa quận. Tứ quận dĩ bình, huyền đức ban sư hồi kinh châu, cải du giang
Khước thuyết chu du tự hồi sài tang dưỡng bệnh, lệnh cam ninh thủ ba lăng quận, lệnh lăng thống thủ hán dương Lại nói, từ khi Chu Du về Sài quận, nhị xử phân bố chiến thuyền, thính hậu điều khiển. Trình phổ dẫn kì dư tướng sĩ đầu hợp phì huyền lai. Nguyên lai tôn quyền tự tòng xích bích ao binh chi hậu, cửu tại hợp phì, dữ tào binh giao phong, đại tiểu thập dư chiến, vị quyết thắng phụ, bất cảm bức thành hạ trại, li thành ngũ thập lí truân binh. Văn trình phổ binh đáo, tôn quyền đại hỉ, thân tự xuất doanh lao quân. Nhân báo lỗ tử kính tiên chí, quyền nãi hạ mã lập đãi chi. Túc hoảng mang cổn an hạ mã thi lễ. Chúng tướng kiến quyền như thử đãi túc, giai đại kinh dị. Quyền thỉnh túc thượng mã, tịnh bí nhi hành, mật vị viết: "Cô hạ mã tương nghênh, túc hiển công phủ?" Túc viết: "Vị dã." Quyền viết: "Nhiên tắc hà như nhi hậu vi hiển da?" Túc viết: "Nguyện minh công uy đức gia vu tứ hải, tổng quát cửu châu, khắc thành đế nghiệp, sử túc danh thư trúc bạch, thủy vi hiển hĩ." Quyền phủ chưởng đại tiếu. Đồng chí trướng trung, đại thiết ẩm yến, khao lao ao binh tướng sĩ,
Hốt báo trương liêu sai nhân lai hạ chiến thư. Quyền sách thư quan tất, đại nộ viết: "Trương liêu khi ngô thái thậm! Nhữ văn trình phổ quân lai, cố ý sử nhân nạch chiến! Lai nhật ngô bất dụng tân quân phó địch, khán ngã đại chiến nhất trường!" Truyền lệnh đương dạ ngũ canh, tam quân xuất trại, vọng hợp phì tiến phát. Thần thời tả hữu, quân mã hành chí bán đồ, tào binh dĩ đáo. Lưỡng biên bố thành trận thế. Tôn quyền kim khôi kim giáp, phi quải xuất mã; tả tống khiêm, hữu cổ hoa, nhị tương sử phương thiên họa kích, lưỡng biên hộ vệ. Tam thông cổ bãi, tào quân trận trung, môn kì lưỡng khai, tam viên tương toàn trang quán đái, lập vu trận tiền: trung ương trương liêu, tả biên lý điển, hữu biên nhạc tiến. Trương liêu túng mã đương tiên, chuyên nạch tôn quyền quyết chiến. Quyền xước thương dục tự chiến, trận môn trung nhất tương đĩnh thương sậu mã tảo xuất, nãi thái sử từ dã. Trương liêu huy đao lai nghênh. Lưỡng tương chiến hữu thất bát thập hợp, bất phân thắng phụ. Tào trận thượng lý điển vị nhạc tiến viết: "Đối diện kim khôi giả, tôn quyền dã. Nhược tróc đắc tôn quyền, túc khả dữ bát thập tam vạn đại quân báo cừu." Thuyết do vị liễu, nhạc tiến nhất kỵ mã, nhất khẩu đao, tòng thứ tà lí kính thủ tôn quyền, như nhất đạo điện quang, phi chí diện tiền, thủ khởi đao lạc. Tống khiêm, cổ hoa cấp tương họa kích già giá. Đao đáo xử, lưỡng quân đến nên cố ý cho người chi kích tề đoạn, chỉ tương kích can vọng mã đầu thượng đả. Nhạc tiến hồi mã, tống khiêm xước quân sĩ thủ trung thương cản lai. Lý điển đáp thượng tiễn, vọng tống khiêm tâm oa lí tiện xạ, ứng huyền lạc mã. Thái sử từ kiến bối hậu hữu nhân đọa mã, khí khước trương liêu, vọng bổn trận tiện hồi. Trương liêu thừa thế yểm sát quá lai, ngô binh đại loạn, tứ tán bôn tẩu. Trương liêu vọng kiến tôn quyền, sậu mã cản lai. Khán khán cản thượng, thứ tà lí chàng xuất nhất quân, vi thủ đại tướng, nãi trình phổ dã; tiệt sát nhất trận, cứu liễu tôn quyền. Trương liêu thu quân tự hồi hợp phì. Trình phổ bảo tôn quyền quy đại trại, bại quân lục tục hồi doanh. Tôn quyền nhân kiến chiết liễu tống khiêm, phóng thanh đại khốc. Trường sử trương hoành viết: "Chúa công thị thịnh tráng chi khí, khinh thị đại địch, tam quân chi chúng, mạc bất hàn tâm. Tức sử trảm tương khiên kì, uy chấn cương trường, diệc thiên tương chi nhâm, phi chúa công sở nghi dã. Nguyện ức bí, dục chi dũng, hoài vương bá chi kế. Thả kim nhật tống khiêm tử vu phong đích chi hạ, giai chúa công khinh địch chi cố. Kim hậu thiết nghi bảo trọng." Quyền viết: "Thị cô chi quá dã. Tòng kim đương cải chi." Thiểu khoảnh, thái sử từ nhập trướng, ngôn: "Mỗ thủ hạ hữu nhất nhân, tính qua, danh định, dữ trương liêu thủ hạ dưỡng mã hậu tào thị đệ huynh, hậu tào bị trách hoài oán, kim vãn sử nhân báo lai, cử hỏa vi hào, thích sát trương liêu, dĩ báo tống khiêm chi cừu. Mỗ thỉnh dẫn binh vi ngoại ứng." Quyền viết: "Qua định hà tại?" Thái sử từ viết: "Dĩ hỗn nhập hợp phì thành trung khứ liễu. Mỗ nguyện khất ngũ thiên binh khứ." Gia Cát cẩn viết: "Trương liêu đa mưu, khủng hữu chuẩn bị, bất khả tạo thứ." Thái sử từ kiên chấp yếu hành. Quyền nhân thương cảm tống khiêm chi tử, cấp yếu báo cừu, toại lệnh thái sử từ dẫn binh ngũ
Khước thuyết qua định nãi thái sử từ hương nhân; đương nhật tạp tại quân trung, tùy nhập hợp phì thành, tầm kiến dưỡng mã hậu tào, lưỡng cá thương nghị. Qua định viết: "Ngã dĩ sử nhân báo thái sử từ tướng quân khứ liễu, kim dạ tất lai tiếp ứng. Nhĩ như hà dụng sự?" Hậu tào viết: "Thử gian li trung quân giác viễn, dạ gian cấp bất năng tiến, chỉ tựu thảo đôi thượng phóng khởi nhất bả hỏa, nhĩ khứ tiền diện khiếu phản, thành trung binh loạn, tựu lí thích sát trương liêu, dư quân tự tẩu dã." qua định viết: "Thử kế đại diệu!" Thị dạ trương liêu đắc thắng hồi thành, thưởng lao tam quân, truyền lệnh bất hứa giải giáp túc thụy. Tả hữu viết: "Kim nhật toàn thắng, ngô binh viễn độn, tướng quân hà bất tá giáp an tức?" Liêu viết: "Phi dã. Vi tương chi đáo: vật dĩ thắng vi hỉ, vật dĩ bại vi ưu. Thảng ngô binh độ ngã vô bị, thừa hư công kích, hà dĩ ứng chi? Kim dạ phòng bị, đương bỉ mỗi dạ canh gia cẩn thận." thuyết do vị liễu, hậu trại hỏa khởi, nhất phiến thanh khiếu phản, báo giả như ma. Trương liêu xuất trướng thượng mã, hoán thân tòng tương giáo thập sổ nhân, đương đạo nhi lập. Tả hữu viết: "Hảm thanh thậm cấp, khả vãng quan chi." liêu viết: "Khởi hữu nhất thành giai phản giả? Thử thị tạo phản chi nhân, cố kinh quân sĩ nhĩ. Như loạn giả tiên trảm!" Vô di thời, lý điển cầm qua định tịnh hậu tào chí. Liêu tuân đắc kì tình, lập trảm vu mã tiền. Chỉ thính đắc thành môn ngoại minh la kích cổ, hảm thanh đại chấn. Liêu viết: "Thử thị ngô binh ngoại ứng, khả tựu kế phá chi." tiện lệnh nhân vu thành môn nội phóng khởi nhất bả hỏa, chúng giai khiếu phản, đại khai thành môn, phóng hạ điếu kiều. Thái sử từ kiến thành môn đại khai, chỉ đạo nội biến, hưởng, loạn tiễn xạ hạ, thái sử từ cấp thối, thân trung sổ tiễn. Bối hậu lý điển, nhạc tiến sát xuất, ngô binh chiết kì đại bán, thừa thế trực cản đáo trại tiền. Lục tốn, đổng tập sát xuất, cứu liễu thái sử từ. Tào binh tự hồi. Tôn quyền kiến thái sử từ thân đái trọng thương, dũ gia thương cảm. Trương chiêu thỉnh quyền bãi binh. Quyền tòng chi, toại thu binh hạ thuyền, hồi nam từ nhuận châu. Bỉ cập truân trụ quân mã, thái sử từ bệnh trọng; quyền sử trương chiêu đẳng vấn an, thái sử từ đại khiếu viết: "Đại trượng phu sinh vu loạn thế, đương đái tam xích kiếm lập bất thế chi công; kim sở chí vị toại, nại hà tử hồ!" Ngôn cật nhi vong, niên tứ thập nhất tuế. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Thỉ chí toàn trung hiếu, đông lai thái sử từ: tính danh chiêu viễn tắc, cung mã chấn hùng sư; bắc hải thù ân nhật, thần đình hàm chiến thời. Lâm chung ngôn tráng chí, thiên cổ cộng ta tư!" Tôn quyền văn từ tử, thương điệu bất dĩ, mệnh hậu táng vu nam từ bắc cố sơn hạ, dưỡng kì tử thái sử hanh vu phủ trung. Khước thuyết huyền đức tại kinh châu chỉnh đốn quân mã, văn tôn quyền hợp phì binh bại, dĩ hồi nam từ, dữ khổng minh thương nghị. Khổng minh viết: "Lượng dạ quan tinh tượng, kiến tây bắc hữu tinh trụy địa, tất ứng chiết nhất hoàng tộc." chánh ngôn gian, hốt báo công tử lưu kì bệnh vong. Huyền đức văn chi, thống khốc bất dĩ. Khổng minh khuyến viết: "Sinh tử phân định, chúa công vật ưu, khủng thương quý thể. Thả lí đại sự: khả cấp sai nhân đáo bỉ thủ ngự thành trì, tịnh liêu lí táng sự." huyền đức viết: "Thùy khả khứ?" Khổng minh viết: "Phi vân trường bất khả." tức thời tiện giáo vân trường tiền khứ tương dương bảo thủ. Huyền đức viết: "Kim nhật lưu kì dĩ tử, đông ngô tất lai thảo kinh châu, như hà đối đáp?" Khổng minh viết: "Nhược hữu nhân lai, lượng tự hữu ngôn đối đáp." quá liễu bán nguyệt, nhân báo đông ngô lỗ túc đặc lai điếu tang. Chánh thị: tiên tương kế sách an bài định, chỉ đẳng đông ngô sử mệnh lai. Vị tri khổng minh như hà đối đáp, thả khán hạ văn phân giải Ban đêm, tôi xem thiên văn, thấy mé tây bắc có một ngôi sao sa Đệ ngũ thập tứ hồi ngô quốc thái phật tự khán tân lang lưu hoàng thúc động phòng tục
Khước thuyết khổng minh văn lỗ túc đáo, dữ huyền đức xuất thành nghênh tiếp, tiếp đáo công giải, tương kiến tất. Túc viết: "Chúa công văn lệnh chất khí thế, đặc cụ bạc lễ, khiển mỗ tiền lai trí tế. Chu đô đốc tái tam trí ý lưu hoàng thúc, Gia Cát tiên sinh." Huyền đức, khổng minh khởi thân xưng tạ, thu liễu lễ vật, trí tửu tương đãi. Túc viết: "Tiền giả hoàng thúc hữu ngôn: công tử bất tại, tức hoàn kinh châu. Kim công tử dĩ khứ thế, tất nhiên kiến hoàn. Bất thức kỉ thời khả dĩ giao cát? "Huyền đức viết: "Công thả ẩm tửu, hữu nhất cá thương nghị." Túc cường ẩm sổ bôi, hựu khai ngôn tương vấn. Huyền đức vị cập hồi đáp, khổng minh biến sắc viết: "Tử kính hảo bất thông lí, trực tu đãi nhân khai khẩu! Tự ngã cao hoàng đế trảm xà khởi nghĩa, khai cơ lập nghiệp, truyền chí vu kim; bất hạnh gian hùng tịnh khởi, các cư nhất phương; thiểu bất đắc thiên đạo hảo hoàn, phục quy chánh cảnh hoàng đế huyền tôn, kim hoàng thượng chi thúc, khởi bất khả phân mao liệt thổ? Huống lưu cảnh thăng nãi ngã chủ chi huynh dã, đệ thừa huynh nghiệp, hữu hà bất thuận? Nhữ chủ nãi tiền đường tiểu lại chi tử, tố vô công đức vu triều đình; kim ỷ thế lực, chiêm cư lục quận bát thập nhất châu, thượng tự tham tâm bất túc, nhi dục tịnh thôn hán thổ. Lưu thị thiên hạ, ngã chủ tính lưu đảo vô phân, nhữ chủ tính tôn phản yếu cường tranh? Thả xích bích chi chiến, ngã chủ đa phụ cần lao, chúng tướng tịnh giai dụng mệnh, khởi độc thị nhữ đông ngô chi vi? Nhược phi ngã tá đông nam phong, chu lang an năng triển bán trù chi công? Giang nam nhất phá, hưu thuyết nhị kiều trí vu đồng tước cung, tuy công đẳng gia tiểu, diệc bất năng bảo. Thích lai ngã chủ nhân bất tức đáp ứng giả, dĩ tử kính nãi cao minh chi sĩ, bất đãi tế thuyết. Hà công bất sát chi thậm dã!" Nhất tịch thoại, thuyết đắc lỗ tử kính giam khẩu vô ngôn; bán thưởng nãi viết: "Khổng minh chi ngôn, phạ bất hữu lí; tranh nại lỗ túc thân thượng thậm thị bất tiện." Khổng minh viết: "Hữu hà bất tiện xử?" Túc viết: "Tích nhật hoàng thúc đương dương thụ nan thời, thị túc dẫn khổng minh độ giang, kiến ngã chúa công; hậu lai chu công cẩn yếu hưng binh thủ kinh châu, hựu thị túc đáng trụ; chí thuyết đãi công tử khứ thế hoàn kinh châu, hựu thị túc đam thừa: kim khước bất ứng tiền ngôn, giáo lỗ túc như hà hồi phúc? Ngã chủ dữ chu công cẩn tất nhiên kiến tội. Túc tử bất hận, chỉ khủng nhạ não đông ngô, hưng động can qua, hoàng thúc diệc bất năng an tọa kinh châu, không vi thiên hạ sỉ tiếu nhĩ. "Khổng minh viết: "Tào thao thống bách vạn chi chúng, động dĩ thiên tử vi danh, ngô diệc bất dĩ vi ý, khởi cụ chu lang nhất tiểu nhi hồ! Nhược khủng tiên sinh diện thượng bất hảo khán, ngã khuyến chủ nhân lập chỉ văn thư, tạm tá kinh châu vi bổn; đãi ngã chủ biệt đồ đắc thành trì chi thời, tiện giao phó hoàn đông ngô. Thử luận như hà?" Túc viết: "Khổng minh đãi đoạt đắc hà xứ, hoàn ngã kinh châu?" Khổng minh viết: "Trung nguyên cấp vị khả đồ; tây xuyên lưu chương ám nhược, ngã chủ tương đồ chi. Nhược đồ đắc tây xuyên, na thời tiện hoàn." Túc vô nại, chỉ đắc thính tòng. Huyền đức thân bút tả thành văn thư nhất chỉ, áp liễu tự. Bảo nhân Gia Cát khổng minh dã áp liễu tự. Khổng minh viết: "Lượng thị hoàng thúc giá lí nhân, nan đạo tự gia tác bảo? Phiền tử kính tiên sinh dã áp cá tự, hồi kiến ngô hầu dã hảo khán." Túc viết: "Mỗ tri hoàng thúc nãi nhân nghĩa chi nhân, tất bất tương phụ." Toại áp liễu tự, thu liễu văn thư. Yến bãi từ hồi. Huyền đức dữ khổng minh, tống đáo thuyền biên. Khổng minh chúc viết: "Tử kính hồi kiến ngô hầu, thiện ngôn thân ý, hưu sinh vọng tưởng. Nhược bất chuẩn ngã văn thư, ngã phiên liễu diện bì, liên bát thập nhất châu đô đoạt liễu. Kim chỉ yếu lưỡng gia hòa khí, hưu giáo tào tặc tiếu thoại." Tử Kính cũng ký tên vào đây, đem về Ngô hầu xem cho chắc
Túc tác biệt hạ thuyền nhi hồi, tiên đáo sài tang quận kiến chu du. Du vấn viết: "Tử kính thảo kinh châu như hà?" Túc viết: "Hữu văn thư tại thử." Trình dữ chu du, du đốn túc viết: "Tử kính trung Gia Cát chi mưu dã! Danh vi tá địa, thật thị hỗn lại. Tha thuyết thủ liễu tây xuyên tiện hoàn, tri tha kỉ thời thủ tây xuyên? Giả như thập niên bất đắc tây xuyên, thập niên bất hoàn? Giá đẳng văn thư, như hà trung dụng, nhĩ khước dữ tha tố bảo! Tha nhược bất hoàn thời, tất tu liên luy túc hạ, chúa công kiến tội nại hà?" Túc văn ngôn, ngốc liễu bán thưởng, viết: "Khủng huyền đức bất phụ ngã." Du viết: "Tử kính nãi hùng chi bối, Gia Cát lượng gian hoạt chi đồ, khủng bất tự tiên sinh tâm địa." Túc viết: "Nhược thử, như chi nại hà?" Du viết: "Tử kính thị ngã ân nhân, tưởng tích nhật chỉ khuân tương tặng chi tình, như hà bất cứu nhĩ? Nhĩ thả khoan tâm trụ sổ nhật, đãi giang bắc tham tế đích hồi, biệt hữu khu xử." Lỗ túc cục tích bất an. Lượng là đồ gian giảo, bọn họ
Quá liễu sổ nhật, tế tác hồi báo: "Kinh châu thành trung dương khởi bố phiên tố hảo sự, thành ngoại biệt kiến tân phần, quân sĩ các quải hiếu." Du kinh vấn viết: "Một liễu thậm nhân?" Tế tác viết: "Lưu huyền đức một liễu cam phu nhân, tức nhật an bài tấn táng. Du vị lỗ túc viết: "Ngô kế thành hĩ: sử lưu bị thúc thủ tựu phược, kinh châu phản chưởng khả đắc! "Túc viết: "Kế tương an xuất?" Du viết: "Lưu bị tang thê, tất tương tục thú. Chúa công hữu nhất muội, cực kì cương dũng, thị tì sổ bách, cư thường đái đao, phòng trung quân khí bãi liệt biến mãn, tuy nam tử bất cập. Ngã kim thượng thư chúa công, giáo nhân khứ kinh châu vi môi, thuyết lưu bị lai nhập chuế. trung, khước sử nhân khứ thảo kinh châu hoán lưu bị. Đẳng tha giao cát liễu kinh châu thành trì, ngã biệt hữu chủ ý. Vu tử kính thân thượng, tu vô sự dã." lỗ túc bái tạ. lại. Đoạn sai người đến đòi Kinh Châu, đánh đổi Lưu Bị. Khi nào
Chu du tả liễu thư trình, tuyển khoái thuyền tống lỗ túc đầu nam từ kiến tôn quyền, tiên thuyết tá kinh châu nhất sự, trình thượng văn thư. Quyền viết: "Nhĩ khước như thử hồ đồ! Giá dạng văn thư, yếu tha hà dụng!" Túc viết: "Chu đô đốc hữu thư trình tại thử, thuyết dụng thử kế, khả đắc kinh châu." Quyền khán tất, điểm đầu ám hỉ, tầm tư thùy nhân khả khứ. Mãnh nhiên tỉnh viết: "Phi lữ phạm bất khả." Toại triệu lữ phạm chí, vị viết: "Cận văn lưu huyền đức tang phụ. Ngô hữu nhất muội, dục chiêu chuế huyền đức vi tế, vĩnh kết nhân thân, đồng tâm phá tào, dĩ phù hán thất. Phi tử hành bất khả vi môi, vọng tức vãng kinh châu nhất ngôn." Phạm lĩnh mệnh, tức nhật thu thập thuyền chỉ, đái sổ cá tòng nhân, vọng kinh châu lai. Khước thuyết huyền đức tự một liễu cam phu nhân, trú dạ phiền não. Nhất nhật, chánh dữ khổng minh nhàn tự, nhân báo đông ngô sai lữ phạm đáo lai. Khổng minh tiếu viết: "Thử nãi chu du chi kế, tất vi kinh châu chi cố. Lượng chỉ tại bình phong hậu tiềm thính. Đãn hữu thậm thuyết thoại, chúa công đô ứng thừa liễu. Lưu lai nhân tại quán dịch trung hiết, biệt tác thương nghị." Huyền đức giáo thỉnh lữ phạm nhập. Lễ tất tọa định, trà bãi, huyền đức vấn viết: "Tử hành lai, tất hữu sở dụ?" Phạm viết: "Phạm cận văn hoàng thúc thất ngẫu, hữu nhất môn hảo thân, cố bất tị hiềm, đặc lai tác môi. Vị tri tôn ý nhược hà?" Huyền đức viết: "Trung niên tang thê, đại bất hạnh dã. Cốt nhục vị hàn, an nhẫn tiện nghị thân?" Phạm viết: "Nhân nhược vô thê, như ốc vô lương, khởi khả trung đạo nhi phế nhân luân? Ngô chủ ngô hầu hữu nhất muội, mĩ nhi hiền, kham phụng ki trửu. Nhược lưỡng gia cộng kết tần, tấn chi hảo, tắc tào tặc bất cảm chánh thị đông nam dã. Thử sự gia quốc lưỡng tiện, thỉnh hoàng thúc vật nghi. Đãn ngã quốc thái ngô phu nhân thậm ái ấu nữ, bất khẳng viễn giá, tất cầu hoàng thúc đáo đông ngô tựu hôn." Huyền đức viết: "Thử sự ngô hầu tri phủ?" Phạm viết: "Bất tiên bẩm ngô hầu, như hà cảm tạo thứ lai thuyết!" Huyền đức viết: "Ngô ngẫu. "Phạm viết: "Ngô hầu chi muội, thân tuy nữ tử, chí thắng nam nhi. Thường ngôn: nhược phi thiên hạ anh hùng, ngô bất sự chi. Kim hoàng thúc danh văn tứ hải, chánh sở vị thục nữ phối quân tử, khởi dĩ niên xỉ thượng hạ tương hiềm hồ! "Huyền đức viết: "Công thả thiểu lưu, lai nhật hồi báo." Thị nhật thiết yến tương đãi, lưu vu quán xá. Ngô hầu đang độ son trẻ, cô không xứng đôi phải lứa. - Em Ngô hầu tuy là con gái, nhưng chí
Chí vãn, dữ khổng minh thương nghị. Khổng minh viết: "Lai ý lượng dĩ tri đáo liễu. Thích gian bốc dịch, đắc nhất đại cát đại lợi chi triệu. Chúa công tiện khả ứng duẫn. Tiên giáo tôn kiền hòa lữ phạm hồi kiến ngô hầu, diện hứa dĩ định, trạch nhật tiện khứ tựu thân." Huyền đức viết: "Chu du định kế dục hại lưu bị, khởi khả dĩ thân khinh nhập nguy hiểm chi địa?" Khổng minh đại tiếu viết: "Chu du tuy năng dụng kế, khởi năng xuất Gia Cát lượng chi liêu hồ! Lược dụng tiểu mưu, sử chu du bán trù bất triển; ngô hầu chi muội, hựu chúc chúa công; kinh châu vạn vô nhất thất." Huyền đức hoài nghi vị quyết.
Khổng minh cánh giáo tôn kiền vãng giang nam thuyết hợp thân sự. Tôn kiền lĩnh liễu ngôn ngữ, dữ lữ phạm đồng đáo giang nam, lai kiến tôn quyền. Quyền viết: "Ngô nguyện tương tiểu muội chiêu chuế huyền đức, tịnh vô dị tâm." Tôn kiền bái tạ, hồi kinh châu kiến huyền đức, ngôn: "Ngô hầu chuyên hậu chúa công khứ kết thân." Huyền đức hoài nghi bất cảm vãng. Khổng minh viết: "Ngô dĩ định hạ tam điều kế sách, phi tử long bất khả hành dã." Toại hoán triệu vân cận tiền, phụ nhĩ ngôn viết: "Nhữ bảo chúa công nhập ngô, đương lĩnh thử tam cá cẩm nang. Nang trung hữu tam điều diệu kế, y thứ nhi hành." Tức tương tam cá cẩm nang, dữ vân thiếp nhục thu tàng, khổng minh tiên sử nhân vãng đông ngô nạp liễu sính, nhất thiết hoàn bị.
Thời kiến an thập tứ niên đông thập nguyệt. Huyền đức dữ triệu trường, tôn kiền thủ khoái thuyền thập chỉ, tùy hành ngũ bách dư nhân, li liễu kinh châu, tiền vãng nam từ tiến phát. Kinh châu chi sự, giai thính khổng minh tài xử. Huyền đức tâm trung ưởng ưởng bất an. Đáo nam từ châu, thuyền dĩ bàng ngạn, vân viết: "Quân sư phân phó tam điều diệu kế, y thứ nhi hành. Kim dĩ đáo thử, đương tiên khai đệ nhất cá cẩm nang lai khán." Vu thị khai nang khán liễu kế sách. Tiện hoán ngũ bách tùy hành quân sĩ, nhất nhất phân phó như thử như thử, chúng quân lĩnh mệnh nhi khứ, hựu giáo huyền đức tiên vãng kiến kiều quốc lão, na kiều quốc lão nãi nhị kiều chi phụ, cư vu nam từ. Huyền đức khiên dương đam tửu, tiên vãng bái kiến, thuyết lữ phạm vi môi, thú phu nhân chi sự. Tùy hành ngũ bách quân sĩ, câu phi hồng quải thải, nhập nam từ mãi biện vật kiện, truyền thuyết huyền đức nhập chuế đông ngô, thành trung nhân tẫn tri kì sự. Tôn quyền tri huyền đức dĩ đáo, giáo lữ phạm tương đãi, thả tựu quán xá an hiết.
Khước thuyết kiều quốc lão kí kiến huyền đức, tiện nhập kiến ngô quốc thái hạ hỉ. Quốc thái viết: "Hữu hà hỉ sự?" Kiều quốc lão viết: "Lệnh ái dĩ hứa lưu huyền đức vi phu nhân, kim huyền đức dĩ đáo, hà cố tương man?" Quốc thái kinh viết: "Lão thân bất tri thử sự!" Tiện sử nhân thỉnh ngô hầu vấn hư thật, nhất diện tiên sử nhân vu thành trung thám thính. Nhân giai hồi báo: "Quả hữu thử sự. Nữ tế dĩ tại quán dịch an hiết, ngũ bách tùy hành quân sĩ đô tại thành chuẩn bị thành thân. Tố môi đích nữ gia thị lữ phạm, nam gia thị tôn kiền, câu tại quán dịch trung tương đãi." Quốc thái cật liễu nhất kinh. Thiểu khoảnh, tôn quyền nhập hậu đường kiến mẫu thân. Quốc thái chủy hung đại khốc. Quyền viết: "Mẫu thân hà cố phiền não?" Quốc thái viết: "Nhĩ trực như thử tương ngã khán thừa đắc như vô vật! Ngã tỉ tỉ lâm nguy chi thời, phân phó nhĩ thậm yêu thoại lai!" Tôn quyền thất kinh viết: "Mẫu thân hữu thoại minh thuyết, hà khổ như thử?" Quốc thái viết: "Nam đại tu hôn, nữ đại tu giá, cổ kim thường lí. Ngã vi nhĩ mẫu thân, sự đương bẩm mệnh vu ngã. Nhĩ chiêu lưu huyền đức vi tế, như hà man ngã? Nữ nhi tu thị ngã đích!" Quyền cật liễu nhất kinh, vấn viết: "Na lí đắc giá thoại lai?" Quốc thái viết: "Nhược yếu bất tri, trừ phi mạc vi. Mãn thành bách tính, na nhất cá bất tri? Nhĩ đảo man ngã!" Kiều quốc lão viết: "Lão phu dĩ tri đa nhật liễu, kim đặc lai hạ hỉ." Quyền viết: "Phi dã. Thử thị chu du chi kế, nhân yếu thủ kinh châu, cố tương thử vi danh, trám lưu bị lai câu tù tại thử, yếu tha bả kinh châu lai hoán; nhược kì bất tòng, tiên trảm lưu bị. Thử thị kế sách, phi trực nhẫm vô điều kế sách khứ thủ kinh châu, khước tương ngã nữ nhi vi danh, sử mĩ nhân kế! Sát liễu lưu bị, ngã nữ tiện thị vọng môn quả, minh nhật tái chẩm đích thuyết thân? Tu ngộ liễu ngã nữ nhi nhất thế! Nhĩ môn hảo tố tác!" Kiều quốc lão viết: "Nhược dụng thử kế, tiện đắc kinh châu, dã bị thiên hạ nhân sỉ tiếu. Thử sự như hà hành đắc!" Thuyết đắc tôn quyền mặc nhiên vô ngữ. rằng: - Ngươi làm đại đô đốc sáu quận, tám mươi mốt châu, không nghĩ được một mưu gì để lấy Kinh Châu mà phải mượn tiếng con gái bà, dùng kế mỹ nhân?
Quốc thái bất trụ khẩu đích mạ chu du. Kiều quốc lão khuyến viết: "Sự dĩ như thử, lưu hoàng thúc nãi hán thất tông thân, bất như chân cá chiêu tha vi tế, miễn đắc xuất sửu." Quyền viết: "Niên kỉ khủng bất tương đương." Quốc lão viết: "Lưu hoàng thúc nãi đương thế hào kiệt, nhược chiêu đắc giá cá nữ tế, dã bất nhục liễu lệnh muội." Quốc thái viết: "Ngã bất tằng nhận đắc lưu hoàng thúc. Minh nhật ước tại cam lộ tự tương kiến: như bất trung ngã ý, nhâm tòng nhĩ môn hành sự; nhược trung ngã đích ý, ngã tự bả nữ nhi giá tha! "Tôn quyền nãi đại như thử ngôn ngữ, tùy tức ứng thừa, xuất ngoại hoán lữ phạm, phân phó lai nhật cam lộ tự phương trượng thiết yến, quốc thái yếu kiến lưu bị. Lữ phạm viết: "Hà bất lệnh cổ hoa bộ lĩnh tam bách đao phủ thủ, phục vu lưỡng lang; nhược quốc thái bất hỉ thời, nhất thanh hào cử, lưỡng biên tề xuất, tương tha nã hạ." Quyền toại hoán cổ hoa, phân phó dự tiên chuẩn bị, chỉ khán quốc thái cử động. Khước thuyết kiều quốc lão từ ngô quốc thái quy, sử nhân khứ báo huyền đức, ngôn: "Lai nhật ngô hầu, quốc thái thân tự yếu kiến, hảo sinh tại ý!" Huyền đức dữ tôn kiền, triệu vân thương nghị. Vân viết: "Lai nhật thử hội, đa hung thiểu cát, vân tự dẫn ngũ bách quân bảo hộ." Thứ nhật, ngô quốc thái, kiều quốc lão tiên tại cam lộ tự phương trượng lí tọa định. Tôn quyền dẫn nhất ban mưu sĩ, tùy hậu đô đáo, khước giáo lữ phạm lai quán dịch trung thỉnh huyền đức. Huyền đức nội phi tế khải, ngoại xuyên miên bào, tòng nhân bối kiếm khẩn tùy, thượng mã đầu cam lộ tự lai. Triệu vân toàn trang quán đái, dẫn ngũ bách quân tùy hành. Lai đáo tự tiền hạ mã, tiên kiến tôn quyền. Quyền quan huyền đức nghi biểu phi phàm, tâm trung hữu úy cụ chi ý. Nhị nhân tự lễ tất, huyền đức, đại hỉ, vị kiều quốc lão viết: "Chân ngô tế dã!" Quốc lão viết: "Huyền đức hữu long phượng chi tư, thiên nhật chi biểu; canh kiêm nhân đức bố vu thiên hạ: quốc thái đắc thử giai tế, chân khả khánh dã! "Huyền đức bái tạ, cộng yến vu phương trượng chi trung. Thiểu khắc, tử long đái kiếm nhi nhập, lập vu huyền đức chi trắc. Quốc thái vấn viết: "Thử thị hà nhân?" Huyền đức đáp viết: "Thường sơn triệu tử long dã." Quốc thái viết: "Mạc phi đương dương trường phản bão a đấu giả hồ?" Huyền đức viết: "Nhiên." Quốc thái viết: "Chân tướng quân dã!" Toại tứ dĩ tửu. Triệu vân vị huyền đức viết: "Khước tài mỗ vu lang hạ tuần thị, kiến phòng nội hữu đao phủ thủ mai phục, tất vô hảo ý. Khả cáo tri quốc thái." Huyền đức nãi quỵ vu quốc thái tịch tiền, khấp nhi cáo viết: "Nhược sát lưu bị, tựu thử thỉnh tru." Quốc thái viết: "Hà xuất thử ngôn?" Huyền đức viết: "Lang hạ ám phục đao phủ thủ, phi sát bị nhi hà?" Quốc thái đại nộ, trách mạ tôn quyền: "Kim nhật huyền đức kí vi ngã tế, tức ngã chi nhi nữ dã. Hà cố phục đao phủ thủ vu lang hạ!" Quyền thôi bất tri, hoán lữ phạm vấn chi; phạm "Nhược trảm đại tướng, vu thân bất lợi, bị nan cửu cư tất hạ hĩ." Kiều quốc lão dã tương khuyến. Quốc thái phương sất thối cổ hoa. Đao phủ thủ giai bão đầu thử thoán nhi khứ. Quốc Thái sai tả hữu lôi ra chém. Huyền Đức can rằng: - Trong việc vui mừng không nên chém đại tướng. Nếu chém đại tướng thì việc kết thân sẽ bất lợi, Bị này khó lòng ở đây lâu để hầu hạ
Huyền đức canh y xuất điện tiền, kiến đình hạ hữu nhất thạch khối. Huyền đức bạt tòng giả sở bội chi kiếm, ngưỡng thiên chúc viết: "Nhược lưu bị năng câu hồi kinh châu, thành vương bá chi nghiệp, nhất kiếm huy thạch vi lưỡng đoạn. Như tử vu thử địa, kiếm đoá thạch bất khai." Ngôn cật, thủ khởi kiếm lạc, hỏa quang bính tiên, khảm thạch vi lưỡng đoạn. Tôn quyền tại hậu diện khán kiến, vấn viết: "Huyền đức công như hà hận thử thạch?" Huyền đức viết: "Bị niên cận ngũ tuần, bất năng vi quốc gia tiễu trừ tặc đảng, tâm thường tự hận. Kim mông quốc thái chiêu vi nữ tế, thử bình sinh chi tế ngộ dã. Kháp tài vấn thiên mãi quái, như phá tào hưng hán, khảm đoạn thử thạch. Kim quả nhiên như thử." Quyền ám tư: "Lưu bị mạc phi dụng thử ngôn man ngã?" Diệc xế kiếm vị huyền đức viết: "Ngô diệc vấn thiên mãi quái. Nhược phá đắc tào tặc, diệc đoạn thử thạch." Khước ám ám chúc cáo viết: "Nhược tái thủ đắc kinh châu, hưng vượng đông ngô, khảm thạch vi lưỡng bán!" Thủ khởi kiếm lạc, cự thạch diệc khai. Chí kim hữu thập tự văn "Hận thạch" thượng tồn. Hậu nhân quan thử thắng tích, tác thi tán viết: "Bảo kiếm lạc thời sơn thạch đoạn, kim hoàn hưởng xử hỏa quang sinh, lưỡng triều vượng khí giai thiên sổ. Tòng thử kiền khôn đỉnh túc thành." Nhị nhân khí kiếm, tương huề nhập tịch. Hựu ẩm sổ tuần, tôn kiền mục thị huyền đức, huyền đức từ viết: "Bị bất thắng tửu lực, cáo thối." Tôn quyền tống xuất tự tiền, nhị nhân tịnh lập, quan giang sơn chi cảnh. Huyền đức viết: "Thử nãi thiên hạ đệ nhất giang sơn dã!" Chí kim cam lộ tự bài thượng vân: "Thiên hạ đệ nhất giang sơn". Hậu nhân hữu thi tán viết: "Giang sơn vũ tễ ủng thanh loa, cảnh giới vô ưu nhạc tối đa. Tích nhật anh hùng ngưng mục xử, nham nhai y cựu để phong ba." Nhị nhân cộng lãm chi thứ, giang phong hạo đãng, hồng ba cổn tuyết, bạch lãng hiên thiên. Hốt kiến ba thượng nhất diệp tiểu chu, hành vu giang diện nhân giá thuyền, bắc nhân thừa mã, tín hữu chi dã." Tôn quyền văn ngôn tự tư viết: "Lưu bị thử ngôn, hí ngã bất quán thừa mã nhĩ." Nãi lệnh tả hữu khiên quá mã lai, phi thân thượng mã, trì sậu hạ sơn, phục gia tiên thượng lĩnh, tiếu vị huyền đức viết: "Nam nhân bất năng thừa mã hồ?" Huyền đức văn ngôn, liêu y nhất dược, dược thượng mã bối, phi tẩu hạ sơn, phục trì sính nhi thượng. Nhị nhân lập mã vu sơn pha chi thượng, dương tiên đại tiếu. Chí kim thử xử danh vi "Trú mã pha". Hậu nhân hữu thi viết: "Trì sậu long câu khí khái đa, nhị nhân tịnh bí vọng sơn hà. Đông ngô tây thục thành vương bá, thiên cổ do tồn trú mã pha." Đương nhật nhị nhân tịnh bí nhi hồi. Nam từ chi dân, vô bất xưng hạ. sườn núi tựa dòng sông? Trong khi hai người đang đứng ngắm
Huyền đức tự hồi quán dịch, dữ tôn kiền thương nghị. Kiền viết: "Chúa công chỉ thị ai cầu kiều quốc lão, tảo tảo tất nhân, miễn sinh biệt sự." Thứ nhật, huyền đức phục chí kiều quốc lão trạch tiền hạ mã. Quốc lão tiếp nhập, lễ tất, trà bãi, huyền đức cáo viết: "Giang tả chi nhân, đa hữu yếu hại lưu bị giả, khủng bất năng cửu cư." Quốc lão viết: "Huyền đức khoan tâm. Ngô vi công cáo quốc thái, lệnh tác hộ trì." Huyền đức bái tạ tự hồi. Kiều quốc lão nhập kiến quốc thái, ngôn huyền đức khủng nhân mưu hại, cấp cấp yếu hồi. Quốc thái đại nộ viết: "Ngã đích nữ tế, thùy cảm hại tha!" Tức thời tiện giáo bàn nhập thư viện tạm trụ, trạch nhật tất nhân. Huyền đức tự nhập cáo quốc thái viết: "Chỉ khủng triệu vân tại ngoại bất tiện, quân sĩ vô nhân ước thúc." Quốc thái giáo tẫn bàn nhập phủ trung an hiết, hưu lưu tại quán dịch trung, miễn đắc sinh sự. Huyền đức ám hỉ.
Sổ nhật chi nội, đại bài diên hội, tôn phu nhân dữ huyền đức kết thân. Chí vãn khách tán, lưỡng hành hồng cự, tiếp dẫn huyền đức nhập phòng. Đăng quang chi hạ, đãn kiến thương đao thốc mãn; thị tì giai bội kiếm huyền đao, lập vu lưỡng bàng.? Đắc huyền đức hồn bất phụ thể. Chánh thị: kinh khán thị nữ hoành đao lập, nghi thị đông ngô thiết phục binh. Tất cánh thị hà duyến cố, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập ngũ hồi huyền đức trí kích tôn phu nhân khổng minh nhị khí chu công cẩn
Khước thuyết huyền đức kiến tôn phu nhân phòng trung lưỡng biên thương đao sâm liệt, thị tì giai bội kiếm, bất giác thất sắc. Quản gia bà tiến viết: "Quý nhân hưu đắc kinh cụ: phu nhân tự ấu hảo quan võ sự, cư thường lệnh thị tì kích kiếm vi nhạc, cố nhĩ như thử. "Huyền đức viết: "Phi phu nhân sở quan chi sự, ngô thậm tâm hàn, khả mệnh tạm khứ." Quản gia bà bẩm phúc tôn phu nhân viết: "Phòng trung bãi liệt binh khí, kiều khách bất an, kim thả khứ chi." Tôn phu nhân tiếu viết: "Tư sát bán sinh, thượng cụ binh khí hồ!" Mệnh tẫn triệt khứ, lệnh thị tì giải kiếm phục thị. Đương dạ huyền đức dữ tôn phu nhân thành thân, lưỡng tình hoan hiệp. Huyền đức hựu tương kim bạch tán cấp thị tì, dĩ mãi kì tâm, tiên giáo tôn kiền hồi kinh châu báo hỉ. Tự thử liên nhật ẩm tửu. Quốc thái thập phân ái kính.
Khước thuyết tôn quyền sai nhân lai sài tang quận báo chu du, thuyết: "Ngã mẫu thân lực chủ, dĩ tương ngô muội giá lưu bị. Bất tưởng lộng giả thành chân. Thử sự hoàn phục như hà?" Du văn đại kinh, hành tọa bất an, nãi tư nhất kế, tu mật thư phó lai nhân trì hồi kiến tôn quyền. Quyền sách thư thị chi. Thư lược viết: "Du sở mưu chi sự, bất tưởng phản phúc như thử. Kí dĩ lộng giả thành chân, hựu đương tựu thử dụng kế. Lưu bị dĩ kiêu hùng chi tư, hữu quan, trương, triệu vân chi tương, canh kiêm Gia Cát dụng mưu, tất phi cửu khuất nhân hạ giả. Ngu ý mạc như nhuyễn khốn chi vu ngô trung: thịnh vi trúc cung thất, dĩ tang kì tâm chí; đa tống mĩ sắc ngoạn hảo, dĩ ngu kì nhĩ mục; sử phân khai quan, trương chi tình, cách viễn Gia Cát chi khế, các trí nhất phương, nhiên hậu dĩ binh kích chi, đại sự khả định hĩ. Kim nhược túng chi, khủng giao long đắc vân vũ, chung phi trì trung vật dã. Nguyện minh công thục tư chi. "Tôn quyền khán tất, dĩ thư kì trương chiêu. Chiêu viết: "Công cẩn chi mưu, chánh hợp ngu ý. Lưu bị khởi thân vi mạt, bôn tẩu thiên hạ, vị thường thụ hưởng phú quý. Kim nhược dĩ hoa đường đại hạ, tử nữ kim bạch, lệnh bỉ đẳng, sử bỉ các sinh oán vọng, nhiên hậu kinh châu khả đồ dã. Chúa công khả y công cẩn chi kế nhi tốc hành chi." Quyền đại hỉ, tức nhật tu chỉnh đông phủ, quảng tài hoa mộc, thịnh thiết khí dụng, thỉnh huyền đức dữ muội cư trụ; hựu tăng nữ nhạc sổ thập dư nhân, tịnh kim ngọc cẩm khỉ ngoạn hảo chi vật. Quốc thái chỉ đạo tôn quyền hảo ý, hỉ bất tự thắng. Huyền đức quả nhiên bị thanh sắc sở mê, toàn bất tưởng hồi kinh châu. giờ. Nay nếu cho hắn ở cửa cao nhà rộng, lắm tiền nhiều bạc, hầu
Khước thuyết triệu vân dữ ngũ bách quân tại đông phủ tiền trụ, chung nhật vô sự, chỉ khứ thành ngoại xạ tiễn tẩu mã. Khán khán niên chung. Vân mãnh tỉnh: "Khổng minh phân phó tam cá cẩm nang dữ ngã, giáo ngã nhất đáo nam từ, khai đệ nhất cá; trụ đáo niên chung, khai đệ nhị cá; lâm đáo nguy cấp vô lộ chi thời, khai đệ tam cá: vu nội hữu thần xuất quỷ một chi kế, khả bảo chúa công hồi gia. Thử thời tuế dĩ tương chung, chúa công tham luyến nữ sắc, tịnh bất kiến diện, hà bất sách khai đệ nhị cá cẩm nang, khán kế nhi hành? "Toại sách khai thị chi. Nguyên lai như thử thần sách. Tức nhật kính đáo phủ đường, yếu kiến huyền đức. Thị tì báo viết: "Triệu tử long hữu khẩn cấp sự lai báo quý nhân." Huyền đức hoán nhập vấn chi. Vân dương tác thất kinh chi trạng viết: "Chúa công thâm cư họa đường, bất tưởng kinh châu da?" Huyền đức viết: "Hữu thậm sự như thử kinh quái?" Vân viết: "Kim tảo khổng minh sử nhân lai báo, thuyết tào thao yếu báo xích bích ao binh chi hận, khởi tinh binh ngũ thập vạn, sát bôn kinh châu, thậm thị nguy cấp, thỉnh chúa công tiện hồi." Huyền đức viết: "Tất tu dữ phu nhân thương nghị." Vân viết: "Nhược hòa phu nhân thương nghị, tất bất khẳng giáo chúa công hồi. Bất như hưu thuyết, kim vãn tiện hảo khởi trình. Trì tắc ngộ sự!" Huyền đức viết: "Nhĩ thả tạm thối, ngã tự hữu đạo lí." Vân cố ý thôi bức sổ phiên nhi xuất.
Huyền đức nhập kiến tôn phu nhân, ám ám thùy lệ. Tôn phu nhân viết: "Trượng phu hà cố phiền não?" Huyền đức viết: "Niệm bị nhất thân phiêu đãng dị hương, sinh bất năng thị phụng nhị thân, hựu bất năng tế tự tông tổ, nãi đại nghịch bất hiếu dã. Kim tuế đán tại nhĩ, sử bị ấp ưởng bất dĩ." Tôn phu nhân viết: "Nhĩ hưu man ngã, ngã dĩ thính tri liễu dã! Phương tài triệu tử long báo thuyết kinh châu nguy cấp, nhĩ dục hoàn hương, cố thôi thử ý." Huyền đức quỵ nhi cáo viết: "Phu nhân kí tri, bị an cảm tương man. Bị dục bất khứ, sử kinh châu hữu thất, bị thiên hạ nhân sỉ tiếu; dục khứ, hựu xá bất đắc phu nhân: nhân thử phiền não. "Phu nhân viết: "Thiếp dĩ sự quân, nhâm quân sở chi, thiếp đương tương tùy." Huyền đức viết: "Phu nhân chi tâm, tuy tắc như thử, tranh nại quốc thái dữ ngô hầu an khẳng dung phu nhân khứ? Phu nhân nhược khả liên lưu bị, tạm thời từ biệt." Ngôn tất, lệ như vũ hạ. Tôn phu nhân khuyến viết: "Trượng phu hưu đắc phiền não. Thiếp đương khổ cáo mẫu thân, tất phóng thiếp dữ quân đồng khứ." Huyền đức viết: "Túng nhiên quốc thái khẳng thời, ngô hầu tất nhiên trở đáng." Tôn phu nhân trầm ngâm lương cửu, nãi viết: "Thiếp dữ quân chánh đán bái hạ thời, thôi xưng giang biên tế tổ, bất cáo nhi khứ, nhược hà?" Huyền đức hựu quỵ nhi tạ viết: "Nhược như thử, sinh tử nan vong! Thiết vật lậu tiết." Lưỡng cá thương nghị dĩ định. Huyền đức mật hoán thành, vu quan đạo đẳng hậu. Ngô thôi tế tổ, dữ phu nhân đồng tẩu." Vân lĩnh nặc. Huyền Đức mật gọi Tử Long vào dặn: - Ngày mồng một tết, người
Kiến an thập ngũ niên xuân chánh nguyệt nguyên đán, ngô hầu đại hội văn võ vu đường thượng. Huyền đức dữ tôn phu nhân nhập bái quốc thái. Tôn phu nhân viết: "Phu chủ tưởng phụ mẫu tông tổ phần mộ, câu tại trác quận, trú dạ thương cảm bất dĩ. Kim nhật dục vãng giang biên, vọng bắc diêu tế, tu cáo mẫu thân đắc tri." Quốc thái viết: "Thử hiếu đạo dã, khởi hữu bất tòng? Nhữ tuy bất thức cữu cô, khả đồng nhữ phu tiền khứ tế bái, diệc kiến vi phụ chi lễ." Tôn phu nhân đồng huyền đức bái tạ nhi xuất.
Thử thời chỉ man trứ tôn quyền. Phu nhân thừa xa, chỉ đái tùy thân nhất ứng tế nhuyễn. Huyền đức thượng mã, dẫn sổ kỵ cân tùy xuất thành, dữ triệu vân tương hội. Ngũ bách quân sĩ tiền già hậu ủng, li liễu nam từ, toản trình nhi hành. Đương nhật, tôn quyền đại túy, tả hữu cận thị phù nhập hậu đường, văn võ giai tán. Bỉ cập chúng quan tham đắc huyền đức, phu nhân đào độn chi thời, thiên Muốn giấu, không cho Tôn Quyền sắc dĩ vãn. Yếu báo tôn quyền, quyền túy bất tỉnh. Cập chí thụy giác, dĩ thị ngũ canh. Thứ nhật, tôn quyền văn tri tẩu liễu huyền đức, cấp hoán văn võ thương nghị. Trương chiêu viết: "Kim nhật tẩu liễu thử nhân, tảo vãn tất sinh họa loạn. Khả cấp truy chi." Tôn quyền lệnh trần võ, phan chương tuyển ngũ bách tinh binh, vô phân trú dạ, vụ yếu cản thượng nã hồi. Nhị
Tôn quyền thâm hận huyền đức, tương án thượng ngọc nghiễn suất vi phấn toái. Trình phổ viết: "Chúa công không hữu trùng thiên chi nộ, mỗ liêu trần võ, phan chương tất cầm thử nhân bất đắc." Quyền viết: "Yên cảm vi ngã lệnh!" Phổ viết: "Quận chủ tự ấu hảo quan võ sự, nghiêm nghị cương chánh, chư tướng giai cụ. Kí nhiên khẳng thuận lưu bị, tất đồng tâm nhi khứ. Sở truy chi tương, nhược kiến quận chủ, khởi khẳng hạ thủ?" Quyền đại nộ, xế sở bội chi kiếm, hoán tương khâm, chu thái thính lệnh, viết: "Nhữ nhị nhân tương giá khẩu kiếm khứ thủ ngô muội tịnh lưu bị đầu lai! Vi lệnh giả lập trảm!" Tương khâm, chu thái lĩnh mệnh, tùy hậu dẫn nhất thiên quân cản lai.
Khước thuyết huyền đức gia tiên túng bí, toản trình nhi hành; đương dạ vu lộ tạm hiết lưỡng cá canh thứ, hoảng mang khởi hành. Khán khán lai đáo sài tang giới thủ, vọng kiến hậu diện trần đầu đại khởi, nhân báo: "Truy binh chí hĩ!" Huyền đức hoảng vấn triệu vân viết: "Truy binh kí chí, như chi nại hà?" Triệu vân viết: "Chúa công tiên hành, mỗ nguyện đương hậu." Chuyển quá tiền diện sơn cước, nhất bưu quân mã lan trụ khứ lộ. Đương tiên lưỡng viên đại tướng, lệ thanh cao khiếu viết: "Lưu bị tảo tảo hạ mã thụ phược! Ngô phụng chu đô đốc tương lệnh, thủ hậu đa thời!" Nguyên lai chu du khủng huyền đức tẩu thoát, tiên sử từ thịnh, đinh phụng dẫn tam thiên quân mã vu trùng yếu chi xử trát doanh đẳng hậu, thời thường lệnh nhân đăng cao diêu vọng, liêu đắc huyền đức nhược đầu hạn lộ, tất kinh thử đạo nhi quá. Đương nhật từ thịnh, đinh phụng liễu vọng đắc huyền đức nhất hành nhân đáo, các xước binh khí tiệt trụ khứ lộ. Huyền đức kinh hoảng lặc hồi mã vấn triệu vân viết: "Tiền hữu lan tiệt chi binh, hậu hữu truy cản chi binh: tiền hậu vô lộ, như chi nại hà? "Vân viết: "Chúa công hưu hoảng. Quân sư hữu tam điều diệu kế, đa tại cẩm nang chi tịnh giai ứng nghiệm. Kim thượng hữu đệ tam cá tại thử, phân phó ngộ nguy nan chi thời, phương khả sách khán. Kim nhật nguy cấp, đương sách quan chi." cấp lắm mới mở. Chính lúc này
Tiện tương cẩm nang sách khai, hiến dữ huyền đức. Huyền đức khán liễu, cấp lai xa tiền khấp cáo tôn phu nhân viết: "Bị hữu tâm phúc chi ngôn, chí thử tẫn đương thật tố." Phu nhân viết: "Trượng phu hữu hà ngôn ngữ, thật đối ngã thuyết." Huyền đức viết: "Tích nhật ngô hầu dữ chu du đồng mưu, tương phu nhân chiêu giá lưu bị, thật phi vi phu nhân kế, nãi dục u khốn lưu bị nhi đoạt kinh châu nhĩ. Đoạt liễu kinh châu, tất tương sát bị. Thị dĩ phu nhân vi hương nhị nhi điếu bị dã. Bị bất cụ vạn tử nhi lai, cái tri phu nhân hữu nam tử chi hung khâm, tất năng liên bị. Tạc văn ngô hầu tương dục gia hại, cố thác kinh châu hữu nan, dĩ đồ quy kế. Hạnh đắc phu nhân bất khí, đồng chí vu thử. Kim ngô hầu hựu lệnh nhân tại hậu truy cản, chu du hựu sử nhân vu tiền tiệt trụ, phi phu nhân mạc giải thử họa. Như phu nhân bất duẫn, bị thỉnh tử vu xa tiền, dĩ báo phu nhân chi đức." Phu nhân nộ viết: "Ngô trọng tương kiến hồ! Kim nhật chi nguy, ngã đương tự giải." Vu thị sất tòng nhân thôi xa trực xuất, quyển khởi xa liêm, thân hát từ thịnh, đinh phụng viết: "Nhĩ nhị nhân dục tạo phản da?" Từ, đinh nhị tương hoảng mang hạ mã, khí liễu binh khí, thanh nhạ vu xa tiền viết: "An cảm tạo phản. Vi phụng chu đô đốc tương lệnh, truân binh tại thử chuyên hậu lưu bị." Tôn phu nhân đại nộ viết: "Chu du nghịch tặc! Ngã đông ngô bất tằng khuy phụ nhĩ! Huyền đức nãi đại hán hoàng thúc, thị ngã trượng phu. Ngã dĩ đối mẫu thân, ca ca thuyết tri hồi kinh châu khứ. Kim nhĩ lưỡng cá vu sơn cước khứ xử, dẫn trứ quân mã lan tiệt đạo lộ, ý dục kiếp lược ngã phu thê tài vật da?" Từ thịnh, đinh phụng nhạ nhạ liên thanh, khẩu xưng: "Bất cảm. Thỉnh phu nhân tức nộ. Giá bất can ngã đẳng chi sự, nãi thị chu đô đốc đích tương lệnh." Tôn phu nhân sất viết: "Nhĩ chỉ phạ chu du, độc bất phạ ngã? Chu du sát đắc nhĩ, ngã khởi sát bất đắc chu du?" Bả chu du đại mạ nhất trường, hát lệnh thôi xa tiền tiến. Từ thịnh, đinh phụng tự tư: "Ngã đẳng thị hạ nhân. An cảm dữ phu nhân vi ảo?" Hựu kiến triệu vân thập phân nộ khí, chỉ đắc bả quân hát trụ, phóng điều đại võ, phan chương cản đáo. Từ thịnh, đinh phụng bị ngôn kì sự. Trần, phan nhị tương viết: "Nhĩ phóng tha quá khứ sai liễu dã. Ngã nhị nhân phụng ngô hầu chỉ ý, đặc lai truy tróc tha hồi khứ." Vu thị tứ tương hợp binh nhất xử, toản trình cản lai. thét quân sĩ mở đường cho đi. Xe vừa đi được năm sáu dặm, thì Trần Vũ, Phan Chương đuổi đến nơi. Từ Thịnh, Đinh Phụng thuật lại chuyện trước. Hai tướng kia
Huyền đức chánh hành gian, hốt thính đắc bối hậu hảm thanh đại khởi. Huyền đức hựu cáo tôn phu nhân viết: "Hậu diện truy binh hựu đáo, như chi nại hà?" Phu nhân viết: "Trượng phu tiên hành, ngã dữ tử long đương hậu." Huyền đức tiên dẫn tam bách quân, vọng giang ngạn khứ liễu. Tử long lặc mã vu xa bàng, tướng sĩ tốt bãi khai, chuyên hậu lai tương. Tứ viên tương kiến liễu tôn phu nhân, chỉ đắc hạ mã, xoa thủ nhi lập. Phu nhân viết: "Trần võ, phan chương, lai thử hà can?" Nhị tương đáp viết: "Phụng chúa công chi mệnh, thỉnh phu nhân, huyền đức hồi." Phu nhân chánh sắc sất viết: "Đô thị nhĩ giá hỏa thất phu, li gian ngã huynh muội bất mục! Ngã dĩ giá tha nhân, kim nhật quy khứ, tu phụng mẫu thân từ chỉ, lệnh ngã phu phụ hồi kinh châu. Tiện thị ngã ca ca lai, dã tu y lễ nhi hành. Nhĩ nhị nhân ỷ trượng binh uy, dục đãi sát hại ngã da?" Mạ đắc tứ nhân diện diện tướng thứ, các tự tầm tư: "Tha nhất vạn niên dã chỉ thị huynh muội. Canh kiêm quốc thái tác chủ; ngô hầu nãi đại hiếu chi nhân, chẩm cảm vi nghịch mẫu ngôn? Minh nhật phiên quá liệm lai, chỉ thị ngã đẳng bất thị. Bất như tố cá nhân tình." Quân trung hựu bất kiến huyền đức; đãn kiến triệu vân nộ mục tĩnh mi, chỉ đãi tư sát. Nhân thử tứ tương nhạ nhạ liên thanh nhi thối. Tôn phu nhân lệnh thôi xa tiện hành. Từ thịnh viết: "Ngã tứ nhân đồng khứ kiến chu đô đốc, cáo bẩm thử sự." Tứ nhân do dự vị định. Hốt kiến nhất quân như toàn phong nhi lai, thị chi, nãi tương khâm, chu thái. Nhị tương vấn viết: "Nhĩ đẳng tằng kiến lưu bị phủ?" Tứ nhân viết: "Tảo thần quá khứ, dĩ bán nhật hĩ." Tương khâm viết: "Hà bất nã hạ?" Tứ nhân các ngôn tôn phu nhân phát thoại chi sự. Tương khâm viết: "Tiện thị ngô hầu phạ đạo như thử, phong nhất khẩu kiếm tại thử, giáo tiên sát tha muội, hậu trảm lưu bị. Vi giả lập trảm!" Tứ tương tướng quân khả phi báo đô đốc, giáo thủy lộ trạo khoái thuyền truy cản; ngã tứ nhân tại ngạn thượng truy cản: vô vấn thủy hạn chi lộ, cản thượng sát liễu, hưu thính tha ngôn ngữ." vu thị từ thịnh, đinh phụng phi báo chu du; tương khâm, chu thái, trần võ, phan chương tứ cá lĩnh binh duyên giang cản lai. sẽ bị chém đầu! Bốn tướng nói: - Họ đi xa rồi, làm thế nào? Tưởng Khâm nói: - Hắn chỉ có một ít quân bộ, mình đi gấp cũng không được. Từ, Đinh hai tướng nên phi
Khước thuyết huyền đức nhất hành nhân mã, li sài tang giác viễn, lai đáo lưu lang phổ, tâm tài sảo khoan. Duyên trứ giang ngạn tầm độ, nhất vọng giang thủy di mạn, tịnh vô thuyền chỉ. Huyền đức phủ thủ trầm ngâm. Triệu vân viết: "Chúa công tại hổ khẩu trung đào xuất, kim dĩ cận bổn giới, ngô liêu quân sư tất hữu điều độ, hà dụng do nghi?" Huyền đức thính bãi, mạch nhiên tưởng khởi tại ngô phồn hoa chi sự, bất giác thê nhiên lệ hạ. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngô thục thành hôn thử thủy tầm, minh châu bộ chướng ốc hoàng kim. Thùy tri nhất nữ khinh thiên hạ, dục dịch lưu lang đỉnh trì tâm." tiền tiếu tham thuyền chỉ, hốt báo hậu diện trần thổ trùng thiên nhi khởi. Huyền đức đăng cao vọng chi, đãn kiến quân mã cái địa nhi lai, thán viết: "Liên nhật bôn tẩu, nhân khốn mã phạp, truy binh hựu đáo, tử vô địa hĩ!" Khán khán hảm thanh tiệm cận. Chánh hoảng cấp gian, hốt kiến giang ngạn biên nhất tự nhi phao trứ tha bồng thuyền nhị thập dư chỉ. Triệu vân viết: "Thiên hạnh hữu thuyền tại thử! Hà bất tốc hạ, trạo quá đối ngạn, tái tác khu xử!" Huyền đức dữ tôn phu nhân tiện bôn thượng thuyền. Tử long dẫn ngũ bách quân diệc đô thượng thuyền. Chỉ kiến thuyền thương trung nhất nhân luân cân đạo phục, đại tiếu nhi xuất, viết: "Chúa công thả hỉ! Gia Cát lượng tại thử đẳng hậu đa thời." thuyền trung phẫn tác khách nhân đích, giai thị kinh châu thủy quân. Huyền đức đại hỉ. Bất di thời, tứ tương cản đáo. Khổng minh tiếu chỉ ngạn thượng nhân ngôn viết: "Ngô dĩ toán định đa thời hĩ. Nhữ đẳng hồi khứ truyền kì chu lang, giáo hưu tái sử mĩ nhân cục thủ đoạn." ngạn thượng loạn tiễn xạ lai, thuyền dĩ khai đích viễn liễu. Tương khâm đẳng tứ tương, chỉ hảo ngốc khán. Huyền đức dữ khổng minh chánh hành gian, hốt nhiên giang thanh đại chấn. Hồi đầu thị chi, chỉ kiến chiến Long ra mé trước tìm thuyền, chợt tin báo phía sau cát bụi bay thuyền vô số. Suất tự kì hạ, chu du tự lĩnh quán chiến thủy quân, tả hữu hoàng cái, hữu hữu hàn đương, thế như phi mã, tật tự lưu tinh. Khán khán cản thượng. Khổng minh giáo trạo thuyền đầu bắc ngạn, khí liễu thuyền, tẫn giai thượng ngạn nhi tẩu, xa mã đăng trình. Chu du cản đáo giang biên, diệc giai thượng ngạn truy tập. Đại tiểu thủy quân, tẫn thị bộ hành; chỉ hữu vi thủ quan quân kỵ mã. Chu du đương tiên, hoàng cái, hàn đương, từ thịnh, đinh phụng khẩn tùy. Chu du viết: "Thử xử thị na lí? Quân sĩ đáp viết: "Tiền diện thị hoàng châu giới thủ." vọng kiến huyền đức xa mã bất viễn, du lệnh tịnh lực truy tập. Chánh cản chi gian, nhất thanh cổ hưởng, sơn yêm nội nhất bưu đao thủ ủng xuất, vi thủ nhất viên đại tướng, nãi quan vân trường dã. Chu du cử chỉ thất thố, cấp bát mã tiện tẩu; vân trường cản lai, chu du túng mã đào mệnh. Chánh bôn tẩu gian, tả biên hoàng trung, hữu biên ngụy duyên, lưỡng quân sát xuất. Ngô binh đại bại. Chu du cấp cấp hạ đắc thuyền thời, ngạn thượng quân sĩ tề thanh đại khiếu viết: "Chu lang diệu kế an thiên hạ, bồi liễu phu nhân hựu chiết binh!" Du nộ viết: "Khả tái đăng ngạn quyết nhất tử chiến!" Hoàng hà diện mục khứ kiến ngô hầu!" Đại khiếu nhất thanh, kim sang bính liệt, đảo vu thuyền thượng. Chúng tướng cấp cứu, khước tảo bất tỉnh nhân sự. Chánh thị: lưỡng phiên lộng xảo phiên thành chuyết, thử nhật hàm sân khước đái tu. Vị tri chu lang tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải xúm lại cấp cứu, thì Du đã mê Đệ ngũ thập lục hồi tào thao đại yến đồng tước đài khổng minh tam khí chu công cẩn
Khước thuyết chu du bị Gia Cát lượng dự tiên mai phục quan công, hoàng trung, ngụy duyên tam chi quân mã, nhất kích đại bại. Hoàng cái, hàn đương cấp cứu hạ thuyền, chiết khước thủy quân vô số. Diêu quan huyền đức, tôn phu nhân xa mã phó tòng, đô đình trụ vu sơn đính chi thượng, du như hà bất khí? Tiễn sang vị dũ, nhân nộ khí trùng kích, sang khẩu bính liệt, hôn tuyệt vu địa. Chúng tướng cứu tỉnh, khai thuyền đào khứ. Khổng minh giáo hưu truy cản, tự hòa huyền đức quy kinh châu khánh hỉ, thưởng tứ chúng tướng.
Chu du tự hồi sài tang. Tương khâm đẳng nhất hành nhân mã tự quy nam từ báo tôn quyền. Quyền bất thắng phẫn nộ, dục bái trình phổ vi đô đốc, khởi binh thủ kinh châu. Chu du hựu thượng thư, thỉnh hưng binh tuyết hận. Trương chiêu gián viết: "Bất khả. Tào thao nhật dạ tư báo xích bích chi hận, nhân khủng tôn, lưu đồng tâm, cố vị cảm hưng binh. Kim chúa công nhược dĩ nhất thời chi phẫn, tự tương thôn tịnh, thao tất thừa hư lai công, quốc thế nguy hĩ." Cố ung viết: "Hứa đô khởi vô tế tác tại thử? Nhược tri tôn, lưu bất mục, thao tất sử nhân câu kết lưu bị. Bị cụ đông ngô, tất đầu tào thao. Nhược thị, tắc giang nam hà nhật đắc an? Vi kim chi kế, mạc nhược sử nhân phó hứa đô, biểu lưu bị vi kinh châu mục. Tào thao tri chi, tắc cụ nhi bất cảm gia binh vu đông nam. Thả sử lưu bị bất hận vu chúa công. Nhiên hậu sử tâm phúc dụng phản gian chi kế, lệnh tào, lưu tương công, ngô thừa khích nhi đồ chi, tư vi đắc nhĩ." Quyền viết: "Nguyên thán chi ngôn thậm thiện. Đãn thùy khả vi sử?" Ung viết: "Thử gian hữu nhất nhân, nãi tào thao kính mộ giả, khả dĩ vi sử." Quyền vấn hà nhân. Ung viết: "Hoa hâm tại thử, hà bất khiển chi?" Quyền đại hỉ. Tức khiển hâm tê biểu phó hứa đô. Hâm lĩnh mệnh khởi trình, kính đáo hứa đô lai kiến tào thao. Văn thao hội quần thần vu nghiệp quận, khánh thưởng đồng tước đài, hâm nãi phó nghiệp quận hậu kiến.
Thao tự xích bích bại hậu, thường tư báo cừu; chỉ nghi tôn, lưu tịnh lực, nhân thử bất cảm khinh tiến, thời kiến an thập ngũ niên xuân, tạo đồng tước đài thành, thao nãi đại hội văn võ vu nghiệp quận, thiết yến khánh hạ. Kì đài chánh lâm chương hà, trung ương nãi đồng tước đài, tả biên nhất tọa danh ngọc long đài, hữu biên nhất tọa danh kim phượng đài, các cao thập trượng, thượng hoành nhị kiều tương thông, thiên môn vạn hộ, kim bích giao huy. Thị nhật, tào thao đầu đái khảm bảo kim quan, thân xuyên lục cẩm la bào, ngọc đái châu lí, bằng cao nhi tọa. Văn võ thị lập đài hạ.
Thao dục quan võ quan bỉ thí cung tiễn, nãi sử cận thị tương tây xuyên hồng cẩm chiến bào nhất lĩnh, quải vu thùy dương chi thượng, hạ thiết nhất tiễn đóa, dĩ bách bộ vi giới. Phân võ quan vi lưỡng đội: tào thị tông tộc câu xuyên hồng, kì dư tướng sĩ câu xuyên lục: các đái điêu cung trường tiễn, khóa an lặc mã, thính hậu chỉ huy. Thao truyền lệnh viết: "Hữu năng xạ trúng tiễn đóa hồng tâm giả, tức dĩ cẩm bào tứ chi; như xạ bất trung, phạt thủy nhất bôi." Hiệu lệnh phương hạ, hồng bào đội trung, nhất cá thiếu niên tướng chi, nãi tào hưu dã. Hưu phi mã vãng lai, bôn trì tam thứ, khấu thượng tiễn, duệ mãn cung, nhất tiễn xạ khứ, chánh trung hồng tâm. Kim cổ tề minh, chúng giai hát thải. Tào thao vu đài thượng vọng kiến đại hỉ, viết: "Thử ngô gia thiên lí câu dã!" Phương dục sử nhân thủ cẩm bào dữ tào hưu, chỉ kiến lục bào đội trung, nhất kỵ phi xuất, khiếu viết: "Thừa tương cẩm bào, hợp nhượng yêm ngoại tính tiên thủ, tông tộc trung bất nghi sam việt." Thao thị kì nhân, nãi văn sính dã. Chúng quan viết: "Thả khán văn trọng nghiệp xạ pháp." Văn sính niêm cung túng mã nhất tiễn, diệc trung hồng tâm. Chúng giai hát thải, kim cổ loạn minh. Sính đại hô viết: "Khoái thủ bào lai!" Chỉ kiến hồng bào đội trung, hựu nhất tương phi mã nhi xuất, lệ thanh viết: "Văn liệt tiên xạ, nhữ hà đắc tranh đoạt? Khán ngã dữ nhĩ lưỡng cá giải tiễn!" Duệ mãn cung, nhất tiễn xạ khứ, dã trung hồng tâm. Chúng nhân tề thanh hát thải. Thị kì nhân, nãi tào hồng dã. Hồng phương dục thủ bào, chỉ kiến lục bào đội lí hựu nhất tương xuất, dương cung khiếu viết: "Nhĩ tam nhân xạ pháp, hà túc vi kì! Khán ngã xạ lai!" Chúng thị chi, nãi trương cáp dã. Cáp phi mã phiên thân, bối hồng tâm lí. Chúng nhân đô đáo: "Hảo xạ pháp!" Cáp viết: "Cẩm bào tu cai thị ngã đích!" Ngôn vị tất, hồng bào đội trung nhất tương phi mã nhi xuất, đại khiếu viết: "Nhữ phiên thân bối xạ, hà túc xưng dị! Khán ngã đoạt xạ hồng tâm!" Chúng thị chi, nãi hạ hầu uyên dã, uyên sậu mã chí giới khẩu, nữu hồi thân nhất tiễn xạ khứ, chánh tại tứ tiễn đương trung, kim cổ tề minh. Uyên lặc mã án cung đại khiếu viết: "Thử tiễn khả đoạt đắc cẩm bào yêu?" Chỉ kiến lục bào đội lí, nhất tương ứng thanh nhi xuất, đại khiếu: "Thả lưu hạ cẩm bào dữ ngã từ hoảng!" Uyên viết: "Nhữ canh hữu hà xạ pháp, khả đoạt ngã bào?" Hoảng viết: "Nhữ đoạt xạ hồng tâm, bất túc vi dị. Khán ngã đan thủ cẩm bào!" Niêm cung đáp tiễn, diêu vọng liễu điều xạ khứ, kháp hảo xạ đoạn liễu điều, cẩm bào trụy địa. Từ hoảng phi thủ cẩm bào, phi vu thân thượng, sậu mã chí đài tiền thanh nhạ viết: "Tạ thừa tương bào!" Tào thao dữ chúng quan vô bất xưng tiện. hồng tâm nốt. Bốn mũi tên cắm thành vòng trong hồng tâm. Ai cũng khen là tài bắn cả. Cáp nói: - Cẩm bào phải về tay ta chớ!
Hoảng tài lặc mã yếu hồi, mãnh nhiên đài biên dược xuất nhất cá lục bào tướng quân, đại hô viết: "Nhĩ tương cẩm bào na lí khứ? Tảo tảo lưu hạ dữ ngã!" Chúng thị chi, nãi hứa trử dã. Hoảng viết: "Bào dĩ tại thử, nhữ hà cảm cường đoạt!" Trử canh bất hồi đáp, cánh phi mã lai đoạt bào. Lưỡng mã tương cận, từ hoảng tiện bả cung đả hứa trử. Trử nhất thủ án trụ cung, bả từ hoảng tha li an kiều. Hoảng cấp khí liễu cung, phiên thân hạ mã, trử diệc hạ mã, lưỡng cá thu trụ tư đả. Thao cấp sử nhân giải khai. Na lĩnh cẩm bào dĩ thị xả đắc phấn toái. Thao lệnh nhị nhân đô thượng đài.
Từ hoảng tĩnh mi nộ mục, hứa trử thiết xỉ giảo nha, các hữu tương đấu chi ý. Thao tiếu viết: "Cô đặc thị công đẳng chi dũng nhĩ. Khởi tích nhất cẩm bào tai?" Tiện giáo chư tướng tẫn đô thượng đài, các tứ thục cẩm nhất thất, chư tướng các các xưng tạ. Thao mệnh các y vị thứ nhi tọa. Nhạc thanh cạnh tấu, thủy lục tịnh trần. Văn quan võ tướng luân thứ bả trản, hiến thù giao thác. Thao cố vị chúng văn quan viết: "Võ tướng kí dĩ kỵ xạ vi nhạc, túc hiển uy dũng hĩ. Công đẳng giai bão học chi sĩ, đăng thử cao đài, khả bất tiến giai chương dĩ kỉ nhất thời chi thắng sự hồ?" Chúng quan giai cung thân nhi ngôn viết: "Nguyện tòng quân mệnh." Thời hữu vương lãng, chung diêu, vương sán, trần lâm nhất ban văn quan, tiến hiến thi chương. Thi trung đa hữu xưng tụng tào thao công đức nguy nguy, hợp đương thụ mệnh chi ý. Tào thao trục nhất lãm tất, tiếu viết: "Chư công giai tác, quá dự thậm hĩ. Cô bổn ngu lậu, thủy cử hiếu liêm. Hậu trị thiên hạ đại loạn, trúc tinh xá vu tiếu đông ngũ thập lí, dục xuân hạ độc thư, thu đông xạ liệp, dĩ đãi thiên hạ thanh bình, phương xuất sĩ nhĩ. Bất ý triều đình trưng cô vi điển quân giáo úy, toại canh kì ý, chuyên dục vi quốc gia thảo tặc lập công, đồ tử hậu đắc đề mộ đạo viết: 'Hán Cố Chinh Tây Tướng Quân Tào Hầu Chi Mộ', bình sinh nguyện túc hĩ. Niệm tự thảo đổng trác, tiễu hoàng cân dĩ lai, trừ viên thuật, phá lữ bố, diệt viên thiệu, định lưu biểu, toại bình thiên hạ. Thân vi tể tướng, nhân thần chi quý dĩ cực, hựu phục hà vọng tai? Như quốc gia vô cô nhất nhân, chánh bất tri kỉ nhân xưng đế, kỉ nhân xưng vương. Hoặc kiến cô quyền trọng, vọng tương thốn độ, nghi cô hữu dị tâm, thử đại mậu dã. Cô dục cô ủy quyên binh chúng, quy tựu sở phong võ bình hầu chi quốc, thật bất khả nhĩ: thành khủng nhất giải binh bính, vi nhân sở hại; cô bại tắc quốc gia khuynh nguy; thị dĩ bất đắc mộ hư danh nhi xử thật họa dã. Chư công tất vô tri cô ý giả. "Chúng giai khởi bái viết: "Tuy y duẫn, chu công, bất cập thừa tương hĩ." Hậu nhân hữu thi viết: "Chu công khủng cụ lưu ngôn nhật, vương mãng khiêm cung hạ sĩ thời: giả sử đương niên thân tiện tử, nhất sinh chân ngụy hữu thùy tri! " không có ta, chưa biết bao giờ người xưng đế, bao kẻ xưng vương rồi đó. Lắm người thấy ta
Tào thao liên ẩm sổ bôi, bất giác trầm túy, hoán tả hữu phủng quá bút nghiễn, diệc dục tác (Đồng tước đài thi). Cương tài hạ bút, hốt báo: "Đông ngô sử hoa hâm biểu tấu lưu bị vi kinh châu mục, tôn quyền dĩ muội giá lưu bị, hán thượng cửu quận đại bán dĩ chúc bị hĩ." Thao văn chi, thủ cước hoảng loạn, đầu bút vu địa. Trình dục viết: "Thừa tương tại vạn quân chi trung, thỉ thạch giao công chi tế, vị thường động tâm; kim văn lưu bị đắc liễu kinh châu, hà cố như thử thất kinh?" Thao viết: "Lưu bị, nhân trung chi long dã, sinh bình vị thường đắc thủy. Kim đắc kinh châu, thị khốn long nhập đại hải hĩ. Cô an đắc bất động tâm tai!" Trình dục viết: "Thừa tương tri hoa hâm lai ý phủ?" Thao viết: "Vị tri." Dục viết: "Tôn quyền bổn kị lưu bị, dục dĩ binh công chi; đãn khủng thừa tương thừa hư nhi kích, cố lệnh hoa hâm vi sử, biểu tiến lưu bị, nãi an bị chi tâm, dĩ tắc thừa tương chi vọng nhĩ." Thao điểm đầu viết: "Thị dã." Dục viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử tôn, lưu tự tương thôn tịnh, thừa tương thừa gian đồ chi, nhất cổ nhi nhị địch câu phá." Thao đại hỉ, toại vấn kì kế. Trình dục viết: "Đông ngô sở ỷ giả, chu du dã. Thừa tương kim biểu tấu chu du vi nam quận thái thủ, trình phổ vi giang hạ thái thủ, lưu hoa hâm tại triều trọng dụng chi; du tất tự dữ lưu bị vi cừu địch hĩ. Ngã thừa kì tương tịnh nhi đồ chi, bất diệc thiện hồ? "Thao viết: "Trọng đức chi ngôn, chánh hợp cô ý." Toại triệu hoa hâm thượng đài, thưởng cho rất hậu.
Đương nhật diên tán, thao tức dẫn văn võ hồi hứa xương, biểu tấu chu du vi tổng lĩnh nam quận thái thủ, trình phổ vi giang hạ thái thủ. Phong hoa hâm vi đại lí thiểu khanh, lưu tại hứa đô. Sử mệnh chí đông ngô, chu du, trình phổ các thụ chức cật. Chu du kí lĩnh nam quận, dũ tư báo cừu, toại thượng thư ngô hầu, khất lệnh lỗ túc khứ thảo hoàn kinh châu. Tôn quyền nãi mệnh túc viết: "Nhữ tích bảo tá kinh châu dữ lưu bị, kim bị thiên duyên bất hoàn, đẳng đãi hà thời?" Túc viết: "Văn thư thượng minh bạch tả trứ, đắc liễu tây xuyên tiện hoàn." Quyền sất viết: "Chỉ thuyết thủ tây xuyên, đáo kim hựu bất động binh, bất đẳng lão liễu nhân!" Túc viết: "Mỗ nguyện vãng ngôn chi." Toại thừa thuyền đầu kinh châu nhi lai. Khước thuyết huyền đức dữ khổng minh tại kinh châu quảng tụ lương thảo, điều luyện quân mã, viễn cận chi sĩ đa quy chi. Hốt báo lỗ túc đáo. Huyền đức vấn khổng minh viết: "Tử kính thử lai hà ý?" Khổng minh viết: "Tạc giả tôn quyền biểu chúa công vi kinh châu mục, thử thị cụ tào thao chi kế. Thao phong chu du vi nam quận thái thủ, thử dục lệnh ngã lưỡng gia tự trung thủ sự dã. Kim lỗ túc thử lai, hựu thị chu du kí thụ thái thủ chi chức, yếu lai tác kinh châu chi ý." Huyền đức viết: "Hà dĩ đáp chi?" Khổng minh viết: "Nhược túc đề khởi kinh châu chi sự, chúa công tiện phóng thanh đại khốc. Khốc đáo bi thiết chi xử, lượng tự xuất lai giải khuyến." Kế hội dĩ định, tiếp lỗ túc nhập phủ, lễ tất, tự tọa. Túc viết: "Kim nhật hoàng thúc tố liễu đông ngô nữ tế, tiện thị lỗ túc chủ nhân, như hà cảm tọa?" Huyền đức tiếu viết: "Tử kính dữ ngã cựu giao, hà tất thái khiêm?" Túc nãi tựu tọa. Trà bãi, túc viết: "Kim phụng ngô hầu quân mệnh, chuyên vi kinh châu nhất sự nhi lai. Hoàng thúc dĩ tá trụ đa thời, vị mông kiến hoàn. Kim kí lưỡng gia kết thân, đương khán thân tình diện thượng, tảo tảo giao phó." Huyền đức văn ngôn, yểm diện đại khốc. Túc kinh viết: "Hoàng thúc hà cố như thử?" Huyền đức khốc thanh bất tuyệt. đây, tất là Chu Du thụ chức rồi,
Khổng minh tòng bình hậu xuất viết: "Lượng thính chi cửu hĩ. Tử kính tri ngô chủ nhân khốc đích duyến cố yêu?" Túc viết: "Mỗ thật bất tri." Khổng minh viết: "Hữu hà nan kiến? Đương sơ ngã chủ nhân tá kinh châu thời, hứa hạ thủ đắc tây xuyên tiện hoàn. Tử tế tưởng lai, ích châu lưu chương thị ngã chủ nhân chi đệ, nhất bàn đô thị hán triều cốt nhục, nhược yếu hưng binh khứ thủ tha thành trì thời, khủng bị ngoại nhân thóa mạ; nhược yếu bất thủ, hoàn liễu kinh châu, hà xứ an thân? Nhược bất hoàn thời, vu tôn cữu diện thượng hựu bất hảo khán. Sự thật lưỡng nan, nhân thử lệ xuất thống tràng." Khổng minh thuyết bãi, xúc động huyền đức trung tràng, chân cá chủy hung đốn túc, phóng thanh đại khốc. Lỗ túc khuyến viết: "Hoàng thúc thả hưu phiền não, dữ khổng minh tòng trường kế nghị." Khổng minh viết: "Hữu phiền tử kính, hồi kiến ngô hầu, vật tích nhất ngôn chi lao, tương thử phiền não tình tiết, khẩn cáo ngô hầu, tái dung kỉ thời." Túc viết: "Thảng ngô hầu bất tòng, như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Ngô hầu kí dĩ thân muội sính giá hoàng thúc, an đắc bất tòng hồ? Vọng tử kính thiện ngôn hồi phúc." Lỗ túc thị cá khoan nhân trưởng giả, kiến huyền đức như thử ai thống, chỉ đắc ứng duẫn. Huyền đức, khổng minh bái tạ. Yến tất, tống lỗ túc hạ thuyền. Kính đáo sài tang, kiến liễu chu du, cụ ngôn kì sự. hựu trung Gia Cát lượng chi kế dã! Đương sơ lưu bị y lưu biểu thời, thường hữu thôn tịnh chi ý, hà huống tây xuyên lưu chương hồ? Tự thử thôi điều, vị miễn luy cập lão huynh hĩ. Ngô hữu nhất kế, sử Gia Cát lượng bất năng xuất ngô toán trung. Tử kính tiện đương nhất hành." Túc viết: "Nguyện văn diệu sách." Du viết: "Tử kính bất tất khứ kiến ngô hầu, tái khứ kinh châu đối lưu bị thuyết: tôn, lưu lưỡng gia, kí kết vi thân, tiện thị nhất gia; nhược lưu thị bất nhẫn khứ thủ tây xuyên, ngã đông ngô khởi binh khứ cảm, thủ đắc tây xuyên thời, dĩ tác giá tư, khước bả kinh châu giao hoàn đông ngô. "Túc viết: "Tây xuyên điều đệ, thủ chi phi dịch. Đô đốc thử kế, mạc phi bất khả?" Du tiếu viết: "Tử kính chân trưởng giả dã. Nhĩ đạo ngã chân cá khứ thủ tây xuyên dữ tha? Ngã chỉ dĩ thử vi danh, thật dục khứ thủ kinh châu, thả giáo tha bất tố chuẩn bị. Đông ngô quân mã thu xuyên, lộ quá kinh châu, tựu vấn tha tác yếu tiền lương, lưu bị tất nhiên xuất thành lao quân. Na thời thừa thế sát chi, đoạt thủ kinh châu, tuyết ngô chi hận, giải túc hạ chi họa." Lỗ túc đại hỉ, tiện tái vãng kinh châu lai. Huyền đức liễu thậm kế sách, lai dụ ngã nhĩ. Đãn thuyết đích thoại, chúa công chỉ khán ngã điểm đầu, tiện mãn khẩu ứng thừa." Kế hội dĩ định. chưa về nói với Ngô hầu, mà chỉ đến Sài Tang cùng Chu Du bày mưu lập kế gì đó để nhử ta đó thôi. Nhung hắn nói câu gì, hễ chúa công thấy tôi gật đầu, thì cứ
Lỗ túc nhập kiến. Lễ tất, viết: "Ngô hầu thậm thị xưng tán hoàng thúc thịnh đức, toại dữ chư tướng thương nghị, khởi binh thế hoàng thúc thu xuyên. Thủ liễu tây xuyên, khước hoán kinh châu, dĩ tây xuyên quyền đương giá tư. Đãn quân mã kinh quá, khước vọng ứng ta tiền lương." Khổng minh thính liễu, mang điểm đầu viết: "Nan đắc ngô hầu hảo tâm!" Huyền đức củng thủ xưng tạ viết: "Thử giai tử kính thiện ngôn chi lực." Khổng minh viết: "Như hùng sư đáo nhật, tức đương viễn tiếp khao lao." Lỗ túc ám hỉ, yến bãi từ hồi.
Huyền đức vấn khổng minh viết: "Thử thị hà ý?" Khổng minh đại tiếu viết: "Chu du tử nhật cận hĩ! Giá đẳng kế sách, tiểu nhi dã man bất quá!" Huyền đức hựu vấn như hà, khổng minh viết: "Thử nãi giả đồ diệt quắc chi kế dã. Hư danh mục xuyên, thật thủ kinh châu. Đẳng chúa công xuất thành lao quân, thừa thế nã hạ, sát nhập thành lai, công kì bất bị, xuất kì bất ý dã." Huyền đức viết: "Như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Chúa công khoan tâm, chỉ cố chuẩn bị oa cung dĩ cầm mãnh hổ, an bài hương nhị dĩ điếu ngao ngư. Đẳng chu du đáo lai, tha tiện bất tử, dã cửu phân vô khí." Tiện hoán triệu vân thính kế: "Như thử như thử, kì dư ngã tự hữu bãi bố." Huyền đức đại hỉ. Hậu nhân hữu thi vân: "Chu du quyết sách thủ kinh châu, Gia Cát tiên tri đệ nhất trù. Chỉ vọng trường giang hương nhị ổn, bất tri ám lí điếu ngư câu." Khước thuyết lỗ túc hồi kiến chu du, thuyết huyền đức, khổng minh hoan hỉ nhất tiết, chuẩn bị xuất thành lao quân. Chu du đại tiếu viết: "Nguyên lai kim phiên dã trung liễu ngô kế!" Tiện giáo lỗ túc bẩm báo ngô hầu, tịnh khiển trình phổ dẫn quân tiếp ứng. Chu du thử thời tiễn sang dĩ tiệm bình dũ, thân khu vô sự, sử cam ninh vi tiên phong, tự dữ từ thịnh, đinh phụng vi đệ nhị, lăng thống, lữ mông vi hậu đội, thủy lục đại binh ngũ vạn, vọng kinh châu nhi lai. Chu du tiền diện tiếp phủ!" Nhân báo: "Lưu hoàng thúc sử mi trúc lai kiến đô đốc." Du hoán chí, vấn lao quân như hà. Mi trúc viết: "Chúa công giai chuẩn bị an bài hạ liễu." Du viết: "Hoàng thúc hà tại?" Trúc viết: "Tại kinh châu thành môn ngoại tương đẳng, dữ đô đốc bả trản." Du viết: "Kim vi nhữ gia chi sự, xuất binh viễn chinh; lao quân chi lễ, hưu đắc khinh dị." Mi trúc lĩnh liễu ngôn ngữ tiên hồi. Kinh Châu có ai đến nghênh tiếp đó không? Quân sĩ bẩm: - Lưu Huyền Đức sai My Chúc đến hầu Đô Đốc. Du cho gọi vào hỏi lễ
Chiến thuyền mật mật bài tại giang thượng, y thứ nhi tiến, khán khán chí công an, tịnh vô nhất chỉ quân thuyền, hựu vô nhất nhân viễn tiếp. Chu du thôi thuyền tốc hành. Li kinh châu thập dư lí, chỉ kiến giang diện thượng tĩnh đãng đãng đích. Tiếu tham đích hồi báo: "Kinh châu thành thượng, sáp lưỡng diện bạch kì, tịnh bất kiến nhất nhân chi ảnh." du tâm nghi, giáo bả thuyền bàng ngạn, thân tự thượng ngạn thừa mã, đái liễu cam ninh, từ thịnh, đinh phụng nhất ban quân quan, dẫn thân tùy tinh quân tam thiên nhân, kính vọng kinh châu lai. Kí chí thành hạ, tịnh bất kiến động tĩnh. Du lặc trụ mã, lệnh quân sĩ khiếu môn. Thành thượng vấn thị thùy nhân. Ngô quân đáp viết: "Thị đông ngô chu đô đốc thân tự tại thử." ngôn vị tất, hốt nhất thanh bang tử hưởng, thành thượng quân nhất tề đô thụ khởi thương đao. Địch lâu thượng triệu vân xuất viết: "Đô đốc thử hành, đoan đích vi hà?" Du viết: "Ngô thế nhữ chủ thủ tây xuyên, nhữ khởi do vị tri da?" Vân viết: "Khổng minh quân sư dĩ tri đô đốc giả đồ diệt quắc chi kế, cố lưu triệu vân tại thử. Ngô chúa công hữu ngôn: cô dữ lưu chương, giai hán thất tông thân, an nhẫn bối nghĩa nhi thủ tây xuyên? Nhược nhữ đông ngô đoan đích thủ thục, ngô đương phi phát nhập sơn, bất thất tín vu thiên hạ dã." chu du văn chi, lặc mã tiện hồi. Chỉ kiến nhất nhân đả trứ lệnh tự kì, vu mã tiền báo thuyết: "Tham đắc tứ lộ quân mã, nhất tề sát đáo: quan mỗ tòng giang lăng sát lai, trương phi tòng tỉ quy sát lai, hoàng trung tòng công an sát lai, ngụy duyên tòng sàn lăng tiểu lộ sát lai, tứ lộ chánh bất tri đa thiểu quân mã. Hảm thanh viễn cận chấn động bách dư lí, giai ngôn yếu tróc chu du." du mã thượng đại khiếu nhất thanh, tiễn sang phục liệt, trụy vu mã hạ. Chánh thị: nhất trứ kì cao nan đối địch, không. Vị tri tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập thất hồi sài tang khẩu ngọa long điếu tang lỗi dương huyền phượng sồ lí sự HỒI 57 Cửa Sài Tang, Ngọa
Khước thuyết chu du nộ khí điền hung, trụy vu mã hạ, tả hữu cấp cứu quy thuyền. Quân sĩ truyền thuyết: "Huyền đức, khổng minh tại tiền sơn đính thượng ẩm tửu thủ nhạc." Du đại nộ, giảo nha thiết xỉ viết: "Nhĩ đạo ngã thủ bất đắc tây xuyên, ngô thệ thủ chi!" Chánh hận gian, nhân báo ngô hầu khiển đệ tôn du đáo. Chu du tiếp nhập. Cụ ngôn kì sự. Tôn du viết: "Ngô phụng huynh mệnh lai trợ đô đốc." Toại lệnh thôi quân tiền hành. Hành chí ba khâu, nhân báo thượng lưu hữu lưu phong, quan bình nhị nhân lĩnh quân tiệt trụ thủy lộ. Chu du dũ nộ. Hốt hựu báo khổng minh khiển nhân tống thư chí. Chu du sách phong thị chi. Thư viết: "Hán quân sư trung lang tương Gia Cát lượng, trí thư vu đông ngô đại đô đốc công cẩn tiên sinh huy hạ: lượng tự sài tang nhất biệt, chí kim luyến luyến bất vong. Văn túc hạ dục thủ tây xuyên, lượng thiết dĩ vi bất khả. Ích châu dân cường địa hiểm, lưu chương tuy ám nhược, túc dĩ tự thủ. Kim lao sư viễn chinh, chuyển vận vạn lí, dục thu toàn công, tuy ngô khởi bất năng định kì quy, tôn võ bất năng thiện kì hậu dã. Tào thao thất lợi vu xích bích, chí khởi tu du vong báo cừu tai? Kim túc hạ hưng binh viễn chinh, thảng thao thừa hư nhi chí, giang nam tê phấn hĩ! Lượng bất nhẫn tọa thị, đặc thử cáo tri. Hạnh thùy chiếu giám. "
Chu du lãm tất, trường thán nhất thanh, hoán tả hữu thủ chỉ bút tác thư thượng ngô hầu. Nãi tụ chúng tướng viết: "Ngô phi bất dục tẫn trung báo quốc, nại thiên mệnh dĩ tuyệt hĩ. Nhữ đẳng thiện sự ngô hầu, cộng thành đại nghiệp." Ngôn cật, hôn tuyệt. Từ từ hựu tỉnh, ngưỡng thiên trường thán viết: "Kí sinh du, hà sinh lượng!" Liên khiếu sổ thanh nhi vong. Thọ tam thập lục tuế. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Xích bích di hùng liệt, thanh niên hữu tuấn thanh. Huyền ca tri nhã ý, bôi tửu tạ lương bằng, tằng yết tam thiên hộc, thường khu thập vạn binh. Ba khâu chung mệnh xử, bằng điếu dục thương tình." Chu du đình tang vu ba khâu. Chúng tướng tương sở di thư giam, khiển nhân phi báo tôn quyền. Quyền văn du tử, phóng thanh đại khốc. Sách thị kì thư, nãi tiến lỗ túc dĩ tự đại dã. Thư lược viết: "Du dĩ phàm tài, hà mông thù ngộ, ủy nhâm phúc tâm, thống ngự binh mã, cảm bất kiệt cổ quăng chi lực, dĩ đồ báo hiệu. Nại tử sinh bất trắc, tu đoản hữu mệnh; ngu chí vị triển, vi khu dĩ vẫn, di hận hà cực! Phương kim tào thao tại bắc, cương trường vị tĩnh; lưu bị kí ngụ, hữu tự dưỡng hổ; thiên hạ chi sự, thượng vị khả tri. Thử chánh triều sĩ cán thực chi thu, chí tôn thùy lự chi nhật dã. Lỗ túc trung liệt, lâm sự bất cẩu, khả dĩ đại du chi nhâm. Nhân chi tương tử, kì ngôn dã thiện. Thảng mông thùy giám, du tử bất hủ hĩ." Tôn quyền lãm tất, khốc viết: "Công cẩn hữu vương tá chi tài, kim hốt đoản mệnh nhi tử, cô hà lại tai? Kí di thư đặc tiến tử kính, cô cảm bất tòng chi." Tức nhật tiện mệnh lỗ túc vi đô đốc, tổng thống binh mã; nhất diện giáo phát chu du linh cữu hồi táng.
Khước thuyết khổng minh tại kinh châu, dạ quan thiên văn, kiến tương tinh trụy địa, nãi tiếu viết: "Chu du tử hĩ." Chí hiểu, cáo vu huyền đức. Huyền đức sử nhân tham chi, quả nhiên tử liễu. Huyền đức vấn khổng minh viết: "Chu du kí tử, hoàn đương như hà?" Khổng minh viết: "Đại du lĩnh binh giả, tất lỗ túc dã. Lượng quan thiên tượng, tương tinh tụ vu đông phương. Lượng đương dĩ điếu tang vi do. Vãng giang đông tẩu nhất tao, tựu tầm hiền sĩ tá trợ chúa công. "Huyền đức viết: "Chỉ khủng ngô trung tướng sĩ gia hại vu tiên sinh." Khổng minh viết: "Du tại chi nhật, lượng do bất cụ; kim du dĩ tử, hựu hà hoạn hồ?"
Nãi dữ triệu vân dẫn ngũ bách quân, cụ tế lễ, hạ thuyền phó ba khâu điếu tang. Vu lộ thám thính đắc tôn quyền dĩ lệnh lỗ túc vi đô đốc, chu du linh cữu dĩ hồi sài tang. Khổng minh kính chí sài tang, lỗ túc dĩ lễ nghênh tiếp. Chu du bộ tương giai dục sát khổng minh, nhân kiến triệu vân đái kiếm tương tùy, bất cảm hạ thủ.
Khổng minh giáo thiết tế vật vu linh tiền, thân tự điện tửu, quỵ Khổng Minh sai bày lễ vật trước vu địa hạ, độc tế văn viết: "Ô hô công cẩn, bất hạnh yêu vong! Tu đoản cố thiên, nhân khởi bất thương? Ngã tâm thật thống, lỗi tửu nhất thương; quân kì hữu linh, hưởng ngã chưng thường! Điếu quân ấu học, dĩ giao bá phù; trượng nghĩa sơ tài, nhượng xá dĩ dân. Điếu quân nhược quan, vạn lí bằng đoàn; định kiến bá nghiệp, cát cư giang nam. Điếu quân tráng lực, viễn trấn ba khâu; cảnh thăng hoài lự, thảo nghịch vô ưu. Điếu quân phong độ, giai phối tiểu kiều; hán thần chi tế, bất quý đương triều, điếu quân khí khái, gián trở nạp chất; thủy bất thùy sí, chung năng phấn dực. Điếu quân bà dương, tương can lai thuyết; huy sái tự như, nhã lượng cao chí. Điếu quân hoằng tài, văn võ trù lược; hỏa công phá địch, vãn cường vi nhược. Tưởng quân đương niên, hùng tư anh phát; khốc quân tảo thệ, phủ địa lưu huyết. Trung nghĩa chi tâm, anh linh chi khí; mệnh chung tam kỉ, danh thùy bách thế, ai quân tình thiết, sầu tràng thiên kết; duy ngã can đảm, bi vô đoạn tuyệt. Hạo thiên hôn ám, tam quân sảng nhiên; chủ vi ai khấp; hữu vi lệ liên. Lượng dã bất tài, cái kế cầu mưu; trợ ngô cự tào, phụ hán an lưu; kỉ giác chi viên, thủ vĩ tương trù, vĩnh biệt! Phác thủ kì trinh, minh minh diệt diệt, hồn như hữu linh, dĩ giám ngã tâm: tòng thử thiên hạ, canh vô tri âm! Ô hô thống tai! Phục duy thượng hưởng. "Khổng minh tế tất, phục địa đại khốc, lệ như dũng tuyền, ai đỗng bất dĩ. Chúng tướng tương vị viết: "Nhân tẫn đạo công cẩn dữ khổng minh bất mục, kim quan kì tế điện chi tình, nhân giai hư ngôn dã." Lỗ túc kiến khổng minh như thử bi thiết, diệc vi cảm thương, tự tư viết: "Khổng minh tự thị đa tình, nãi công cẩn lượng trách, tự thủ tử nhĩ." Hậu nhân hữu thi thán viết: "Ngọa long nam dương thụy vị tỉnh, hựu thiêm liệt diệu hạ thư thành. Thương thiên kí dĩ sinh công cẩn, trần thế hà tu xuất khổng minh!" Lỗ túc thiết yến khoản đãi khổng minh. Yến bãi, khổng minh từ hồi. Phương dục hạ thuyền, chỉ kiến giang biên nhất nhân đạo bào trúc quan, tạo thao tố lí, nhất thủ thu trụ khổng minh đại tiếu viết: "Nhữ khí tử chu lang, khước hựu lai điếu hiếu, minh khi đông ngô vô nhân da!" Khổng minh cấp thị kì nhân, nãi phượng sồ tiên sinh bàng thống dã. Khổng minh diệc đại tiếu. Lưỡng nhân huề thủ đăng chu, các tố tâm sự. Khổng minh nãi lưu thư nhất phong dữ thống, chúc viết: "Ngô liêu tôn trọng lai kinh châu cộng phù huyền đức. Thử nhân khoan nhân hậu đức, tất bất phụ công bình sinh chi sở học." Thống duẫn nặc nhi biệt, khổng minh tự hồi kinh châu. với tôi. Huyền Đức là người khoan nhân trung hậu, tất không phụ cái học của ông. Thống nhận lời, rồi từ biệt Khổng Minh.
Khước thuyết lỗ túc tống chu du linh cữu chí, tôn quyền tiếp trứ, khốc tế vu tiền, mệnh hậu táng vu bổn hương. Du hữu lưỡng nam nhất nữ, trường nam tuần, thứ nam dận, quyền giai hậu tuất chi. Lỗ túc viết: "Túc lục lục dong tài, ngộ mông công cẩn trọng tiến, kì thật bất xưng sở chức, nguyện cử nhất nhân dĩ trợ chúa công. Thử nhân thượng thông thiên văn, hạ hiểu địa lí; mưu lược bất giảm vu quản, nhạc, xu cơ khả tịnh vu tôn, ngô. Vãng nhật chu công cẩn đa dụng kì ngôn, khổng minh diệc thâm phục kì trí, hiện tại giang nam, hà bất trọng dụng!" Quyền văn ngôn đại hỉ, tiện vấn thử nhân tính danh. Túc viết: "Thử nhân nãi tương dương nhân, tính bàng, danh thống, tự sĩ nguyên: đạo hào phượng sồ tiên sinh. "Quyền viết: "Cô diệc văn kì danh cửu hĩ. Kim kí tại thử, khả tức thỉnh lai tương kiến."
Vu thị lỗ túc yêu thỉnh bàng thống nhập kiến tôn quyền. Thi lễ tất. Quyền kiến kì nhân nùng mi hiên tị, hắc diện đoản nhiêm, hình dung cổ quái, tâm trung bất hỉ. Nãi vấn viết: "Công bình sinh sở học, dĩ hà vi chủ?" Thống viết: "Bất tất câu chấp, tùy cơ ứng biến." Quyền viết: "Công chi tài học, bỉ công cẩn như hà?" Thống tiếu viết: "Mỗ chi sở học, dữ công cẩn đại bất tương đồng." Quyền bình sinh tối hỉ chu du, kiến thống khinh chi, tâm trung dũ bất nhạc, nãi vị thống viết: "Công thả thối. Đãi hữu dụng công chi thời, khước lai tương thỉnh." Thống trường thán nhất thanh nhi xuất.
Lỗ túc viết: "Chúa công hà bất dụng bàng sĩ nguyên?" Quyền viết: "Cuồng sĩ dã, dụng chi hà ích!" Túc viết: "Xích bích ao binh chi thời, thử nhân tằng hiến liên hoàn sách, thành đệ nhất công. Chúa công tưởng tất tri chi." Quyền viết: "Thử thời nãi tào thao tự dục đinh thuyền, vị tất thử tòng chi công dã, ngô thệ bất dụng chi."
Lỗ túc xuất vị bàng thống viết: "Phi túc bất tiến túc hạ, nại ngô hầu bất khẳng dụng công. Công thả nại tâm." Thống đê đầu trường thán bất ngữ.
Túc viết: "Công mạc phi vô ý vu ngô trung hồ?" Thống bất đáp. Túc viết: "Công bão khuông tể chi tài, hà vãng bất lợi? Khả thật đối túc ngôn, tương dục hà vãng?" Thống viết: "Ngô dục đầu tào thao khứ dã." Túc viết: "Thử minh châu ám đầu hĩ, khả vãng kinh châu đầu lưu hoàng thúc, tất nhiên trọng dụng." Thống viết: "Thống ý thật dục như thử, tiền ngôn hí nhĩ." Túc viết: "Mỗ đương tác thư phụng tiến, công phụ huyền đức, tất lệnh tôn, lưu lưỡng gia, vô tương công kích, đồng lực phá tào." Thống viết: "Thử mỗ bình sinh chi tố chí dã." Nãi cầu túc thư. Kính vãng kinh châu lai kiến huyền đức.
Thử thời khổng minh án sát tứ quận vị hồi, môn lại truyền báo: "Giang nam danh sĩ bàng thống, đặc lai tương đầu." Huyền đức cửu văn thống danh, tiện giáo thỉnh nhập tương kiến. Thống kiến huyền đức, trường ấp bất bái. Huyền đức kiến thống mạo lậu, tâm trung diệc bất duyệt, nãi vấn thống viết: "Túc hạ viễn lai bất dịch?" Thống bất nã xuất lỗ túc, Bấy giờ Khổng Minh đi kinh lý khổng minh thư đầu trình, đãn đáp viết: "Văn hoàng thúc chiêu hiền nạp sĩ, đặc lai tương đầu." Huyền đức viết: "Kinh sở sảo định, khổ vô nhàn chức. Thử khứ đông bắc nhất bách tam thập lí, hữu nhất huyền danh lỗi dương huyền, khuyết nhất huyền tể, khuất công nhâm chi, như hậu hữu khuyết, khước đương trọng dụng." Thống tư: "Huyền đức đãi ngã hà bạc!" Dục dĩ tài học động chi, kiến khổng minh bất tại, chỉ đắc miễn cường tương từ nhi khứ. Thống đáo lỗi dương huyền, bất lí chánh sự, chung nhật ẩm tửu vi nhạc; nhất ứng tiền lương từ tụng, tịnh bất lí hội. Hữu nhân báo tri huyền đức, ngôn bàng thống tương lỗi dương huyền sự tẫn phế. Huyền đức nộ viết: "Thụ nho yên cảm loạn ngô pháp độ!" Toại hoán trương phi phân phó, dẫn tòng nhân khứ kinh nam chư huyền tuần thị: "Như hữu bất công bất pháp giả, tựu tiện cứu vấn. Khủng vu sự hữu bất minh xử, khả dữ tôn kiền đồng khứ." Trương phi lĩnh liễu ngôn ngữ, dữ tôn kiền tiền chí lỗi dương huyền. Quân dân quan lại, giai xuất quách nghênh tiếp, độc bất kiến huyền lệnh. Phi vấn viết: "Huyền lệnh hà tại?" Đồng liêu phúc viết: "Bàng huyền lệnh tự đáo nhâm cập kim, tương bách dư nhật, huyền trung chi sự, tịnh bất lí vấn, mỗi nhật ẩm tửu, tự đán cập dạ, chỉ tại túy hương. Kim nhật túc tửu vị tỉnh, do ngọa bất khởi." Trương phi đại nộ, dục cầm chi. Tôn kiền viết: "Bàng sĩ nguyên nãi cao minh chi nhân, vị khả khinh hốt. Thả đáo huyền vấn chi. Như quả vu lí bất đương, trì tội vị vãn." Phi nãi nhập huyền, chánh thính thượng tọa định, giáo huyền lệnh lai kiến. Thống y quan bất chỉnh, phù túy nhi xuất. Phi nộ viết: "Ngô huynh dĩ nhữ vi nhân, lệnh tác huyền tể, nhữ yên cảm tẫn phế huyền sự!" Thống tiếu viết: "Tướng quân dĩ ngô phế liễu huyền trung hà sự?" Phi viết: "Nhữ đáo nhâm bách dư nhật, chung nhật tại túy hương, an đắc bất phế chánh sự?" Thống viết: "Lượng bách lí tiểu huyền, ta tiểu công sự, hà nan quyết đoạn! Tướng quân thiểu tọa, đãi ngã phát lạc." Tùy tức hoán công lại, tương bách dư nhật sở tích công vụ, đô thủ lai phẩu đoạn. Lại giai phân nhiên tê bão án quyển thượng thính, tố từ bị cáo nhân đẳng, hoàn quỵ giai hạ. Thống thủ trung phê phán, khẩu trung phát lạc, nhĩ nội thính từ, khúc trực phân minh, tịnh vô phân hào sai thác. Dân
Bất đáo bán nhật, tương bách dư nhật chi sự, tẫn đoạn tất liễu, đầu bút vu địa nhi đối trương phi viết: "Sở phế chi sự hà tại! Tào thao, tôn quyền, ngô thị chi nhược chưởng thượng quan văn, lượng thử tiểu huyền, hà túc giới ý!" Phi đại kinh, hạ tịch tạ viết: "Tiên sinh đại tài, tiểu tử thất kính. Ngô đương vu huynh trưởng xử cực lực cử tiến." Thống nãi tương xuất lỗ túc tiến thư. Phi viết: "Tiên sinh sơ kiến ngô huynh, hà bất tương xuất?" Thống viết: "Nhược tiện tương xuất, tự hồ chuyên tạ tiến thư lai can yết hĩ." Phi cố vị tôn kiền viết: "Phi công tắc thất nhất đại hiền dã." Toại từ thống hồi kinh châu kiến huyền đức, cụ thuyết bàng thống chi tài. Huyền đức đại kinh viết: "Khuất đãi đại hiền, ngô chi quá dã!" Phi tương lỗ túc tiến thư trình thượng. Huyền đức sách thị chi. Thư lược viết: "Bàng sĩ nguyên phi bách lí chi tài, sử xử trì trung, biệt giá chi nhâm, thủy đương triển kì kí túc. Như dĩ mạo thủ chi, khủng phụ sở học, chung vi tha nhân sở dụng, thật khả tích dã!" Huyền đức khán tất, chánh tại ta thán, hốt báo khổng minh dạng phủ?" Huyền đức viết: "Cận trì lỗi dương huyền, hảo tửu phế sự." Khổng minh tiếu viết: "Sĩ nguyên phi bách lí chi tài, hung trung chi học, thắng lượng thập bội. Lượng tằng hữu tiến thư tại sĩ nguyên xử, tằng đạt chúa công phủ?" Huyền đức viết: "Kim nhật phương đắc tử kính thư, khước vị kiến tiên sinh chi thư." Khổng minh viết: "Đại hiền nhược xử tiểu nhâm, vãng vãng dĩ tửu hồ đồ, quyện vu thị sự." Huyền đức viết: "Nhược phi ngô đệ sở ngôn, hiểm thất đại hiền." Tùy tức lệnh trương phi vãng lỗi dương huyền kính thỉnh bàng thống đáo kinh châu. Huyền đức hạ giai thỉnh tội. Thống phương tương xuất khổng minh sở tiến chi thư. Huyền đức khán thư trung chi ý, ngôn phượng sồ đáo nhật, nghi tức trọng dụng. Huyền đức hỉ viết: "Tích Tư Mã đức thao ngôn: 'Phục Long, Phượng Sồ, Lưỡng Nhân Đắc Nhất, Khả An Thiên Hạ. ' kim ngô nhị nhân giai đắc, hán thất khả hưng hĩ." toại bái bàng thống vi phó quân sư trung lang tương, dữ khổng minh cộng tán phương lược, giáo luyện quân sĩ, thính hậu chinh phạt. tin báo Khổng Minh đã về. Huyền Đức ra tiếp vào. Khổng Minh hỏi ngay rằng: - Bàng quân sư mấy
Tảo hữu nhân báo đáo hứa xương, ngôn lưu bị hữu Gia Cát lượng, bàng thống vi mưu sĩ, chiêu quân mãi mã, tích thảo truân lương, liên kết đông ngô, tảo vãn tất hưng binh bắc phạt. Tào thao văn chi, toại tụ chúng mưu sĩ thương nghị nam chinh. Tuân du tiến viết: "Chu du tân tử, khả tiên thủ tôn quyền, thứ công lưu bị." Thao viết: "Ngã nhược viễn chinh, khủng mã đằng lai tập hứa đô. Tiền tại xích bích chi thời, quân trung hữu ngoa ngôn, diệc truyền tây lương nhập khấu chi sự, kim bất khả bất phòng dã." Tuân du viết: "Dĩ ngu sở kiến, bất nhược hàng chiếu gia mã đằng vi chinh nam tướng quân, sử thảo tôn quyền, dụ nhập kinh sư, tiên trừ thử nhân, tắc nam chinh vô hoạn hĩ." Thao đại hỉ, tức nhật khiển nhân tê chiếu chí tây lương triệu mã đằng. Khước thuyết đằng tự thọ thành, hán phục ba tướng quân mã viên chi hậu, phụ danh túc, tự tử thạc, hoàn đế thời vi thiên thủy lan can huyền úy; hậu thất quan lưu lạc lũng tây, dữ khương nhân tạp xử, toại thú khương nữ sinh đằng. Đằng thân trường bát xích. Thể mạo hùng dị, bẩm tính ôn lương, nhân đa kính chi. Linh đế mạt niên, khương nhân đa bạn, đằng chiêu mộ dân binh phá chi. Sơ bình trung niên, nhân thảo tặc hữu công, bái chinh tây tướng quân, dữ trấn tây tướng quân hàn toại vi đệ huynh. Đương nhật phụng chiếu, nãi dữ trưởng tử mã siêu thương nghị viết: "Ngô tự dữ đổng thừa thụ y đái chiếu dĩ lai, dữ lưu huyền đức ước cộng thảo tặc, bất hạnh đổng thừa dĩ tử, huyền đức lũ bại. Ngã hựu tích xử tây lương, vị năng hiệp trợ huyền đức. Kim văn huyền đức dĩ đắc kinh châu, ngã chánh dục triển tích nhật chi chí, nhi tào thao phản lai triệu ngã, đương thị như hà?" Mã siêu viết: "Thao phụng thiên tử chi mệnh dĩ triệu phụ thân. Kim nhược bất vãng, bỉ tất dĩ nghịch mệnh trách ngã hĩ. Đương thừa kì lai triệu, cánh vãng kinh sư, vu trung thủ sự, tắc tích nhật chi chí khả triển dã." Mã đằng huynh tử mã đại gián viết: "Tào thao tâm hoài phả trắc, thúc phụ nhược vãng, khủng tao kì hại." Siêu viết: "Nhi nguyện tẫn khởi tây lương chi binh, tùy phụ thân sát nhập hứa xương, vi thiên hạ trừ hại, hữu hà bất khả?" Đằng viết: "Nhữ tự thống khương binh bảo thủ tây lương, chỉ giáo thứ tử mã hưu, mã thiết tịnh chất mã đại tùy ngã đồng vãng. Tào thao kiến hữu nhữ tại tây lương, hựu hữu hàn toại tương trợ, lượng bất cảm gia hại vu ngã dã." Siêu viết: "Phụ thân dục vãng, thiết bất khả khinh nhập kinh sư. Đương tĩnh." Đằng viết: "Ngô tự hữu xử, bất tất đa lự." vội. Hãy xem động tĩnh làm sao
Vu thị mã đằng nãi dẫn tây lương binh ngũ thiên, tiên giáo mã hưu, mã thiết vi tiền bộ, lưu mã đại tại hậu tiếp ứng, dĩ lệ vọng hứa xương nhi lai. Li hứa xương nhị thập lí truân trụ quân mã. Tào thao thính tri mã đằng dĩ đáo, hoán môn hạ thị lang hoàng khuê phân phó viết: "Mục kim mã đằng nam chinh, ngô mệnh nhữ vi hành quân tham mưu, tiên chí mã đằng trại trung lao quân, khả đối mã đằng thuyết: tây lương lộ viễn, vận lương thậm nan, bất năng đa đái nhân mã. Ngã đương canh khiển đại binh, hiệp đồng tiền tiến. Lai nhật giáo tha nhập thành diện quân, ngô tựu ứng phó lương thảo dữ chi. "Khuê lĩnh mệnh, lai kiến mã đằng. Đằng trí tửu tương đãi. Khuê tửu bán hàm nhi ngôn viết: "Ngô phụ hoàng uyển tử vu lý giác, quách tỉ chi nan, thường hoài thống hận. Bất tưởng kim nhật hựu ngộ khi quân chi tặc!" Đằng viết: "Thùy vi khi quân chi tặc?" Khuê viết: "Khi quân giả thao tặc dã. Công khởi bất tri chi, nhi vấn ngã da?" Đằng khủng thị thao sử lai tương tham, cấp chỉ chi viết: "Nhĩ mục giác cận, hưu đắc loạn ngôn." Khuê sất viết: "Công cánh vong khước y đái chiếu hồ!" Đằng kiến tha thuyết xuất tâm sự, nãi mật dĩ thật tình cáo chi. Khuê viết: "Thao dục công nhập thành diện quân, tất phi hảo ý. Công bất khả khinh nhập. Lai nhật đương lặc binh thành hạ. Đãi tào thao xuất thành điểm quân, tựu điểm quân xử sát chi, đại sự tể hĩ." Nhị nhân thương nghị dĩ định.
Hoàng khuê hồi gia, hận khí vị tức. Kì thê tái tam vấn chi, khuê bất khẳng ngôn. Bất liêu kì thiếp lý xuân hương, dữ khuê thê đệ miêu trạch tư thông. Trạch dục đắc xuân hương, chánh vô kế khả thi. Thiếp kiến hoàng khuê phẫn hận, toại đối trạch viết: "Hoàng thị lang kim nhật thương nghị quân tình hồi, ý thậm phẫn hận, bất tri vi thùy?" Trạch viết: "Nhữ khả dĩ ngôn thiêu chi viết: "Nhân giai thuyết lưu hoàng thúc nhân đức, tào thao gian hùng, hà dã? Khán tha thuyết thậm ngôn ngữ." Thị dạ hoàng khuê quả đáo xuân hương phòng trung. Thiếp dĩ ngôn thiêu chi. Khuê thừa túy ngôn viết: "Nhữ nãi phụ nhân, thượng tri tà chánh, hà huống ngã hồ? Ngô sở hận giả, dục sát tào thao dã!" Thiếp viết: "Nhược dục sát chi, như hà hạ thủ?" Khuê viết: "Ngô dĩ ước định mã tướng quân, minh nhật tại thành ngoại điểm binh thời sát chi." Thiếp cáo vu miêu trạch, trạch báo tri tào thao. Thao tiện mật hoán tào hồng, hứa trử phân phó như thử như thử; hựu hoán hạ hầu uyên, từ hoảng phân phó như thử như thử. Các nhân lĩnh mệnh khứ liễu, nhất diện tiên tương hoàng khuê nhất gia lão tiểu nã hạ. Thứ nhật, mã đằng lĩnh trứ tây lương binh mã, tương thứ cận thành, chỉ kiến tiền diện nhất thốc hồng kì, đả trứ thừa tương kì hào. Mã đằng chỉ đạo tào thao tự lai điểm quân, phách mã hướng tiền. Hốt thính đắc nhất thanh pháo hưởng, hồng kì khai xử, cung nỗ tề phát. Nhất tương đương tiên, nãi tào hồng dã. Mã đằng cấp bát mã hồi thời, lưỡng hạ hảm thanh hựu khởi: tả biên hứa trử sát lai, hữu biên hạ hầu uyên sát lai, hậu diện hựu thị từ hoảng lĩnh binh sát chí, tiệt đoạn tây lương quân mã, tương mã đằng phụ tử tam nhân khốn tại cai tâm. Mã đằng kiến bất thị đầu, phấn lực trùng sát. Mã thiết tảo bị loạn tiễn xạ tử. Mã hưu tùy trứ mã đằng, tả trùng hữu đột, bất năng đắc xuất. Nhị nhân thân đái trọng thương, tọa hạ mã hựu bị tiễn xạ đảo. Phụ tử nhị nhân câu bị chấp. Tào thao giáo tương hoàng khuê dữ chí. Hoàng khuê đại khiếu: "Vô tội!" Thao giáo miêu trạch đối chứng. Mã đằng đại mạ viết: "Thụ nho ngộ ngã đại sự! Ngã bất năng vi quốc sát tặc, thị nãi thiên dã!" Thao mệnh khiên xuất. Mã đằng mạ bất tuyệt khẩu, dữ kì tử mã hưu cập hoàng khuê, nhất đồng ngộ hại. Hậu nhân hữu thi thán mã đằng viết: "Phụ tử tề phương liệt, trung trinh trứ nhất môn, quyên sinh đồ quốc nan, thệ tử đáp quân ân. Tước huyết minh ngôn tại, tru gian nghĩa trạng tồn. Tây lương thôi thế trụ, bất quý phục ba tôn!" Miêu trạch cáo thao viết: "Bất nguyện gia thưởng, chỉ cầu lý xuân hương vi thê." Thao tiếu viết: "Nhĩ vi liễu nhất phụ nhân, hại liễu nhĩ tỉ phu nhất gia, lưu thử bất nghĩa chi nhân hà dụng!" Tiện giáo tương miêu trạch, lý xuân hương dữ hoàng khuê nhất gia lão tiểu tịnh trảm vu thị. Quan giả vô bất thán tức. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Miêu trạch nhân tư hại tẫn thần, xuân hương vị đắc phản thương thân. Gian hùng diệc bất tương dung thứ, uổng tự đồ mưu tác tiểu nhân." vô tội. Tháo gọi Miêu Trạch ra
Tào thao giáo chiêu an tây lương binh mã, dụ chi viết: "Mã Tào Tháo sai chiêu an đám quân đằng phụ tử mưu phản, bất can chúng nhân chi sự." nhất diện sử nhân phân phó bả trụ quan ải, hưu giáo tẩu liễu mã đại. Thả thuyết mã đại tự dẫn nhất thiên binh tại hậu. Tảo hữu hứa xương thành ngoại đào hồi quân sĩ, báo tri mã đại. Đại đại kinh, chỉ đắc khí liễu binh mã, phẫn tác khách thương, liên dạ đào độn khứ liễu. Tào thao sát liễu mã đằng đẳng, tiện quyết ý nam chinh. Hốt nhân báo viết: "Lưu bị điều luyện quân mã, thu thập khí giới, tương dục thủ xuyên." thao kinh viết: "Nhược lưu bị thu xuyên, tắc vũ dực thành hĩ. Tương hà dĩ đồ chi?" Ngôn vị tất, giai hạ nhất nhân tiến ngôn viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử lưu bị, tôn quyền bất năng tương cố, giang nam, tây xuyên giai quy thừa tương." chánh thị: tây châu hào kiệt phương tao lục, nam quốc anh hùng hựu thụ ương. Vị tri hiến kế giả thị Đệ ngũ thập bát hồi mã mạnh khởi hưng binh tuyết hận tào a man cát tu khí bào
Khước thuyết hiến sách chi nhân, nãi trì thư thị ngự sử trần quần, tự trường văn. Thao vấn viết: "Trần trường văn hữu hà lương sách?" Quần viết: "Kim lưu bị, tôn quyền kết vi thần xỉ, nhược lưu bị dục thủ tây xuyên, thừa tương khả mệnh thượng tương đề binh, hội hợp phì chi chúng, kính thủ giang nam, tắc tôn quyền tất cầu cứu vu lưu bị; bị ý tại tây xuyên, tất vô tâm cứu quyền; quyền vô cứu tắc lực phạp binh suy, giang đông chi địa, tất vi thừa tương sở đắc. Nhược đắc giang đông, tắc kinh châu nhất cổ khả bình dã; kinh châu kí bình, nhiên hậu từ đồ tây xuyên: thiên hạ định hĩ. "Thao viết: "Trường văn chi ngôn, chánh hợp ngô ý." Tức thời khởi đại binh tam thập vạn, kính hạ giang nam; lệnh hợp phì trương liêu, chuẩn bị lương thảo, dĩ vi cung cấp.
Tảo hữu tế tác báo tri tôn quyền. Quyền tụ chúng tướng thương nghị. Trương chiêu viết: "Khả sai nhân vãng lỗ tử kính xử, giáo cấp phát thư đáo kinh châu, sử huyền đức đồng lực cự tào. Tử kính hữu ân vu huyền đức, kì ngôn tất tòng; thả huyền đức kí vi đông ngô chi tế, diệc nghĩa bất dung từ. Nhược huyền đức lai tương trợ. Giang nam khả vô hoạn hĩ." Quyền tòng kì ngôn, tức khiển nhân dụ lỗ túc, sử cầu cứu vu huyền đức. Túc lĩnh mệnh, tùy tức tu thư sử nhân tống huyền đức, huyền đức khán liễu thư trung chi ý, lưu sứ giả vu quán xá, sai nhân vãng nam quận thỉnh khổng minh. Khổng minh đáo kinh châu, huyền đức tương lỗ túc thư dữ khổng minh khán tất, khổng minh viết: "Dã bất tiêu động giang nam chi binh, dã bất tất động kinh châu chi binh, tự sử tào thao bất cảm chánh thứ đông nam." Tiện hồi thư dữ lỗ túc, giáo cao chẩm vô ưu, nhược đãn hữu bắc binh xâm phạm, hoàng thúc tự hữu thối binh chi sách. Sứ giả khứ liễu. Huyền đức vấn viết: "Kim thao khởi tam thập vạn đại quân, hội hợp phì chi chúng, nhất ủng nhi lai, tiên sinh hữu hà diệu kế, khả dĩ thối chi?" Khổng minh viết: "Thao bình sinh sở lự giả, nãi tây lương chi binh dã. Kim thao sát mã đằng, kì tử mã siêu hiện thống tây lương chi chúng, tất thiết xỉ thao tặc. Chúa công khả tác nhất thư, vãng kết mã quan, tắc thao hựu hà hạ hạ giang nam hồ?" Huyền đức đại hỉ, tức thời tác thư, khiển nhất tâm phúc nhân, kính vãng tây lương châu đầu hạ. một bức thư, kết liên với Mã Siêu,
Khước thuyết mã siêu tại tây lương châu, dạ cảm nhất mộng: mộng kiến thân ngọa tuyết địa, quần hổ lai giảo. Kinh cụ nhi giác, tâm trung nghi hoặc, tụ trướng hạ tướng tá, cáo thuyết mộng trung chi sự. Trướng hạ nhất nhân ứng thanh viết: "Thử mộng nãi bất tường chi triệu dã." Chúng thị kì nhân, nãi trướng tiền tâm phúc giáo úy, tính bàng, danh đức, tự lệnh minh. Siêu vấn: "Lệnh minh sở kiến nhược hà?" Đức viết: "Tuyết địa ngộ hổ, mộng triệu thù ác. Mạc phi lão tướng quân tại hứa xương hữu sự phủ?" Ngôn vị tất, nhất nhân lương thương nhi nhập, khốc bái vu địa viết: "Thúc phụ dữ đệ giai tử hĩ!" Siêu thị chi, nãi mã đại dã. Siêu kinh vấn hà vi. Đại viết: "Thúc phụ dữ thị lang hoàng khuê đồng mưu sát thao, bất hạnh sự tiết, giai bị trảm vu thị, nhị đệ diệc ngộ hại. Duy đại phẫn tác khách thương, tinh dạ tẩu thoát. Siêu văn ngôn, khốc đảo vu địa. Chúng tướng cứu khởi. Siêu giảo nha thiết xỉ, kinh châu lưu hoàng thúc khiển nhân tê thư chí. Siêu sách thị chi. Thư lược viết: "Phục niệm hán thất bất hạnh, thao tặc chuyên quyền, khi quân võng thượng, lê dân điêu tàn. Bị tích dữ lệnh tiên quân đồng thụ mật chiếu, thệ tru thử tặc. Kim lệnh tiên quân bị thao sở hại, thử tướng quân bất cộng thiên địa, bất đồng nhật nguyệt chi cừu dã. Nhược năng suất tây lương chi binh, dĩ công thao chi hữu, bị đương cử kinh tương chi chúng, dĩ át thao chi tiền: tắc nghịch thao khả cầm, gian đảng khả diệt, cừu nhục khả báo, hán thất khả hưng hĩ. Thư bất tẫn ngôn, lập đãi hồi âm." đến. Siêu mở ra xem, trong thư
Mã siêu khán tất, tức thời huy thế hồi thư, phát sứ giả tiên hồi, tùy hậu tiện khởi tây lương quân mã, chánh dục tiến phát, hốt tây lương thái thủ hàn toại sử nhân thỉnh mã siêu vãng kiến. Siêu chí toại phủ, toại tương xuất tào thao thư kì chi. Nội vân: "Nhược tương mã siêu cầm phó hứa đô, tức phong nhữ vi tây lương hầu." Siêu bái phục vu địa viết: "Thỉnh thúc phụ tựu phược yêm huynh đệ nhị nhân, giải phó hứa xương, miễn thúc phụ qua kích chi lao." Hàn toại phù khởi viết: "Ngô dữ nhữ phụ kết vi huynh đệ, an nhẫn hại nhữ? Nhữ nhược hưng binh, ngô đương tương trợ." Mã siêu bái tạ.
Hàn toại tiện tương thao sứ giả thôi xuất trảm chi, nãi điểm thủ hạ bát bộ quân mã, nhất đồng tiến phát. Na bát bộ? Nãi hầu tuyển, trình ngân, lý kham, trương hoành, lương hưng, thành nghi, mã ngoạn, dương thu dã. Bát tương tùy trứ hàn toại, hợp mã siêu thủ hạ bàng đức, mã đại, cộng khởi nhị thập vạn đại binh, sát bôn trường an lai.
Trường an quận thủ chung diêu, phi báo tào thao; nhất diện dẫn quân cự địch, bố trận vu dã. Tây lương châu tiền bộ tiên phong mã đại, dẫn quân nhất vạn ngũ thiên, hạo hạo đãng đãng, mạn sơn biến dã nhi lai. Chung diêu xuất mã đáp thoại. Đại sử bảo đao nhất khẩu, dữ diêu giao chiến. Bất nhất hợp, diêu đại bại bôn tẩu. Đại đề đao cản lai. Mã siêu, hàn toại dẫn đại quân đô đáo, vi trụ trường an. Chung diêu thượng thành thủ hộ. Trường an nãi tây hán kiến đô chi xử, thành quách kiên cố. Hào tiệm hiểm thâm, cấp thiết công đả bất hạ. Nhất liên vi liễu thập nhật, bất năng công phá. Bàng đức tiến kế viết: "Trường an Thái thú Trường An là Chung Do, thành trung thổ ngạnh thủy dảm, thậm bất kham thực, canh kiêm vô sài. Kim vi thập nhật, quân dân cơ hoang. Bất như tạm thả thu quân, chỉ tu như thử như thử, trường an thóa thủ khả đắc." Mã siêu viết: "Thử kế đại diệu!" Tức thời sai "Lệnh" tự kì truyền dữ các bộ, tẫn giáo thối quân, mã siêu thân tự đoạn hậu. Các bộ quân mã tiệm tiệm thối khứ. Chung diêu thứ nhật đăng thành khán thời, quân giai thối liễu, chỉ khủng hữu kế; lệnh nhân tiếu tham, quả nhiên viễn khứ, phương tài phóng tâm. Túng lệnh quân dân xuất thành đả sài thủ thủy, đại khai thành môn, phóng nhân xuất nhập. Chí đệ ngũ nhật, nhân báo mã siêu binh hựu đáo, quân dân cạnh bôn nhập thành, chung
Khước thuyết chung diêu đệ chung tiến, thủ bả tây môn, ước cận tam canh, thành môn lí nhất bả hỏa khởi. Chung tiến cấp lai cứu thời, thành biên chuyển quá nhất nhân, cử đao túng mã đại hát viết: "Bàng đức tại thử!" Chung tiến thố thủ bất cập, bị bàng đức nhất đao trảm vu mã hạ, sát tán quân giáo, trảm quan đoạn tỏa, phóng mã siêu, hàn toại quân mã nhập thành. Chung diêu tòng đông môn khí thành nhi tẩu. Mã siêu, hàn toại đắc liễu thành trì, thưởng lao tam quân.
Chung diêu thối thủ đồng quan, phi báo tào thao. Thao tri thất liễu trường an, bất cảm phục nghị nam chinh, toại hoán tào hồng, từ hoảng phân phó: "Tiên đái nhất vạn nhân mã, thế chung diêu khẩn thủ đồng quan. Như thập nhật nội thất liễu quan ải, giai trảm; thập nhật ngoại, bất can nhữ nhị nhân chi sự. Ngã thống đại quân tùy hậu tiện chí." Nhị nhân lĩnh liễu tương lệnh, tinh dạ tiện hành. Tào nhân gián viết: "Hồng tính táo, thành khủng ngộ sự." Thao viết: "Nhĩ dữ ngã áp tống lương thảo, tiện tùy hậu tiếp ứng."
Khước thuyết tào hồng, từ hoảng đáo đồng quan, thế chung diêu kiên thủ quan ải, tịnh bất xuất chiến. Mã siêu lĩnh quân lai quan hạ, bả tào thao tam đại hủy mạ. Tào hồng đại nộ, yếu đề binh hạ quan tư sát. Từ hoảng gián viết: "Thử thị mã siêu yếu kích tướng quân tư sát, thiết bất khả dữ chiến. Đãi thừa tương đại quân lai, tất hữu chủ họa." Mã siêu quân nhật dạ luân lưu lai mạ. Tào hồng chỉ yếu tư sát, từ hoảng khổ khổ lương quân đô khí mã tại vu quan tiền thảo địa thượng tọa; đa bán khốn phạp, tựu vu địa thượng thụy ngọa. Tào hồng tiện giáo bị mã, điểm khởi tam thiên binh sát hạ quan lai. Tây lương binh khí mã phao qua nhi tẩu. Hồng dĩ lệ truy cản. Thời từ hoảng chánh tại quan thượng điểm thị lương xa, văn tào hồng hạ quan tư sát, đại kinh, cấp dẫn binh tùy hậu cản lai, đại khiếu tào hồng hồi mã. Hốt nhiên bối hậu hảm thanh đại chấn, mã đại dẫn quân sát chí. thấy quân Tây Lương bỏ cả ngựa, ngồi chơi trên đám cỏ
Tào hồng, từ hoảng cấp hồi tẩu thời, nhất bổng cổ hưởng, sơn bối hậu lưỡng quân tiệt xuất: tả thị mã siêu, hữu thị bàng đức, hỗn sát nhất trận. Tào hồng để đáng bất trụ, chiết quân đại bán, chàng xuất trọng vi, bôn đáo quan thượng. Tây lương binh tùy hậu cản lai, hồng đẳng khí quan nhi tẩu. Bàng đức trực truy quá đồng quan, chàng kiến tào nhân quân mã, cứu liễu tào hồng đẳng nhất quân. Mã siêu tiếp ứng bàng đức thượng quan.
Tào hồng thất liễu đồng quan. Bôn kiến tào thao. Thao viết: "Dữ nhĩ thập nhật hạn, như hà cửu nhật thất liễu đồng quan?" binh, bách bàn nhục mạ, nhân kiến bỉ quân giải đãi, thừa thế cản khứ, bất tưởng trung tặc gian kế." Thao viết: "Hồng niên ấu táo bạo, từ hoảng nhĩ tu hiểu sự!" Hoảng viết: "Luy gián bất tòng. Đương nhật hoảng tại quan thượng điểm lương xa, bỉ cập tri đáo, tiểu tướng quân dĩ hạ quan liễu. Hoảng khủng hữu thất, liên mang cản khứ, dĩ trung tặc gian kế hĩ." Thao đại nộ, hát trảm tào hồng. Chúng quan cáo miễn. Tào hồng phục tội nhi thối. sỉ nhục trăm chiều, lại thấy quân
Thao tiến binh trực khấu đồng quan. Tào nhân viết: "Khả tiên hạ định trại sách, nhiên hậu đả quan vị trì." Thao lệnh khảm phạt thụ mộc, khởi lập bài sách, phân tác tam trại: tả trại tào nhân, hữu trại hạ hầu uyên, thao tự cư trung trại. Thứ nhật, thao dẫn tam trại đại tiểu tướng giáo, sát bôn quan ải tiền khứ, chánh ngộ tây lương quân mã. Lưỡng biên các bố trận thế. Thao xuất mã vu môn kì hạ, khán tây lương chi binh, nhân nhân dũng kiện, cá cá anh hùng. Hựu kiến mã siêu sinh đắc diện như phó phấn, thần nhược mạt chu, yêu tế bàng khoan, thanh hùng lực mãnh, bạch bào ngân khải, thủ chấp trường thương, lập mã trận Tháo tiến quân đến thẳng Đồng tiền; thượng thủ bàng đức, hạ thủ mã đại. Thao ám ám xưng kì, tự túng mã vị siêu viết: "Nhữ nãi hán triều danh tương tử tôn, hà cố bối phản da?" Siêu giảo nha thiết xỉ, đại mạ: "Thao tặc! Khiểm quân võng thượng, tội bất dung tru! Hại ngã phụ đệ, bất cộng đái thiên chi cừu! Ngô đương hoạt tróc sinh đạm nhữ nhục!" Thuyết bãi, đĩnh thương trực sát quá lai. Tào thao bối hậu vu cấm xuất nghênh. Lưỡng mã giao chiến, đấu đắc bát cửu hợp, vu cấm bại tẩu. Trương cáp xuất nghênh, chiến nhị thập hợp diệc bại tẩu. Lý thông xuất nghênh, siêu phấn uy giao chiến, sổ hợp chi trung, nhất thương thứ lý thông vu mã hạ. Siêu bả thương vọng hậu nhất chiêu, tây lương binh nhất tề trùng sát quá lai. Thao binh đại bại. Tây lương binh lai đắc thế mãnh, tả hữu tương tá, giai để đương bất trụ. Mã siêu, bàng đức, mã đại dẫn bách dư kỵ, trực nhập trung quân lai tróc tào thao. Thao tại loạn quân trung, chỉ thính đắc tây lương quân đại khiếu: "Xuyên hồng bào đích thị tào thao!" Thao tựu mã thượng cấp thoát hạ hồng bào. Hựu thính đắc đại khiếu: "Trường nhiêm giả thị tào thao!" Thao kinh hoảng, xế sở bội đao đoạn kì nhiêm. Quân trung hữu nhân tương tào thao cát nhiêm nhiêm giả thị tào thao!" Thao văn tri, tức xả kì giác bao cảnh nhi đào. Hậu nhân hữu thi viết: "Đồng quan chiến bại vọng phong đào, mạnh đức sảng hoàng thoát cẩm bào. Kiếm cát tì nhiêm ứng tang đảm, mã siêu thanh giới cái thiên cao." bịt kín cằm chạy trốn. Đời sau có
Tào thao chánh tẩu chi gian, bối hậu nhất kỵ cản lai, hồi đầu thị chi, chánh thị mã siêu. Thao đại kinh. Tả hữu tương giáo kiến siêu cản lai, các tự đào mệnh, chỉ triệt hạ tào thao. Siêu lệ thanh đại khiếu viết: "Tào thao hưu tẩu!" Thao kinh đắc mã tiên trụy địa. Khán khán cản thượng, mã siêu tòng hậu sử thương sóc lai. Thao nhiễu thụ nhi tẩu, siêu nhất thương sóc tại thụ thượng; cấp bạt hạ thời, thao dĩ tẩu viễn. Siêu túng mã cản lai, sơn pha biên chuyển quá nhất tương, đại khiếu: "Vật thương ngô chủ! Tào hồng tại thử!" Luân đao túng mã, lan trụ mã siêu. Thao đắc mệnh tẩu thoát. Hồng dữ mã siêu chiến đáo tứ ngũ thập hợp, tiệm tiệm đao pháp tán loạn, khí lực bất gia. Hạ hầu uyên dẫn sổ thập kỵ tùy đáo. Mã siêu độc tự nhất nhân, khủng bị sở toán, nãi bát mã nhi hồi, hạ hầu uyên dã bất lai cản.
Tào thao hồi trại, khước đắc tào nhân tử cư định liễu trại sách, nhân thử bất tằng đa chiết quân mã. Thao nhập trướng thán viết: "Ngô nhược sát liễu tào hồng, kim nhật tất tử vu mã siêu chi thủ dã!" Toại hoán tào hồng, trọng gia thưởng tứ. Thu thập bại quân, kiên thủ trại sách, thâm câu cao lũy, bất hứa xuất chiến. Siêu mỗi nhật dẫn binh lai trại tiền nhục mạ nạch chiến. Thao truyền lệnh giáo quân sĩ kiên thủ, như loạn động giả trảm. Chư tướng viết: "Tây lương chi binh, tẫn sử trường thương, đương tuyển cung nỗ nghênh chi." Thao viết: "Chiến dữ bất chiến, giai tại vu ngã, phi tại tặc dã. Tặc tuy hữu trường thương, an năng tiện thứ? Chư công đãn kiên bích quan chi, tặc tự thối hĩ." Chư tướng giai tư tương nghị viết: "Thừa tương tự lai chinh chiến, nhất thân đương tiên; kim bại vu mã siêu, hà như thử chi nhược dã?" Quá liễu kỉ nhật, tế tác báo lai: "Mã siêu hựu thiêm nhị vạn sinh lực binh lai trợ chiến, nãi thị khương nhân bộ lạc." Thao văn tri đại hỉ.
Chư tướng viết: "Mã siêu thiêm binh, thừa tương phản hỉ. Hà dã?" Thao viết: "Đãi ngô thắng liễu, khước đối nhữ đẳng thuyết." Tam nhật hậu hựu báo quan thượng hựu thiêm quân mã. Thao hựu đại hỉ, tựu vu trướng trung thiết yến tác hạ. Chư tướng giai ám tiếu. Thao viết: "Chư công tiếu ngã vô phá mã siêu chi mưu, công đẳng hữu hà lương sách?" Từ hoảng tiến viết: "Kim thừa tương thịnh binh tại thử, tặc diệc toàn bộ hiện truân quan thượng, thử khứ hà tây, tất vô chuẩn bị; nhược đắc nhất quân ám độ bồ phản tân, tiên tiệt tặc quy lộ, thừa tương kính phát hà bắc kích chi, tặc lưỡng bất tương ứng, thế tất nguy hĩ."
Thao viết: "Công minh chi ngôn, chánh hợp ngô ý." Tiện giáo từ hoảng dẫn tinh binh tứ thiên, hòa chu linh đồng khứ kính tập hà tây, phục vu sơn cốc chi trung, "Đãi ngã độ hà bắc đồng thời kích chi." , từ hoảng, chu linh lĩnh mệnh, tiên dẫn tứ thiên quân ám ám khứ liễu. Thao hạ lệnh, tiên giáo tào hồng vu bồ phản tân, an bài thuyền phiệt. Lưu tào nhân thủ trại, thao tự lĩnh binh độ vị hà. Tảo hữu tế tác báo tri mã siêu. Siêu viết: nhi sử nhân chuẩn bị thuyền phiệt, dục độ hà bắc, tất tương át ngô chi hậu dã. Ngô đương dẫn nhất quân tuần hà cự trụ ngạn bắc. Thao binh bất đắc độ, bất tiêu nhị thập nhật, hà đông lương tẫn, thao binh tất loạn, khước tuần hà nam nhi kích chi, thao khả cầm hĩ." Hàn toại viết: "Bất tất như thử. Khởi bất văn binh pháp hữu vân: 'Binh Bán Độ Khả Kích,' đãi thao binh độ chí nhất bán, nhữ khước vu nam ngạn kích chi, thao binh giai tử vu hà nội hĩ. Siêu viết: "Thúc phụ chi ngôn thậm thiện." Tức sử nhân thám thính tào thao kỉ thời độ hà. Khước thuyết tào thao chỉnh binh dĩ tất, phân tam đình quân, tiền độ vị hà, bỉ cập nhân mã đáo hà khẩu thời, nhật quang sơ khởi. Thao tiên phát tinh binh độ quá bắc ngạn, khai sang doanh trại. Thao tự dẫn thân tùy hộ vệ quân tương bách nhân, án kiếm tọa vu nam ngạn, khán quân độ hà. Hốt nhiên nhân báo: "Hậu biên bạch bào tướng quân đáo liễu!" Chúng giai nhận đắc thị mã siêu. Nhất ủng hạ thuyền. Hà biên quân tranh thượng thuyền giả, thanh huyên bất chỉ. Thao do tọa nhi bất động, án kiếm chỉ ước hưu náo. Chỉ thính đắc nhân hảm mã tê, phong ủng nhi lai, thuyền thượng nhất tương dược thân thượng ngạn, hô tương hạ thuyền!" Thao thị chi, nãi hứa trử dã. Thao khẩu nội do ngôn: "Tặc chí hà phương?" Hồi đầu thị chi, mã siêu dĩ li bất đắc bách dư bộ, hứa trử tha thao hạ thuyền thời, thuyền dĩ li ngạn nhất trượng hữu dư, trử phụ thao nhất dược thượng thuyền. Tùy hành tướng sĩ tẫn giai hạ thủy, ban trụ thuyền biên, tranh dục thượng thuyền đào mệnh. Thuyền tiểu tướng phiên, trử xế đao loạn khảm, bàng thuyền thủ tẫn chiết, đảo vu thủy trung. Cấp tương thuyền vọng hạ thủy trạo khứ. Hứa trử lập vu sao thượng. Mang dụng mộc cao xanh chi. Thao phục tại hứa trử cước biên. Mã siêu cản đáo hà ngạn, kiến thuyền dĩ lưu tại bán hà, toại niêm cung đáp tiễn, hát lệnh kiêu tương nhiễu hà xạ chi. Giặc đến thì mặc nó, việc gì mà sợ? Nói đoạn, ngoảnh lại đã thấy
Thỉ như vũ cấp. Trử khủng thương tào thao, dĩ tả thủ cử mã an già chi. Mã siêu tiễn bất hư phát, thuyền thượng giá chu chi nhân, ứng huyền lạc thủy; thuyền trung sổ thập nhân giai bị xạ đảo. Kì thuyền phản xanh bất định, vu cấp thủy trung toàn chuyển. Hứa trử độc phấn thần uy, tương lưỡng thối giáp đà diêu hám, nhất thủ sử cao xanh thuyền, nhất thủ cử an già hộ tào thao. Thời hữu vị nam Chử sợ Tháo bị thương, liền huyền lệnh đinh phỉ, tại nam sơn chi thượng, kiến mã siêu truy thao thậm cấp, khủng thương thao mệnh, toại tương trại nội ngưu chỉ mã thất, tẫn khu vu ngoại, mạn sơn biến dã, giai thị ngưu mã. Tây lương binh kiến chi. Đô hồi thân tranh thủ ngưu mã, vô tâm truy cản, tào thao nhân thử đắc thoát. Phương đáo bắc ngạn, tiện bả thuyền phiệt tạc trầm. Chư tướng thính đắc tào thao tại hà trung đào nan, cấp lai cứu thời, thao dĩ đăng ngạn. Hứa trử thân bị trọng khải, tiễn giai khảm tại giáp thượng. Chúng tướng bảo thao chí dã trại trung, giai bái vu địa nhi vấn an. Thao đại tiếu viết: "Ngã kim nhật kỉ vi tiểu tặc sở khốn!" Trử viết; "Nhược phi hữu nhân túng mã phóng ngưu dĩ dụ tặc, tặc
Thao vấn viết: "Dụ tặc giả thùy dã?" Hữu tri giả đáp viết: "Vị nam huyền lệnh đinh phỉ dã." Thiểu khoảnh, phỉ nhập kiến. Thao tạ viết: "Nhược phi công chi lương mưu, tắc ngô bị tặc sở cầm hĩ." Toại mệnh vi điển quân giáo úy, phỉ viết: "Tặc tuy tạm khứ, minh nhật tất phục lai. Tu dĩ lương sách cự chi." Thao viết: "Ngô dĩ chuẩn bị liễu dã." Toại hoán chư tướng các phân đầu tuần hà trúc khởi dũng đạo, thời, trần binh vu dũng đạo ngoại. Nội hư lập tinh kì, dĩ vi nghi binh; canh duyên hà quật hạ hào tiệm, hư thổ bằng cái, hà nội dĩ binh dụ chi: "Tặc cấp lai tất hãm, tặc hãm tiện khả kích hĩ." Khước thuyết mã siêu hồi kiến hàn toại, thuyết: "Kỉ hồ tróc trụ tào thao! Hữu nhất tương phấn dũng phụ thao hạ thuyền khứ liễu, bất tri hà nhân." Toại viết: "Ngô văn tào thao tuyển cực tinh tráng chi nhân, vi trướng tiền thị vệ, danh viết hổ vệ quân, dĩ kiêu tương điển vi, hứa trử lĩnh chi. Điển vi dĩ tử, kim cứu tào thao giả, tất hứa trử dã. Thử nhân dũng lực quá nhân, nhân giai xưng vi hổ si; như ngộ chi. Bất khả khinh địch." ngoài con trạch, bên trong cắm đầy cờ quạt làm nghi binh. Lại
Siêu viết: "Ngô diệc văn kì danh cửu hĩ." Toại viết: "Kim thao độ hà, tương tập ngã hậu. Khả tốc công chi. Bất khả lệnh tha sang lập doanh trại. Nhược lập doanh trại, cấp nan tiễu trừ. "Siêu viết: "Dĩ chất ngu ý. Hoàn chỉ cự trụ bắc ngạn. Sử bỉ bất đắc độ hà, nãi vi thượng sách." Toại viết: "Hiền chất thủ trại, ngô dẫn quân tuần hà chiến thao, nhược hà?" Siêu viết: cân thúc phụ tiền khứ." tiên phong, đi theo với chú.
Vu thị hàn toại dữ bàng đức tương binh ngũ vạn, trực để vị nam. Thao lệnh chúng tướng vu dũng đạo lưỡng bàng dụ chi. Bàng đức tiên dẫn thiết kỵ thiên dư, xung đột nhi lai. Hảm thanh khởi xử, nhân mã câu lạc vu hãm mã khanh nội. Bàng đức dũng thân nhất khiêu. Dược xuất thổ khanh, lập vu bình địa, lập sát sổ nhân, bộ hành khảm xuất trọng vi. Hàn toại dĩ bị khốn tại cai tâm, bàng đức bộ hành cứu chi. Chánh ngộ trứ tào nhân bộ tương tào vĩnh, bị bàng đức nhất đao khảm vu mã hạ, đoạt kì mã, sát khai nhất điều huyết lộ, cứu xuất hàn toại, đầu đông nam nhi tẩu. Bối hậu tào binh cản lai, mã siêu dẫn quân tiếp ứng, sát bại tào binh, phục cứu xuất đại bán quân mã. Chiến chí nhật mộ phương hồi. Kế điểm nhân mã, chiết liễu tương tá trình ngân, trương hoành, hãm khanh trung tử giả nhị bách dư nhân. Siêu dữ hàn toại thương nghị: "Nhược thiên duyên nhật cửu, thao vu hà bắc lập liễu doanh trại, nan dĩ thối địch; bất nhược thừa kim dạ dẫn khinh kỵ khứ kiếp dã doanh." Toại viết: "Tu phân binh tiền hậu tương cứu." Vu thị siêu tự vi tiền bộ, lệnh bàng đức, mã đại vi hậu ứng, đương dạ tiện hành.
Khước thuyết tào thao thu binh truân vị bắc, hoán chư tướng viết: "Tặc khi ngã vị lập trại bằng, tất lai kiếp dã doanh. Khả tứ tán phục binh, hư kì trung quân. Hào pháo hưởng thời, phục binh tẫn khởi, nhất cổ khả cầm dã." Chúng tướng y lệnh, phục binh dĩ tất. Đương dạ, mã siêu khước tiên sử thành nghi dẫn tam thập kỵ vãng tiền tiếu tham, thành nghi kiến vô nhân mã, kính nhập trung quân. Thao quân kiến tây lương binh đáo, toại phóng hào pháo. Tứ diện phục binh giai xuất, chỉ vi đắc tam thập kỵ. Thành nghi bị hạ hầu uyên sở sát. Mã siêu khước tự tòng bối hậu dữ bàng đức, mã đại binh phân tam lộ phong ủng sát lai.
Chánh thị: túng hữu phục binh năng hậu địch, chẩm đương kiện tương cộng tranh tiên? Vị tri thắng phụ nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ ngũ thập cửu hồi hứa chư lỏa y đấu mã siêu tào thao mạt thư vấn hàn toại
Khước thuyết đương dạ lưỡng binh hỗn chiến, trực đáo thiên minh, các tự thu binh. Mã siêu truân binh vị khẩu, nhật dạ phân binh, tiền hậu công kích. Tào thao tại vị hà nội tương thuyền phiệt tỏa liên tác phù kiều tam điều, tiếp liên nam ngạn. Tào nhân dẫn quân giáp hà lập trại, tương lương thảo xa lượng xuyên liên, dĩ vi bình chướng. Mã siêu văn chi, giáo quân sĩ các hiệp thảo nhất thúc, đái trứ hỏa chủng, dữ hàn toại dẫn quân tịnh lực sát đáo trại tiền, đôi tích thảo bả, phóng khởi liệt hỏa. Thao binh để địch bất trụ, khí trại nhi tẩu. Xa thừa, phù kiều, tẫn bị thiêu hủy. Tây lương binh đại thắng, tiệt trụ vị hà. Tào thao lập bất khởi doanh trại, tâm trung ưu cụ. Tuân du viết: "Khả thủ vị hà sa thổ trúc khởi thổ thành, khả dĩ kiên thủ." Thao bát tam vạn quân đam thổ trúc thành. Mã siêu hựu sai bàng đức, mã đại các dẫn ngũ bách mã quân, vãng lai xung đột; canh kiêm sa thổ bất thật, trúc khởi tiện đảo, thao vô kế tẫn, thiên khí bạo lãnh, đồng vân mật bố, liên nhật bất khai. Tào thao tại trại trung nạp muộn. Hốt nhân báo viết: "Hữu nhất lão nhân lai kiến thừa tương, dục trần thuyết phương lược." Thao thỉnh nhập. Kiến kì nhân hạc cốt tùng tư, hình mạo thương cổ. Vấn chi, nãi kinh triệu nhân dã, ẩn cư chung nam sơn, tính lâu, danh tử bá, đạo hào mộng mai cư sĩ. Thao dĩ khách lễ đãi chi. Tử bá viết: "Thừa tương dục khóa vị an doanh cửu hĩ, kim hà bất thừa thời trúc chi?" Thao viết: "Sa thổ chi địa, trúc lũy bất thành. Ẩn sĩ hữu hà lương sách tứ giáo?" Tử bá viết: "Thừa tương dụng binh như thần, khởi bất tri thiên thời hồ? Liên nhật âm vân bố hợp, sóc phong nhất khởi, tất đại đống hĩ. Phong khởi chi hậu, khu binh sĩ vận thổ bát thủy, bỉ cập thiên minh, thổ thành dĩ tựu." Thao đại ngộ, hậu thưởng tử bá. Tử bá bất thụ nhi khứ. Tháo đương ngồi buồn tong trại
Thị dạ bắc phong đại tác. Thao tẫn khu binh sĩ đam thổ bát thủy; vi vô thịnh thủy chi cụ, tác kiêm nang thịnh thủy kiêu chi, tùy trúc tùy đống. Bỉ cập thiên minh, sa thủy đống khẩn, thổ Đêm hôm ấy, quả nhiên có gió thành dĩ trúc hoàn. Tế tác báo tri mã siêu. Siêu lĩnh binh quan chi, đại kinh, nghi hữu thần trợ. Thứ nhật, tập đại quân ô cổ nhi tiến. Thao tự thừa mã xuất doanh, chỉ hữu hứa trử nhất nhân tùy hậu. Thao dương tiên đại hô viết: "Mạnh đức đan kỵ chí thử, thỉnh mã siêu xuất lai đáp thoại." Siêu thừa mã đĩnh thương nhi xuất. Thao viết: "Nhữ khi ngã doanh trại bất thành, kim nhất dạ thiên dĩ trúc tựu, nhữ hà bất tảo hàng!" Mã siêu đại nộ, ý dục đột tiền cầm chi, kiến thao bối hậu nhất nhân, tĩnh viên quái nhãn, thủ đề cương đao, lặc mã nhi lập. Siêu nghi thị hứa trử, nãi dương tiên vấn viết: "Văn nhữ quân trung hữu hổ hầu, an tại tai?" Hứa trử đề đao đại khiếu viết: "Ngô tức tiếu quận hứa trử dã!" Mục xạ thần quang, uy phong đẩu tẩu. Siêu bất cảm động, nãi lặc mã hồi. Thao diệc dẫn hứa trử hồi trại. Lưỡng quân quan chi, vô bất hãi nhiên. Thao vị chư tướng viết: "Tặc diệc tri trọng khang nãi hổ hầu dã!" Tự thử quân trung giai xưng trử vi hổ hầu, hứa trử viết: "Mỗ lai nhật tất cầm mã siêu." Thao viết: "Mã siêu anh dũng, bất khả khinh địch." Trử viết: "Mỗ thệ dữ tử chiến!" Tức sử khi da!" Tức phê thứ nhật thệ sát hổ si. hầu thách Mã Siêu ngày mai quyết chiến. Siêu xem thư, nổi giận nói: - Sao dám khinh nhau thế? Bèn phê vào thư là ngày mai
Thứ nhật, lưỡng quân xuất doanh bố thành trận thế. Siêu phân bàng đức vi tả dực, mã đại vi hữu dực, hàn toại áp trung quân. Siêu đĩnh thương túng mã, lập vu trận tiền, cao khiếu: "Hổ si khoái xuất!" Tào thao tại môn kì hạ hồi cố chúng tướng viết: "Mã siêu bất giảm lữ bố chi dũng!" Ngôn vị tuyệt, hứa trử phách mã vũ đao nhi xuất. Mã siêu đĩnh thương tiếp chiến. Đấu liễu nhất bách dư hợp, thắng phụ bất phân. Mã thất khốn phạp, các hồi quân trung, hoán liễu mã thất, hựu xuất trận tiền. Hựu đấu nhất bách dư hợp, bất phân thắng phụ. Hứa trử tính khởi, phi hồi trận trung, tá liễu khôi giáp, hồn thân cân đột, xích thể đề đao, phiên thân thượng mã, lai dữ mã siêu quyết chiến. Lưỡng quân đại hãi. Lưỡng cá hựu đấu đáo tam thập dư hợp, trử phấn uy cử đao tiện khảm mã siêu. Siêu thiểm quá, nhất thương vọng trử tâm oa thứ lai. Trử khí đao tương thương hiệp trụ. Lưỡng cá tại mã thượng đoạt thương. Hứa chư lực đại, nhất thanh hưởng, ảo đoạn thương can, các nã bán tiết tại mã thượng loạn đả. Thao khủng trử hữu thất, toại lệnh hạ hầu uyên, tào hồng lưỡng tương tề xuất giáp công. Bàng đức, mã đại kiến thao tương tề xuất, huy lưỡng dực thiết kỵ, hoành trùng trực chàng, hỗn sát tương lai. Thao binh đại loạn. Hứa trử tí trung lưỡng tiễn. Chư tướng hoảng thối nhập trại. Mã siêu trực sát đáo hào biên, thao binh chiết thương đại bán. Thao lệnh kiên bế hưu xuất. Mã siêu hồi chí vị khẩu, vị hàn toại viết: "Ngô kiến ác chiến giả mạc như hứa trử, chân hổ si dã!" Khước thuyết tào thao liêu mã siêu khả dĩ kế phá, nãi mật lệnh từ hoảng, chu linh tẫn độ hà tây kết doanh, tiền hậu giáp công. Nhất nhật, thao vu thành thượng kiến mã siêu dẫn sổ bách kỵ, trực lâm trại tiền, vãng lai như phi. Thao quan lương cửu, trịch đâu mâu vu địa viết: "Mã nhi bất tử, ngô vô táng địa hĩ!" Hạ hầu uyên thính liễu, tâm trung khí phẫn, lệ thanh viết: "Ngô ninh tử vu thử địa, thệ diệt mã tặc!" Toại dẫn bổn bộ thiên dư nhân, đại khai trại môn, trực cản khứ. Thao cấp chỉ bất trụ, khủng kì hữu thất, hoảng tự thượng mã tiền lai tiếp ứng. Mã siêu kiến tào binh chí, nãi tương tiền quân tác hậu đội, hậu đội tác tiên phong, nhất tự nhi bãi khai. trung diêu kiến tào thao, tựu phiết liễu hạ hầu uyên, trực thủ tào thao. Thao đại kinh, bát mã nhi tẩu. Tào binh đại loạn. Uyên đến, Mã Siêu đón đánh. Siêu đang đánh, liếc mắt trông thấy Tào Tháo liền bỏ ngay Uyên,
Chánh truy chi tế, hốt báo thao hữu nhất quân, dĩ tại hà tây hạ liễu doanh trại, siêu đại kinh, vô tâm truy cản, cấp thu quân hồi trại, dữ hàn toại thương nghị, ngôn: "Thao binh thừa hư dĩ độ hà tây, ngô quân tiền hậu thụ địch, như chi nại hà?" Bộ tương lý kham viết: "Bất như cát địa thỉnh hòa, lưỡng gia thả các bãi binh, nhai quá đông thiên, đáo xuân noãn biệt tác kế nghị." Hàn toại viết: "Lý kham chi ngôn tối thiện, khả tòng chi."
Siêu do dự vị quyết. Dương thu, hầu tuyển giai khuyến cầu hòa, vu thị hàn toại khiển dương thu vi sử, trực vãng thao trại hạ thư, ngôn cát địa thỉnh hòa chi sự. Thao viết: "Nhữ thả hồi trại, ngô lai nhật sử nhân hồi báo." Dương thu từ khứ. Cổ hủ nhập kiến thao viết: "Thừa tương chủ ý nhược hà?" Thao viết: "Công sở kiến nhược hà?" Hủ viết: "Binh bất yếm trá, khả phản gian kế, lệnh hàn, mã tương nghi, tắc nhất cổ khả phá dã." Thao phủ chưởng đại hỉ viết: "Thiên hạ cao kiến, đa hữu tương hợp. Văn hòa chi mưu, chánh ngô tâm trung chi sự dã." Vu thị khiển nhân hồi thư, ngôn: "Đãi ngã từ từ thối binh, hoàn nhữ hà tây chi địa." Nhất diện giáo đáp khởi phù kiều, tác thối quân chi ý. Mã siêu đắc thư, vị hàn toại viết: "Tào thao tuy nhiên hứa hòa, gian hùng nan trắc. Thảng bất chuẩn bị, phản thụ kì chế. Siêu dữ thúc phụ luân lưu điều binh, kim nhật thúc hướng thao, siêu hướng từ hoảng; minh nhật siêu hướng thao, thúc hướng từ hoảng: phân đầu đề bị, dĩ phòng kì trá." hàn toại y kế nhi hành. phản gián, khiến cho Hàn, Mã
Tảo hữu nhân báo tri tào thao. Thao cố cổ hủ viết: "Ngô sự tể hĩ!" Vấn: "Lai nhật thị thùy hợp hướng ngã giá biên?" Nhân báo viết: "Hàn toại." Thứ nhật, thao dẫn chúng tướng xuất doanh, tả hữu vi nhiễu, thao độc hiển nhất kỵ vu trung ương. Hàn toại bộ tốt đa hữu bất thức thao giả, xuất trận quan khán. Thao cao khiếu viết: "Nhữ chư quân dục quan tào công da? Ngô diệc do nhân dã, phi hữu tứ mục lưỡng khẩu, đãn đa trí mưu nhĩ." Chư quân giai hữu cụ sắc. Thao sử nhân quá trận vị hàn toại viết: "Thừa tương cẩn thỉnh hàn tướng quân hội thoại." Hàn toại tức xuất trận; kiến thao tịnh vô giáp trượng, diệc khí y giáp, khinh phục thất mã nhi xuất. Nhị nhân mã đầu tương giao, các án bí đối ngữ. Thao viết: "Ngô dữ tướng quân chi phụ, đồng cử hiếu liêm, ngô thường dĩ thúc sự chi. Ngô diệc dữ công đồng đăng sĩ lộ, bất giác hữu niên hĩ. Tướng quân kim niên diệu linh kỉ hà?" Hàn toại đáp viết: "Tứ thập tuế hĩ." Thao viết: "Vãng nhật tại kinh sư, giai thanh xuân niên thiểu, hà kì hựu trung tuần hĩ! An đắc thiên hạ thanh bình cộng nhạc da!" Chỉ bả cựu sự tế thuyết, tịnh bất đề khởi quân tình. Thuyết bãi đại tiếu, tương đàm hữu nhất cá thời thần, phương hồi mã nhi biệt, các tự quy trại. Tảo hữu nhân tương thử sự báo tri mã siêu. Siêu mang lai vấn hàn toại viết: "Kim nhật tào thao trận tiền sở ngôn hà sự?" Toại viết: "Chỉ tố kinh sư cựu sự nhĩ." Siêu viết: "An đắc bất ngôn quân vụ hồ?" Toại viết: "Tào thao bất ngôn, ngô hà độc ngôn chi?" Siêu tâm thậm nghi, bất ngôn nhi thối.
Khước thuyết tào thao hồi trại, vị cổ hủ viết: "Công tri ngô trận tiền đối ngữ chi ý phủ?" Hủ viết: "Thử ý tuy diệu, thượng vị túc gian nhị nhân. Mỗ hữu nhất sách, lệnh hàn, mã tự tương cừu sát." Thao vấn kì kế. Cổ hủ viết: "Mã siêu nãi nhất dũng chi phu, bất thức cơ mật. Thừa tương thân bút tác nhất thư, đan dữ hàn toại, trung gian mông lông tự dạng, vu yếu hại xử, tự hành đồ mạt cải dịch, nhiên hậu phong tống dữ hàn toại, cố ý sử mã siêu tri chi. Siêu tất tác thư lai khán. Nhược khán kiến thượng diện yếu khẩn khứ xử, tẫn giai cải mạt, chỉ sai thị hàn toại khủng siêu tri thậm cơ mật sự, tự hành cải mạt, chánh hợp trứ đan kỵ hội ngữ chi nghi; nghi tắc tất sinh loạn. Ngã canh ám kết hàn toại bộ hạ chư tướng, sử hỗ tương li gian, siêu khả đồ hĩ." Thao viết: "Thử kế thậm diệu." Tùy tả thư nhất phong, tương khẩn yếu xử tẫn giai cải mạt, nhiên hậu thật phong, cố ý đa khiển tòng nhân tống quá trại khứ, hạ liễu thư tự hồi. Quả nhiên hữu nhân báo tri mã siêu. Siêu tâm dũ nghi, kính lai hàn toại xử tác thư khán. Hàn toại tương thư dữ siêu. Siêu kiến thượng diện hữu cải mạt tự dạng, vấn toại cố." Siêu viết: "Khởi hữu dĩ thảo cảo tống dữ nhân da? Tất thị thúc phụ phạ ngã tri liễu tường tế, tiên cải mạt liễu." Toại viết: "Mạc phi tào thao thác tương thảo cảo ngộ phong lai liễu." Siêu viết: "Ngô hựu bất tín. Tào thao thị tinh tế chi nhân, khởi hữu sai thác? Ngô dữ thúc phụ tịnh lực sát tặc, nại hà hốt sinh dị tâm?" Toại viết: "Nhữ nhược bất tín ngô tâm, lai nhật ngô tại trận tiền trám thao thuyết thoại, nhữ tòng trận nội đột xuất, nhất thương thích sát tiện liễu." Siêu viết: "Nhược như thử, phương kiến thúc phụ chân tâm." Lưỡng nhân ước định. Thứ nhật, hàn toại dẫn hầu tuyển, lý kham, lương hưng, mã ngoạn, dương thu ngũ tương xuất trận. Mã siêu tàng tại môn ảnh lí. Hàn toại sử nhân đáo thao trại tiền, cao khiếu: "Hàn tướng quân thỉnh thừa tương phàn thoại." Thao nãi lệnh tào hồng dẫn sổ thập kỵ kính xuất trận tiền dữ hàn toại tương kiến. Mã li sổ bộ, hồng mã thượng khiếm thân ngôn viết: "Dạ lai thừa tương bái ý tướng quân chi ngôn, thiết mạc hữu ngộ." Ngôn cật tiện hồi mã. Siêu thính đắc đại nộ, đĩnh thương sậu mã, tiện thứ hàn toại. Ngũ tương lan trụ, khuyến giải hồi trại. Toại viết: "Hiền chất hưu nghi, ngã
Hàn toại dữ ngũ tương thương nghị viết: "Giá sự như hà giải thích?" Dương thu viết: "Mã siêu ỷ trượng võ dũng, thường hữu khi lăng chúa công chi tâm, tiện thắng đắc tào thao, chẩm khẳng tương nhượng? Dĩ mỗ ngu kiến, bất như ám đầu tào công, tha nhật bất thất phong hầu chi vị." Toại viết: "Ngô dữ mã đằng kết vi huynh đệ, an nhẫn bối chi?" Dương thu viết: "Sự dĩ chí thử, bất đắc bất nhiên." Toại viết: "Thùy khả dĩ thông tiêu tức?" Dương thu viết: "Mỗ nguyện vãng." Toại nãi tả mật thư, khiển dương thu kính lai thao trại, thuyết đầu hàng chi sự. Thao đại hỉ, hứa phong hàn toại vi tây lương hầu, dương thu vi tây lương thái thủ. Kì dư giai hữu quan tước. Ước định phóng hỏa vi hào, cộng mưu mã siêu. Dương thu bái từ, hồi kiến hàn toại, bị ngôn kì sự: "Ước định kim dạ phóng hỏa, lí ứng ngoại hợp." Toại đại hỉ, tựu lệnh quân sĩ vu trung quân trướng hậu đôi tích can sài, ngũ tương các huyền đao kiếm thính hậu, hàn trám thỉnh mã siêu, tựu tịch đồ chi, do dự vị khứ. Bất tưởng mã siêu tảo dĩ tham tri bị tế, tiện đái thân tùy sổ nhân, trượng kiếm tiên hành, lệnh bàng đức, mã đại vi hậu ứng. Siêu tiềm bộ nhập hàn toại trướng trung, chỉ kiến ngũ tương dữ hàn toại mật ngữ, chỉ thính đắc dương thu khẩu trung thuyết đáo: "Sự bất nghi trì, khả tốc hành chi!" Siêu đại nộ, huy kiếm trực nhập, đại hát viết: "Quần tặc yên cảm mưu hại ngã!" Chúng giai đại kinh. Siêu nhất kiếm vọng hàn toại diện môn đoá khứ, toại hoảng dĩ thủ nghênh chi, tả thủ tảo bị khảm lạc. Ngũ tương huy đao tề xuất. Siêu túng bộ xuất trướng ngoại, ngũ tương vi nhiễu hỗn sát. Siêu độc huy bảo kiếm, lực địch ngũ tương. Kiếm quang minh xử, tiên huyết tiên phi: khảm phiên mã ngoạn, đoá đảo lương hưng, tam tương các tự đào sinh. Siêu phục nhập trướng trung lai sát hàn toại thời, dĩ bị tả hữu cứu khứ. Trướng hậu nhất bả hỏa khởi, các trại binh giai động. Siêu liên mang thượng mã, bàng đức, mã đại diệc chí, hỗ tương hỗn chiến. Siêu lĩnh quân sát xuất thời, thao binh tứ chí: tiền hữu hứa trử, hậu hữu từ hoảng, tả hữu hạ hầu uyên, hữu hữu tào hồng. Tây lương chi binh, tự tương tịnh sát. Siêu kiều chi thượng. Thiên sắc vi minh, chỉ kiến lý kham lĩnh nhất quân tòng kiều hạ quá, siêu đĩnh thương túng mã trục chi. Lý kham tha thương nhi tẩu. Kháp hảo vu cấm tòng mã siêu bối hậu cản lai. Cấm khai cung xạ mã siêu. Siêu thính đắc bối hậu huyền hưởng, cấp thiểm quá, khước xạ trúng tiền diện lý kham, lạc mã nhi tử. Siêu hồi mã lai sát vu cấm, cấm phách mã tẩu liễu. Siêu hồi kiều thượng trụ trát. Thao binh tiền hậu đại chí, hổ vệ quân đương tiên, loạn tiễn giáp xạ mã siêu. Siêu dĩ thương bát chi, thỉ giai phân phân lạc địa. Siêu lệnh tòng kỵ vãng lai đột sát. Tranh nại tào binh vi khỏa kiên hậu, bất năng trùng xuất. Siêu vu kiều thượng đại hát nhất thanh, sát nhập hà bắc, tòng kỵ giai bị tiệt đoạn. Siêu độc tại trận trung xung đột, khước bị ám nỗ xạ đảo tọa hạ mã, mã siêu đọa vu địa thượng, thao quân bức hợp. Chánh tại nguy cấp, hốt tây bắc giác thượng nhất bưu quân sát lai, nãi bàng đức, mã đại dã. mã, đứng chẹn ở trên cầu sông Vị. Bấy giờ đã tảng sáng, chỉ thấy Lý Kham dẫn một toán quân đi
Nhị nhân cứu liễu mã siêu, tướng quân trung chiến mã dữ mã siêu kỵ liễu, phiên thân sát điều huyết lộ, vọng tây bắc nhi Hai người cứu được Mã Siêu, rồi tẩu. Tào thao văn mã siêu tẩu thoát, truyền lệnh chư tướng: "Vô phân hiểu dạ, vụ yếu cản đáo mã nhi. Như đắc thủ cấp giả, thiên kim thưởng, vạn hộ hầu; sinh hoạch giả phong đại
Chúng tướng đắc lệnh, các yếu tranh công, dĩ lệ truy tập. Mã siêu cố bất đắc nhân mã khốn phạp, chỉ cố bôn tẩu. Tòng kỵ tiệm tiệm giai tán. Bộ binh tẩu bất thượng giả, đa bị cầm khứ. Chỉ thặng đắc tam thập dư kỵ, dữ bàng đức, mã đại vọng lũng tây lâm thao nhi khứ.
Tào thao thân tự truy chí an định, tri mã siêu khứ viễn, phương thu binh hồi trường an. Chúng tướng tất tập. Hàn toại dĩ vô tả thủ, tố liễu tàn tật chi nhân, thao giáo tựu vu trường an hiết mã, thụ tây lương hầu chi chức. Dương thu, hầu tuyển giai phong liệt hầu, lệnh thủ vị khẩu. Hạ lệnh ban sư hồi hứa đô. Lương châu tham quân dương phụ, tự nghĩa sơn, kính lai trường an kiến thao. Thao vấn chi, dương phụ viết: "Mã siêu hữu lữ bố chi dũng, thâm đắc khương nhân chi tâm. Kim thừa tương nhược bất thừa thế Tào Tháo đốc quân đuổi mãi đến tiễu tuyệt, tha nhật dưỡng thành khí lực, lũng thượng chư quận, phi phục quốc gia chi hữu dã. Vọng thừa tương thả hưu hồi binh." Thao viết: "Ngô bổn dục lưu binh chinh chi, nại trung nguyên đa sự, nam phương vị định, bất khả cửu lưu. Quân đương vi cô bảo chi." Phụ lĩnh nặc, hựu bảo tiến vi khang vi lương châu thứ sử, đồng lĩnh binh truân kí thành, dĩ phòng mã siêu. Phụ lâm hành, thỉnh vu thao viết: "Trường an tất lưu trọng binh dĩ vi hậu viên." Thao viết: "Ngô dĩ định hạ, nhữ đãn phóng tâm." Phụ
Chúng tướng giai vấn viết: "Sơ tặc cư đồng quan, vị bắc đạo khuyết, thừa tương bất tòng hà đông kích phùng dực, nhi phản thủ đồng quan, thiên duyên nhật cửu, nhi hậu bắc độ, lập doanh cố thủ, hà dã?" Thao viết: "Sơ tặc thủ đồng quan, nhược ngô sơ đáo, tiện thủ hà đông, tặc tất dĩ các trại phân thủ chư độ khẩu, tắc hà tây bất khả độ hĩ. Ngô cố thịnh binh giai tụ vu đồng quan tiền, sử tặc tẫn nam thủ, nhi hà tây bất chuẩn bị, cố từ hoảng, chu linh đắc độ dã. Ngô nhiên hậu dẫn binh bắc độ, liên xa thụ sách vi dũng đạo, trúc băng thành, dục tâm, sử bất chuẩn bị. Ngô nãi xảo dụng phản gian, súc sĩ tốt chi lực, nhất đán kích phá chi. Chánh sở vị tật lôi bất cập yểm nhĩ. Binh chi biến hóa, cố phi nhất đạo dã." Chúng tướng hựu thỉnh vấn viết: "Thừa tương mỗi văn tặc gia binh thiêm chúng, tắc hữu hỉ sắc, hà dã?" Thao viết: "Quan trung biên viễn, nhược quần tặc các y hiểm trở, chinh chi phi nhất nhị niên bất khả bình phục; kim giai lai tụ nhất xử, kì chúng tuy đa, nhân tâm bất nhất, dịch vu li gian, nhất cử khả diệt: ngô cố hỉ dã. "Chúng tướng bái viết: "Thừa tương thần mưu, chúng bất cập dã;" Thao viết: "Diệc lại nhữ chúng văn võ chi lực." Toại trọng thưởng chư quân. Lưu hạ hầu uyên truân binh trường an, sở đắc hàng binh, phân bát các bộ. Hạ hầu uyên bảo cử phùng dực cao lăng nhân, tính trương, danh kí, tự đức dung, vi kinh triệu duẫn, dữ uyên đồng thủ trường an. Thao ban sư hồi đô. dẫn quân sang mặt bắc, cắm trại
Hiến đế bài loan giá xuất quách nghênh tiếp. Chiếu thao "Tán bái bất danh, nhập triều bất xu, kiếm lí thượng điện": như hán tương tiêu hà cố sự. Tự thử uy chấn trung ngoại. Giá tiêu tức bá nhập hán trung, tảo kinh động liễu hán ninh thái thủ trương lỗ.
Nguyên lai trương lỗ nãi phái quốc phong nhân. Kì tổ trương lăng tại tây xuyên hộc minh sơn trung tạo tác đạo thư dĩ hoặc nhân, nhân giai kính chi. Lăng tử chi hậu, kì tử trương hành hành chi. Bách tính đãn hữu học đạo giả, trợ mễ ngũ đấu. Thế hào "Mễ tặc". Trương hành tử, trương lỗ hành chi. Lỗ tại hán trung tự hào vi "Sư quân"; kì lai học đạo giả giai hào vi "Quỷ tốt"; vi thủ giả hào vi "Tế tửu"; lĩnh chúng đa giả hào vi "Trì đầu đại tế tửu". Vụ dĩ thành tín vi chủ, bất hứa khi trá. Như hữu bệnh giả, tức thiết đàn sử bệnh nhân cư vu tĩnh thất chi trung, tự tư dĩ quá, đương diện trần thủ, nhiên hậu vi chi kì đảo; chủ kì đảo chi sự giả, hào vi "Gian lệnh tế sái". Kì đảo chi pháp, thư bệnh nhân tính danh, thuyết phục tội chi ý, tác văn tam thông, danh vi "Tam quan thủ thư": nhất thông phóng vu sơn đính dĩ tấu thiên, nhất thông mai vu địa dĩ tấu địa, mễ ngũ đấu vi tạ. Hựu cái nghĩa xá: xá nội phạn mễ, sài hỏa, nhục thực tề bị, hứa quá vãng nhân lượng thực đa thiểu, tự thủ nhi thực; đa thủ giả thụ thiên tru. Cảnh nội hữu phạm pháp giả, tất thứ tam thứ; bất cải giả, nhiên hậu thi hình. Sở tại tịnh vô quan trường, tẫn chúc tế tửu sở quản. Như thử hùng cư hán trung chi địa dĩ tam thập niên. Quốc gia dĩ vi địa viễn bất năng chinh phạt, tựu mệnh lỗ vi trấn nam trung lang tương, lĩnh hán ninh thái thủ, thông tiến cống nhi dĩ. Đương niên văn thao phá tây lương chi chúng, uy chấn thiên hạ, nãi tụ chúng thương nghị viết: "Tây lương mã đằng tao lục, mã siêu tân bại, tào thao tất tương xâm ngã hán trung. Ngã dục tự xưng hán ninh vương, đốc binh cự tào thao, chư quân dĩ vi hà như?" Diêm phố viết: "Hán xuyên chi dân hộ xuất thập vạn dư chúng, tài phú lương túc, tứ diện hiểm cố; kim mã siêu tân bại, tây lương chi dân, tòng tử ngọ cốc bôn nhập hán trung giả, bất hạ sổ vạn. Ngu ý ích châu lưu chương hôn nhược, bất như tiên thủ tây xuyên tứ thập nhất châu vi bổn, nhiên hậu xưng vương vị trì." Trương lỗ đại hỉ, toại dữ đệ trương vệ thương nghị khởi binh. Tảo hữu tế tác báo nhập cùng với em là Trương Vệ bàn việc cất quân. Quân do thám vội báo tin đó vào Hán Trung.
Khước thuyết ích châu lưu chương, tự quý ngọc, tức lưu yên chi tử, hán lỗ cung vương chi hậu. Chương đế nguyên hòa trung, tỉ phong cánh lăng, chi thứ nhân cư vu thử. Hậu yên quan chí ích châu mục, hưng bình nguyên niên hoạn bệnh thư nhi tử, châu đại lại triệu vĩ đẳng, cộng bảo chương vi ích châu mục. Chương tằng sát trương lỗ mẫu cập đệ, nhân thử hữu cừu. Chương sử bàng hi vi ba tây thái thủ, dĩ cự trương lỗ. Thời lung hi tham tri trương lỗ dục hưng binh thủ xuyên, cấp báo tri lưu chương. Chương bình sinh nọa nhược, văn đắc thử tín, tâm trung đại ưu, cấp tụ chúng quan thương nghị. Hốt nhất nhân ngang nhiên nhi xuất viết: "Chúa công phóng tâm. Mỗ tuy bất tài, bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, sử trương lỗ bất cảm chánh nhãn lai thứ tây xuyên." chánh thị: chỉ nhân thục địa mưu thần tiến, trí dẫn kinh châu hào kiệt lai. Vị tri thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải Đệ lục thập hồi trương vĩnh niên phản nan dương tu bàng sĩ nguyên nghị thủ tây thục
Khước thuyết na tiến kế vu lưu chương giả, nãi ích châu biệt giá, tính trương, danh tùng, tự vĩnh niên. Kì nhân sinh đắc ngạch quắc đầu tiêm, tị cương xỉ lộ, thân đoản bất mãn ngũ xích, ngôn ngữ hữu nhược đồng chung. Lưu chương vấn viết: "Biệt giá hữu hà cao kiến, khả giải trương lỗ chi nguy?" Tùng viết: "Mỗ văn hứa đô tào thao, tảo đãng trung nguyên, lữ bố, nhị viên giai vi sở diệt, cận hựu phá mã siêu, thiên hạ vô địch hĩ. Chúa công khả bị tiến hiến chi vật, tùng thân vãng hứa đô, thuyết tào thao hưng binh thủ hán trung, dĩ đồ trương lỗ. Tắc lỗ cự địch bất hạ, hà cảm phục khuy thục trung da?" Lưu chương đại hỉ, thu thập kim châu cẩm khỉ, vi tiến hiến chi vật, khiển trương tùng vi sử. Tùng nãi ám họa tây xuyên địa lí đồ bổn tàng chi, đái tòng nhân sổ kỵ, thủ lộ phó hứa đô. Tảo hữu nhân báo nhập kinh châu. Khổng minh tiện sử nhân nhập hứa đô đả tham tiêu tức.
Khước thuyết trương tùng đáo liễu hứa đô quán dịch trung trụ định, mỗi nhật khứ tương phủ tý hậu, cầu kiến tào thao. Nguyên lai tào thao tự phá mã siêu hồi, ngạo nghễ đắc chí, mỗi nhật ẩm yến, vô sự thiểu xuất, quốc chánh giai tại tương phủ thương nghị. Trương tùng hậu liễu tam nhật, phương đắc thông tính danh. Tả hữu cận thị tiên yếu hối lộ, khước tài dẫn nhập. Thao tọa vu đường thượng, tùng bái tất, thao vấn viết: "Nhữ chủ lưu chương liên niên bất tiến cống, hà dã?" Tùng viết: "Vi lộ đồ gian nan, tặc khấu thiết phát, bất năng thông tiến." Thao sất viết: "Ngô tảo thanh trung nguyên, hữu hà đạo tặc?" Tùng viết: "Nam hữu tôn quyền, bắc hữu trương lỗ, tây hữu lưu bị, chí thiểu giả diệc đái giáp thập dư vạn, khởi đắc vi thái bình da?" Thao tiên kiến trương tùng nhân vật ổi tỏa, ngũ phân bất hỉ; hựu văn ngữ ngôn trùng chàng, toại phất tụ nhi khởi, chuyển nhập hậu đường. Tả hữu trách tùng viết: "Nhữ vi sử mệnh, hà bất tri lễ, nhất vị trùng chàng? Hạnh đắc thừa tương khán nhữ viễn lai chi diện, bất kiến tội trách. Nhữ khả cấp cấp hồi khứ!" Tùng tiếu viết: "Ngô xuyên trung vô sưu nịnh chi nhân dã." Hốt nhiên giai hạ nhất nhân đại hội siểm nịnh, ngô trung nguyên khởi hữu siểm nịnh giả hồ?" Tùng quan kì nhân, đan mi tế nhãn, mạo bạch thần thanh. Vấn kì tính danh, nãi thái úy dương bưu chi tử dương tu, tự đức tổ, hiện vi thừa tương môn hạ chưởng khố chủ bộ. Thử nhân bác học năng ngôn, trí thức quá nhân. Tùng tri tu thị cá thiệt biện chi sĩ, hữu tâm nan chi. Tu diệc tự thị kì tài, tiểu thứ thiên hạ chi sĩ. Đương thời kiến trương tùng ngôn ngữ ki phúng, toại yêu xuất ngoại diện thư viện trung, phân tân chủ nhi tọa, vị tùng viết: "Thục đạo khi khu, viễn lai lao khổ." Tùng viết: "Phụng chủ chi mệnh, tuy phó thang đạo hỏa, phất cảm từ dã." Tu vấn: "Thục trung phong thổ hà như?" Tùng viết: "Thục vi tây quận, cổ hào ích châu. Lộ hữu cẩm giang chi hiểm, địa liên kiếm các chi hùng. Hồi hoàn nhị bách bát trình, tung hoành tam vạn dư lí. Kê minh khuyển phệ tương văn, thị tỉnh lư diêm bất đoạn. Điền phì địa mậu, tuế vô thủy hạn chi ưu; quốc phú dân phong, thời hữu quản huyền chi nhạc. Sở sản chi vật, phụ như sơn tích. Thiên hạ mạc khả cập dã!" Tu hựu vấn viết: "Thục trung nhân vật như hà?" Tùng viết: "Văn hữu tương như chi phú, võ hữu xuất hồ kì loại, bạt hồ kì tụy giả, bất khả thắng kí, khởi năng tẫn sổ!" Tu hựu vấn viết: "Phương kim lưu quý ngọc thủ hạ, như công giả hoàn hữu kỉ nhân?" Tùng viết: "Văn võ toàn tài, trí dũng túc bị, trung nghĩa khảng khái chi sĩ, động dĩ bách sổ. Như tùng bất tài chi bối, xa tái đấu lượng, bất khả thắng kí." Tu viết: "Công cận cư hà chức?" Tùng viết: "Lạm sung biệt giá chi nhâm, thậm bất xưng chức. Cảm vấn công vi triều đình hà quan?" Tu viết: "Hiện vi thừa tương phủ chủ bộ." Tùng viết: "Cửu văn công thế đại trâm anh, hà bất lập vu miếu đường, phụ tá thiên tử, nãi khu khu tác tương phủ môn hạ nhất lại hồ?" Dương tu văn ngôn, mãn diện tu tàm, cường nhan nhi đáp viết: "Mỗ tuy cư hạ liêu, thừa tương ủy dĩ quân chánh tiền lương chi trọng, tảo vãn đa mông thừa tương giáo hối, cực hữu khai phát, cố tựu thử chức nhĩ." Tùng tiếu viết: "Tùng văn tào thừa tương văn bất minh khổng, mạnh chi đạo, võ bất đạt tôn, ngô chi cơ, chuyên vụ cường bá nhi cư đại vị, an năng hữu sở giáo hối, dĩ khai phát minh công da?" Tu viết: "Công cư biên ngung, an tri thừa tương đại tài hồ? Ngô thư). Tòng đầu chí vĩ, khán liễu nhất biến, cộng nhất thập tam thiên, giai dụng binh chi yếu pháp. Tùng khán tất, vấn viết: "Công dĩ thử vi hà thư da?" Tu viết: "Thử thị thừa tương chước cổ chuẩn kim, phảng (Tôn tử) Thập tam thiên nhi tác. Công khi thừa tương vô tài, thử kham dĩ truyền hậu thế phủ?" Tùng đại tiếu viết: "Thử thư ngô thục trung tam xích tiểu đồng, diệc năng ám tụng, hà vi 'Tân Thư'? Thử thị chiến quốc thời vô danh thị sở tác, tào thừa tương đạo thiết dĩ vi kỷ năng, chỉ hảo man túc hạ nhĩ!" Tu viết: "Thừa tương bí tàng chi thư, tuy dĩ thành trật, vị truyền vu thế. Công ngôn thục trung tiểu nhi ám tụng như lưu, hà tương khi hồ?" Tùng viết: "Công như bất tín, ngô thí tụng chi." Toại tương (Mạnh đức tân thư), tòng đầu chí vĩ, lãng tụng nhất biến, tịnh vô nhất tự sai thác. Tu đại kinh viết: "Công quá mục bất vong, chân thiên hạ kì tài dã!" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Cổ quái hình dung dị, thanh cao thể mạo sơ. Ngữ khuynh tam hạp thủy, mục thị thập hành thư. Đảm lượng khôi tây thục, văn chương quán thái hư. Bách gia tịnh chư tử, nhất lãm canh vô dư."
Đương hạ trương tùng dục từ hồi. Tu viết: "Công thả tạm cư quán xá, dung mỗ tái bẩm thừa tương, lệnh công diện quân." Tùng tạ nhi thối. Tu nhập kiến thao viết: "Thích lai thừa tương hà mạn trương tùng hồ?" Thao viết: "Ngôn ngữ bất tốn, ngô cố mạn chi." Tu viết: "Thừa tương thượng dung nhất nỉ hành, hà bất nạp trương tùng?" Thao viết: "Nỉ hành văn chương, bá vu đương kim, ngô cố bất nhẫn sát chi. Tùng hữu hà năng?" Tu viết: "Thả vô luận kì khẩu tự huyền hà, biện tài vô ngại. Thích tu dĩ thừa tương sở soạn (Mạnh đức tân thư) Kì chi, bỉ quan nhất biến, tức năng ám tụng, như thử bác văn cường kí, thế sở hãn hữu. Tùng ngôn thử thư nãi chiến quốc thời vô danh thị sở tác, thục trung tiểu nhi, giai năng thục kí."
Thao viết: "Mạc phi cổ nhân dữ Tháo nói: - Hay là người đời xưa ngã ám hợp phủ?" Lệnh xả toái kì thư thiêu chi. Tu viết: "Thử nhân khả sử diện quân, giáo kiến thiên triều khí tượng." Thao viết: "Lai nhật ngã vu tây giáo trường điểm quân, nhữ khả tiên dẫn tha lai, sử kiến ngã quân dung chi thịnh, giáo tha hồi khứ truyền thuyết: ngô tức nhật hạ liễu giang nam, tiện lai
Chí thứ nhật, dữ trương tùng đồng chí tây giáo trường. Thao điểm hổ vệ hùng binh ngũ vạn, bố vu giáo trường trung. Quả nhiên khôi giáp tiên minh, y bào xán lạn; kim cổ chấn thiên, qua mâu diệu nhật; tứ phương bát diện, các phân đội ngũ; tinh kì dương thải, nhân mã đằng không. Tùng tà mục thị chi. Lương cửu, thao hoán tùng chỉ nhi kì viết: "Nhữ xuyên trung tằng kiến thử anh hùng nhân vật phủ?" Tùng viết: "Ngô thục trung bất tằng kiến thử binh cách, đãn dĩ nhân nghĩa trì nhân." Thao biến sắc thị chi. Tùng toàn vô cụ ý. Dương tu tần dĩ mục thị tùng. Thao vị tùng viết: "Ngô thị thiên hạ thử bối do thảo giới nhĩ. Đại quân đáo xử, chiến vô bất thắng, công vô bất thủ, thuận ngô giả sinh, nghịch ngô giả tử. Nhữ tri chi hồ?" Tùng viết: "Thừa tương khu binh đáo xử, chiến diệc tố tri. Tích nhật bộc dương công lữ bố chi thời, uyển thành chiến trương tú chi nhật; xích bích ngộ chu lang, hoa dung phùng quan vũ; cát tu khí bào vu đồng quan, đoạt thuyền tị tiễn vu vị thủy: thử giai vô địch vu thiên hạ dã! "Thao đại nộ viết: "Thụ nho chẩm cảm yết ngô đoản xử!" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Dương tu gián viết: "Tùng tuy khả trảm, nại tòng thục đạo nhi lai nhập cống, nhược trảm chi, khủng thất viễn nhân chi ý." Thao nộ khí vị tức. Tuân úc diệc gián. Thao phương miễn kì tử, lệnh loạn bổng đả xuất. Tùng quy quán xá, liên dạ xuất thành, thu thập hồi xuyên. Tùng tự tư viết: "Ngô bổn dục hiến tây xuyên châu quận dữ tào thao, thùy tưởng như thử mạn nhân! Ngã lai thời vu lưu chương chi tiền, khai liễu đại khẩu; kim nhật ưởng ưởng không hồi. Tu bị thục trung nhân sở tiếu. Ngô văn kinh châu lưu huyền đức nhân nghĩa viễn bá cửu hĩ, bất như kính do na điều lộ hồi. Thí khán thử nhân như hà, ngã tự hữu chủ kiến." Vu thị thừa mã dẫn phó tòng vọng kinh châu giới thượng nhi lai, tiền chí dĩnh châu giới khẩu, hốt kiến nhất đội quân mã, ước hữu ngũ bách dư kỵ, vi thủ nhất viên đại tướng, khinh trang nhuyễn phẫn, lặc mã tiền vấn viết: "Lai hồ?" Tùng viết: "Nhiên dã." Na tương hoảng mang hạ mã, thanh nhạ viết: "Triệu vân đẳng hậu đa thời." Tùng hạ mã đáp lễ viết: "Mạc phi thường sơn triệu tử long hồ?" Vân viết: "Nhiên dã, mỗ phụng chúa công lưu huyền đức chi mệnh, vi đại phu viễn thiệp lộ đồ, an mã khu trì, đặc mệnh triệu vân liêu phụng tửu thực." Ngôn bãi, quân sĩ quỵ phụng tửu thực, vân kính tiến chi. Tùng tự tư viết: "Nhân ngôn lưu huyền đức khoan nhân ái khách, kim quả như thử." Toại dữ triệu vân ẩm liễu sổ bôi, thượng mã đồng hành. Lai đáo kinh châu giới thủ, thị nhật thiên vãn, tiền đáo quán dịch, kiến dịch môn ngoại bách dư nhân thị lập, kích cổ tương tiếp. Nhất tương vu mã tiền thi lễ viết: "Phụng huynh trưởng tương lệnh, vi đại phu viễn thiệp phong trần, lệnh quan mỗ sái tảo dịch đình, dĩ đãi hiết túc." Tùng hạ mã, dữ vân trường, triệu vân đồng nhập quán xá. Giảng lễ tự tọa. Tu du, bài thượng tửu diên, nhị nhân ân cần tương khuyến. Ẩm chí canh lan, phương thủy bãi tịch, túc liễu nhất tiêu. Phải. Tướng đó vội vàng xuống ngựa, nói: - Tôi là Triệu Vân, ở
Thứ nhật tảo thiện tất, thượng Hôm sau, ăn điểm tâm xong, mã hành bất đáo tam ngũ lí, chỉ kiến nhất thốc nhân mã đáo. Nãi thị huyền đức dẫn trứ phục long, phượng sồ, thân tự lai tiếp. Diêu kiến trương tùng, tảo tiên hạ mã đẳng hậu. Tùng diệc hoảng mang hạ mã tương kiến. Huyền đức viết: "Cửu văn đại phu cao danh, như lôi quán nhĩ. Hận vân sơn diêu viễn, bất đắc thính giáo. Kim văn hồi đô, chuyên thử tương tiếp. Thảng mông bất khí, đáo hoang châu tạm hiết phiến thời, dĩ tự khát ngưỡng chi tư, thật vi vạn hạnh!" Tùng đại hỉ, toại thượng mã tịnh bí nhập thành. Chí phủ đường thượng các các tự lễ, phân tân chủ y thứ nhi tọa, thiết yến khoản đãi. Ẩm tửu gian, huyền đức chỉ thuyết nhàn thoại, tịnh bất đề khởi tây xuyên chi sự. Tùng dĩ ngôn thiêu chi viết: "Kim hoàng thúc thủ kinh châu, hoàn hữu kỉ quận?" Khổng minh đáp viết: "Kinh châu nãi tạm tá đông ngô đích, mỗi mỗi sử nhân thủ thảo. Kim ngã chủ nhân thị đông ngô nữ tế, cố quyền thả tại thử an thân." Tùng viết: "Đông ngô cư lục quận bát thập nhất châu, dân cường quốc phú, do thả bất tri túc da?" Bàng thống viết: "Ngô chủ hán triều hoàng thúc, phản bất năng chiêm cư châu quận; kì tha giai hán chi mâu tặc, khước đô thị cường xâm chiêm địa thổ; duy trí giả bất công hưu ngôn. Ngô hữu hà đức, cảm đa vọng hồ?" Tùng viết: "Bất nhiên. Minh công nãi hán thất tông thân, nhân nghĩa sung tắc hồ tứ hải. Hưu đạo chiêm cư châu quận, tiện đại chánh thống nhi cư đế vị, diệc phi phân ngoại. "Huyền đức củng thủ tạ viết: "Công ngôn thái quá, bị hà cảm đương!"
Tự thử nhất liên lưu trương tùng ẩm yến tam nhật, tịnh bất đề khởi xuyên trung chi sự. Tùng từ khứ, huyền đức vu thập lí trường đình thiết yến tống hành. Huyền đức cử tửu chước tùng viết: "Thậm hà đại phu bất ngoại, lưu tự tam nhật; kim nhật tương biệt, bất tri hà thời tái đắc thính giáo." Ngôn bãi, san nhiên lệ hạ. Trương tùng tự tư: "Huyền đức như thử khoan nhân ái sĩ, an khả xá chi? Bất như thuyết chi, lệnh thủ tây xuyên." Nãi ngôn viết: "Tùng diệc tư triều mộ xu thị, hận vị hữu tiện nhĩ. Tùng quan kinh châu: đông hữu tôn quyền, thường hoài hổ cứ; bắc hữu tào thao, mỗi dục kình thôn. Diệc phi khả cửu luyến chi địa dã. "Huyền đức viết: "Cố tri như thử, đãn vị hữu an tích chi sở." Tùng viết: "Ích châu hiểm tắc, ốc dã thiên lí, dân ân quốc phú; tương chi chúng, trường khu tây chỉ, bá nghiệp khả thành, hán thất khả hưng hĩ." chốn yên thân. Tùng nói: - Ích Châu hiểm trở, đồng ruộng phì nhiêu ngàn dặm, dân đông nước
Huyền đức viết: "Bị an cảm đương thử? Lưu ích châu diệc đế thất tông thân, ân trạch bố thục trung cửu hĩ. Tha nhân khởi khả đắc nhi động diêu hồ?" Tùng viết: "Mỗ phi mại chủ cầu vinh; kim ngộ minh công, bất cảm bất phi lịch can đảm: lưu quý ngọc tuy hữu ích châu chi địa, bẩm tính ám nhược, bất năng nhâm hiền dụng năng; gia chi trương lỗ tại bắc, thời tư xâm phạm; nhân tâm li tán, tư đắc minh chủ. Tùng thử nhất hành, chuyên dục nạp khoản vu thao; hà kì nghịch tặc tứ sính gian hùng, ngạo hiền mạn sĩ, cố đặc lai kiến minh công. Minh công tiên thủ tây xuyên vi cơ, nhiên hậu bắc đồ hán trung, thu thủ trung nguyên, khuông chánh thiên triều, danh thùy thanh sử, công mạc đại yên. Minh công quả hữu thủ tây xuyên chi ý, tùng nguyện thi khuyển mã chi lao, dĩ vi nội ứng. Vị tri quân ý nhược hà? "Huyền đức viết: "Thâm cảm quân chi hậu ý. Nại lưu quý công chi, khủng thiên hạ nhân thóa mạ." Tùng viết: "Đại trượng phu xử thế, đương nỗ lực kiến công lập nghiệp, trứ tiên tại tiên. Kim nhược bất thủ, vi tha nhân sở thủ, hối chi vãn hĩ." Huyền đức viết: "Bị văn thục đạo khi khu, thiên sơn vạn thủy, xa bất năng phương quỹ, mã bất năng liên bí; tuy dục thủ chi, dụng hà lương sách?" Tùng vu tụ trung thủ xuất nhất đồ, đệ dữ huyền đức viết: "Thâm cảm minh công thịnh đức, cảm hiến thử đồ. Đãn khán thử đồ, tiện tri thục trung đạo lộ hĩ." Huyền đức lược triển thị chi, thượng diện tẫn tả trứ địa lí hành trình, viễn cận khoát hiệp, sơn xuyên hiểm yếu, phủ khố tiền lương, nhất nhất câu tái minh bạch. Tùng viết: "Minh công khả tốc đồ chi. Tùng hữu tâm phúc khế hữu nhị nhân: pháp chánh, mạnh đạt. Thử nhị nhân tất năng tương trợ. Như nhị nhân đáo kinh châu thời, khả dĩ tâm sự cộng nghị. "Huyền đức củng thủ tạ viết: "Thanh sơn bất lão, lục thủy trường tồn. Tha nhật sự thành, tất đương hậu báo." Tùng viết: "Tùng ngộ minh chủ, bất đắc bất tẫn tình tương cáo, khởi cảm vọng báo hồ?" Thuyết bãi tác biệt. Khổng minh mệnh vân trường đẳng hộ tống sổ thập lí phương hồi. Trương tùng hồi ích châu, tiên kiến hữu nhân trực, hữu phù phong mi nhân dã, hiền sĩ pháp chân chi tử. Tùng kiến chánh, bị thuyết tào thao khinh hiền ngạo sĩ, chỉ khả đồng ưu, bất khả đồng nhạc. Ngô dĩ tương ích châu hứa lưu hoàng thúc hĩ. Chuyên dục dữ huynh cộng nghị. Pháp chánh viết: "Ngô liêu lưu chương vô năng, dĩ hữu tâm kiến lưu hoàng thúc cửu hĩ. Thử tâm tương đồng, hựu hà nghi yên?" Thiểu khoảnh, mạnh đạt chí. Đạt tự tử khánh, dữ pháp chánh đồng hương. Đạt nhập, kiến chánh dữ tùng mật ngữ. Đạt viết: "Ngô dĩ tri nhị công chi ý. Tương dục hiến ích châu da?" Tùng viết: "Thị dục như thử. Huynh thí sai chi, hợp hiến dữ thùy?" Đạt viết: "Phi lưu huyền đức bất khả." Tam nhân phủ chưởng đại tiếu. Pháp chánh vị tùng viết: "Huynh minh nhật kiến lưu chương, đương nhược hà?" Tùng viết: "Ngô tiến nhị công vi sử, khả vãng kinh châu." Nhị nhân ứng duẫn. Chính tên tự là Hiếu Trực, quê ở quận Phù Phong, con trai hiền sĩ
Thứ nhật, trương tùng kiến lưu chương. Chương vấn: "Can sự nhược hà?" Tùng viết: "Thao nãi hán tặc, dục soán thiên hạ, bất khả vi ngôn. Bỉ dĩ hữu thủ xuyên chi tâm." Chương viết: "Tự thử như chi nại hà?" Tùng viết; "Tùng hữu nhất mưu, sử trương lỗ, tào thao tất bất cảm khinh phạm tây xuyên." Chương viết: "Hà kế?" Tùng viết: "Kinh châu lưu hoàng thúc, dữ chúa công đồng tông, nhân từ khoan hậu, hữu trưởng giả phong. Xích bích ao binh chi hậu, thao văn chi nhi đảm liệt, hà huống trương lỗ hồ?" Chúa công hà bất khiển sử kết hảo, sử vi ngoại viên, khả dĩ cự tào thao, trương lỗ hĩ. "Chương viết: "Ngô diệc hữu thử tâm cửu hĩ. Thùy khả vi sử?" Tùng viết: "Phi pháp chánh, mạnh đạt, bất khả vãng dã."
Chương tức triệu nhị nhân nhập, tu thư nhất phong, lệnh pháp chánh vi sử, tiên thông tình hảo; thứ khiển mạnh đạt lĩnh tinh binh ngũ thiên, nghênh huyền đức nhập xuyên vi viên. Chánh thương nghị gian, nhất nhân tự ngoại đột nhập, hãn lưu mãn diện, đại khiếu viết: "Chúa công nhược thính trương tùng chi ngôn, tắc tứ thập nhất châu quận, dĩ chúc tha nhân hĩ!" Tùng đại kinh; thị kì nhân, nãi tây lãng trung ba nhân, tính hoàng, danh quyền, tự công hành, hiện vi lưu chương phủ hạ chủ bộ. Chương vấn viết: "Huyền đức dữ ngã đồng tông, ngô cố kết Chương lập tức triệu hai người chi vi viên; nhữ hà xuất thử ngôn?" Quyền viết: "Mỗ tố tri lưu bị khoan dĩ đãi nhân, nhu năng khắc cương, anh hùng mạc địch; viễn đắc nhân tâm, cận đắc dân vọng; kiêm hữu Gia Cát lượng, bàng thống chi trí mưu, quan, trương, triệu vân, hoàng trung, ngụy duyên vi vũ dực. Nhược triệu đáo thục trung, dĩ bộ khúc đãi chi, lưu bị an khẳng phục đê tố tiểu? Nhược dĩ khách lễ đãi chi, hựu nhất quốc bất dung nhị chủ. Kim thính thần ngôn, tắc tây thục hữu thái sơn chi an; bất thính thần ngôn, chúa công hữu luy noãn chi nguy hĩ. Trương tùng tạc tòng kinh châu quá, tất dữ lưu bị đồng mưu. Khả tiên trảm trương tùng, hậu tuyệt lưu bị, tắc tây xuyên vạn hạnh dã." Chương viết: "Tào thao, trương lỗ đáo lai, hà dĩ cự chi?" Quyền viết: "Bất như bế cảnh tuyệt tắc, thâm câu cao lũy, dĩ đãi thời thanh." Chương viết: "Tặc binh phạm giới, hữu thiêu mi chi cấp; nhược đãi thời thanh, tắc thị mạn kế dã." Toại bất tòng kì ngôn, khiển pháp chánh hành. Hựu nhất nhân trở viết: "Bất khả! Bất khả!" Chương thị chi, nãi trướng tiền tòng sự quan vương luy dã. Luy đốn thủ ngôn viết: "Chúa công kim thính trương tùng chi thuyết, tự thủ kì viết: "Trương lỗ phạm giới, nãi tiển giới chi tật; lưu bị nhập xuyên, nãi tâm phúc chi đại hoạn. Huống lưu bị thế chi kiêu hùng, tiên sự tào thao, tiện tư mưu hại; hậu tòng tôn quyền, tiện đoạt kinh châu. Tâm thuật như thử, an khả đồng xử hồ?" Kim nhược triệu lai, tây xuyên hưu hĩ! "Chương sất viết: "Tái hưu loạn đạo! Huyền đức thị ngã đồng tông, tha an khẳng đoạt ngã cơ nghiệp?" Tiện giáo phù nhị nhân xuất. Toại mệnh pháp chánh tiện hành. Trương Lỗ xâm phạm bờ cõi, chẳng qua như cái mụn ghẻ
Pháp chánh li ích châu, kính thủ kinh châu, lai kiến huyền đức. Tham bái dĩ tất, trình thượng thư tín. Huyền đức sách phong thị chi. Thư viết: "Tộc đệ lưu chương, tái bái trí thư vu huyền đức tông huynh tướng quân huy hạ: cửu phục điện thiên, thục đạo khi khu, vị cập tê cống, thậm thiết hoàng quý. Chương văn cát hung tương cứu, hoạn nan tương phù, bằng hữu thượng nhiên, huống tông tộc hồ? Kim trương lỗ tại bắc, đán tịch hưng binh, xâm phạm chương giới, thậm bất tự an. Chuyên nhân cẩn phụng xích thư, thượng khất quân thính. Thảng niệm đồng tông chi tình, toàn thủ túc chi Pháp Chính phụng mệnh sang Kinh Châu, ra mắt Huyền Đức, nghĩa, tức nhật hưng sư tiễu diệt cuồng khấu, vĩnh vi thần xỉ, tự hữu trọng thù. Thư bất tẫn ngôn, chuyên hậu xa kỵ. "Huyền đức khán tất đại hỉ, thiết yến tương đãi pháp chánh. Tửu quá sổ tuần, huyền đức bình thối tả hữu, mật vị chánh viết: "Cửu ngưỡng hiếu trực anh danh, trương biệt giá đa đàm thịnh đức. Kim hoạch thính giáo, thậm úy bình sinh." Pháp chánh tạ viết: "Thục trung tiểu lại, hà túc đạo tai! Cái văn mã phùng bá nhạc nhi tê, nhân ngộ tri kỷ nhi tử. Trương biệt giá tích nhật chi ngôn, tướng quân phục hữu ý hồ?" Huyền đức viết: "Bị nhất thân kí khách, vị thường bất thương cảm nhi thán tức. Thường tư tiêu liêu thượng tồn nhất chi, giảo thỏ do tàng tam quật, hà huống nhân hồ? Thục trung phong dư chi địa, phi bất dục thủ; nại lưu quý ngọc hệ bị đồng tông, bất nhẫn tương đồ." Pháp chánh viết: "Ích châu thiên phủ chi quốc, phi trì loạn chi chủ, bất khả cư dã, kim lưu quý ngọc bất năng dụng hiền, thử nghiệp bất cửu tất chúc tha nhân. Kim nhật tự phó dữ tướng quân, bất khả thác thất. Khởi bất văn trục thỏ tiên đắc chi ngữ hồ? Tướng quân dục thủ, mỗ đương hiệu
Đương nhật tịch tán, khổng minh thân tống pháp chánh quy quán xá. Huyền đức độc tọa trầm ngâm. Bàng thống tiến viết: "Sự đương quyết nhi bất quyết giả, ngu nhân dã. Chúa công cao minh, hà đa nghi da?" Huyền đức vấn viết: "Dĩ công chi ý, đương phục hà như?" Thống viết: "Kinh châu đông hữu tôn quyền, bắc hữu tào thao, nan dĩ đắc chí. Ích châu hộ khẩu bách vạn, thổ quảng tài phú, khả tư đại nghiệp. Kim hạnh trương tùng, pháp chánh vi nội trợ, thử thiên tứ dã. Hà tất nghi tai?" Huyền đức viết: "Kim dữ ngô thủy hỏa tương địch giả, tào thao dã. Thao dĩ cấp, ngô dĩ khoan; thao dĩ bạo, ngô dĩ nhân; thao dĩ quyệt, ngô dĩ trung: mỗi dữ thao tương phản, sự nãi khả thành. Nhược dĩ tiểu lợi nhi thất tín nghĩa vu thiên hạ, ngô bất nhẫn dã. "Bàng thống tiếu viết: "Chúa công chi ngôn, tuy hợp thiên lí, nại li loạn chi thời, dụng binh tranh cường, cố phi nhất đạo; nhược câu chấp thường lí, thốn bộ bất khả hành hĩ, nghi tòng thủ, thang, võ chi đạo dã. Nhược sự định chi hậu, báo chi dĩ nghĩa, phong vi đại quốc, hà phụ vu tín? Kim nhật bất thủ, chung bị tha nhân thủ nhĩ. Chúa công hạnh thục tư yên." Huyền đức nãi hoảng nhiên viết: "Kim thạch chi ngôn, đương minh phế phủ." Vu thị toại thỉnh khổng minh, đồng nghị khởi binh tây hành. Khổng minh viết: "Kinh châu trọng địa, tất tu phân binh thủ chi." Huyền đức viết: "Ngô dữ bàng sĩ nguyên, hoàng trung, ngụy duyên tiền vãng tây xuyên; quân sư khả dữ quan vân trường, trương dực đức, triệu tử long thủ kinh châu." Khổng minh ứng duẫn. Vu thị khổng minh tổng thủ kinh châu; quan công cự tương dương yếu lộ, đương thanh nê ải khẩu; trương phi lĩnh tứ quận tuần giang, triệu vân truân giang lăng, trấn công an. Huyền đức lệnh hoàng trung vi tiền bộ, ngụy duyên vi hậu quân, huyền đức tự dữ lưu phong, quan bình tại trung quân. Bàng thống vi quân sư, mã bộ binh ngũ vạn, khởi trình tây hành. Lâm hành thời, hốt liêu hóa dẫn nhất quân lai hàng. Huyền đức tiện giáo liêu hóa phụ tá vân trường dĩ cự tào thao. đánh tối, lấy thuận đánh nghịch đó là cái đạo của vua Thang, vua
Thị niên đông nguyệt, dẫn binh vọng tây xuyên tiến phát. Hành bất sổ trình, mạnh đạt tiếp trứ, bái kiến huyền đức, thuyết lưu ích châu lệnh mỗ lĩnh binh ngũ thiên viễn lai nghênh tiếp. Huyền đức sử nhân nhập ích châu, tiên báo lưu chương. Chương tiện phát thư cáo báo duyên đồ châu quận, cung cấp tiền lương. Chương dục tự xuất phù thành thân tiếp huyền đức, tức hạ lệnh chuẩn bị xa thừa trướng mạn, tinh kì khải giáp, vụ yếu tiên minh. Chủ bộ hoàng quyền nhập gián viết: "Chúa công thử khứ, tất bị lưu bị chi hại, mỗ thực lộc đa niên, bất nhẫn chúa công trung tha nhân gian kế. Vọng tam tư chi!" Trương tùng viết: "Hoàng quyền thử ngôn, sơ gian tông tộc chi nghĩa, tư trường khấu đạo chi uy, thật vô ích vu chúa công." Chương nãi sất quyền viết: "Ngô ý dĩ quyết, nhữ hà nghịch ngô!" Quyền khấu thủ lưu huyết, cận tiền khẩu hàm chương y nhi gián. Chương đại nộ, xả y nhi khởi. Quyền bất phóng, đốn lạc môn nha lưỡng cá. Chương hát tả hữu, thôi xuất hoàng quyền. Quyền đại khốc nhi quy. Chương dục hành, nhất nhân khiếu viết: "Chúa công bất nạp hoàng công hành trung ngôn, nãi dục tự tựu tử địa da!" Phục vu giai tiền nhi gián. Chương thị chi, nãi kiến ninh du nguyên nhân Mùa đông năm ấy, Huyền Đức dã, tính lý, danh khôi. Khấu thủ gián viết: "Thiết văn quân hữu tránh thần, phụ hữu tránh tử. Hoàng công hành trung nghĩa chi ngôn, tất đương thính tòng. Nhược dung lưu bị nhập xuyên, thị do nghênh hổ vu môn dã." Chương viết: "Huyền đức thị ngô tông huynh, an khẳng hại ngô? Tái ngôn giả tất trảm!" Sất tả hữu thôi xuất lý khôi. Trương tùng viết: "Kim thục trung văn quan các cố thê tử, bất phục vi chúa công hiệu lực; chư tướng thị công kiêu ngạo, các hữu ngoại ý. Bất đắc lưu hoàng thúc, tắc địch công vu ngoại, dân công vu nội, tất bại chi đạo dã." Chương viết: "Công sở mưu, thâm vu ngô hữu ích." Thứ nhật, thượng mã xuất du kiều môn. Nhân báo tòng sự vương luy, tự dụng thằng tác đảo điếu vu thành môn chi thượng, nhất thủ chấp gián chương, nhất thủ trượng kiếm, khẩu xưng như gián bất tòng, tự cát đoạn kì thằng tác, chàng tử vu thử địa. Lưu chương giáo thủ sở chấp gián chương quan chi. Kì lược viết: "Ích châu tòng sự thần vương luy, khấp huyết khẩn cáo: thiết văn lương dược khổ khẩu lợi vu bệnh, trung ngôn nghịch nhĩ lợi vu hành. Tích sở hoài vương bất thính khuất nguyên chi ngôn, hội minh vu võ quan, vi tần sở khốn. Kim chúa công khinh li đại quận, dục nghênh lưu bị vu phù thành, khủng hữu khứ lộ nhi vô hồi lộ hĩ. Thảng năng trảm trương tùng vu thị, tuyệt lưu bị chi ước, tắc thục trung lão ấu hạnh thậm, chúa công chi cơ nghiệp diệc hạnh thậm! "Lưu chương quan tất, đại nộ viết: "Ngô dữ nhân nhân tương hội, như thân chi lan, nhữ hà sổ vũ vu ngô da!" Vương luy đại khiếu nhất thanh, tự cát đoạn kì tác, chàng tử vu địa, hậu nhân hữu thi thán viết: "Đảo quải thành môn phủng gián chương, biện tương nhất tử báo lưu chương. Hoàng quyền chiết xỉ chung hàng bị, thỉ tiết hà như vương luy cương!" Lưu chương tương tam vạn nhân mã vãng phù thành lai. Hậu quân trang tái tư lương tiễn bạch nhất thiên dư lượng, lai tiếp huyền đức. Khước thuyết huyền đức tiền quân dĩ đáo điếm giang. Sở đáo chi xử, nhất giả thị tây xuyên cung cấp; nhị giả thị huyền đức hiệu lệnh nghiêm minh, như hữu vọng thủ bách tính nhất vật giả trảm: vu thị sở đáo chi xử, thu hào vô phạm. Bách tính phù lão huề ấu, mãn lộ chiêm quan, phần hương lễ bái. Huyền đức giai dụng hảo ngôn phủ úy. Khước thuyết pháp chánh mật vị bàng thống viết: "Cận trương tùng hữu mật thư đáo thử, ngôn vu phù thành tương hội lưu chương, tiện khả đồ chi. Cơ hội thiết bất khả thất." Thống viết: "Thử ý thả vật ngôn. Đãi nhị lưu tương kiến, thừa tiện đồ chi. Nhược dự tẩu tiết, vu trung hữu biến." Pháp chánh nãi bí nhi bất ngôn. Phù thành li thành đô tam bách lục thập lí. Chương dĩ đáo, sử nhân nghênh tiếp huyền đức. Lưỡng quân giai truân vu phù giang chi thượng. Huyền đức nhập thành, dữ lưu chương tương kiến, các tự huynh đệ chi tình. Lễ tất, huy lệ tố cáo trung tình. Ẩm yến tất, các hồi trại
Chương vị chúng quan viết: "Khả tiếu hoàng quyền, vương luy đẳng bối, bất tri tông huynh chi tâm, vọng tương sai nghi. Ngô kim nhật kiến chi, chân nhân nghĩa chi nhân dã. Ngô đắc tha vi ngoại viên, hựu hà lự tào thao, trương lỗ da? Phi trương tùng tắc thất chi hĩ." Nãi thoát sở xuyên lục bào, tịnh hoàng kim ngũ bách lưỡng, lệnh nhân vãng thành đô tứ dữ trương tùng. Thời bộ hạ tướng tá lưu quý, linh bao, trương nhâm, đặng hiền đẳng nhất ban văn võ quan viết: "Chúa công thả hưu hoan hỉ. Lưu bị nhu trung hữu cương, kì tâm vị khả trắc, hoàn nghi phòng chi." Chương tiếu viết: "Nhữ đẳng giai đa lự. Ngô huynh khởi hữu nhị tâm tai!" Chúng giai ta thán nhi thối.
Khước thuyết huyền đức quy đáo trại trung. Bàng thống nhập kiến viết: "Chúa công kim nhật tịch thượng kiến lưu quý ngọc động tĩnh hồ?" Huyền đức ngô: "Quý ngọc chân thành thật nhân dã." Thống viết: "Quý ngọc tuy thiện, kì thần lưu quý, trương nhâm đẳng giai hữu bất bình chi sắc, kì gian cát hung vị khả bảo dã. Dĩ thống chi kế, mạc nhược lai nhật thiết yến, thỉnh quý ngọc phó tịch; vu bích y trung mai phục đao phủ thủ nhất bách nhân, chúa công trịch bôi vi hào, tựu diên thượng sát chi; nhất ủng nhập thành đô, đao bất xuất sao, cung bất thượng huyền, khả tọa nhi định dã. "
Huyền đức viết: "Quý ngọc thị ngô đồng tông, thành tâm đãi ngô; canh kiêm ngô sơ đáo thục trung, ân tín vị lập; nhược hành thử sự, thượng thiên bất dung, hạ dân diệc oán. Công thử mưu, tuy bá giả diệc bất vi dã." Thống viết: "Thử phi thống chi mưu, thị pháp hiếu trực đắc trương tùng mật thư, ngôn sự bất nghi trì, chỉ tại tảo vãn đương đồ chi."
Ngôn vị dĩ, pháp chánh nhập kiến, viết: "Mỗ đẳng phi vi tự kỷ, nãi thuận thiên mệnh dã." Huyền đức viết: "Lưu quý ngọc dữ ngô đồng tông, bất nhẫn thủ chi." Chánh viết: "Minh công sai hĩ. Nhược bất như thử, trương lỗ dữ thục hữu sát mẫu chi cừu, tất lai công thủ. Minh công viễn thiệp sơn xuyên, khu trì sĩ mã, kí đáo thử địa, tiến tắc hữu công, thối tắc vô ích. Nhược chấp hồ nghi chi tâm, thiên duyên nhật cửu, đại vi thất kế. Thả khủng cơ mưu nhất tiết, phản vi tha nhân sở toán. Bất nhược thừa thử thiên dữ nhân quy chi thời, xuất kì bất ý, tảo lập cơ nghiệp, thật vi thượng sách."
Bàng thống diệc tái tam tương khuyến. Chánh thị: nhân chủ kỉ phiên tồn hậu đạo, tài thần nhất ý tiến quyền mưu. Vị tri huyền đức tâm hạ như hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ lục thập nhất hồi triệu vân tiệt giang đoạt a đấu tôn quyền di thư thối lão man
Khước thuyết bàng thống, pháp chánh nhị nhân, khuyến huyền đức tựu tịch gian sát lưu chương, tây xuyên thóa thủ khả đắc. Huyền đức viết: "Ngô sơ nhập thục trung, ân tín vị lập, thử sự quyết bất khả hành." Nhị nhân tái tam thuyết chi, huyền đức chỉ thị bất tòng. Thứ nhật, phục dữ lưu chương yến vu thành trung, bỉ thử tế tự trung khúc, tình hảo thậm mật. Tửu chí bán hàm, bàng thống dữ pháp chánh thương nghị viết: "Sự dĩ chí thử, do bất đắc chúa công liễu." Tiện giáo ngụy duyên đăng đường vũ kiếm, thừa thế sát lưu chương. Duyên toại bạt kiếm tiến viết: "Diên gian vô dĩ vi nhạc, nguyện vũ kiếm vi hí." Bàng thống tiện hoán chúng võ sĩ nhập, liệt vu đường hạ, chỉ đãi ngụy duyên hạ thủ. Lưu chương thủ hạ chư tướng, kiến ngụy duyên vũ kiếm diên tiền, hựu kiến giai hạ võ sĩ thủ án đao bá, trực thị đường thượng, tòng sự trương nhâm diệc xế kiếm vũ viết: "Vũ kiếm tất tu hữu đối, mỗ nguyện dữ ngụy Bàng Thống, Pháp Chính hai tướng quân đồng vũ." Nhị nhân đối vũ vu diên tiền. Ngụy duyên mục thị lưu phong, phong diệc bạt kiếm trợ vũ. Vu thị lưu quý, linh bao, đặng hiền các xế kiếm xuất viết: "Ngã đẳng đương quần vũ, dĩ trợ nhất tiếu." Huyền đức đại kinh, cấp xế tả hữu sở bội chi kiếm, lập vu tịch thượng viết: "Ngô huynh đệ tương phùng thống ẩm, tịnh vô nghi kị. Hựu phi hồng môn hội thượng, hà dụng vũ kiếm? Bất khí kiếm giả lập trảm!" Lưu chương diệc sất viết: "Huynh đệ tương tụ, hà tất đái đao?" Mệnh thị vệ giả tẫn khứ bội kiếm. Chúng giai phân nhiên hạ đường. Huyền đức hoán chư tướng sĩ thượng đường, dĩ tửu tứ chi, viết: "Ngô đệ huynh đồng tông cốt huyết, cộng nghị đại sự, tịnh vô nhị tâm. Nhữ đẳng vật nghi." Chư tướng giai bái tạ. Lưu chương chấp huyền đức chi thủ nhi khấp viết: "Ngô huynh chi ân, thệ bất cảm vong!" Nhị nhân hoan ẩm chí vãn nhi tán. Huyền đức quy trại, trách bàng thống viết: "Công đẳng nại hà dục hãm bị vu bất nghĩa da? Kim hậu đoạn vật vi thử." Thống ta thán nhi thối. Khước thuyết lưu chương quy trại, lưu quý đẳng viết: "Chúa công kiến kim nhật tịch thượng quang cảnh hồ? Bất như tảo hồi, miễn sinh hậu hoạn. Lưu Chúng tướng viết: "Tuy huyền đức vô thử tâm, tha thủ hạ nhân giai dục thôn tịnh tây xuyên, dĩ đồ phú quý." Chương viết: "Nhữ đẳng vô gian ngô huynh đệ chi tình." Toại bất thính, nhật dữ huyền đức hoan tự. cũng muốn nuốt ngay Tây Thục
Hốt báo trương lỗ chỉnh đốn binh mã, tương phạm gia manh quan. Lưu chương tiện thỉnh huyền đức vãng cự chi. Huyền đức khái nhiên lĩnh nặc, tức nhật dẫn bổn bộ binh vọng gia manh quan khứ liễu. Chúng tướng khuyến lưu chương lệnh đại tướng khẩn thủ các xử quan ải, dĩ phòng huyền đức binh biến. Chương sơ thời bất tòng, hậu nhân chúng nhân khổ khuyến, nãi lệnh bạch thủy đô đốc dương hoài, cao phái nhị nhân, thủ bả phù thủy quan. Lưu chương tự hồi thành đô. Huyền đức đáo gia manh quan, nghiêm cấm quân sĩ, quảng thi ân huệ, dĩ thu dân tâm.
Tảo hữu tế tác báo nhập đông ngô. Ngô hầu tôn quyền hội văn võ thương nghị. Cố ung tiến viết: "Lưu bị phân binh viễn thiệp sơn hiểm nhi khứ, vị dịch vãng hoàn. Hà bất sai nhất quân tiên tiệt xuyên khẩu, đoạn kì quy lộ, hậu tẫn khởi đông ngô chi binh, nhất cổ nhi hạ Có người báo tin ấy sang Đông kinh tương? Thử bất khả thất chi cơ hội dã." Quyền viết: "Thử kế đại diệu!" Chánh thương nghị gian, hốt bình phong hậu nhất nhân đại hát nhi xuất viết: "Tiến thử kế giả khả trảm chi! Dục hại ngô nữ chi mệnh da!" Chúng kinh thị chi, nãi ngô quốc thái dã. Quốc thái nộ viết: "Ngô nhất sinh duy hữu nhất nữ, giá dữ lưu bị. Kim nhược động binh, ngô nữ tính mệnh như hà!" Nhân sất tôn quyền viết: "Nhữ chưởng phụ huynh chi nghiệp, tọa lĩnh bát thập nhất châu, thượng tự bất túc, nãi cố tiểu lợi nhi bất niệm cốt nhục!" Tôn quyền nhạ nhạ liên thanh, đáp viết: "Lão mẫu chi huấn, khởi cảm hữu vi!" Toại sất thối chúng quan. Quốc thái hận hận nhi nhập. Tôn quyền lập vu hiên hạ, tự tư: "Thử cơ hội nhất thất, kinh tương hà nhật khả đắc?" Chánh trầm ngâm gian, chỉ kiến trương chiêu nhập vấn viết: "Chúa công hữu hà ưu nghi?" Tôn quyền viết: "Chánh tư thích gian chi sự." Trương chiêu viết: "Thử cực dịch dã: kim sai tâm phúc tương nhất nhân, chỉ đái ngũ bách quân. Tiềm nhập kinh châu, hạ nhất phong mật thư dữ quận chủ, chỉ thuyết quốc thái bệnh nguy, dục kiến thân nữ, thủ quận chủ tinh dạ hồi đông ngô. Huyền đức bình sinh châu lai hoán a đấu. Như kì bất nhiên, nhất nhâm động binh, canh hữu hà ngại? "Quyền viết: "Thử kế đại diệu! Ngô hữu nhất nhân, tính chu, danh thiện, tối hữu đảm lượng. Tự ấu xuyên phòng nhập hộ, đa tùy ngô huynh. Kim khả sai tha khứ." Chiêu viết: "Thiết vật lậu tiết. Chỉ thử tiện lệnh khởi hành." Vu thị mật khiển chu thiện tương ngũ bách nhân, phẫn vi thương nhân, phân tác ngũ thuyền; canh trá tu quốc thư, dĩ bị bàn cật; thuyền nội ám tàng binh khí. Chu thiện lĩnh mệnh, thủ kinh châu thủy lộ nhi lai. Thuyền bạc giang biên, thiện tự nhập kinh châu, lệnh môn lại báo tôn phu nhân. Phu nhân mệnh chu thiện nhập. Thiện trình thượng mật thư. Phu nhân kiến thuyết quốc thái bệnh nguy, sái lệ động vấn. Chu thiện bái tố viết: "Quốc thái hảo sinh bệnh trọng, đán tịch chỉ thị tư niệm phu nhân. Thảng khứ đắc trì, khủng bất năng tương kiến. Tựu giáo phu nhân đái a đấu khứ kiến nhất diện." Phu nhân viết: "Hoàng thúc dẫn binh viễn xuất, ngã kim dục hồi, tu sử nhân tri hội quân sư, phương khả dĩ hành." Chu thiện viết: "Nhược quân sư hồi ngôn đáo: tu báo tri hoàng thúc, hậu liễu hồi mệnh, phương khả hạ thuyền, như chi nại hà? "Phu nhân viết: "Nhược bất từ Chu thiện viết: "Đại giang chi trung, dĩ chuẩn bị hạ thuyền chỉ. Chỉ kim tiện thỉnh phu nhân thượng xa xuất thành." Tôn phu nhân thính tri mẫu bệnh nguy cấp, như hà bất hoảng? Tiện tương thất tuế hài tử a đấu, tái tại xa trung; tùy hành đái tam thập dư nhân, các khóa đao kiếm, thượng mã li kinh châu thành, tiện lai giang biên thượng thuyền. Phủ trung nhân dục báo thời, tôn phu nhân dĩ đáo sa đầu trấn, hạ tại thuyền trung liễu. cản trở. Chu Thiện nói: - Ở ngoài sông đã chuẩn bị thuyền bè đâu
Chu thiện phương dục khai thuyền, chỉ thính đắc ngạn thượng hữu nhân đại khiếu: "Thả hưu khai thuyền, dung dữ phu nhân tiễn hành!" Thị chi, nãi triệu vân dã. Nguyên lai triệu vân tuần tiếu phương hồi, thính đắc giá cá tiêu tức, cật liễu nhất kinh, chỉ đái tứ ngũ kỵ, toàn phong bàn duyên giang cản lai. Chu thiện thủ chấp trường qua, đại hát viết: "Nhữ hà nhân, cảm đương chủ mẫu!" Sất lệnh quân sĩ nhất tề khai thuyền, các tướng quân khí xuất lai, bãi liệt tại thuyền thượng. Phong thuận thủy cấp, thuyền giai tùy lưu nhi khứ. Triệu vân duyên giang cản khiếu: "Nhâm tòng phu nhân khứ. Chỉ hữu nhất cú thoại bái Chu Thiện sắp sửa bơi thuyền đi, bẩm." Chu thiện bất thải, chỉ thôi thuyền tốc tiến. Triệu vân duyên giang cản đáo thập dư lí, hốt kiến giang than tà lãm nhất chỉ ngư thuyền tại na lí. Triệu vân khí mã chấp thương, khiêu thượng ngư thuyền. Chỉ lưỡng nhân giá thuyền tiền lai, vọng trứ phu nhân sở tọa đại thuyền truy cản. Chu thiện giáo quân sĩ phóng tiễn. Triệu vân dĩ thương bát chi, tiễn giai phân phân lạc thủy. Li đại thuyền huyền cách trượng dư, ngô binh dụng thương loạn thứ. Triệu vân khí thương tại tiểu thuyền thượng, xế sở bội thanh công kiếm tại thủ, phân khai thương sóc, vọng ngô thuyền dũng thân nhất khiêu, tảo đăng đại thuyền. Ngô binh tẫn giai kinh đảo. Triệu vân nhập thương trung, kiến phu nhân bão a đấu vu hoài trung, hát triệu vân viết: "Hà cố vô lễ!" Vân sáp kiếm thanh nhạ viết: "Chủ mẫu dục hà vãng? Hà cố bất lệnh quân sư tri hội?" Phu nhân viết: "Ngã mẫu thân bệnh tại nguy đốc, vô hạ báo tri." Vân viết: "Chủ mẫu tham bệnh, hà cố đái tiểu chủ nhân khứ?" Phu nhân viết: "A đấu thị ngô tử, lưu tại kinh châu, vô nhân khán thứ." Vân viết: "Chủ mẫu sai hĩ. Chủ nhân nhất sinh, chỉ hữu giá điểm cốt huyết, tiểu tướng tại đương dương trường phản pha bách vạn quân trung cứu xuất, kim nhật phu nhân khước dục bão tương khứ, thị hà đạo lí?" Phu nhân nộ viết: "Lượng nhữ chỉ thị trướng hạ nhất võ phu, an cảm quản ngã gia sự!" Vân viết: "Phu nhân yếu khứ tiện khứ, chỉ lưu hạ tiểu chủ nhân." Phu nhân hát viết: "Nhữ bán lộ triếp nhập thuyền trung, tất hữu phản ý!" Vân viết: "Nhược bất lưu hạ tiểu chủ nhân, túng nhiên vạn tử, diệc bất cảm phóng phu nhân khứ." Phu nhân hát thị tì hướng tiền thu tốt, bị triệu vân thôi đảo, tựu hoài trung đoạt liễu a đấu, bão xuất thuyền đầu thượng. Dục yếu bàng ngạn, hựu vô bang thủ; dục yếu hành hung, hựu khủng ngại vu đạo lí: tiến thối bất đắc. Phu nhân hát thị tì đoạt a đấu, triệu vân nhất thủ bão định a đấu, nhất thủ trượng kiếm, nhân bất cảm cận. Chu thiện tại hậu sao hiệp trụ đà, chỉ cố phóng thuyền hạ thủy. Phong thuận thủy cấp, vọng trung lưu nhi khứ. Triệu vân cô chưởng nan minh, chỉ hộ đắc a
Chánh tại nguy cấp, hốt kiến hạ lưu đầu cảng nội nhất tự nhi sử xuất thập dư chỉ thuyền lai, thuyền thượng ma kì lôi cổ. Triệu vân tự tư: "Kim phiên trung liễu đông ngô chi kế!" Chỉ kiến đương đầu thuyền thượng nhất viên đại tướng, thủ chấp Bỗng nhiên ở dưới hạ lưu, có độ trường mâu, cao thanh đại khiếu: "Tẩu tẩu lưu hạ chất nhi khứ!" Nguyên lai trương phi tuần tiếu, thính đắc giá cá tiêu tức, cấp lai du giang giáp khẩu, chánh chàng trứ ngô thuyền, cấp mang tiệt trụ. Đương hạ trương phi đề kiếm khiêu thượng ngô thuyền. Chu thiện kiến trương phi thượng thuyền, đề đao lai nghênh, bị trương phi thủ khởi nhất kiếm khảm đảo, đề đầu trịch vu tôn phu nhân tiền. Phu nhân đại kinh viết: "Thúc thúc hà cố vô lễ?" Trương phi viết: "Tẩu tẩu bất dĩ yêm ca ca vi trọng, tư tự quy gia, giá tiện vô lễ!" Phu nhân viết: "Ngô mẫu bệnh trọng, thậm thị nguy cấp, nhược đẳng nhĩ ca ca hồi báo, tu ngộ liễu ngã sự. Nhược nhĩ bất phóng ngã hồi khứ, ngã tình nguyện đầu giang nhi tử!" Trương phi dữ triệu vân thương nghị: "Nhược bức tử phu nhân, phi vi thần hạ chi đạo. Chỉ hộ trứ a đấu quá thuyền khứ bãi." Nãi vị phu nhân viết: "Yêm ca ca đại hán hoàng thúc, dã bất nhục một tẩu tẩu. Kim nhật tương biệt, nhược tư ca ca ân nghĩa, tảo tảo hồi lai." Thuyết bãi, bão liễu a đấu, tự dữ triệu vân hồi thuyền, phóng tôn phu nhân ngũ chỉ thuyền khứ liễu. Hậu nhân hữu thi tán tử long viết: "Tích niên cứu chủ tại đương thượng ngô binh giai đảm liệt, tử long anh dũng thế vô song!" Hựu hữu thi tán dực đức viết: "Trường phản kiều biên nộ khí đằng, nhất thanh hổ khiếu thối tào binh. Kim triều giang thượng phù nguy chủ, thanh sử ứng truyền vạn tái danh." anh dũng tiếng đồn vang Lại có
Nhị nhân hoan hỉ hồi thuyền. Hành bất sổ lí, khổng minh dẫn đại đội thuyền chỉ tiếp lai, kiến a đấu dĩ đoạt hồi, đại hỉ. Tam nhân tịnh mã nhi quy. Khổng minh tự thân văn thư vãng gia manh quan, báo tri huyền đức. Khước thuyết tôn phu nhân hồi ngô, cụ thuyết trương phi, triệu vân sát liễu chu thiện, tiệt giang đoạt liễu a đấu. Tôn quyền đại nộ viết: "Kim ngô muội dĩ quy, dữ bỉ bất thân, sát chu thiện chi cừu, như hà bất báo!" Hoán tập văn võ, thương nghị khởi quân công thủ kinh châu. Chánh thương nghị điều binh, hốt báo tào thao khởi quân tứ thập vạn lai báo xích bích chi cừu. Tôn quyền đại kinh, thả án hạ kinh châu, thương nghị cự địch tào thao. Nhân báo trường sử trương hoành từ tật hồi gia, kim dĩ bệnh cố, hữu ai thư thượng trình. Quyền sách thị chi, thư trung khuyến tôn quyền thiên cư mạt lăng, ngôn mạt lăng sơn xuyên hữu đế vương chi khí, khả tốc thiên vu thử, dĩ vi vạn thế chi nghiệp. Tôn quyền lãm thư đại khốc, vị chúng quan viết: "Trương tử cương khuyến ngô thiên cư mạt lăng, ngô như hà bất tòng!" Tức mệnh thiên trì kiến nghiệp, trúc thạch đầu thành. Lữ mông tiến viết: "Tào thao binh lai, khả vu nhu tu thủy khẩu trúc ổ dĩ cự chi." Chư tướng giai viết: "Thượng ngạn kích tặc, tiển túc nhập thuyền, hà dụng trúc thành?" Mông viết: "Binh hữu lợi độn, chiến vô tất thắng. Như thốt nhiên ngộ địch, bộ kỵ tương xúc, nhân thượng bất hạ cập thủy, hà năng nhập thuyền hồ?" Quyền viết: "Nhân vô viễn lự, tất hữu cận ưu. Tử minh chi kiến thậm viễn." Tiện sai quân sổ vạn trúc nhu tu ổ. Hiểu dạ tịnh công, khắc kì cáo thuân.
Khước thuyết tào thao tại hứa đô, uy phúc nhật thậm. Trường sử đổng chiêu tiến viết: "Tự cổ dĩ lai, nhân thần vị hữu như thừa tương chi công giả, tuy chu công, lữ vọng, mạc khả cập dã. Trất phong mộc vũ, tam thập dư niên, tảo đãng quần hung, dữ bách tính trừ hại, sử hán thất phục tồn. Khởi khả dữ chư thần tể đồng liệt hồ? Hợp thụ ngụy công chi vị, gia cửu tích dĩ chương công đức." Nhĩ đạo na cửu tích? Nhất, xa mã （ đại lộ, nhung lộ các nhất. Đại lộ, kim xa dã. Nhung lộ, binh xa dã. Huyền mẫu nhị tứ, hoàng mã bát thất. ） nhị, y phục （ cổn miện chi phục, xích tích phó yên. Cổn miện, vương giả chi phục. Xích tích, chu lí dã. ） tam, nhạc huyền （ nhạc huyền, vương giả chi nhạc dã. ） tứ, chu hộ （ cư dĩ chu hộ, hồng môn dã. ） ngũ, nạp bệ （ nạp bệ dĩ đăng. Bệ, giai dã. ） lục, hổ bí （ hổ bí tam bách nhân, thủ môn chi quân dã. ） thất, phu việt （ phu việt các nhất. Phu, tức phủ dã. Việt, phủ chúc. ） bát, cung thỉ （ đồng cung nhất, đồng thỉ bách. Đồng, xích sắc dã. 【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】 cung thập, 【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】 thỉ thiên. 【 tả huyền hữu lữ khứ phương 】, hắc sắc dã. ） cửu, cự sưởng khuê toản （ cự sưởng nhất dữu, khuê toản phó yên. Cự, hắc thử dã. Sưởng, hương tửu, quán địa dĩ cầu thần vu âm. Dữu, trung tôn dã. Khuê toản, tông miếu tế khí, dĩ tự tiên vương dã. ） thị trung tuân úc viết: "Bất khả. Thừa tương bổn hưng nghĩa binh, khuông phù hán thất, đương bỉnh trung trinh chi chí, thủ khiêm thối chi tiết. Quân tử ái khả dĩ nhất nhân nhi trở chúng vọng?" Toại thượng biểu thỉnh tôn thao vi ngụy công, gia cửu tích. Tuân úc thán viết: "Ngô bất tưởng kim nhật kiến thử sự!" Thao văn, thâm hận chi, dĩ vi bất trợ kỷ dã. tôn Tào Tháo lên làm Ngụy công phong thêm lễ Cửu tích. Tuân Úc than rằng: - Ta không ngờ ngày
Kiến an thập thất niên đông thập nguyệt, tào thao hưng binh hạ giang nam, tựu mệnh tuân úc đồng hành. Úc dĩ tri thao hữu sát kỷ chi tâm, thác bệnh chỉ vu thọ xuân. Hốt tào thao sử nhân tống ẩm thực nhất hạp chí. Hạp thượng hữu thao thân bút phong kí. Khai hạp thị chi, tịnh vô nhất vật. Úc hội kì ý, toại phục độc nhi vong. Niên ngũ thập tuế. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Văn nhược tài hoa thiên hạ văn, khả liên thất túc tại quyền môn. Hậu nhân hưu bả lưu hầu bỉ, lâm một vô nhan kiến hán quân." Kì tử tuân uẩn, phát ai thư báo tào thao. Thao thậm áo hối, mệnh hậu táng chi, thụy viết kính hầu.
Thả thuyết tào thao đại quân chí nhu tu, tiên sai tào hồng lĩnh tam vạn thiết giáp mã quân, tiếu chí giang biên. Hồi báo Lại nói, đại quân của Tào Tháo vân: "Diêu vọng duyên giang nhất đái, kì phiên vô số, bất tri binh tụ hà xứ." Thao phóng tâm bất hạ, tự lĩnh binh tiền tiến, tựu nhu tu khẩu bài khai quân trận. Thao lĩnh bách dư nhân thượng sơn pha, diêu vọng chiến thuyền, các phân đội ngũ, y thứ bãi liệt. Kì phân ngũ sắc, binh khí tiên minh. Đương trung đại thuyền thượng thanh la tán hạ, tọa trứ tôn quyền. Tả hữu văn võ, thị lập lưỡng biên. Thao dĩ tiên chỉ viết: "Sinh tử đương như tôn trọng mưu! Nhược lưu cảnh thăng nhi tử, đồn khuyển nhĩ!" Hốt nhất thanh hưởng động, nam thuyền nhất tề phi bôn quá lai. Nhu tu ổ nội hựu nhất quân xuất, trùng động tào binh. Tào thao quân mã thối hậu tiện tẩu, chỉ hát bất trụ. Hốt hữu thiên bách kỵ cản đáo sơn biên, vi thủ mã thượng nhất nhân bích nhãn tử nhiêm, chúng nhân nhận đắc chánh thị tôn quyền. Quyền tự dẫn nhất đội mã quân lai kích tào thao. Thao đại kinh, cấp hồi mã thời, đông ngô đại tướng hàn đương, chu thái, lưỡng kỵ mã trực trùng tương thượng lai. Thao bối hậu hứa trử túng mã vũ đao, địch trụ nhị tương, tào thao đắc thoát quy trại. Hứa trử dữ nhị tương chiến tam thập hợp phương hồi. Thao hồi trại, trọng thưởng hứa trử, trách mạ chúng tướng: "Lâm địch tiên nhược như thử, tẫn giai trảm
Thị dạ nhị canh thời phân, hốt trại ngoại hảm thanh đại chấn. Thao cấp thượng mã, kiến tứ hạ lí hỏa khởi, khước bị ngô binh kiếp nhập đại trại. Sát chí thiên minh, tào binh thối ngũ thập dư lí hạ trại. Thao tâm trung úc muộn, nhàn khán binh thư. Trình dục viết: "Thừa tương kí tri binh pháp, khởi bất tri binh quý thần tốc hồ? Thừa tương khởi binh, thiên duyên nhật cửu, cố tôn quyền đắc dĩ chuẩn bị, giáp nhu tu thủy khẩu vi ổ, nan vu công kích. Bất nhược thả thối binh hoàn hứa đô, biệt tác lương đồ." Thao bất ứng. Trình dục xuất. Thao phục kỉ nhi ngọa, hốt văn triều thanh hung dũng, như vạn mã tranh bôn chi trạng. Thao cấp thị chi, kiến đại giang trung thôi xuất nhất luân hồng nhật, quang hoa xạ mục; ngưỡng vọng thiên thượng, hựu hữu lưỡng luân thái dương đối chiếu. Hốt kiến giang tâm na luân hồng nhật, trực phi khởi lai, trụy vu trại tiền sơn trung, kì thanh như lôi. Mãnh nhiên kinh giác, nguyên lai tại trướng trung tố liễu nhất mộng. Trướng tiền quân báo đạo ngọ thời. Tào thao giáo bị mã, dẫn ngũ thập dư kỵ, kính bôn xuất trại, chí mộng trung sở khán chi gian, hốt kiến nhất thốc nhân mã, đương tiên nhất nhân, kim khôi kim giáp. Thao thị chi, nãi tôn quyền dã. Quyền kiến thao chí, dã bất hoảng mang, tại sơn thượng lặc trụ mã, dĩ tiên chỉ thao viết: "Thừa tương tọa trấn trung nguyên, phú quý dĩ cực, hà cố tham tâm bất túc, hựu lai xâm ngã giang nam?" xem ra làm sao. Tháo vừa đến
Thao đáp viết: "Nhữ vi thần hạ, bất tôn vương thất. Ngô phụng thiên tử chiếu, đặc lai thảo nhữ!" Tôn quyền tiếu viết: "Thử ngôn khởi bất tu hồ? Thiên hạ khởi bất tri nhĩ hiệp thiên tử lệnh chư hầu? Ngô phi bất tôn hán triều, chánh dục thảo nhữ dĩ chánh quốc gia nhĩ." Thao đại nộ, sất chư tướng thượng sơn tróc tôn quyền. Hốt nhất thanh cổ hưởng, sơn bối hậu lưỡng bưu quân xuất, hữu biên hàn đương, chu thái, tả biên trần võ, phan chương. Tứ viên tương đái tam thiên cung nỗ thủ loạn xạ, thỉ như vũ phát. Thao cấp dẫn chúng tướng hồi tẩu. Bối hậu tứ tương cản lai thậm cấp. Cản đáo bán lộ, hứa trử dẫn chúng hổ vệ quân địch trụ, cứu hồi tào thao. Ngô binh tề tấu khải ca, hồi nhu tu khứ liễu. Thao hoàn doanh tự tư: "Tôn quyền phi đẳng nhàn nhân vật. Hồng nhật chi ứng, cửu hậu tất vi đế vương." Vu thị tâm trung hữu thối binh chi ý, hựu khủng đông ngô sỉ tiếu, tiến thối vị quyết. Lưỡng biên hựu tương cự liễu nguyệt dư, chiến liễu sổ trường, hỗ tương thắng phụ. Trực chí lai niên chánh nguyệt, xuân vũ liên miên, thủy cảng giai mãn, quân sĩ đa tại nê thủy chi trung, khốn khổ dị thường. Thao tâm thậm ưu. Đương nhật chánh tại trại trung, dữ chúng mưu sĩ thương nghị. Hoặc khuyến thao thu binh, hoặc vân mục kim xuân noãn, chánh hảo tương trì, bất khả thối quy. Thao do dự vị định.
Hốt báo đông ngô hữu sử tê thư đáo. Thao khải thị chi. Thư lược viết: "Cô dữ thừa tương, bỉ thử giai hán triều thần tể. Thừa tương bất tư báo quốc an dân, nãi vọng động can qua, tàn ngược sinh linh, khởi nhân nhân chi sở vi tai? Tức nhật xuân thủy phương sinh, công đương tốc khứ. Như kì bất nhiên, phục hữu xích bích chi họa hĩ. Công nghi tự tư yên." thư bối hậu hựu phê lưỡng hành vân: "Túc hạ bất tử, cô bất đắc an." tào thao khán tất, đại tiếu viết: "Tôn trọng mưu bất khi ngã dã." trọng thưởng mệnh lư giang thái thủ chu quang trấn thủ hoàn thành, tự dẫn đại quân hồi hứa xương. Tôn quyền diệc thu quân hồi mạt lăng. Quyền dữ chúng tướng thương nghị: "Tào thao tuy nhiên bắc khứ, lưu bị thượng tại gia manh quan vị hoàn. Hà bất dẫn cự tào thao chi binh, dĩ thủ kinh châu?" Trương chiêu hiến kế viết: "Thả vị khả động binh. Mỗ hữu nhất kế, sử lưu bị bất năng tái hoàn kinh châu." chánh thị: mạnh đức hùng binh phương thối bắc, trọng mưu tráng chí hựu đồ nam. Bất tri trương chiêu thuyết xuất thậm kế lai, thả khán hạ văn phân giải Hoãn Thành, còn mình thu đại quân về Hứa Xương. Tôn Quyền Đệ lục thập nhị hồi thủ phù quan dương cao thụ thủ công lạc thành hoàng ngụy
Khước thuyết trương chiêu hiến kế viết: "Thả hưu yếu động binh. Nhược nhất hưng sư, tào thao tất phục chí. Bất như tu thư nhị phong: nhất phong dữ lưu chương, ngôn lưu bị kết liên đông ngô, cộng thủ tây xuyên, sử lưu chương tâm nghi nhi công lưu bị; nhất phong dữ trương lỗ, giáo tiến binh hướng kinh châu lai. Trứ lưu bị thủ vĩ bất năng cứu ứng. Ngã nhiên hậu khởi binh thủ chi, sự khả hài hĩ. "Quyền tòng chi, tức phát sử nhị xử khứ cật. Thả thuyết huyền đức tại gia manh quan nhật cửu, thậm đắc dân tâm. Hốt tiếp đắc khổng minh văn thư. Tri tôn phu nhân dĩ hồi đông ngô. Hựu văn tào thao hưng binh phạm nhu tu, nãi dữ bàng thống nghị viết: "Tào thao kích tôn quyền, thao thắng tất tương thủ kinh châu, quyền thắng diệc tất thủ kinh châu hĩ. Vi chi nại hà?" Bàng thống viết: "Chúa công vật ưu. Hữu khổng minh tại bỉ, liêu tưởng đông ngô bất cảm phạm kinh châu. Chúa công khả trì thư khứ lưu chương xử, chỉ thôi tào thao công kích tôn quyền, quyền cầu cứu vu kinh châu. Ngô dữ tôn quyền thần xỉ chi bang, bất dung bất tương viên. Trương lỗ tự thủ chi tặc, quyết bất cảm lai phạm giới. Ngô kim dục lặc binh hồi kinh châu, dữ tôn quyền hội đồng phá tào thao, nại binh thiểu lương khuyết. Vọng thôi đồng tông chi nghị, tốc phát tinh binh tam, tứ vạn, hành lương thập vạn hộc tương trợ. Thỉnh vật hữu ngộ. Nhược đắc quân mã tiền lương, khước lánh tác thương nghị."
Huyền đức tòng chi, khiển nhân vãng thành đô. Lai đáo quan tiền, dương hoài, cao phái văn tri thử sự, toại giáo cao phái thủ quan, dương hoài đồng sứ giả nhập thành đô, kiến lưu chương trình thượng thư tín. Lưu chương khán tất, vấn dương hoài vi hà diệc đồng lai. Dương hoài viết: "Chuyên vi thử thư nhi lai. Lưu bị tự tòng nhập xuyên, quảng bố ân đức, dĩ thu dân tâm, kì ý thậm thị bất thiện. Kim cầu quân mã tiền lương, thiết bất khả dữ. Như nhược tương trợ, thị bả tân trợ hỏa dã." Lưu chương viết: "Ngô dữ huyền đức hữu huynh đệ chi tình, khởi khả bất trợ?" Nhất nhân xuất viết: "Lưu bị kiêu hùng, cửu lưu vu thục nhi bất Kim canh trợ chi dĩ quân mã tiền lương, hà dị dữ hổ thiêm dực hồ?" Chúng thị kì nhân, nãi linh lăng chưng dương nhân, tính lưu danh ba, tự tử sơ. Lưu chương văn lưu ba chi ngôn, do dự vị quyết. Hoàng quyền hựu phục khổ gián. Chương nãi lượng bát lão nhược quân tứ thiên, mễ nhất vạn hộc, phát thư khiển sử báo huyền đức. Nhưng lệnh dương hoài, cao phái khẩn thủ quan ải. Lưu chương sứ giả đáo gia manh quan kiến huyền đức, trình thượng hồi thư. Huyền đức đại nộ viết: "Ngô vi nhữ ngự địch, phí lực lao tâm. Nhữ kim tích tài lận thưởng, hà dĩ sử sĩ tốt hiệu mệnh hồ?" Toại xả hủy hồi thư, đại mạ nhi khởi. Sứ giả đào hồi thành đô. Bàng thống viết: "Chúa công chỉ dĩ nhân nghĩa vi trọng, kim nhật hủy thư phát nộ, tiền tình tẫn khí hĩ." Huyền đức viết: "Như thử, đương nhược hà?" Bàng thống viết: "Mỗ hữu tam điều kế sách, thỉnh chúa công tự trạch nhi hành." tiền lương, thì khác gì chắp thêm
Huyền đức vấn: "Na tam điều kế?" Thống viết: "Chỉ kim tiện tuyển tinh binh, trú dạ kiêm đạo kính tập thành đô: thử vi thượng kế. Dương hoài, cao phái nãi thục trung danh tương, Huyền Đức hỏi: Ba mẹo ấy là gì? các trượng cường binh cự thủ quan ải; kim chúa công dương dĩ hồi kinh châu vi danh, nhị tương văn tri, tất lai tương tống; tựu tống hành xử, cầm nhi sát chi, đoạt liễu quan ải, tiên thủ phù thành, nhiên hậu khước hướng thành đô: thử trúng kế dã. Thối hoàn bạch đế, liên dạ hồi kinh châu, từ đồ tiến thủ: thử vi hạ kế. Nhược trầm ngâm bất khứ, tương chí đại khốn, bất khả cứu hĩ. "Huyền đức viết: "Quân sư thượng kế thái xúc, hạ kế thái hoãn; trúng kế bất trì bất tật, khả dĩ hành chi." Vu thị phát thư trí lưu chương, chỉ thuyết tào thao lệnh bộ tương nhạc tiến dẫn binh chí thanh nê trấn, chúng tướng để địch bất trụ, ngô đương thân vãng cự chi, bất cập diện hội, đặc thư tương từ. Thư chí thành đô, trương tùng thính đắc thuyết lưu huyền đức dục hồi kinh châu, chỉ đạo thị chân tâm, nãi tu thư nhất phong, dục lệnh nhân tống dữ huyền đức, khước trị thân huynh quảng hán thái thủ trương túc đáo, tùng cấp tàng thư vu tụ trung, dữ túc tương bồi thuyết thoại. Túc kiến tùng thần tình hoảng hốt, tâm trung nghi hoặc. Tùng thủ tửu dữ túc cộng ẩm. Hiến thù chi gian, hốt lạc thử thư vu địa, bị túc tòng nhân thập đắc. Tịch tán hậu, tòng nhân dĩ thư trình túc. Túc khai thị chi. Thư vu hoàng thúc, tịnh vô hư mậu, hà nãi trì trì bất phát? Nghịch thủ thuận thủ, cổ nhân sở quý. Kim đại sự dĩ tại chưởng ác chi trung, hà cố dục khí thử nhi hồi kinh châu hồ? Sử tùng văn chi, như hữu sở thất. Thư trình đáo nhật, tật tốc tiến binh. Tùng đương vi nội ứng, vạn vật tự ngộ!" Trương túc kiến liễu, đại kinh viết: "Ngô đệ tác diệt môn chi sự, bất khả bất thủ."
Liên dạ tương thư kiến lưu chương, cụ ngôn đệ trương tùng dữ lưu bị đồng mưu, dục hiến tây xuyên. Lưu chương đại nộ viết: "Ngô bình nhật vị thường bạc đãi tha, hà cố dục mưu phản!" Toại hạ lệnh tróc trương tùng toàn gia, tẫn trảm vu thị. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Nhất lãm vô di thế sở hi, thùy tri thư tín tiết thiên cơ. Vị quan huyền đức hưng vương nghiệp, tiên hướng thành đô huyết nhiễm y."Lưu chương kí trảm trương tùng, tụ tập văn võ thương nghị viết: "Lưu bị dục đoạt ngô cơ nghiệp, đương như chi hà?" Hoàng quyền viết: "Sự bất nghi trì. Tức tiện sai nhân cáo báo các xử quan ải, thiêm binh bả thủ, bất hứa phóng kinh châu nhất nhân nhất kỵ nhập quan." Chương tòng kì ngôn, tinh dạ trì hịch các quan khứ cật.
Khước thuyết huyền đức đề binh hồi phù thành, tiên lệnh nhân báo thượng phù thủy quan, thỉnh dương hoài, cao phái xuất quan tương biệt. Dương, cao nhị tương văn báo, thương nghị viết: "Huyền đức thử hồi nhược hà?" Cao phái viết: "Huyền đức hợp tử. Ngã đẳng các tàng lợi nhận tại thân, tựu tống hành xử thứ chi, dĩ tuyệt ngô chủ chi hoạn." Dương hoài viết: "Thử kế đại diệu." Nhị nhân chỉ đái tùy hành nhị bách nhân, xuất quan tống hành, kì dư tịnh lưu tại quan thượng. Huyền đức đại quân tẫn phát. Tiền chí phù thủy chi thượng, bàng thống tại mã thượng vị huyền đức viết: "Dương hoài, cao phái nhược hân nhiên nhi lai, khả đề phòng chi; nhược bỉ bất lai, tiện khởi binh kính thủ kì quan, bất khả trì hoãn." Chánh thuyết gian, hốt khởi nhất trận toàn phong, bả mã tiền "Suất" tự kì xuy đảo. Huyền đức vấn bàng thống viết: "Thử hà triệu dã?" Thống viết: "Thử cảnh báo dã, dương hoài, cao phái nhị nhân tất hữu hành thích chi ý, nghi thiện phòng chi." Huyền đức nãi thân phi trọng khải, tự bội bảo kiếm phòng bị. Nhân báo dương, cao nhị tương tiền lai tống hành. Huyền đức lệnh quân mã hiết định. Bàng thống phân phó ngụy duyên, hoàng trung: "Đãn quan thượng lai đích quân sĩ, bất vấn đa thiểu, mã bộ quân binh, nhất cá dã hưu phóng hồi." Nhị tương đắc lệnh nhi khứ.
Khước thuyết dương hoài, cao phái nhị nhân thân biên các tàng lợi nhận, đái nhị bách quân binh, khiên dương tống tửu, trực chí quân tiền. Kiến tịnh vô chuẩn bị, tâm trung ám hỉ, dĩ vi trúng kế. Nhập chí trướng hạ, kiến huyền đức chánh dữ bàng thống tọa vu trướng trung. Nhị tương thanh nhạ viết: "Văn hoàng thúc viễn hồi, đặc cụ bạc lễ tương tống." Toại tiến tửu khuyến huyền đức. Huyền đức viết: "Nhị tướng quân thủ quan bất dịch, đương tiên ẩm thử bôi." Nhị tương ẩm tửu tất, huyền đức viết: "Ngô hữu mật sự dữ nhị tướng quân thương nghị, nhàn nhân thối tị." Toại tương đái lai nhị bách nhân tẫn cản xuất trung quân. Huyền đức sất viết: "Tả hữu dữ ngô tróc hạ nhị tặc!" Trướng hậu lưu phong, quan bình ứng thanh nhi xuất. Dương, cao nhị nhân cấp đãi tranh đấu, lưu phong, quan bình các tróc trụ nhất nhân. Huyền đức hát viết: "Ngô dữ nhữ chủ thị đồng tông huynh đệ, nhữ nhị nhân hà cố đồng mưu, li gian thân tình?" Bàng Nói về Dương Hoài, Cao Bái mỗi thống sất tả hữu sưu kì thân bạn, quả nhiên các sưu xuất lợi nhận nhất khẩu. Thống tiện hát trảm nhị nhân; huyền đức hoàn do vị quyết, thống viết: "Nhị nhân bổn ý dục sát ngô chủ, tội bất dung tru." Toại sất đao phủ thủ trảm dương hoài, cao phái vu trướng tiền. Hoàng trung, ngụy duyên tảo tương nhị bách tòng nhân, tiên tự tróc hạ, bất tằng tẩu liễu nhất cá. Huyền đức hoán nhập, các tứ tửu áp kinh. Huyền đức viết: "Dương hoài, cao phái li gian ngô huynh đệ, hựu tàng lợi nhận hành thích, cố hành tru lục. Nhĩ đẳng vô tội, bất tất kinh nghi." Chúng các bái tạ. Bàng thống viết: "Ngô kim tức dụng nhữ đẳng dẫn lộ, đái ngô quân thủ quan. Các hữu trọng thưởng." Chúng giai ứng duẫn. Thị dạ nhị bách nhân tiên hành, đại quân tùy hậu. Tiền quân chí quan hạ khiếu viết: "Nhị tướng quân hữu cấp sự hồi, khả tốc khai quan." Thành thượng thính đắc thị tự gia quân, tức thời khai quan. Đại quân nhất ủng nhi nhập, binh bất huyết nhận, đắc liễu phù quan. Thục binh giai hàng. Huyền đức các gia trọng thưởng, toại tức phân binh tiền hậu thủ bả. Thứ nhật lao quân, thiết yến vu công thính. Huyền đức tửu hàm, cố bàng thống viết: "Kim nhật chi hội, khả vi nhạc hồ?" Bàng thống viết: nhạc, phi nhân giả chi binh dã." Huyền đức viết: "Ngô văn tích nhật võ vương phạt trụ, tác nhạc tượng công, thử diệc phi nhân giả chi binh dư? Nhữ ngôn hà bất hợp đạo lí? Khả tốc thối!"
Bàng thống đại tiếu nhi khởi. Tả hữu diệc phù huyền đức nhập hậu đường. Thụy chí bán dạ, tửu tỉnh. Tả hữu dĩ trục bàng thống chi ngôn cáo tri huyền đức. Huyền đức đại hối; thứ tảo xuyên y thăng đường, thỉnh bàng thống tạ tội viết: "Tạc nhật tửu túy, ngôn ngữ xúc phạm, hạnh vật quải hoài." Bàng thống đàm tiếu tự nhược. Huyền đức viết: "Tạc nhật chi ngôn, duy ngô hữu thất." Bàng thống viết: "Quân thần câu thất, hà độc chúa công?" Huyền đức diệc đại tiếu, kì nhạc như sơ.
Khước thuyết lưu chương văn huyền đức sát liễu dương, cao nhị tương, tập liễu phù thủy quan, đại kinh viết: "Bất liêu kim nhật quả hữu thử sự!" Toại tụ văn võ, vấn thối binh chi sách. Hoàng quyền viết: "Khả liên dạ khiển binh truân lạc huyền, tắc trụ yết hầu chi lộ. Lưu bị tuy hữu tinh binh mãnh tướng, bất năng quá dã." Chương toại lệnh lưu quý, linh bao, trương nhâm, đặng hiền điểm ngũ vạn đại quân, tinh dạ vãng thủ lạc huyền, dĩ cự lưu bị. Tứ tương hành binh chi thứ, lưu quý viết: "Ngô văn cẩm bình sơn trung hữu nhất dị nhân, đạo hào tử hư thượng nhân, tri nhân sinh tử quý tiện. Ngô bối kim nhật hành quân, chánh tòng cẩm bình sơn quá. Hà bất thí vãng vấn chi?" Trương nhâm viết: "Đại trượng phu hành binh cự địch, khởi khả vấn vu sơn dã chi nhân hồ?" Quý viết: "Bất nhiên. Thánh nhân vân: chí thành chi đạo, khả dĩ tiền tri. Ngô đẳng vấn vu cao minh chi nhân, đương xu cát tị hung."
Vu thị tứ nhân dẫn ngũ lục thập kỵ chí sơn hạ, vấn kính tiều phu. Tiều phu chỉ cao sơn tuyệt đính thượng, tiện thị thượng nhân sở cư. Tứ nhân thượng sơn chí am tiền, kiến nhất đạo đồng xuất nghênh. Vấn liễu tính danh, dẫn nhập am trung. Chỉ kiến tử hư thượng nhân tọa vu bồ đôn chi thượng. Tứ nhân hạ bái, cầu vấn tiền trình chi sự. Tử hư thượng nhân viết: "Bần đạo nãi sơn dã phế nhân, khởi tri hưu cữu?" Lưu quý tái tam bái vấn, tử hư toại mệnh đạo đồng thủ chỉ bút, tả hạ bát cú ngôn ngữ, phó dữ lưu quý. Kì văn viết: "Tả long hữu phượng, phi nhập tây xuyên. Sồ phượng trụy địa, ngọa long thăng thiên. Nhất đắc nhất thất, thiên sổ đương nhiên. Kiến cơ nhi tác, vật tang cửu tuyền." Lưu quý hựu vấn viết: "Ngã tứ nhân khí sổ như hà?" Tử hư thượng nhân viết: "Định sổ nan đào, hà tất tái vấn!" Quý hựu thỉnh vấn thời, thượng nhân mi thùy mục hợp, kháp tự thụy trứ đích nhất bàn, tịnh bất đáp ứng.
Tứ nhân hạ sơn. Lưu quý viết: "Tiên nhân chi ngôn, bất khả bất tín." Trương nhâm viết: "Thử cuồng tẩu dã, thính chi hà ích." Toại thượng mã tiền hành. Kí chí lạc huyền, phân điều nhân mã, thủ bả các xử quan ải khẩu. Lưu quý viết: "Lạc thành nãi thành đô chi bảo chướng, thất thử tắc thành đô nan bảo. Ngô tứ nhân công nghị, trứ nhị nhân thủ thành, nhị nhân khứ lạc huyền tiền diện, y sơn bàng hiểm, trát hạ lưỡng cá trại tử, vật sử địch binh lâm thành." Linh bao, đặng hiền viết: "Mỗ nguyện vãng kết trại." Lưu quý đại hỉ, phân binh nhị vạn, dữ linh, đặng nhị nhân, li thành lục thập lí hạ trại. Lưu quý, trương thành.
Khước thuyết huyền đức kí đắc phù thủy quan, dữ bàng thống thương nghị tiến thủ lạc thành. Nhân báo lưu chương bát tứ tương tiền lai, tức nhật linh bao, đặng hiền lĩnh nhị vạn quân li thành lục thập lí, trát hạ lưỡng cá đại trại. Huyền đức tụ chúng tướng vấn viết: "Thùy cảm kiến đầu công, khứ thủ nhị tương trại sách?" Lão tương hoàng trung ứng thanh xuất viết: "Lão phu nguyện vãng." Huyền đức viết: "Lão tướng quân suất bổn bộ nhân mã, tiền chí lạc thành, như thủ đắc linh bao, đặng hiền doanh trại, tất đương trọng thưởng."
Hoàng trung đại hỉ, tức lĩnh bổn bộ binh mã, tạ liễu yếu hành. Hốt trướng hạ nhất nhân xuất viết: "Lão tướng quân niên kỉ cao đại, như hà khứ đắc? Tiểu tướng bất tài nguyện vãng." Huyền đức thị chi, nãi thị ngụy duyên. Hoàng trung viết: "Ngã dĩ lĩnh hạ tướng lệnh, nhĩ như hà cảm sam việt?" Ngụy duyên viết: "Lão giả bất dĩ cân cốt vi năng. Ngô văn linh bao, đặng hiền nãi thục trung danh tương, huyết khí phương cương. Khủng lão tướng quân cận tha bất đắc, khởi bất ngộ liễu chúa tương thế, bổn thị hảo ý." Hoàng trung đại nộ viết: "Nhữ thuyết ngô lão, cảm dữ ngã bỉ thí võ nghệ yêu?" Ngụy duyên viết: "Tựu chúa công chi tiền, đương diện bỉ thí. Doanh đắc đích tiện khứ, hà như?" Hoàng trung toại xu bộ hạ giai, tiện khiếu tiểu giáo tương đao lai! Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Bất khả! Ngô kim đề binh thủ xuyên, toàn trượng nhữ nhị nhân chi lực. Kim lưỡng hổ tương đấu, tất hữu nhất thương. Tu ngộ liễu ngã đại sự. Ngô dữ nhĩ nhị nhân khuyến giải, hưu đắc tranh luận." Bàng thống viết: "Nhữ nhị nhân bất tất tương tranh. Tức kim linh bao, đặng hiền hạ liễu lưỡng cá doanh trại. Kim nhữ nhị nhân tự lĩnh bổn bộ quân mã, các đả nhất trại. Như tiên đoạt đắc giả, tiện vi đầu công." đọ tài võ nghệ với ta không?
Vu thị phân định hoàng trung đả linh bao trại, ngụy duyên đả đặng hiền trại. Nhị nhân các lĩnh mệnh khứ liễu. Bàng thống viết: "Thử nhị nhân khứ, khủng vu lộ thượng tương tranh, chúa công khả tự dẫn quân vi hậu ứng." Huyền đức lưu bàng thống thủ thành, tự dữ lưu phong, quan bình dẫn ngũ thiên quân tùy hậu tiến phát.
Khước thuyết hoàng trung quy trại, truyền lệnh lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh kết thúc, bình minh tiến binh, thủ tả biên sơn cốc nhi tiến. Ngụy duyên khước ám sử nhân thám thính hoàng trung thậm thời khởi binh. Tham sự nhân hồi báo: "Lai nhật tứ canh tạo phạn, ngũ canh khởi binh." Ngụy duyên ám hỉ, phân phó chúng quân sĩ nhị canh tạo phạn, tam canh khởi binh, bình minh yếu đáo đặng hiền trại biên. Quân sĩ đắc lệnh, đô bão xan nhất đốn, mã trích linh, nhân hàm mai, quyển kì thúc giáp, ám địa khứ kiếp trại. Tam canh tiền hậu, li trại tiền tiến. Đáo bán lộ, ngụy duyên mã thượng tầm tư: "Chỉ khứ đả đặng hiền trại, bất hiển năng xử, bất như tiên khứ đả linh bao trại, khước tương đắc thắng binh đả đặng hiền trại. Lưỡng xử công lao, đô thị ngã đích." Tựu mã thượng truyền lệnh, giáo quân sĩ đô đầu tả biên sơn lộ lí khứ. Thiên sắc vi minh, li linh bao trại bất viễn, giáo quân sĩ thiểu hiết, bài sóc kim cổ kì phiên, thương đao khí giới. Tảo hữu phục lộ tiểu quân phi báo nhập trại, linh bao dĩ hữu chuẩn bị liễu. Nhất thanh pháo hưởng, tam quân thượng mã, sát tương xuất lai. Ngụy duyên túng mã đề đao, dữ linh bao tiếp chiến. Nhị tương giao xuyên binh phân lưỡng lộ lai tập hán quân. Hán quân tẩu liễu bán dạ, nhân mã lực phạp, để đương bất trụ, thối hậu tiện tẩu. Ngụy duyên thính đắc bối hậu trận cước loạn, phiết liễu linh bao, bát mã hồi tẩu. Xuyên binh tùy hậu cản lai, hán quân đại bại. Tẩu bất đáo ngũ lí, sơn bối hậu cổ thanh chấn địa, đặng hiền dẫn nhất bưu quân tòng sơn cốc lí tiệt xuất lai, đại khiếu: "Ngụy duyên khoái hạ mã thụ hàng!" Ngụy duyên sách mã phi bôn, na mã hốt thất tiền đề, dẫn túc quỵ địa, tương ngụy duyên hiên tương hạ lai. Đặng hiền mã bôn đáo, đĩnh thương lai thứ ngụy duyên. Thương vị đáo xử, cung huyền hưởng, đặng hiền đảo chàng hạ mã. Hậu diện linh bao phương dục lai cứu, nhất viên đại tướng, tòng sơn pha thượng dược mã nhi lai, lệ thanh đại khiếu: "Lão tương hoàng trung tại thử!" Vũ đao trực thủ linh bao. Linh bao để địch bất trụ, vọng hậu tiện tẩu. Hoàng trung thừa thế truy cản, xuyên binh đại loạn. địch lại được, rút lui trốn chạy.
Hoàng trung nhất chi quân cứu liễu ngụy duyên, sát liễu đặng hiền, trực cản đáo trại tiền. Linh bao hồi mã dữ hoàng trung tái chiến. Bất đáo thập dư hợp, hậu diện quân mã ủng tương Cánh quân Hoàng Trung cứu được Ngụy Diên, giết được Đặng thượng lai, linh bao chỉ đắc khí liễu tả trại, dẫn bại quân lai đầu hữu trại. Chỉ kiến trại trung kì xí toàn biệt, linh bao đại kinh. Đâu trụ mã khán thời, đương đầu nhất viên đại tướng, kim giáp cẩm bào, nãi thị lưu huyền đức, tả biên lưu phong, hữu biên quan bình, đại hát đáo: "Trại tử ngô dĩ đoạt hạ, nhữ dục hà vãng?" Nguyên lai huyền đức dẫn binh tòng hậu tiếp ứng, tiện thừa thế đoạt liễu đặng hiền trại tử. Linh bao lưỡng đầu vô lộ, thủ sơn tích tiểu kính, yếu hồi lạc thành. Hành bất đáo thập lí, hiệp lộ phục binh hốt khởi, đáp câu tề cử, bả linh bao hoạt tróc liễu. Nguyên lai khước thị ngụy duyên tự tri phạm tội, vô khả giải thích, thu thập hậu quân, lệnh thục binh dẫn lộ, phục tại giá lí, đẳng cá chánh trứ. Dụng tác phược liễu linh bao, giải đầu huyền đức trại lai. Khước thuyết huyền đức lập khởi miễn tử kì, đãn xuyên binh đảo qua tá giáp giả, tịnh bất hứa sát hại, như thương giả thường mệnh; hựu dụ chúng hàng binh viết: "Nhữ xuyên nhân giai hữu phụ mẫu thê tử, nguyện hàng giả sung quân, bất nguyện hàng giả phóng hồi." Vu thị hoan thanh động địa. Hoàng trung an hạ trại cước, kính lai kiến huyền đức, thuyết ngụy duyên vi liễu quân lệnh, khả trảm chi. chí. Huyền đức viết: "Duyên tuy hữu tội, thử công khả thục." Lệnh ngụy duyên tạ hoàng trung cứu mệnh chi ân, kim hậu vô đắc tương tranh. Ngụy duyên đốn thủ phục tội. Huyền đức trọng thưởng hoàng trung, sử nhân áp linh bao đáo trướng hạ, huyền đức khứ kì phược, tứ tửu áp kinh, vấn viết: "Nhữ khẳng hàng phủ?" Linh bao viết: "Kí mông miễn tử, như hà bất hàng? Lưu quý, trương nhâm dữ mỗ vi sinh tử chi giao; nhược khẳng phóng mỗ hồi khứ, đương tức chiêu nhị nhân lai hàng, tựu hiến lạc thành." Huyền đức đại hỉ, tiện tứ y phục an mã, lệnh hồi lạc thành. Ngụy duyên viết: "Thử nhân bất khả phóng hồi. Nhược thoát thân nhất khứ, bất phục lai hĩ." Huyền đức viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa đãi nhân, nhân bất phụ ngã."
Khước thuyết linh bao đắc hồi lạc thành, kiến lưu quý, trương nhâm, bất thuyết tróc khứ phóng hồi, chỉ thuyết: "Bị ngã sát liễu thập dư nhân, đoạt đắc mã thất đào hồi." Lưu quý mang khiển nhân vãng thành đô cầu cứu. Lưu chương thính tri chiết liễu đặng hiền, đại kinh, hoảng mang tụ chúng thương nghị. Trưởng tử lưu tuần tiến viết: "Nhi nguyện lĩnh binh tiền Lãnh Bào được thoát, về đến Lạc khứ thủ lạc thành." Chương viết: "Kí ngô nhi khẳng khứ, đương khiển thùy nhân vi phụ?" Nhất nhân xuất viết: "Mỗ nguyện vãng" chương thị chi, nãi cữu thị ngô ý dã. Chương viết: "Đắc tôn cữu khứ tối hảo. Thùy khả vi phó tướng?" Ngô ý bảo ngô lan, lôi đồng nhị nhân vi phó tướng, điểm nhị vạn quân mã lai đáo lạc thành. Lưu quý, trương nhâm tiếp trứ, cụ ngôn tiền sự. Ngô ý viết: "Binh lâm thành hạ, nan dĩ cự địch, nhữ đẳng hữu hà cao kiến?" Linh bao viết: "Thử gian nhất đái, chánh kháo phù giang, giang thủy đại cấp; tiền diện trại chiêm sơn cước, kì hình tối đê. Mỗ khất ngũ thiên quân, các đái thiêu sừ tiền khứ, quyết phù giang chi thủy, khả tẫn yêm tử lưu bị chi binh dã." Ngô ý tòng kì kế, tức lệnh linh bao tiền vãng quyết thủy, ngô lan, lôi đồng dẫn binh tiếp ứng. Linh bao lĩnh mệnh, tự khứ chuẩn bị
Khước thuyết huyền đức lệnh hoàng trung, ngụy duyên các thủ nhất trại, tự hồi phù thành, dữ quân sư bàng thống thương nghị. Tế tác báo thuyết: "Đông ngô tôn quyền khiển nhân kết hảo đông xuyên trương lỗ, tương dục lai công gia manh quan." huyền đức kinh viết: Huyền Đức sai Hoàng Trung, Ngụy Diên mỗi người giữ một trại, "Nhược gia manh quan hữu thất, tiệt đoạn hậu lộ, ngô tiến thối bất đắc, đương như chi hà?" Bàng thống vị mạnh đạt viết: "Công nãi thục trung nhân, đa tri địa lí, khứ thủ gia manh quan như hà?" Đạt viết: "Mỗ bảo nhất nhân dữ mỗ đồng khứ thủ quan, vạn vô nhất thất." huyền đức vấn hà nhân. Đạt viết: "Thử nhân tằng tại kinh châu lưu biểu bộ hạ vi trung lang tương, nãi nam quận chi giang nhân, tính hoắc, danh tuấn, tự trọng mạc." huyền đức đại hỉ, tức thời khiển mạnh đạt, hoắc tuấn thủ gia manh quan khứ liễu. Bàng thống thối quy quán xá, môn lại hốt báo: "Hữu khách đặc lai tương phóng." thống xuất nghênh tiếp, kiến kì nhân thân trường bát xích, hình mạo thậm vĩ; đầu phát tiệt đoản, phi vu cảnh thượng; y phục bất thậm tề chỉnh. Thống vấn viết: "Tiên sinh hà nhân dã?" Kì nhân bất đáp, kính đăng đường ngưỡng ngọa sàng thượng. Thống thậm nghi chi. Tái tam thỉnh vấn. Kì nhân viết: "Thả tiêu đình, ngô đương dữ nhữ thuyết tri thiên hạ đại sự." thống văn chi dũ nghi, mệnh tả hữu tiến tửu thực. Kì nhân khởi nhi tiện thực, tịnh vô khiêm tốn; ẩm thực thậm đa, thực bãi hựu thụy. Thống nghi hoặc bất định, sử nhân thỉnh pháp chánh thị chi, khủng thị tế đáo lai. Thống xuất nghênh tiếp, vị chánh viết: "Hữu nhất nhân như thử như thử." pháp chánh viết: "Mạc phi bành vĩnh ngôn hồ?" Thăng giai thị chi. Kì nhân dược khởi viết: "Hiếu trực biệt lai vô từ! Chánh thị: chỉ vi xuyên nhân phùng cựu thức, toại lệnh phù thủy tức hồng lưu. Tất cánh thử nhân thị thùy, thả Đệ lục thập tam hồi Gia Cát lượng thống khốc bàng thống trương dực đức nghĩa thích nghiêm nhan
Khước thuyết pháp chánh dữ na nhân tương kiến, các phủ chưởng nhi tiếu. Bàng thống vấn chi. Chánh viết: "Thử công nãi quảng hán nhân, tính bành, danh dạng, tự vĩnh ngôn, thục trung hào kiệt dã. Nhân trực ngôn xúc ngỗ lưu chương, bị chương khôn kiềm vi đồ đãi, nhân thử đoản phát." Thống nãi dĩ tân lễ đãi chi, vấn dạng tòng hà nhi lai. Dạng viết: "Ngô đặc lai cứu nhữ sổ vạn nhân tính mệnh, kiến lưu tướng quân phương khả thuyết." Pháp chánh mang báo huyền đức. Huyền đức thân tự yết kiến, thỉnh vấn kì cố. Dạng viết: "Tướng quân hữu đa thiểu quân mã tại tiền trại?" Huyền đức thật cáo: "Hữu ngụy duyên, hoàng trung tại bỉ." Dạng viết: "Vi tương chi đạo, khởi khả bất tri địa lí hồ? Tiền trại khẩn kháo phù giang, nhược quyết động giang thủy, tiền hậu dĩ binh tắc chi, nhất nhân vô khả đào dã." Huyền đức đại ngộ. Bành dạng viết: "Cương tinh tại tây phương, thái bạch lâm vu thử địa, đương hữu bất cát chi sự, thiết nghi thận chi." Huyền đức tức bái bành dạng vi mạc tân, sử nhân mật báo ngụy duyên, hoàng trung, giáo triều mộ dụng tâm tuần cảnh, dĩ phòng quyết thủy. Hoàng trung, ngụy duyên thương nghị: nhị nhân các luân nhất nhật, như ngộ địch quân đáo lai, hỗ tương thông báo. Khước thuyết linh bao kiến đương dạ phong vũ đại tác, dẫn liễu ngũ thiên quân, kính tuần giang biên nhi tiến, an bài quyết giang. Chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh loạn khởi, linh bao tri hữu chuẩn bị, cấp cấp hồi quân. Tiền diện ngụy duyên dẫn quân cản lai, xuyên binh tự tương tiễn đạp. Linh bao chánh bôn tẩu gian, chàng trứ ngụy duyên. Giao mã bất sổ hợp, bị ngụy duyên hoạt tróc khứ liễu. Bỉ cập ngô lan, lôi đồng lai tiếp ứng thời, hựu bị hoàng trung nhất quân sát thối. Ngụy duyên giải linh bao đáo phù quan. Huyền đức trách chi viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa tương đãi, phóng nhữ hồi khứ, hà cảm bối ngã! Kim thứ nan nhiêu!" Tương linh bao thôi xuất trảm chi, trọng thưởng ngụy duyên. Huyền đức thiết yến quản đãi bành dạng, hốt báo kinh châu Gia Cát lượng quân sư đặc khiển mã lương phụng thư chí thử. Huyền đức triệu nhập vấn chi. Mã lương lễ tất viết: "Kinh châu bình an, bất lao chúa công ưu niệm." Toại trình thượng quân Huyền Đức bấy giờ mới nghĩ ra sư thư tín. Huyền đức sách thư quan chi, lược viết: "Lượng dạ toán thái ất sổ, kim niên tuế thứ quý tị, cương tinh tại tây phương; hựu quan kiền tượng, thái bạch lâm vu lạc thành chi phân: chủ tương suất thân thượng đa hung thiểu cát. Thiết nghi cẩn thận. "Huyền đức khán liễu thư, tiện giáo mã lương tiên hồi. Huyền đức viết: "Ngô tương hồi kinh châu, khứ luận thử sự." Bàng thống ám tư: "Khổng minh phạ ngã thủ liễu tây xuyên, thành liễu công, cố ý tương thử thư tương trở nhĩ." Nãi đối huyền đức viết: "Thống diệc toán thái ất sổ, dĩ tri cương tinh tại tây, ứng chúa công hợp đắc tây xuyên, biệt bất chủ hung sự. Thống diệc chiêm thiên văn, kiến thái bạch lâm vu lạc thành, tiên trảm thục tương linh bao, dĩ ứng hung triệu hĩ. Chúa công bất khả nghi
Huyền đức kiến bàng thống tái tam thôi xúc, nãi dẫn quân tiền tiến. Hoàng trung đồng ngụy duyên tiếp nhập trại khứ. Bàng thống vấn pháp chánh viết: "Tiền chí lạc thành, hữu đa thiểu lộ?" Pháp chánh họa địa Huyền Đức thấy Bàng Thống giục tác đồ. Huyền đức thủ trương tùng sở di đồ bổn đối chi, tịnh vô sai thác. Pháp chánh ngôn: "Sơn bắc hữu điều đại lộ, chánh thủ lạc thành đông môn; sơn nam hữu điều tiểu lộ, khước thủ lạc thành tây môn: lưỡng điều lộ giai khả tiến binh. "Bàng thống vị huyền đức viết: "Thống lệnh ngụy duyên vi tiên phong, thủ nam tiểu lộ nhi tiến; chúa công lệnh hoàng trung tác tiên phong, tòng sơn bắc đại lộ nhi tiến: tịnh đáo lạc thành thủ tề. "Huyền đức viết: "Ngô tự ấu thục vu cung mã, đa hành tiểu lộ. Quân sư khả tòng đại lộ khứ thủ đông môn, ngô thủ tây môn." Bàng thống viết: "Đại lộ tất hữu quân yêu lan, chúa công dẫn binh đương chi. Thống thủ tiểu lộ." Huyền đức viết: "Quân sư bất khả. Ngô dạ mộng nhất thần nhân, thủ chấp thiết bổng kích ngô hữu tí, giác lai do tự tí đông. Thử hành mạc phi bất giai." Bàng thống viết: "Tráng sĩ lâm trận, bất tử đái thương, lí chi tự nhiên dã. Hà cố dĩ mộng mị chi sự nghi tâm hồ?" Huyền đức viết: "Ngô sở nghi giả, khổng minh chi thư dã. Quân sư hoàn thủ phù quan, như hà?" Bàng thống đại tiếu viết: "Chúa công bị khổng minh sở hoặc hĩ: bỉ bất dục lệnh thống độc thành đại công, cố não đồ địa, phương xưng bổn tâm. Chúa công tái vật đa ngôn, lai tảo chuẩn hành." công nghi hoặc. Bụng đã nghi thì sinh mộng, hung gì mà hung? Tôi
Đương nhật truyền hạ hiệu lệnh, quân sĩ ngũ canh tạo phạn, bình minh thượng mã. Hoàng trung, ngụy duyên lĩnh quân tiên hành. Huyền đức tái dữ bàng thống ước hội, hốt tọa hạ mã nhãn sinh tiền thất, bả bàng thống hiên tương hạ lai. Huyền đức khiêu hạ mã, tự lai lung trụ na mã. Huyền đức viết: "Quân sư hà cố thừa thử liệt mã?" Bàng thống viết: "Thử mã thừa cửu, bất tằng như thử." Huyền đức viết: "Lâm trận nhãn sinh, ngộ nhân tính mệnh. Ngô sở kỵ bạch mã, tính cực tuần thục, quân sư khả kỵ, vạn vô nhất thất. Liệt mã ngô tự thừa chi." Toại dữ bàng thống canh hoán sở kỵ chi mã. Bàng thống tạ viết: "Thâm cảm chúa công hậu ân, tuy vạn tử diệc bất năng báo dã." Toại các thượng mã thủ lộ nhi tiến. Huyền đức kiến bàng thống khứ liễu, tâm trung thậm giác bất khoái, ưởng ưởng nhi hành.
Khước thuyết lạc thành trung ngô ý, lưu quý thính tri chiết liễu Nói về Ngô Ý, Lưu Hội trong Lạc linh bao, toại dữ chúng thương nghị. Trương nhâm viết: "Thành đông nam sơn tích hữu nhất điều tiểu lộ, tối vi yếu khẩn, mỗ tự dẫn nhất quân thủ chi. Chư công khẩn thủ lạc thành, vật đắc hữu thất." Hốt báo hán binh
Trương nhâm cấp dẫn tam thiên quân, tiên lai sao tiểu lộ mai phục. Kiến ngụy duyên binh quá, trương nhâm giáo tẫn phóng qua khứ, hưu đắc kinh động. Hậu kiến bàng thống quân lai, trương nhâm quân sĩ diêu chỉ quân trung đại tướng: "Kỵ bạch mã giả tất thị lưu bị." Trương nhâm đại hỉ, truyền lệnh giáo như thử như thử.
Khước thuyết bàng thống dĩ lệ tiền tiến, sĩ đầu kiến lưỡng sơn bức trách, thụ mộc tùng tạp; hựu trị hạ mạt thu sơ, chi diệp mậu thịnh. Bàng thống tâm hạ thậm nghi, lặc trụ mã vấn: "Thử xử thị hà địa?" Sổ nội hữu tân hàng quân sĩ, chỉ đáo: "Thử xử địa danh lạc phượng pha." Bàng thống kinh viết: "Ngô đạo hào phượng sồ, thử xử danh lạc phượng pha, bất lợi vu ngô." Lệnh hậu quân tật thối. Chỉ thính sơn pha tiền nhất thanh pháo hưởng, tiễn như phi hoàng, chỉ vọng kỵ bạch mã giả xạ lai. Khả liên bàng thống cánh tử vu loạn tiễn chi hạ. Thời niên chỉ tam thập lục tuế. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Cổ hiện tương liên tử thúy đôi, sĩ nguyên hữu trạch bàng sơn ôi. Nhi đồng quán thức hô cưu khúc, lư hạng tằng văn triển kí tài. Dự kế tam phân bình khắc tước, trường khu vạn lí độc bồi hồi. Thùy tri thiên cẩu lưu tinh trụy, bất sử tướng quân y cẩm hồi." Tiên thị đông nam hữu đồng dao vân: "Nhất phượng tịnh nhất long, tương tương đáo thục trung. Tài đáo bán lộ lí, phượng tử lạc pha đông. Phong tống vũ, vũ tùy phong, long hán hưng thời thục đạo thông, thục đạo thông thời chỉ hữu long."
Đương nhật trương nhâm xạ tử bàng thống, hán quân ủng tắc, tiến thối bất đắc, tử giả đại bán. Tiền quân phi báo ngụy duyên. Ngụy duyên mang lặc binh dục hồi, nại sơn lộ bức trách, tư sát bất đắc. Hựu bị trương nhâm tiệt đoạn quy lộ, tại cao phụ xử dụng cường cung ngạnh nỗ xạ lai. Ngụy duyên tâm hoảng. Hữu tân hàng thục binh viết: "Bất như sát bôn lạc thành hạ, thủ đại lộ nhi tiến." Duyên tòng kì ngôn, đương tiên khai lộ, sát bôn lạc thành lai. Trần ai khởi xử, tiền diện nhất quân sát chí, nãi lạc thành thủ tướng ngô lan, lôi đồng dã; hậu diện trương nhâm dẫn binh truy lai: tiền hậu giáp công, bả ngụy duyên vi tại cai tâm. Ngụy duyên tử chiến bất năng đắc thoát. Đãn kiến ngô lan, lôi đồng hậu quân tự loạn, nhị tương cấp hồi mã khứ cứu. Ngụy duyên thừa thế cản khứ, đương tiên nhất tương, vũ đao phách mã, đại khiếu: "Văn trường, ngô đặc lai cứu nhữ!" Thị chi, nãi lão tương hoàng trung dã. Lưỡng hạ giáp công, sát bại ngô, lôi nhị tương, trực trùng chí lạc thành chi hạ. Lưu toản dẫn binh sát xuất, khước đắc huyền đức tại hậu đương trụ tiếp ứng. Hoàng trung, ngụy duyên phiên thân tiện hồi. Huyền đức quân mã bỉ cập bôn đáo trại trung, trương nhâm quân mã hựu tòng tiểu lộ lí tiệt xuất. Lưu quý, ngô lan, lôi đồng đương tiên cản lai. Huyền đức thủ bất trụ nhị trại, thả chiến thả tẩu, bôn hồi phù quan. Thục binh đắc thắng, dĩ lệ truy cản. Huyền đức nhân khốn mã phạp, na lí hữu tâm tư sát, thả chỉ cố bôn tẩu. Tương cận phù quan, trương nhâm nhất quân truy cản chí khẩn. Hạnh đắc tả biên lưu phong, hữu biên quan bình, nhị tướng lĩnh tam vạn sinh lực quân tiệt xuất, sát thối trương nhâm; hoàn cản nhị thập lí, đoạt hồi chiến mã cực đa.
Huyền đức nhất hành quân mã, tái nhập phù quan, vấn bàng thống tiêu tức. Hữu lạc phượng pha đào đắc tính mệnh đích quân sĩ, báo thuyết quân sư liên nhân đái mã, bị loạn tiễn xạ tử vu pha tiền. Huyền đức văn ngôn, vọng tây thống khốc bất dĩ, diêu vi chiêu hồn thiết tế. Chư tướng giai khốc. Hoàng trung viết: "Kim phiên chiết liễu bàng thống quân sư, trương nhâm tất nhiên lai công đả phù quan, như chi nại hà? Bất nhược sai nhân vãng kinh châu, thỉnh Gia Cát quân sư lai thương nghị thu xuyên chi kế." Chánh thuyết chi gian, nhân báo trương nhâm dẫn quân trực lâm thành hạ nạch chiến. Hoàng trung, ngụy duyên giai yếu xuất chiến. Huyền đức viết: "Nhuệ khí tân tỏa, nghi kiên thủ dĩ đãi quân sư lai đáo." Hoàng trung, ngụy duyên lĩnh mệnh, chỉ cẩn thủ thành trì. Huyền đức tả nhất phong thư, giáo quan bình phân phó: "Nhĩ dữ ngã vãng kinh châu thỉnh quân sư khứ." Quan bình lĩnh liễu thư, tinh dạ vãng kinh châu lai. Huyền đức tự thủ phù quan, tịnh bất xuất chiến.
Khước thuyết khổng minh tại kinh châu, thời đương thất tịch giai tiết, đại hội chúng quan dạ yến, cộng thuyết thu xuyên chi Nói về Khổng Minh ở Kinh Châu, sự. Chỉ kiến chánh tây thượng nhất tinh, kì đại như đấu, tòng thiên trụy hạ, lưu quang tứ tán. Khổng minh thất kinh, trịch bôi vu địa, yểm diện khốc viết: "Ai tai! Thống tai" chúng quan hoảng vấn kì cố. Khổng minh viết: "Ngô tiền giả toán kim niên cương tinh tại tây phương, bất lợi vu quân sư; thiên cẩu phạm vu ngô quân, thái bạch lâm vu lạc thành, dĩ bái thư chúa công, giáo cẩn phòng chi. Thùy tưởng kim tịch tây phương tinh trụy, bàng sĩ nguyên mệnh tất hưu hĩ!" Ngôn bãi, đại khốc viết: "Kim ngô chủ tang nhất tí hĩ!" Chúng quan giai kinh, vị tín kì ngôn. Khổng minh viết: "Sổ nhật chi nội, tất hữu tiêu tức." Thị tịch tửu bất tẫn hoan nhi
Sổ nhật chi hậu, khổng minh dữ vân trường đẳng chánh tọa gian, nhân báo quan bình đáo, chúng quan giai kinh. Quan bình nhập, trình thượng huyền đức thư tín. Khổng minh thị chi, nội ngôn bổn niên thất nguyệt sơ thất nhật, bàng quân sư bị trương nhâm tại lạc phượng pha tiền tiễn xạ thân cố. Khổng minh đại khốc, chúng quan vô bất thùy lệ. Khổng minh viết: "Kí chúa công tại phù quan tiến thối lưỡng nan chi tế, lượng bất đắc bất khứ." Vân trường viết: "Quân sư khứ, thùy nhân bảo thủ kinh châu? Kinh châu nãi trọng địa, can hệ phi khinh." Khổng minh viết: "Chúa công thư trung tuy bất minh ngôn kì nhân, ngô dĩ tri kì ý liễu." Nãi tương huyền đức thư dữ chúng quan khán viết: "Chúa công thư trung, bả kinh châu thác tại ngô thân thượng, giáo ngã tự lượng tài ủy dụng. Tuy nhiên như thử, kim giáo quan bình tê thư tiền lai, kì ý dục vân trường công đương thử trọng nhâm. Vân trường tưởng đào viên kết nghĩa chi tình, khả kiệt lực bảo thủ thử địa, trách nhiệm phi khinh, công nghi miễn chi." Vân trường canh bất thôi từ, khái nhiên lĩnh nặc. Khổng minh thiết yến, giao cát ấn thụ. Vân trường song thủ lai tiếp. Khổng minh kình trứ ấn viết: "Giá can hệ đô tại tướng quân thân thượng." Vân trường viết: "Đại trượng phu kí lĩnh trọng nhâm, trừ tử phương hưu." Khổng minh kiến vân trường thuyết cá "Tử" tự, tâm trung bất duyệt; dục đãi bất dữ, kì ngôn dĩ xuất. Khổng minh viết: "Thảng tào thao dẫn binh lai đáo, đương như chi hà?" Vân trường viết: "Dĩ lực cự chi." Khổng minh hựu viết: "Thảng tào thao, tôn quyền, tề khởi binh lai, như chi nại hà?" Vân trường viết: "Phân binh cự chi." Khổng minh viết: "Nhược như thử, kinh châu tướng quân lao kí, khả bảo thủ kinh châu." Vân trường vấn: "Na bát cá tự?" Khổng minh viết: "Bắc cự tào thao, đông hòa tôn quyền." Vân trường viết: "Quân sư chi ngôn, đương minh phế phủ." cự lại. Khổng Minh nói: - Nếu như
Khổng minh toại dữ liễu ấn thụ, lệnh văn quan mã lương, y tịch, hướng lãng, mi trúc, võ tướng mi phương, liêu hóa, quan bình, chu thương, nhất ban nhi phụ tá vân trường, đồng thủ kinh châu. Nhất diện thân tự thống binh nhập xuyên. Tiên bát tinh binh nhất vạn, giáo trương phi bộ lĩnh, thủ đại lộ sát bôn ba châu, lạc thành chi tây, tiên đáo giả vi đầu công. Hựu bát nhất chi binh, giáo triệu vân vi tiên phong, tố giang nhi thượng, hội vu lạc thành. Khổng minh tùy hậu dẫn giản ung, tương uyển đẳng khởi hành. Na tương uyển tự công diễm, linh lăng tương hương nhân dã, nãi kinh tương danh sĩ, hiện vi thư kí.
Đương nhật khổng minh dẫn binh nhất vạn ngũ thiên, dữ trương phi đồng nhật khởi hành. Trương phi lâm hành thời, khổng minh chúc phó viết: "Tây xuyên hào kiệt thậm đa, Khi ấy Khổng Minh dẫn một vạn rưỡi quân, khởi hành cùng ngày bất khả khinh địch. Vu lộ giới ước tam quân, vật đắc lỗ lược bách tính, dĩ thất dân tâm. Sở đáo chi xử, tịnh nghi tồn tuất, vật đắc tứ sính tiên thát sĩ tốt.
Trương phi hân nhiên lĩnh nặc, thượng mã nhi khứ. Dĩ lệ tiền hành, sở đáo chi xử, đãn hàng giả thu hào vô phạm. Kính thủ hán xuyên lộ, tiền chí ba quận. Tế tác hồi báo: "Ba quận thái thủ nghiêm nhan, nãi thục trung danh tương, niên kỉ tuy cao, tinh lực vị suy, thiện khai ngạnh cung, sử đại đao, hữu vạn phu bất đương chi dũng: cư trụ thành quách, bất thụ hàng kì. "Trương phi giáo li thành thập lí hạ trại, sai nhân nhập thành khứ: "Thuyết dữ lão thất phu, tảo tảo lai hàng, nhiêu nhĩ mãn thành bách tính tính mệnh; nhược bất quy thuận, tức đạp bình thành quách, lão ấu bất lưu!"
Khước thuyết nghiêm nhan tại ba quận, văn lưu chương sai pháp chánh thỉnh huyền đức nhập xuyên, phụ tâm nhi thán viết: "Thử sở vị độc tọa cùng sơn, dẫn hổ tự vệ giả dã!" Hậu văn huyền đức cư trụ phù quan, đại nộ, lũ dục đề binh vãng chiến, hựu khủng giá điều lộ thượng hữu binh lai. Đương nhật văn tri trương phi binh đáo, tiện điểm khởi bổn bộ ngũ lục thiên nhân mã, chuẩn bị nghênh địch. Hoặc hiến kế viết: "Trương phi tại đương dương trường phản, nhất thanh hát thối tào binh bách vạn chi chúng. Tào thao diệc văn phong nhi tị chi, bất khả khinh địch. Kim chỉ nghi thâm câu cao lũy, kiên thủ bất xuất. Bỉ quân vô lương, bất quá nhất nguyệt, tự nhiên thối khứ. Canh kiêm trương phi tính như liệt hỏa, chuyên yếu tiên thát sĩ tốt; như bất dữ chiến, tất nộ; nộ tắc tất dĩ bạo lệ chi khí đãi kì quân sĩ: quân tâm nhất biến, thừa thế kích chi, trương phi khả cầm dã. "Nghiêm nhan tòng kì ngôn, giáo quân sĩ tẫn sổ thượng thành thủ hộ. Hốt kiến nhất cá quân sĩ, đại khiếu: "Khai môn!" Nghiêm nhan giáo phóng nhập vấn chi. Na quân sĩ cáo thuyết thị trương tướng quân sai lai đích, bả trương phi ngôn ngữ y trực tiện thuyết. Nghiêm nhan đại nộ, mạ: "Thất phu chẩm cảm vô lễ! Ngô nghiêm tướng quân khởi hàng tặc giả hồ! Tá nhĩ khẩu thuyết dữ trương phi!" Hoán võ sĩ bả quân nhân cát hạ nhĩ tị, khước phóng hồi trại. Quân nhân hồi kiến trương phi, khốc cáo nghiêm nhan như thử hủy mạ. Trương phi đại nộ, giảo nha tĩnh mục, phi quải thượng mã, dẫn sổ bách kỵ lai ba quận thành hạ nạch chiến. Thành thượng chúng quân bách bàn thống mạ. Trương phi tính cấp, kỉ phiên sát đáo điếu kiều, yếu quá hộ thành hà, hựu bị loạn tiễn xạ hồi. Đáo vãn toàn vô nhất cá nhân xuất, trương phi nhẫn nhất đỗ khí hoàn trại. Thứ nhật tảo thần, hựu dẫn quân khứ nạch chiến.
Na nghiêm nhan tại thành địch lâu thượng, nhất tiễn xạ trúng trương phi đầu khôi. Phi chỉ nhi hận viết: "Nhược nã trụ nhĩ giá lão thất phu, ngã thân tự thực nhĩ nhục!" Đáo vãn hựu không hồi. Đệ tam nhật, trương phi dẫn liễu quân, duyên thành khứ mạ. Nguyên lai na tọa thành tử thị cá sơn thành, chu vi đô thị loạn sơn, trương phi tự thừa mã đăng xuất, hạ thị thành trung. Kiến quân sĩ tẫn giai phi quải, phân liệt đội ngũ, phục tại thành trung, chỉ thị bất xuất; hựu kiến dân phu lai lai vãng vãng, bàn chuyên vận thạch, tương trợ thủ thành. Trương phi giáo mã quân hạ mã, bộ quân giai tọa, dẫn tha xuất địch, tịnh vô động tĩnh.
Hựu mạ liễu nhất nhật, y cựu không hồi. Trương phi tại trại trung tự tư: "Chung nhật khiếu mạ, bỉ chỉ bất xuất, như chi nại hà?" Mãnh nhiên tư đắc nhất kế, giáo chúng quân bất yếu tiền khứ nạch chiến, đô kết thúc liễu tại trại trung đẳng hậu; khước chỉ giáo tam ngũ thập cá quân sĩ, trực khứ thành hạ khiếu mạ.
Dẫn nghiêm nhan quân xuất lai, tiện dữ tư sát. Trương phi ma quyền sát chưởng, chỉ đẳng địch quân lai. Tiểu quân liên mạ liễu tam nhật, toàn nhiên bất xuất. Trương phi mi đầu nhất túng, hựu sinh nhất kế, truyền lệnh giáo quân sĩ tứ tán khảm đả sài thảo, tầm mịch lộ kính, bất lai nạch chiến. Nghiêm nhan tại thành trung, liên nhật bất kiến trương phi động tĩnh, tâm trung nghi hoặc, trứ thập sổ cá tiểu quân, phẫn tác trương phi khảm sài đích quân, tiềm địa xuất thành, tạp tại quân nội, nhập sơn trung thám thính.
Đương nhật chư quân hồi trại. Trương phi tọa tại trại trung, đốn túc đại mạ: "Nghiêm nhan lão thất phu! Uổng khí sát ngã!" Chỉ kiến trướng tiền tam tứ cá nhân thuyết đáo: "Tướng quân bất tu tâm tiêu: giá kỉ nhật đả tham đắc nhất điều tiểu lộ, khả dĩ thâu quá ba quận. "Trương phi cố ý đại khiếu viết: "Kí hữu giá cá khứ xử, hà bất tảo lai kỉ nhật khước tài tiếu tham đắc xuất." Trương phi viết: "Sự bất nghi trì, chỉ kim nhị canh tạo phạn, sấn tam canh minh nguyệt, bạt trại đô khởi, nhân hàm mai, mã khứ linh, tiễu tiễu nhi hành. Ngã tự tiền diện khai lộ, nhữ đẳng y thứ nhi hành." Truyền liễu lệnh tiện mãn trại cáo báo. Tham tế đích quân thính đắc giá cá tiêu tức, tẫn hồi thành trung lai, báo dữ nghiêm nhan. Nhan đại hỉ viết: "Ngã toán định giá thất phu nhẫn nại bất đắc. Nhĩ thâu tiểu lộ quá khứ, tu thị lương thảo truy trọng tại hậu; ngã tiệt trụ hậu lộ, nhĩ như hà đắc quá? Hảo vô mưu thất phu, trung ngã chi kế!" Tức thời truyền lệnh: giáo quân sĩ chuẩn bị phó địch, kim dạ nhị canh dã tạo phạn, tam canh xuất thành, phục vu thụ mộc tùng tạp khứ xử. Chỉ đẳng trương phi quá yết hầu tiểu lộ khứ liễu, xa trượng lai thời, chỉ thính cổ hưởng, nhất tề sát xuất. Truyền liễu hiệu lệnh, khán khán cận dạ, nghiêm nhan toàn quân tẫn giai bão thực, phi quải đình đương, tiễu tiễu xuất thành, tứ tán phục trụ, chỉ thính cổ hưởng: nghiêm nhan tự dẫn thập sổ bì tương, hạ mã phục vu lâm trung. Ước tam canh hậu, diêu vọng kiến trương phi thân tự tại tiền, hoành mâu túng mã, tiễu tiễu dẫn quân tiền tiến.
Khứ bất đắc tam tứ lí, bối hậu xa trượng nhân mã, lục tục tiến phát. Nghiêm nhan khán đắc phân hiểu, nhất tề lôi cổ, tứ hạ phục binh tẫn khởi. Chánh lai thưởng đoạt xa trượng, bối hậu nhất thanh la hưởng, nhất bưu quân yểm đáo, đại hát: "Lão tặc hưu tẩu! Ngã đẳng đích nhĩ kháp hảo!" Nghiêm nhan mãnh hồi đầu khán thời, vi thủ nhất viên đại tướng, báo đầu hoàn nhãn, yến cáp hổ tu, sử trượng bát mâu, kỵ thâm ô mã: nãi thị trương phi. Tứ hạ lí la thanh đại chấn, chúng quân sát lai. Nghiêm nhan kiến liễu trương phi, cử thủ vô thố, giao mã chiến bất thập hợp, trương phi mại cá phá trán, nghiêm nhan nhất đao khảm lai, trương phi thiểm quá, chàng tương nhập khứ, xả trụ nghiêm nhan lặc giáp thao, sinh cầm quá lai, trịch vu địa hạ; chúng quân hướng tiền, dụng tác bảng phược trụ liễu. Nguyên lai tiên quá khứ đích thị giả trương phi. Liêu đạo nghiêm nhan kích cổ vi hào, trương phi khước giáo minh kim vi hào: kim hưởng chư quân tề đáo. Xuyên binh đại bán khí giáp đảo qua nhi hàng.
Trương phi sát đáo ba quận thành hạ, hậu quân dĩ tự nhập thành. Trương phi khiếu hưu sát bách tính, xuất bảng an dân. Quần đao thủ bả nghiêm nhan thôi chí. Phi tọa vu thính thượng, nghiêm nhan bất khẳng hạ quỵ. Phi nộ mục giảo nha đại sất viết: "Đại tướng đáo thử, hà vi bất hàng, nhi cảm cự địch?" Nghiêm nhan toàn vô cụ sắc, hồi sất phi viết: "Nhữ đẳng vô nghĩa, xâm ngã châu quận! Đãn hữu đoạn đầu tướng quân, vô hàng tướng quân!" Phi đại nộ, hát tả hữu trảm lai. Nghiêm nhan hát viết: "Tặc thất phu! Khảm đầu tiện khảm, hà nộ dã?" Trương phi kiến nghiêm nhan thanh âm hùng tráng, diện bất cải sắc, nãi hồi sân tác hỉ, hạ giai hát thối tả hữu, thân giải kì phược, thủ y y chi, phù tại chánh trung cao tọa, đê đầu tiện bái viết: "Thích lai ngôn ngữ mạo độc, hạnh vật kiến trách. Ngô tố tri lão tướng quân nãi hào kiệt chi sĩ dã." nghiêm nhan cảm kì ân nghĩa, nãi hàng. Hậu nhân hữu thi tán nghiêm nhan viết: "Bạch phát cư tây thục, thanh danh chấn đại bang. Trung tâm như kiểu nguyệt, hạo khí quyển trường giang. Ninh khả đoạn đầu tử, an năng khuất tất hàng? Ba châu niên lão tương, thiên hạ canh vô song." hựu hữu tán trương phi thi viết: "Sinh hoạch duy bằng nghĩa khí phục quân dân. Chí kim miếu mạo lưu ba thục, xã tửu kê đồn nhật nhật xuân." trương phi thỉnh vấn nhập xuyên chi kế. Nghiêm nhan viết: "Bại quân chi tương, hà mông hậu ân, vô khả dĩ báo, nguyện thi khuyển mã chi lao, bất tu trương cung chỉ tiễn, kính thủ thành đô." chánh thị: chỉ nhân nhất tương khuynh tâm hậu, trí sử liên thành thóa thủ hàng. Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải tướng già ấy Mới là tướng giỏi Đệ lục thập tứ hồi khổng minh định kế tróc trương nhâm dương phụ tá binh phá
Khước thuyết trương phi vấn kế vu nghiêm nhan, nhan viết: "Tòng thử thủ lạc thành, phàm thủ ngự quan ải, đô thị lão phu sở quản, quan quân giai xuất vu chưởng ác chi trung. Kim cảm tướng quân chi ân, vô khả dĩ báo, lão phu đương vi tiền bộ, sở đáo chi xử, tẫn giai hoán xuất bái hàng." Trương phi xưng tạ bất dĩ. Vu thị nghiêm nhan vi tiền bộ, trương phi lĩnh quân tùy hậu. Phàm đáo chi xử, tẫn thị nghiêm nhan sở quản, đô hoán xuất đầu hàng. Hữu trì nghi vị quyết giả, nhan viết: "Ngã thượng thả đầu hàng, hà huống nhữ hồ?" Tự thị vọng phong quy thuận, tịnh bất tằng tư sát nhất trường.
Khước thuyết khổng minh dĩ tương khởi trình nhật kì thân báo huyền đức, giáo đô hội tụ lạc thành. Huyền đức dữ chúng quan thương nghị: "Kim khổng minh, dực đức phân lưỡng lộ thủ xuyên, hội vu lạc thành, đồng nhập thành đô. Thủy lục Lại nói, Khổng Minh báo tin ngày chu xa, dĩ vu thất nguyệt nhị thập nhật khởi trình, thử thời tương cập đãi đáo. Kim ngã đẳng tiện khả tiến binh." Hoàng trung viết: "Trương nhâm mỗi nhật lai nạch chiến, kiến thành trung bất xuất, bỉ quân giải đãi, bất tố chuẩn bị, kim nhật dạ gian phân binh kiếp trại, thắng như bạch trú tư sát." Huyền đức tòng chi, giáo hoàng trung dẫn binh thủ tả, ngụy duyên dẫn binh thủ hữu, huyền đức thủ trung lộ. Đương dạ nhị canh, tam lộ quân mã tề phát. Trương nhâm quả nhiên bất tố chuẩn bị. Hán quân ủng nhập đại trại, phóng khởi hỏa lai, liệt diễm đằng không. Thục binh bôn tẩu, liên dạ trực cản đáo lạc thành, thành trung binh tiếp ứng nhập khứ. Huyền đức hoàn trung lộ hạ trại; thứ nhật, dẫn binh trực đáo lạc thành, vi trụ công đả. Trương nhâm án binh bất xuất. Công đáo đệ tứ nhật, huyền đức tự đề nhất quân công đả tây môn, lệnh hoàng trung, ngụy duyên tại đông môn công đả, lưu nam môn bắc môn phóng quân hành tẩu. Nguyên lai nam môn nhất đái đô thị sơn lộ, bắc môn hữu phù thủy: nhân thử bất vi. Trương nhâm vọng kiến huyền đức tại tây môn, kỵ mã vãng lai, chỉ huy đả thành, tòng thần chí vị, nhân mã tiệm tiệm lực phạp. Trương nhâm giáo ngô lan, lôi đồng nhị tương dẫn binh xuất bắc môn, chuyển đông môn, địch hoàng trung, ngụy duyên; tự kỷ khước dẫn quân xuất nam môn, chuyển tây môn, đan nghênh huyền đức. Thành nội tẫn bát dân binh thượng thành, lôi cổ trợ hảm. Khước thuyết huyền đức kiến hồng nhật bình tây, giáo hậu quân tiên thối. Quân sĩ phương hồi thân, thành thượng nhất phiến thanh hảm khởi, nam môn nội quân
Trương nhâm kính lai quân trung tróc huyền đức, huyền đức quân trung đại loạn. Hoàng trung, ngụy duyên hựu bị ngô lan, lôi đồng địch trụ. Lưỡng hạ bất năng tương cố. Huyền đức địch bất trụ trương nhâm, bát mã vãng sơn tích tiểu lộ nhi tẩu. Trương nhâm tòng bối hậu truy lai, khán khán cản thượng. Huyền đức độc tự nhất nhân nhất mã. Trương nhâm dẫn sổ kỵ cản lai. Huyền đức chánh vọng tiền tẫn lực gia tiên nhi hành, hốt sơn lộ nhất quân trùng lai. Huyền đức mã thượng khiếu khổ viết: "Tiền hữu phục binh, hậu hữu truy binh, thiên vong ngã dã!" Chỉ kiến lai quân đương đầu nhất viên đại tướng, nãi thị trương phi. Nguyên lai trương phi dữ nghiêm nhan chánh tòng na điều lộ thượng lai, vọng kiến trần ai khởi, tri dữ xuyên binh giao chiến. Trương phi đương Trương Nhiệm xông thẳng đến trung quân bắt Huyền Đức. Quân tiên nhi lai, chánh chàng trứ trương nhâm, tiện tựu giao mã. Chiến đáo thập dư hợp, bối hậu nghiêm nhan dẫn binh đại tiến. Trương nhâm hỏa tốc hồi thân. Trương phi trực cản đáo thành hạ. Trương nhâm thối nhập thành, duệ khởi điếu kiều. Trương phi hồi kiến huyền đức viết: "Quân sư tố giang nhi lai, thượng thả vị đáo, phản bị ngã đoạt liễu đầu công." Huyền đức viết: "Sơn lộ hiểm trở, như hà vô quân trở đương, trường khu đại tiến, tiên đáo vu thử?" Trương phi viết: "Vu lộ quan ải tứ thập ngũ xử, giai xuất lão tương nghiêm nhan chi công, nhân thử vu lộ tịnh bất tằng phí phân hào chi lực." Toại bả nghĩa thích nghiêm nhan chi sự, tòng đầu thuyết liễu nhất biến, dẫn nghiêm nhan kiến huyền đức. Huyền đức tạ viết: "Nhược phi lão tướng quân, ngô đệ an năng đáo thử?" Tức thoát thân thượng hoàng kim tỏa tử giáp dĩ tứ chi. Nghiêm nhan bái tạ. Chánh đãi an bài yến ẩm, hốt văn tiếu mã hồi báo: "Hoàng trung, ngụy duyên hòa xuyên tương ngô lan, lôi đồng giao phong, thành trung ngô ý, lưu quý hựu dẫn binh trợ chiến, lưỡng hạ giáp công, ngã quân để địch bất trụ, ngụy, hoàng nhị tương bại trận đầu đông khứ liễu." Trương phi thính đắc, tiện thỉnh huyền đức phân binh lưỡng lộ, sát khứ quân ta đương đánh nhau với cứu viên. Vu thị trương phi tại tả, huyền đức tại hữu, sát bôn tiền lai. Ngô ý, lưu quý kiến hậu diện hảm thanh khởi, hoảng thối nhập thành trung. Ngô lan, lôi đồng chỉ cố dẫn binh truy cản hoàng trung, ngụy duyên, khước bị huyền đức, trương phi tiệt trụ quy lộ. Hoàng trung, ngụy duyên hựu hồi mã chuyển công. Ngô lan, lôi đồng liêu địch bất trụ, chỉ đắc tương bổn bộ quân mã tiền lai đầu hàng. Huyền đức chuẩn kì hàng, thu binh cận thành hạ trại. Khước thiết trương nhâm thất liễu nhị tương, tâm trung ưu lự. Ngô ý, lưu quý viết: "Binh thế thậm nguy, bất quyết nhất tử chiến, như hà đắc binh thối? Nhất diện sai nhân khứ thành đô kiến chúa công cáo cấp, nhất diện dụng kế địch chi." Trương nhâm viết: "Ngô lai nhật lĩnh nhất quân nạch chiến, trá bại, dẫn chuyển thành bắc; thành nội tái dĩ nhất quân trùng xuất, tiệt đoạn kì trung: khả hoạch thắng dã. "Ngô ý viết: "Lưu tương quân tương phụ công tử thủ thành, ngã dẫn binh trùng xuất trợ chiến." Ước hội dĩ định. Thứ nhật, trương nhâm dẫn sổ thiên nhân mã, diêu kì nột hảm, xuất thành nạch chiến. Trương phi thượng mã xuất nghênh, canh bất đả thoại, dữ trương nhâm giao phong. Chiến bất thập dư hợp, trương nhâm trá bại, nhiễu thành nhi tẩu. Trương phi tẫn lực truy chi. Ngô ý nhất quân tiệt trụ, trương nhâm dẫn quân phục hồi, bả trương phi vi tại cai tâm, tiến thối bất đắc. Chánh một nại hà, chỉ kiến nhất đội quân tòng giang biên sát xuất. Đương tiên nhất viên đại tướng, đĩnh thương dược mã, dữ ngô ý giao phong; chỉ nhất hợp, sinh cầm ngô ý, chiến thối địch quân, cứu xuất trương phi. Thị chi, nãi triệu vân dã. Phi vấn: "Quân sư hà tại?" Vân viết: "Quân sư dĩ chí, tưởng thử thời dĩ dữ chúa công tương kiến liễu
Trương phi, triệu vân hồi trại trung, kiến khổng minh, giản ung, tương uyển dĩ tại trướng trung. Phi hạ mã lai tham quân sư. Khổng minh kinh vấn viết: "Như hà đắc tiên đáo?" Huyền đức cụ thuật nghĩa thích nghiêm nhan chi sự. Khổng minh hạ viết: "Trương tướng quân năng dụng mưu, giai chúa công chi hồng phúc dã." Triệu vân giải ngô ý kiến huyền đức. Huyền đức viết: "Nhữ hàng phủ?" Ngô ý viết: "Ngã kí bị tróc, như hà bất hàng?" Huyền đức đại hỉ, thân giải kì phược. Khổng minh vấn: "Thành trung hữu kỉ nhân thủ thành?" Ngô ý viết: "Hữu lưu quý ngọc chi tử lưu tuần, phụ tương lưu quý, trương nhâm. Lưu quý bất đả khẩn; trương nhâm nãi thục quận nhân, cực hữu đảm lược, bất khả khinh địch." Khổng minh viết: "Tiên tróc trương nhâm, nhiên hậu thủ lạc thành." Vấn: "Thành đông giá tọa kiều danh vi hà kiều?" Ngô ý viết: "Kim nhạn kiều." Khổng minh toại thừa mã chí kiều biên, nhiễu hà khán liễu nhất biến, hồi đáo trại trung, hoán hoàng trung, ngụy duyên thính lệnh viết: "Li kim nhạn kiều nam ngũ lục lí, lưỡng ngạn đô thị lô vi kiêm gia, khả dĩ mai phục. Ngụy duyên dẫn nhất thiên thương thủ phục vu tả, đan trạc mã thượng tương; hoàng trung dẫn nhất thiên đao thủ phục vu hữu, đan khảm tọa hạ mã. Sát tán bỉ quân, trương nhâm tất đầu sơn đông tiểu lộ nhi lai. Trương dực đức dẫn nhất thiên quân phục tại na lí, tựu bỉ xử cầm chi." Hựu hoán triệu vân phục vu kim nhạn kiều bắc: "Đãi ngã dẫn trương nhâm quá kiều, nhĩ tiện tương kiều sách đoạn, khước lặc binh vu kiều bắc, diêu vi chi thế, sử trương nhâm bất cảm vọng bắc tẩu, thối đầu nam khứ, khước hảo trúng kế." Điều khiển dĩ định, quân sư tự khứ dụ địch.
Khước thuyết lưu chương sai trác ưng, trương dực nhị tương, tiền chí lạc thành trợ chiến. Trương nhâm giáo trương dực dữ lưu quý thủ thành, tự dữ trác ưng vi tiền hậu nhị đội, nhâm vi tiền đội, ưng vi hậu đội, xuất thành thối địch. Khổng minh dẫn nhất đội bất chỉnh bất tề quân, quá kim nhạn kiều lai, dữ trương nhâm đối trận. Khổng minh thừa tứ luân xa, luân cân vũ phiến nhi xuất, lưỡng biên bách dư kỵ thốc phủng, diêu chỉ trương nhâm viết: "Tào thao dĩ bách vạn chi chúng, văn ngô chi danh, vọng phong nhi tẩu; kim nhữ hà nhân, cảm bất đầu hàng?" Trương nhâm khán kiến khổng minh quân ngũ bất tề, tại mã thượng lãnh tiếu viết: "Nhân thuyết Gia Cát lượng dụng binh như thần, nguyên lai hữu danh vô thật!" Bả thương nhất chiêu, đại tiểu quân giáo tề sát quá lai. Khổng minh khí liễu tứ luân xa, thượng mã thối tẩu quá kiều. Trương nhâm tòng bối hậu cản lai. Quá liễu kim nhạn kiều, kiến huyền đức quân tại tả, nghiêm nhan quân tại hữu, trùng sát tương lai. Trương nhâm tri thị kế, cấp hồi quân thời, kiều dĩ sách đoạn liễu; dục đầu bắc khứ, chỉ kiến triệu vân nhất quân cách ngạn bãi khai, toại bất cảm đầu bắc, kính vãng nam nhiễu hà nhi tẩu. Tẩu bất đáo ngũ thất lí, tảo đáo lô vi Lại nói, Lưu Chương sai Trác tùng tạp xử. Ngụy duyên nhất quân tòng lô trung hốt khởi, đô dụng trường thương loạn trạc. Hoàng trung nhất quân phục tại lô vi lí, dụng trường đao chỉ đoá mã đề. Mã quân tẫn đảo, giai bị chấp phược, bộ quân na lí cảm lai? Trương nhâm dẫn sổ thập kỵ vọng sơn lộ nhi tẩu, chánh chàng trứ trương phi. Trương nhâm phương dục thối tẩu, trương phi đại hát nhất thanh, chúng quân tề thượng, tương trương nhâm hoạt tróc liễu. Nguyên lai trác ưng kiến trương nhâm trúng kế, dĩ đầu triệu vân quân tiền hàng liễu, nhất phát đô đáo đại trại. Huyền đức thưởng liễu trác ưng. Trương phi giải trương nhâm chí. Khổng minh diệc tọa vu trướng trung. Huyền đức vị trương nhâm viết: "Thục trung chư tướng, vọng phong nhi hàng, nhữ hà bất tảo đầu hàng?" Trương nhâm tĩnh mục nộ khiếu viết: "Trung thần khởi khẳng sự nhị chủ hồ?" Huyền đức viết: "Nhữ bất thức thiên thời nhĩ. Hàng tức miễn tử." Nhâm viết: "Kim nhật tiện hàng, cửu hậu dã bất hàng! Khả tốc sát ngã!" Huyền đức bất nhẫn sát chi. Trương nhâm lệ thanh cao mạ. Khổng minh mệnh trảm chi dĩ toàn kì danh. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Liệt sĩ khởi cam tòng nhị chủ, trương quân trung dũng tử do sinh. Cao minh chánh tự thiên biên Ngụy Diên đổ ra, bên thì giáo nguyệt, dạ dạ lưu quang chiếu lạc thành." Huyền đức cảm thán bất dĩ, lệnh thu kì thi thủ,
Thứ nhật, lệnh nghiêm nhan, ngô ý đẳng nhất ban thục trung hàng tương vi tiền bộ.  Trực chí lạc thành, đại khiếu: "Tảo khai môn thụ hàng, miễn nhất thành sinh linh thụ khổ!" Lưu quý tại thành thượng đại mạ. Nghiêm nhan phương đãi thủ tiễn xạ chi, hốt kiến thành thượng nhất tương, bạt kiếm khảm phiên lưu quý, khai môn đầu hàng. Huyền đức quân mã nhập lạc thành, lưu tuần khai tây môn tẩu thoát, đầu thành đô khứ liễu. Huyền đức xuất bảng an dân. Sát lưu quý giả, nãi võ dương nhân trương dực dã.
Huyền đức đắc liễu lạc thành, trọng thưởng chư tướng. Khổng minh viết: "Lạc thành dĩ phá, thành đô chỉ tại mục tiền; duy khủng ngoại châu quận bất ninh, khả lệnh trương dực, ngô ý dẫn triệu vân phủ ngoại thủy giang dương, kiền vi đẳng xứ sở chúc châu quận, lệnh nghiêm nhan, trác ưng dẫn trương phi phủ ba tây đức dương sở chúc châu quận, tựu ủy quan án trì bình tĩnh, tức lặc binh hồi thành đô thủ tề." Trương phi, triệu vân lĩnh Huyền Đức được Lạc Thành, hậu mệnh, các tự dẫn binh khứ liễu. Khổng minh vấn: "Tiền khứ hữu hà xứ quan ải?" Thục trung hàng tướng viết: "Chỉ miên trúc hữu trọng binh thủ ngự; nhược đắc miên trúc, thành đô thóa thủ khả đắc." Khổng minh tiện thương nghị tiến binh. Pháp chánh viết: "Lạc thành kí phá, thục trung nguy hĩ. Chúa công dục dĩ nhân nghĩa phục chúng, thả vật tiến binh. Mỗ tác nhất thư thượng lưu chương, trần thuyết lợi hại, chương tự nhiên hàng hĩ." Khổng minh viết: "Hiếu trực chi ngôn tối thiện." Tiện lệnh tả thư khiển nhân
Khước thuyết lưu tuần đào hồi kiến phụ, thuyết lạc thành dĩ hãm, lưu chương hoảng tụ chúng quan thương nghị. Tòng sự trịnh độ hiến sách viết: "Kim lưu bị tuy công thành đoạt địa, nhiên binh bất thậm đa, sĩ chúng vị phụ, dã cốc thị tư, quân vô truy trọng. Bất như tẫn khu ba tây tử đồng dân, quá phù thủy dĩ tây. Kì thương ưng dã cốc, tẫn giai thiêu trừ, thâm câu cao lũy, tĩnh dĩ đãi chi. Bỉ chí thỉnh chiến, vật hứa. Cửu vô sở tư, bất quá bách nhật, bỉ binh tự tẩu. Ngã thừa hư kích chi, bị khả cầm dã."
Lưu chương viết: "Bất nhiên. Ngô văn cự địch dĩ an dân, vị văn động dân dĩ bị địch dã. Thử ngôn phi bảo toàn chi kế." Chánh nghị gian, nhân báo pháp chánh hữu thư chí. Lưu chương hoán nhập. Trình thượng thư. Chương sách khai thị chi. Kì lược viết: "Tạc mông khiển sai kết hảo kinh châu, bất ý chúa công tả hữu bất đắc kì nhân, dĩ trí như thử. Kim kinh châu quyến niệm cựu tình, bất vong tộc nghị. Chúa công nhược đắc phiên nhiên quy thuận, lượng bất bạc đãi. Vọng tam tư tài kì." Lưu chương đại nộ, xả hủy kì thư, đại mạ: "Pháp chánh mại chủ cầu vinh, vong ân bối nghĩa chi tặc!" Trục kì sứ giả xuất thành. Tức thời khiển thê đệ phí quan, đề binh tiền khứ thủ bả miên trúc. Phí quan cử bảo nam dương nhân tính lý, danh nghiêm, tự chánh phương, nhất đồng lĩnh binh. Đương hạ phí quan, lý nghiêm điểm tam vạn quân lai thủ miên trúc. Ích châu thái thủ đổng hòa, tự ấu tể, nam quận chi giang nhân dã, thượng thư dữ lưu chương, thỉnh vãng hán trung tá binh. Chương viết: "Trương lỗ dữ ngô thế cừu, an khẳng tương cứu?" Hòa viết: "Tuy nhiên dữ ngã hữu cừu, lưu bị quân tại lạc thành, thế tại nhược dĩ lợi hại thuyết chi, tất nhiên khẳng tòng." Chương nãi tu thư khiển sử tiền phó hán trung. khác nào môi hở thì răng phải
Khước thuyết mã siêu tự binh bại nhập khương, nhị tái hữu dư, kết hảo khương binh, công bạt lũng tây châu quận. Sở đáo chi xử, tẫn giai quy hàng; duy kí thành công đả bất hạ. Thứ sử vi khang, luy khiển nhân cầu cứu vu hạ hầu uyên. Uyên bất đắc tào thao ngôn ngữ, vị cảm động binh. Vi khang kiến cứu binh bất lai, dữ chúng thương nghị: "Bất như đầu hàng mã siêu." Tham quân dương phụ khốc gián viết: "Siêu đẳng bạn quân chi đồ, khởi khả hàng chi?" Khang viết: "Sự thế chí thử, bất hàng hà đãi?" Phụ khổ gián bất tòng. Vi khang đại khai thành môn, đầu bái mã siêu. Siêu đại nộ viết: "Nhữ kim sự cấp thỉnh hàng, phi chân tâm dã!" Tương vi khang tứ thập dư khẩu tẫn trảm chi, bất lưu nhất nhân. Hữu nhân ngôn dương phụ khuyến vi khang hưu hàng, khả trảm chi, siêu viết: "Thử nhân thủ nghĩa, bất khả trảm dã." Phục dụng dương phụ vi tham quân. Phụ tiến lương khoan, triệu cù nhị nhân, siêu tẫn dụng vi quân quan.
Dương phụ cáo mã siêu viết: phụ thê tử vu lâm thao, khất cáo lưỡng cá nguyệt giả, quy táng kì thê tiện hồi. Mã siêu tòng chi. Dương phụ quá lịch thành, lai kiến phủ di tướng quân khương tự. Tự dữ phụ thị cô biểu huynh đệ: tự chi mẫu thị phụ chi cô, thời niên dĩ bát thập nhị. Đương nhật, dương phụ nhập khương tự nội trạch, bái kiến kì cô, khốc cáo viết: "Phụ thủ thành bất năng bảo, chủ vong bất năng tử, quý vô diện mục kiến cô. Mã siêu bạn quân, vọng sát quận thủ, nhất châu sĩ dân, vô bất hận chi. Kim ngô huynh tọa cư lịch thành, cánh vô thảo tặc chi tâm, thử khởi nhân thần chi lí hồ?" Ngôn bãi, lệ lưu xuất huyết. Tự mẫu văn ngôn, hoán khương tự nhập, trách chi viết: "Vi sử quân ngộ hại, diệc nhĩ chi tội dã." Hựu vị phụ viết: "Nhữ kí hàng nhân, thả thực kì lộc, hà cố hựu hưng tâm thảo chi?" Phụ viết: "Ngô tòng tặc giả, dục lưu tàn sinh, dữ chủ báo oan dã." Tự viết: "Mã siêu anh dũng, cấp nan đồ chi." Phụ viết: "Hữu dũng vô mưu, dịch đồ dã. Ngô dĩ ám ước hạ lương khoan, triệu cù. Huynh nhược khẳng hưng binh, nhị nhân tất vi nội ứng." Tự mẫu viết: "Nhữ bất niệm. Nhữ nhược bất thính nghĩa sơn chi ngôn, ngô đương tiên tử, dĩ tuyệt nhữ niệm." đợi bao giờ? Ai mà chẳng chết, chết về trung nghĩa, thì chết cũng vinh. Mày đừng nghĩ ngợi về tao nữa. Nếu mày không nghe lời
Tự nãi dữ thống binh giáo úy duẫn phụng, triệu ngang thương nghị. Nguyên lai triệu ngang chi tử triệu nguyệt, hiện tùy mã siêu vi bì tương. Triệu ngang đương nhật ứng duẫn, quy kiến kì thê vương thị viết: "Ngô kim nhật dữ khương tự, dương phụ, duẫn phụng nhất xử thương nghị, dục báo vi khang chi cừu. Ngô tưởng tử triệu nguyệt hiện tùy mã siêu, kim nhược hưng binh, siêu tất tiên sát ngô tử, nại hà?" Kì thê lệ thanh viết: "Tuyết quân phụ chi đại sỉ, tuy tang thân diệc bất tích, hà huống nhất tử hồ! Quân nhược cố tử nhi bất hành, ngô đương tiên tử hĩ!" Triệu ngang nãi quyết. Thứ nhật nhất đồng khởi binh. Khương tự, dương phụ truân lịch thành, duẫn phụng, triệu ngang truân kì sơn. Vương thị nãi tẫn tương thủ sức tư bạch, thân tự vãng kì sơn quân trung, thưởng lao quân sĩ, dĩ lệ kì chúng.
Mã siêu văn khương tự, dương phụ hội hợp duẫn phụng, triệu Mã Siêu nghe Khương Tự, ngang cử sự, đại nộ, tức tương triệu nguyệt trảm chi; lệnh bàng đức, mã đại tẫn khởi quân mã, sát bôn lịch thành lai. Khương tự, dương phụ dẫn binh xuất. Lưỡng trận viên xử, dương phụ, khương tự y bạch bào nhi xuất, đại mạ viết: "Bạn quân vô nghĩa chi tặc!" Mã siêu đại nộ, trùng tương quá lai, lưỡng quân hỗn chiến. Khương tự, dương trác như hà để đắc mã siêu, đại bại nhi tẩu. Mã siêu khu binh cản lai. Bối hậu hảm thanh khởi xử, duẫn phụng, triệu ngang sát lai. Siêu cấp hồi thời, lưỡng hạ giáp công, thủ vĩ bất năng tương cố. Chánh đấu gian, thứ tà lí đại đội quân mã sát lai. Nguyên lai thị hạ hầu uyên đắc liễu tào thao quân lệnh, chánh lĩnh quân lai phá mã siêu. Siêu như hà đương đắc tam lộ quân
Tẩu liễu nhất dạ, bỉ cập bình minh, đáo đắc dực thành khiếu môn thời, thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Lương khoan, triệu cù lập tại thành thượng, đại mạ mã siêu; tương mã siêu thê dương thị tòng thành thượng nhất đao khảm liễu, phiết hạ thi thủ lai; hựu tương mã siêu ấu tử tam nhân, tịnh chí thân thập dư khẩu, đô tòng thành thượng nhất đao nhất cá, đoá tương hạ lai. Siêu khí ế tắc hung, kỉ hồ thua chạy suốt cả đêm đến sáng trụy hạ mã lai. Bối hậu hạ hầu uyên dẫn binh truy cản. Siêu kiến thế đại, bất thủ luyến chiến, dữ bàng đức, mã đại sát khai nhất điều lộ tẩu. Tiền diện hựu chàng kiến khương tự, dương phụ, sát liễu nhất trận; trùng đắc quá khứ, hựu chàng trứ duẫn phụng, triệu ngang, sát liễu nhất trận; linh linh lạc lạc, thặng đắc ngũ lục thập kỵ, liên dạ bôn tẩu, tứ canh tiền hậu, tẩu đáo lịch thành hạ, thủ môn giả chỉ đạo khương tự binh hồi, đại khai môn tiếp nhập. Siêu tòng thành nam môn biên sát khởi, tẫn tẩy thành trung bách tính. Chí khương tự trạch, nã xuất lão mẫu. Mẫu toàn vô cụ sắc, chỉ mã siêu nhi đại mạ. Siêu đại nộ, tự thủ kiếm sát chi. Duẫn phụng, triệu ngang toàn gia lão ấu, diệc tẫn bị mã siêu sở sát. Ngang thê vương thị nhân tại quân trung, đắc miễn vu nan. Thứ nhật, hạ hầu uyên đại quân chí, mã siêu khí thành sát xuất, vọng tây nhi đào. Hành bất đắc nhị thập lí, tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ đích thị dương phụ. Siêu thiết xỉ nhi hận, phách mã đĩnh thương thứ chi. Phụ tông đệ thất nhân, nhất tề lai trợ chiến. Mã đại, bàng đức địch trụ hậu quân. Tông đệ thất nhân, giai bị mã siêu sát tử. Phụ thân trung ngũ thương, siêu toại tẩu. Chỉ hữu bàng đức, mã đại ngũ thất kỵ hậu tùy nhi khứ. Hạ hầu uyên tự hành an phủ lũng tây chư châu nhân dân, lệnh khương tự đẳng các các phân thủ, dụng xa tái dương phụ phó hứa đô, kiến tào thao. Thao phong phụ vi quan nội hầu. Phụ từ viết: "Phụ vô hãn nan chi công, hựu vô tử nan chi tiết, vu pháp đương tru, hà nhan thụ chức?" Thao gia chi, tốt dữ chi tước. Khước thuyết mã siêu dữ bàng đức, mã đại thương nghị, kính vãng hán trung đầu trương lỗ. Trương lỗ đại hỉ, dĩ vi đắc mã siêu, tắc tây khả dĩ thôn ích châu, đông khả dĩ cự tào thao, nãi thương nghị dục dĩ nữ chiêu siêu vi tế. Đại tướng dương bách gián viết: "Mã siêu thê tử tao thảm họa, giai siêu chi di hại dã. Chúa công khởi khả dĩ nữ dữ chi?" Lỗ tòng kì ngôn, toại bãi chiêu tế chi nghị. Hoặc dĩ dương bách chi ngôn, cáo tri mã siêu. Siêu đại nộ, hữu sát dương bách chi ý. Dương bách tri chi, dữ huynh dương tùng thương nghị, diệc hữu đồ mã siêu chi tâm. làm quan nội hầu. Phụ từ chối
Chánh trị lưu chương khiển sử cầu cứu vu trương lỗ, lỗ bất tòng. Hốt báo lưu chương hựu khiển hoàng quyền đáo. Quyền Khi ấy Lưu Chương sai sứ đến tiên lai kiến dương tùng, thuyết: "Đông tây lưỡng xuyên, thật vi thần xỉ; tây xuyên nhược phá, đông xuyên diệc nan bảo hĩ. Kim nhược khẳng tương cứu, đương dĩ nhị thập châu tương thù." tùng đại hỉ, tức dẫn hoàng quyền lai kiến trương lỗ, thuyết thần xỉ lợi hại, canh dĩ nhị thập châu tương tạ. Lỗ hỉ kì lợi, tòng chi. Ba tây diêm phố gián viết: "Lưu chương dữ chúa công thế cừu, kim sự cấp cầu cứu, trá hứa cát địa, bất khả tòng dã." hốt giai hạ nhất nhân tiến viết: "Mỗ tuy bất tài, nguyện khất nhất lữ chi sư, sinh cầm lưu bị. Vụ yếu cát địa dĩ hoàn." chánh thị: phương khán chân chủ lai tây thục, hựu kiến tinh binh xuất hán trung. Vị tri kì nhân thị thùy, Đệ lục thập ngũ hồi mã siêu đại chiến gia manh quan lưu bị tự lĩnh ích châu mục
Khước thuyết diêm phố chánh khuyến trương lỗ vật trợ lưu chương, chỉ kiến mã siêu đĩnh thân xuất viết: "Siêu cảm chúa công chi ân, vô khả thượng báo, nguyện lĩnh nhất quân công thủ gia manh quan, sinh cầm lưu bị, vụ yếu lưu chương cát nhị thập châu phụng hoàn chúa công." Trương lỗ đại hỉ, tiên khiển hoàng quyền tòng tiểu lộ nhi hồi, tùy tức điểm binh nhị vạn dữ mã siêu. Thử thời bàng đức ngọa bệnh bất năng hành, lưu vu hán trung. Trương lỗ lệnh dương bách giam quân, siêu dữ đệ mã đại tuyển nhật khởi trình.
Khước thuyết huyền đức quân mã tại lạc thành, pháp chánh sở sai hạ thư nhân hồi báo thuyết: "Trịnh độ khuyến lưu chương tẫn thiêu dã cốc tịnh các xử thương lẫm, suất ba tây chi dân, tị vu phù thủy tây, thâm câu cao lũy nhi bất chiến." Huyền đức, khổng minh văn chi, giai đại kinh viết: "Nhược dụng thử ngôn, ngô thế nguy hĩ!" Pháp chánh tiếu viết: "Chúa công vật ưu. Thử kế tuy độc, lưu chương tất bất năng dụng dã." Bất nhất nhật, nhân truyền lưu chương bất khẳng thiên động bách tính, bất tòng trịnh độ chi ngôn. Huyền đức văn chi, phương thủy khoan tâm. Khổng minh viết: "Khả tốc tiến binh thủ miên trúc. Như đắc thử xử, thành đô dịch thủ hĩ." Toại khiển hoàng trung, ngụy duyên lĩnh binh tiền tiến. Phí quan thính tri huyền đức binh lai, sai lý nghiêm xuất nghênh. Nghiêm lĩnh tam thiên binh dã, các bố trận hoàn. Hoàng trung xuất mã, dữ lý nghiêm chiến tứ ngũ thập hợp, bất phân thắng bại. Khổng minh tại trận trung giáo minh kim thu quân. Hoàng trung hồi trận, vấn viết: "Chánh đãi yếu cầm lý nghiêm, quân sư hà cố thu binh?" Khổng minh viết: "Ngô dĩ kiến lý nghiêm võ nghệ, bất khả lực thủ. Lai nhật tái chiến, nhữ khả trá bại, dẫn nhập sơn dục, xuất kì binh dĩ thắng chi." Hoàng trung lĩnh kế. Thứ nhật, lý nghiêm tái dẫn binh lai, hoàng trung hựu xuất chiến, bất thập hợp trá bại, dẫn binh tiện tẩu. Lý nghiêm cản lai, dĩ lệ cản nhập xuất dục, mãnh nhiên tỉnh ngộ. Cấp đãi hồi lai, tiền diện ngụy duyên dẫn binh bãi khai. Khổng minh tự tại sơn đầu, hoán viết: "Công như bất hàng, lưỡng hạ dĩ phục cường nỗ, dục dữ ngô bàng sĩ nguyên hạ mã tá giáp đầu hàng. Quân sĩ bất tằng thương hại nhất nhân. Khổng minh dẫn lý nghiêm kiến huyền đức. Huyền đức đãi chi thậm hậu. Nghiêm viết: "Phí quan tuy thị lưu cái châu thân thích, dữ mỗ thậm mật, đương vãng thuyết chi." Huyền đức tức mệnh lý nghiêm hồi thành chiêu hàng phí quan. Nghiêm nhập miên trúc thành, đối phí quan tán huyền đức như thử nhân đức; kim nhược bất hàng, tất hữu đại họa. Quan tòng kì ngôn, khai môn đầu hàng. Huyền đức toại nhập miên trúc, thương nghị phân binh thủ thành đô. để báo thù cho Bằng Sĩ Nguyên
Hốt lưu tinh mã cấp báo, ngôn mạnh đạt, hoắc tuấn thủ gia manh quan, kim bị đông xuyên trương lỗ khiển mã siêu dữ dương bách, mã đại lĩnh binh công đả thậm cấp, cứu trì tắc quan ải hưu hĩ. Huyền đức đại kinh. Khổng minh viết: "Tu thị trương, triệu nhị tương, phương khả dữ địch." Huyền đức viết: "Tử long dẫn binh tại ngoại vị hồi. Dực đức dĩ tại thử, khả cấp khiển chi." Khổng minh viết: "Chúa công thả vật ngôn, dung lượng kích chi." Khước thuyết trương phi văn mã siêu công quan, đại khiếu nhi nhập viết: "Từ liễu ca ca, tiện khứ chiến mã siêu dã!" Khổng minh dương tác bất văn, đối huyền đức viết: "Kim mã siêu xâm phạm quan ải, vô nhân khả địch; trừ phi vãng kinh châu thủ quan vân trường lai, phương khả dữ địch." Trương phi viết: "Quân sư hà cố tiểu thứ ngô! Ngô tằng độc cự tào thao bách vạn chi binh, khởi sầu mã siêu nhất thất phu hồ!" Khổng minh viết: "Dực đức cự thủy đoạn kiều, thử nhân tào thao bất tri hư thật nhĩ; nhược tri hư thật, tướng quân khởi đắc vô sự? Kim mã siêu chi dũng, thiên hạ giai tri, vị kiều lục chiến, sát đắc tào thao cát tu khí bào, kỉ hồ tang mệnh, phi đẳng nhàn chi bỉ. Vân trường thả vị tất khả thắng." Phi viết: "Ngã chỉ kim tiện khứ; như thắng bất đắc mã siêu, cam đương quân lệnh!" Khổng minh viết: "Kí nhĩ khẳng tả văn thư, tiện vi tiên phong. Thỉnh chúa công thân tự khứ nhất tao, lưu lượng thủ miên trúc. Đãi tử long lai, khước tác thương nghị." Ngụy duyên viết: "Mỗ diệc nguyện vãng."
Khổng minh lệnh ngụy duyên đái ngũ bách tiếu mã tiên hành, trương phi đệ nhị, huyền đức hậu đội, vọng gia manh quan tiến phát. Ngụy duyên tiếu mã tiên đáo quan hạ, chánh ngộ dương bách. Ngụy duyên dữ dương bách giao chiến, bất Khổng Minh sai Diên lĩnh năm thập hợp, dương bách bại tẩu. Ngụy duyên yếu đoạt trương phi đầu công, thừa thế cản khứ. Tiền diện nhất quân bãi khai, vi thủ nãi thị mã đại. Ngụy duyên chỉ đạo thị mã siêu, vũ đao dược mã nghênh chi. Dữ đại chiến bất thập hợp, đại bại tẩu. Duyên cản khứ, bị đại hồi thân nhất tiễn, trung liễu ngụy duyên tả tí. Duyên cấp hồi mã tẩu. Mã đại cản đáo quan tiền, chỉ kiến nhất tương hảm thanh như lôi, tòng quan thượng phi bôn chí diện tiền. Nguyên lai thị trương phi sơ đáo quan thượng, thính đắc quan tiền tư sát, tiện lai khán thời, chánh kiến ngụy duyên trúng tiễn, nhân sậu mã hạ quan, cứu liễu ngụy duyên. Phi hát mã đại viết: "Nhữ thị hà nhân? Tiên thông tính danh, nhiên hậu tư sát?" Mã đại viết: "Ngô nãi tây lương mã đại thị dã." Trương phi viết: "Nhĩ nguyên lai bất thị mã siêu, khoái hồi khứ! Phi ngô đối thủ! Chỉ lệnh mã siêu na tư tự lai, thuyết đạo yến nhân trương phi tại thử!" Mã đại đại nộ viết: "Nhữ yên cảm tiểu thứ ngã!" Đĩnh thương dược mã, trực thủ trương phi. Chiến bất thập hợp, mã đại bại tẩu. Trương phi dục đãi truy cản, quan thượng nhất kỵ mã đáo lai, khiếu: "Huynh đệ thả hưu khứ!" Phi hồi thị chi, nguyên lai thị huyền đức đáo "Khủng phạ nhĩ tính táo, cố ngã tùy hậu cản lai đáo thử. Kí nhiên thắng liễu mã đại, thả hiết nhất tiêu, lai nhật chiến mã siêu." Thứ nhật thiên minh, quan hạ cổ thanh đại chấn, mã siêu binh đáo. Huyền đức tại quan thượng khán thời, môn kì ảnh lí, mã siêu túng kỵ trì thương nhi xuất; sư khôi thú đái, ngân giáp bạch bào: nhất lai kết thúc phi phàm, nhị giả nhân tài xuất chúng. Huyền đức thán viết: "Nhân ngôn cẩm mã siêu, danh bất hư truyền!" Trương phi tiện yếu hạ quan. Huyền đức cấp chỉ chi viết: "Thả hưu xuất chiến. Tiên đương tị kì nhuệ khí." Quan hạ mã siêu đan nạch trương phi xuất mã, quan thượng trương phi hận bất đắc bình thôn mã siêu, tam ngũ phiên giai bị huyền đức đương trụ. Khán khán ngọ hậu, huyền đức vọng kiến mã siêu trận thượng nhân mã giai quyện, toại tuyển ngũ bách kỵ, cân trứ trương phi, trùng hạ quan lai. Mã siêu kiến trương phi quân đáo, bả thương vọng hậu nhất chiêu, ước thối quân hữu nhất tiễn chi địa. Trương phi quân mã nhất tề trát trụ; quan thượng quân mã, lục tục hạ lai. Trương phi đĩnh thương xuất mã, đại hô: "Nhận đắc yến nhân trương dực đức yêu!" Mã siêu viết: "Ngô gia lũ thế công hầu, khởi thức thôn dã thất phu!" Trương một đêm, để ngày mai đánh Mã phi đại nộ. Lưỡng mã tề xuất, nhị thương tịnh cử. Ước chiến bách dư hợp, bất phân thắng phụ. Huyền đức quan chi, thán viết: "Chân hổ tương dã!" Khủng trương phi hữu thất, cấp minh kim thu quân. Lưỡng tương các hồi. Trương phi hồi đáo trận trung, lược hiết mã phiến thời, bất dụng đầu khôi, chỉ khỏa bao cân thượng mã, hựu xuất trận tiền nạch mã siêu tư sát. Siêu hựu xuất, lưỡng cá tái chiến. Huyền đức khủng trương phi hữu thất, tự phi quải hạ quan, trực chí trận tiền; khán trương phi dữ mã siêu hựu đấu bách dư hợp, lưỡng cá tinh thần bội gia. Huyền đức giáo minh kim thu quân. Nhị tương phân khai, các hồi bổn trận.
Thị nhật thiên sắc dĩ vãn, huyền đức vị trương phi viết: "Mã siêu anh dũng, bất khả khinh địch, thả thối thượng quan. Lai nhật tái chiến." Trương phi sát đắc tính khởi, na lí khẳng hưu? Đại khiếu viết: "Thệ tử bất hồi!" Huyền đức viết: "Kim nhật thiên vãn, bất khả chiến hĩ." Phi viết: "Đa điểm hỏa bả, an bài dạ chiến!" Mã siêu diệc hoán liễu mã, tái xuất trận tiền, đại khiếu viết: "Trương phi! Cảm dạ chiến yêu? Trương phi tính khởi, vấn "Ngã tróc nhĩ bất đắc, thệ bất thượng quan!" Siêu viết: "Ngã thắng nhĩ bất đắc, thệ bất hồi trại!" Lưỡng quân nột hảm, điểm khởi thiên bách hỏa bả, chiếu diệu như đồng bạch nhật. Lưỡng tương hựu hướng trận tiền ao chiến. Đáo nhị thập dư hợp, mã siêu bát hồi mã tiện tẩu. Trương phi đại khiếu viết: "Tẩu na lí khứ!" Nguyên lai mã siêu kiến doanh bất đắc trương phi, tâm sinh nhất kế: trá bại dương thâu, trám trương phi cản lai, ám xế đồng chuy tại thủ, nữu hồi thân thứ trứ trương phi tiện đả tương lai. Trương phi kiến mã siêu tẩu, tâm trung dã đề phòng; bỉ cập đồng chuy đả lai thời, trương phi nhất thiểm, tòng nhĩ đóa biên quá khứ. Trương phi tiện lặc hồi mã tẩu thời, mã siêu khước hựu cản lai. Trương phi đái trụ mã, niêm cung đáp tiễn, hồi xạ mã siêu; siêu khước thiểm quá. Nhị tương các tự hồi trận. Huyền đức tự vu trận tiền khiếu viết: "Ngô dĩ nhân nghĩa đãi nhân. Bất thi quyệt trá. Mã mạnh khởi, nhĩ thu binh hiết tức, ngã bất thừa thế cản nhĩ." Mã siêu văn ngôn, thân tự đoạn hậu, chư quân tiệm thối. Huyền đức diệc thu quân thượng quan. Thứ nhật, trương phi hựu dục hạ quan chiến mã siêu. Nhân báo quân sư lai đáo. Huyền đức tiếp trứ khổng minh. Khổng minh viết: "Lượng văn mạnh khởi thế chi hổ tương, nhược dữ dực đức tử chiến, tất hữu nhất thương; cố lệnh tử long, hán thăng thủ trụ miên trúc, ngã tinh dạ lai thử. Khả dụng điều tiểu kế, lệnh mã siêu quy hàng chúa công." Huyền đức viết: "Ngô kiến mã siêu anh dũng, thậm ái chi. Như hà khả đắc?" Khổng minh viết: "Lượng văn đông xuyên trương lỗ, dục tự lập vi hán ninh vương. Thủ hạ mưu sĩ dương tùng, cực tham hối lộ. Chúa công khả sai nhân tòng tiểu lộ kính đầu hán trung, tiên dụng kim ngân kết hảo dương tùng, hậu tiến thư dữ trương lỗ, vân ngô dữ lưu chương tranh tây xuyên, thị dữ nhữ báo cừu. Bất khả thính tín li gian chi ngữ. Sự định chi hậu, bảo nhữ vi hán ninh vương. Lệnh kì triệt hồi mã siêu binh. Đãi kì lai triệt thời, tiện khả dụng kế chiêu hàng mã siêu hĩ." Huyền đức đại hỉ, tức thời tu thư, sai tôn kiền tê kim châu tòng tiểu lộ kính chí hán trung, tiên lai kiến dương tùng, thuyết tri thử sự, tống liễu kim châu. Tùng đại hỉ, tiên dẫn tôn kiền kiến trương lỗ, trần ngôn phương tiện. Lỗ viết: "Huyền đức chỉ thị tả tướng quân, như hà bảo đắc ngã vi hán ninh vương?" Dương tùng viết: "Tha thị đại hán hoàng thúc, chánh hợp bảo tấu." Trương lỗ đại hỉ, tùng gia thính hồi tín. Bất nhất nhật, sứ giả hồi báo: "Mã siêu ngôn: vị thành công, bất khả thối binh. "Trương lỗ hựu khiển nhân khứ hoán, hựu bất khẳng hồi. Nhất liên tam thứ bất chí. Dương tùng viết: "Thử nhân tố vô tín hành, bất khẳng bãi binh, kì ý tất phản." Toại sử nhân lưu ngôn vân: "Mã siêu ý dục đoạt tây xuyên, tự vi thục chủ, dữ phụ báo cừu, bất khẳng thần vu hán trung." Trương lỗ văn chi, vấn kế vu dương tùng. Tùng viết: "Nhất diện sai nhân khứ thuyết dữ mã siêu: nhữ kí dục thành công, dữ nhữ nhất nguyệt hạn, yếu y ngã tam kiện sự. Nhược y đắc, tiện hữu thưởng; phủ tắc tất tru: nhất yếu thủ tây xuyên, nhị yếu lưu chương thủ cấp, tam yếu thối kinh châu binh. Tam kiện sự bất thành, khả hiến đầu lai. Nhất diện giáo trương vệ điểm quân thủ bả quan ải, phòng mã siêu binh biến. "Lỗ tòng chi, sai nhân đáo mã siêu trại trung, thuyết giá tam kiện sự. Siêu đại kinh viết: "Như hà biến đắc nhẫm đích!" Nãi dữ mã đại thương nghị: "Bất như bãi binh." Dương tùng hựu lưu ngôn viết: "Mã siêu hồi binh, tất hoài dị tâm." Vu thị trương vệ phân thất lộ quân, kiên thủ ải khẩu, bất phóng mã siêu binh nhập. Siêu tiến thối bất đắc, vô tại tiến thối lưỡng nan chi tế, lượng bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thân vãng siêu trại, thuyết mã siêu lai hàng." Huyền đức viết: "Tiên sinh nãi ngô chi cổ quăng tâm phúc, thảng hữu sơ ngu, như chi nại hà?" Khổng minh kiên ý yếu khứ, huyền đức tái tam bất khẳng phóng khứ. Chánh trù trừ gian, hốt báo triệu vân hữu thư tiến tây xuyên nhất nhân lai hàng. Huyền đức triệu nhập vấn chi. Kì nhân nãi kiến ninh du nguyên nhân dã, tính lý danh khôi, tự đức ngang. Huyền đức viết: "Hướng nhật văn công khổ gián lưu chương, kim hà cố quy ngã?" Khôi viết: "Ngô văn lương cầm tương mộc nhi tê, hiền thần trạch chủ nhi sự, tiền gián lưu ích châu giả, dĩ tẫn nhân thần chi tâm; kí bất năng dụng, tri tất bại hĩ. Kim tướng quân nhân đức bố vu thục trung, tri sự tất thành, cố lai quy nhĩ." Huyền đức viết: "Tiên sinh thử lai, tất hữu ích vu lưu bị." Khôi viết: "Kim văn mã siêu tại tiến thối lưỡng nan chi tế. Khôi tích tại lũng tây, dữ bỉ hữu nhất diện chi giao, nguyện vãng thuyết mã siêu quy hàng, nhược hà?" Khổng minh viết: "Chánh dục đắc nhất nhân thế ngô nhất vãng. Nguyện văn công chi thuyết từ." Lý khôi vu khổng minh nhĩ bạn trần thuyết vào tai Khổng Minh nói nhỏ cứ như thế, như thế, Khổng Minh mừng rỡ, lập tức sai đi.
Khôi hành chí siêu trại, tiên sử nhân thông tính hậu. Mã siêu viết: "Ngô tri lý khôi nãi biện sĩ, kim tất lai thuyết ngã." Tiên hoán nhị thập đao phủ thủ phục vu trướng hạ, chúc viết: "Lệnh nhữ khảm, tức khảm vi nhục tương!" Tu du, lý khôi ngang nhiên nhi nhập. Mã siêu đoan tọa trướng trung bất động, sất lý khôi viết: "Nhữ lai vi hà?" Khôi viết: "Đặc lai tác thuyết khách." Siêu viết: "Ngô hạp trung bảo kiếm tân ma. Nhữ thí ngôn chi, kì ngôn bất thông, tiện thỉnh thí kiếm!" Khôi tiếu viết: "Tướng quân chi họa bất viễn hĩ! Đãn khủng tân ma chi kiếm, bất năng thí ngô chi đầu, tương dục tự thí dã!" Siêu viết: "Ngô hữu hà họa?" Khôi viết: "Ngô văn việt chi tây tử, thiện hủy giả bất năng bế kì mĩ; tề chi vô diêm, thiện mĩ giả bất năng yểm kì sửu; nhật trung tắc trắc, nguyệt mãn tắc khuy: thử thiên thiết xỉ chi hận; tiền bất năng cứu lưu chương nhi thối kinh châu chi binh, hậu bất năng chế dương tùng nhi kiến trương lỗ chi diện; mục hạ tứ hải nan dung, nhất thân vô chủ; nhược phục hữu vị kiều chi bại, kí thành chi thất, hà diện mục kiến thiên hạ chi nhân hồ? "Siêu đốn thủ tạ viết: "Công ngôn cực thiện, đãn siêu vô lộ khả hành." Khôi viết: "Công kí thính ngô ngôn, trướng hạ hà cố phục đao phủ thủ?" Siêu đại tàm, tẫn sất thối. Khôi viết: "Lưu hoàng thúc lễ hiền hạ sĩ, ngô tri kì tất thành, cố xá lưu chương nhi quy chi. Công chi tôn nhân, tích niên tằng dữ hoàng thúc ước cộng thảo tặc, công hà bất bối ám đầu minh, dĩ đồ thượng báo phụ cừu, hạ lập công danh hồ?" Mã siêu đại hỉ, tức hoán dương bách nhập, nhất kiếm trảm chi, tương thủ cực cộng khôi nhất đồng thượng quan lai hàng huyền đức. phải khuyết, đó là lẽ thường thiên hạ. Nay tướng quân cùng với Tào Tháo thì có mối thù vì Tào Tháo
Huyền đức thân tự tiếp nhập, đãi dĩ thượng tân chi lễ. Siêu đốn thủ tạ viết: "Kim ngộ minh chủ, như bát vân vụ nhi kiến thanh thiên!" Thời tôn kiền dĩ hồi. Huyền đức phục mệnh hoắc tuấn, mạnh đạt thủ quan, tiện triệt binh lai thủ thành đô. Triệu vân, hoàng trung tiếp nhập miên trúc. Nhân báo thục tương lưu tuấn, mã hán dẫn quân đáo. Triệu vân viết: "Mỗ nguyện vãng cầm thử nhị nhân!" Ngôn cật, thượng mã dẫn quân xuất. Huyền đức tại thành thượng quản đãi mã siêu cật tửu. Vị tằng an tịch, tử long dĩ trảm nhị nhân chi đầu, hiến vu diên tiền. Mã siêu diệc kinh, bội gia kính trọng. Siêu viết: "Bất tu chúa công quân mã tư sát, siêu tự hoán xuất lưu chương lai hàng. Như bất khẳng hàng, siêu tự dữ đệ mã đại thủ thành đô, song thủ phụng hiến." Huyền đức đại hỉ. Thị nhật tẫn hoan.
Khước thuyết bại binh hồi đáo ích châu, báo lưu chương. Chương đại kinh, bế môn bất xuất. Nhân báo thành bắc mã siêu cứu binh đáo, lưu chương phương cảm đăng thành vọng chi. Kiến mã siêu, mã đại lập vu thành hạ, đại khiếu: "Thỉnh lưu quý ngọc đáp thoại." Lưu chương tại thành thượng vấn chi. Siêu tại mã thượng dĩ tiên chỉ viết: "Ngô bổn lĩnh trương lỗ binh lai cứu ích châu, thùy tưởng trương lỗ thính tín dương tùng sàm ngôn, phản dục hại ngã. Kim dĩ quy hàng lưu hoàng thúc. Công khả nạp sĩ bái hàng, miễn trí sinh linh thụ khổ. Như hoặc chấp mê, ngô tiên công thành hĩ!" Lưu chương kinh đắc diện như thổ sắc, khí đảo vu thành thượng. Chúng quan cứu tỉnh. Chương viết: "Ngô chi bất minh, hối chi hà cập! Bất nhược khai môn đầu hàng, dĩ cứu mãn thành bách tính." Đổng hòa viết: "Thành trung thượng hữu binh tam vạn dư nhân; tiền bạch lương thảo, khả chi nhất niên: nại hà tiện hàng? "Lưu chương viết: "Ngô phụ tử tại thục nhị thập dư niên, vô ân đức dĩ gia bách tính; công chiến tam niên, huyết nhục quyên vu thảo dã, giai ngã tội dã. Ngã tâm hà an? Bất như đầu hàng dĩ an bách tính." Chúng nhân văn chi, giai đọa lệ. Hốt nhất nhân tiến viết: "Chúa công chi ngôn, chánh hợp thiên ý." Thị chi, nãi ba tây tây sung quốc nhân dã, tính tiếu danh chu, tự duẫn nam. Thử nhân tố hiểu thiên văn. Chương vấn chi, chu viết: "Mỗ dạ quan kiền tượng, kiến quần tinh tụ vu thục quận; kì đại tinh quang như hạo nguyệt, nãi đế vương chi tượng dã. Huống nhất tái chi tiền, tiểu nhi dao vân: nhược yếu cật tân phạn, tu đãi tiên chủ lai. Thử nãi dự "Hoàng quyền, lưu ba văn ngôn giai đại nộ, dục trảm chi. Lưu chương đáng trụ. Hốt báo: "Thục quận thái thủ hứa tĩnh, du thành xuất hàng hĩ." Lưu chương đại khốc quy phủ. "Muốn ăn cơm gạo mới nên đợi
Thứ nhật, nhân báo lưu hoàng thúc khiển mạc tân giản ung tại thành hạ hoán môn. Chương lệnh khai môn tiếp nhập. Ung tọa xa trung, ngạo nghễ tự nhược. Hốt nhất nhân xế kiếm đại hát viết: "Tiểu bối đắc chí, bàng nhược vô nhân! Nhữ cảm miểu thị ngô thục trung nhân vật da!" Ung hoảng hạ xa nghênh chi. Thử nhân nãi quảng hán miên trúc nhân dã, tính tần danh mật, tự tử sắc. Ung tiếu viết: "Bất thức hiền huynh, hạnh vật kiến trách." Toại đồng nhập kiến lưu chương, cụ thuyết huyền đức khoan hồng đại độ, tịnh vô tương hại chi ý. Vu thị lưu chương quyết kế đầu hàng, hậu đãi giản ung. Thứ nhật, thân tê ấn thụ văn tịch, dữ giản ung đồng xa xuất thành đầu hàng. Huyền đức xuất trại nghênh tiếp, ác thủ lưu thế viết: "Phi ngô bất hành nhân nghĩa, nại thế bất đắc dĩ dã!" Cộng Hôm sau, Huyền Đức sai Giản nhập trại, giao cát ấn thụ văn
Hoành đức nhập thành đô, bách tính hương hoa đăng chúc, nghênh môn nhi tiếp. Huyền đức đáo công thính, thăng đường tọa định. Quận nội chư quan, giai bái vu đường hạ! Duy hoàng quyền, lưu ba, bế môn bất xuất. Chúng tướng phẫn nộ, dục vãng sát chi. Huyền đức hoảng mang truyền lệnh viết: "Như hữu hại thử nhị nhân giả, diệt kì tam tộc!" Huyền đức thân tự đăng môn, thỉnh nhị nhân xuất sĩ. Nhị nhân cảm huyền đức ân lễ, nãi xuất. Khổng minh thỉnh viết: "Kim tây xuyên bình định, nan dung nhị chủ, khả tương lưu chương tống khứ kinh châu." Huyền đức viết: "Ngô phương đắc thục quận, vị khả lệnh quý ngọc viễn khứ." Khổng minh viết: "Lưu chương thất cơ nghiệp giả, giai nhân thái nhược nhĩ. Chúa công nhược dĩ phụ nhân chi nhân, lâm sự bất quyết, khủng thử thổ nan dĩ trường cửu." Huyền đức tòng chi, thiết nhất đại yến, thỉnh lưu chương thu thập tài vật, bội lĩnh chấn uy tướng quân ấn thụ, lệnh tương thê tử lương tiện, tẫn phó nam quận công an trụ hiết, tức nhật khởi hành. Huyền đức tự lĩnh ích châu mục. Kì sở hàng văn võ, tẫn giai trọng thưởng, định Huyền Đức vào Thành Đô, trăm nghĩ danh tước: nghiêm nhan vi tiền tướng quân, pháp chánh vi thục quận thái thủ, đổng hòa vi chưởng quân trung lang tương, hứa tĩnh vi tả tướng quân trường sử, bàng nghĩa vi doanh trung Tư Mã, lưu ba vi tả tướng quân, hoàng quyền vi hữu tướng quân. Kì dư ngô ý, phí quan, bành dạng, trác ưng, lý nghiêm, ngô lan, lôi đồng, lý khôi, trương dực, tần mật, tiếu chu, lữ nghĩa, hoắc tuấn, đặng chi, dương hồng, chu quần, phí y, phí thi, mạnh đạt, văn võ đầu hàng quan viên, cộng lục thập dư nhân, tịnh giai trạc dụng. Gia Cát lượng vi quân sư, quan vân trường vi đãng khấu tướng quân, hán thọ đình hầu, trương phi vi chinh lỗ tướng quân, tân đình hầu, triệu vân vi trấn viễn tướng quân, hoàng trung vi chinh tây tướng quân, ngụy duyên vi dương võ tướng quân, mã siêu vi bình tây tướng quân. Tôn kiền, giản ung, mi trúc, mi phương, lưu phong, ngô ban, quan bình, chu thương, liêu hóa, mã lương, mã tắc, tương uyển, y tịch, cập cựu nhật kinh tương nhất ban văn võ quan viên, tẫn giai thăng thưởng. Khiển sử tê hoàng kim ngũ bách cân, bạch ngân nhất thiên cân, tiền ngũ thiên vạn, thục cẩm nhất thiên thất, tứ dữ vân trường. Kì dư quan tương, cấp thưởng hữu sai. Sát ngưu tể thương chẩn tể bách tính, quân dân đại duyệt.
Ích châu kí định, huyền đức dục tương thành đô hữu danh điền trạch, phân tứ chư quan. Triệu vân gián viết: "Ích châu nhân dân, lũ tao binh hỏa, điền trạch giai không; kim đương quy hoàn bách tính, lệnh an cư phục nghiệp, dân tâm phương phục; bất nghi đoạt chi vi tư thưởng dã." Huyền đức đại hỉ, tòng kì ngôn. Sử Gia Cát quân sư định nghĩ trì quốc điều lệ, hình pháp pha trọng. Pháp chánh viết: "Tích cao tổ ước pháp tam chương, lê dân giai cảm kì đức. Nguyện quân sư khoan hình tỉnh pháp. Dĩ úy dân vọng." Khổng minh viết: "Quân tri kì nhất, vị tri kì nhị: tần dụng pháp bạo ngược, vạn dân giai oán, cố cao tổ dĩ khoan nhân đắc chi. Kim lưu chương ám nhược, đức chánh bất cử, uy hình bất túc; quân thần chi đạo, tiệm dĩ lăng thế. Sủng chi dĩ vị, vị cực tắc tàn; thuận chi dĩ ân, ân kiệt tắc mạn. Sở dĩ trí tệ, thật do vu thử. Ngô kim uy chi dĩ pháp, pháp hành tắc tri ân; hạn chi dĩ tước, tước gia tắc tri vinh. Ân vinh tịnh tể, thượng hạ hữu tiết. Vi trì chi đạo, vu tư trứ hĩ. "Pháp chánh bái phục. Tự Pháp chánh vi thục quận thái thủ, phàm bình nhật nhất xan chi đức, nhai bì chi oán, vô bất báo phục. Hoặc cáo khổng minh viết: "Hiếu trực thái hoành, nghi sảo xích chi." Khổng minh viết: "Tích chúa công khốn thủ kinh châu, bắc úy tào thao, đông đạn tôn quyền, lại hiếu trực vi chi phụ dực, toại phiên nhiên cao tường, bất khả phục chế. Kim nại hà cấm chỉ hiếu trực, sử bất đắc thiểu hành kì ý da?" Nhân cánh bất vấn. Pháp chánh văn chi, diệc tự liễm tập. là rõ ràng. Pháp Chính chịu lẽ ấy là phải. Từ đó, quân dân yên ổn, chia binh ra giữ khắp cả bốn
Nhất nhật, huyền đức chánh dữ khổng minh nhàn tự, hốt báo vân trường khiển quan bình lai tạ sở tứ kim bạch. Huyền đức triệu nhập. Bình bái bãi, trình thượng thư tín viết: "Phụ thân tri mã siêu võ nghệ quá nhân, yếu nhập xuyên lai dữ chi bỉ thí cao đê. Giáo tựu bẩm bá phụ thử sự." Huyền đức đại kinh viết: "Nhược vân trường nhập thục, dữ mạnh khởi bỉ thí, thế bất lưỡng lập." Khổng minh viết: "Vô phương. Lượng tự tác thư hồi chi." Huyền đức chỉ khủng vân trường tính cấp, tiện giáo khổng minh tả liễu thư, phát phó quan bình tinh dạ hồi kinh châu. Bình hồi chí kinh châu, vân trường vấn viết: "Ngã dục dữ mã mạnh khởi bỉ thí, nhữ tằng thuyết phủ?" Bình đáp viết: "Quân sư hữu thư tại thử." Vân trường sách khai thị chi. Kì thư viết: "Lượng văn tướng quân dục dữ mạnh khởi phân biệt cao hạ. Dĩ lượng độ chi: mạnh khởi tuy hùng liệt quá nhân, diệc nãi kình bố, bành việt chi đồ nhĩ; đương dữ dực đức tịnh khu tranh tiên, do vị cập mĩ nhiêm công chi tuyệt luân siêu quần dã. Kim công thụ nhâm thủ kinh châu, bất vi bất trọng; thảng nhất nhập xuyên, nhược kinh châu hữu thất. Tội mạc đại yên. Duy kí minh chiếu. "Vân trường khán tất, tự xước kì nhiêm tiếu viết: "Khổng minh tri ngã tâm dã." Tương thư biến kì tân khách, toại vô nhập xuyên chi ý.
Khước thuyết đông ngô tôn quyền, tri huyền đức tịnh thôn tây xuyên, tương lưu chương trục vu công an, toại triệu trương chiêu, cố ung thương nghị viết: "Đương sơ lưu bị tá ngã kinh châu thời, thuyết thủ liễu tây xuyên, tiện hoàn kinh châu. Kim dĩ đắc ba thục tứ thập nhất châu, tu dụng thủ tác hán thượng chư quận. Như kì bất hoàn, tức động can qua." trương chiêu viết: "Ngô trung phương ninh, bất khả động binh. Chiêu hữu nhất kế, sử lưu bị tương kinh châu song thủ phụng hoàn chúa công." chánh thị: tây thục phương khai tân nhật nguyệt, đông ngô hựu tác cựu sơn xuyên. Vị tri kì kế như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ lục thập lục hồi quan vân trường đan đao phó hội phục hoàng hậu vi quốc quyên sinh
Khước thuyết tôn quyền yếu tác kinh châu. Trương chiêu hiến kế viết: "Lưu bị sở ỷ trượng giả, Gia Cát lượng nhĩ. Kì huynh Gia Cát cẩn kim sĩ vu ngô, hà bất tương cẩn lão tiểu chấp hạ, sử cẩn nhập xuyên cáo kì đệ, lệnh khuyến lưu bị giao cát kinh châu: 'Như Kì Bất Hoàn, Tất Luy Cập Ngã Lão Tiểu. ' lượng niệm đồng bào chi tình, tất nhiên ứng duẫn. "Quyền viết: "Gia Cát cẩn nãi thành thật quân tử, an nhẫn câu kì lão tiểu?" Chiêu viết: "Minh giáo tri thị kế sách, tự nhiên phóng tâm." Quyền tòng chi, triệu Gia Cát cẩn lão tiểu, hư giam tại phủ; nhất diện tu thư, đả phát Gia Cát cẩn vãng tây xuyên khứ.
Bất trí nhật, tảo đáo thành đô, tiên sử nhân báo tri huyền đức. Huyền đức vấn khổng minh viết: "Lệnh huynh thử lai vi hà?" Khổng minh viết: "Lai tác kinh châu nhĩ." Huyền đức viết: "Hà dĩ đáp chi?" Khổng minh viết: hội dĩ định, khổng minh xuất quách tiếp cẩn. Bất đáo tư trạch, kính nhập tân quán. Tham bái tất, cẩn phóng thanh đại khốc. Lượng viết: "Huynh trưởng hữu sự đãn thuyết. Hà cố phát ai?" Cẩn viết: "Ngô nhất gia lão tiểu hưu hĩ!" Lượng viết: "Mạc phi vi bất hoàn kinh châu hồ? Nhân đệ chi cố, chấp hạ huynh trưởng lão tiểu, đệ tâm hà an? Huynh hưu ưu lự, đệ tự hữu kế hoàn kinh châu tiện liễu." Minh nói: - Chỉ nên nói như thế,
Cẩn đại hỉ, tức đồng khổng minh nhập kiến huyền đức, trình thượng tôn quyền thư. Huyền đức khán liễu, nộ viết: "Tôn quyền kí dĩ muội giá ngã, khước thừa ngã bất tại kinh châu, cánh tương muội tử tiềm địa thủ khứ, tình lí nan dung! Ngã chánh yếu đại khởi xuyên binh, sát hạ giang nam, báo ngã chi hận, khước hoàn tưởng lai tác kinh châu hồ!" Khổng minh khốc bái vu địa, viết: "Ngô hầu chấp hạ lượng huynh trưởng lão tiểu, thảng nhược bất hoàn, ngô huynh tương toàn gia bị lục. Huynh tử, lượng khởi năng độc sinh? Vọng chúa công khán lượng chi diện, tương kinh châu hoàn liễu đông ngô, toàn lượng huynh đệ chi tình!" Huyền đức tái tam bất khẳng, khổng minh chỉ thị khốc Cẩn mừng lắm, theo ngay Khổng cầu. Huyền đức từ từ viết: "Kí như thử, khán quân sư diện, phân kinh châu nhất bán hoàn chi: tương trường sa, linh lăng, quế dương tam quận dữ tha. "Lượng viết: "Kí mông kiến duẫn, tiện khả tả thư dữ vân trường lệnh giao cát tam quận." Huyền đức viết: "Tử du đáo bỉ, tu dụng thiện ngôn cầu ngô đệ. Ngô đệ tính như liệt hỏa, ngô thượng cụ chi. Thiết nghi tử tế."
Cẩn cầu liễu thư, từ liễu huyền đức, biệt liễu khổng minh, đăng đồ kính đáo kinh châu. Vân trường thỉnh nhập trung đường, tân chủ tương tự. Cẩn xuất huyền đức thư viết: "Hoàng thúc hứa tiên dĩ tam quận hoàn đông ngô, vọng tướng quân tức nhật giao cát, lệnh cẩn hảo hồi kiến ngô chủ." Vân trường biến sắc viết: "Ngô dữ ngô huynh đào viên kết nghĩa, thệ cộng khuông phù hán thất. Kinh châu bổn đại hán cương thổ, khởi đắc vọng dĩ xích thốn dữ nhân? Tương tại ngoại, quân mệnh hữu sở bất thụ. Tuy ngô huynh hữu thư lai, ngã khước chỉ bất hoàn." Cẩn viết: "Kim ngô hầu chấp hạ cẩn lão tiểu, nhược bất đắc kinh châu, tất tương bị tru. Vọng tướng quân liên chi!" Vân trường viết: "Thử thị ngô hầu quyệt kế, như hà man đắc ngã quá!" Cẩn viết: "Tướng quân hà thái vô diện mục?" Vân trường chấp kiếm tại thủ viết: "Hưu tái ngôn! Thử kiếm thượng tịnh vô diện mục!" Quan bình cáo viết: "Quân sư diện thượng bất hảo khán, vọng phụ thân tức nộ." Vân trường viết: "Bất khán quân sư diện thượng, giáo nhĩ hồi bất đắc đông ngô!"
Cẩn mãn diện tu tàm, cấp từ hạ thuyền, tái vãng tây xuyên kiến khổng minh. Khổng minh dĩ tự xuất tuần khứ liễu. Cẩn chỉ đắc tái kiến huyền đức, khốc cáo vân trường dục sát chi sự. Huyền đức viết: "Ngô đệ tính cấp, cực nan dữ ngôn. Tử du khả tạm hồi, dung ngô thủ liễu đông xuyên, hán trung chư quận, điều vân trường vãng thủ chi, na thời phương đắc giao phó kinh châu."
Cẩn bất đắc dĩ, chỉ đắc hồi đông ngô kiến tôn quyền, cụ ngôn tiền sự. Tôn quyền đại nộ viết: "Tử du thử khứ, phản phúc bôn tẩu, mạc phi giai thị Gia Cát lượng chi kế?" Cẩn viết: "Phi dã. Ngô đệ diệc khốc cáo huyền đức, phương hứa tương tam quận tiên hoàn, hựu vô nại vân trường thị ngoan bất khẳng," Tôn quyền viết: "Kí lưu bị hữu tiên hoàn tam quận chi ngôn, tiện khả sai quan tiền khứ trường sa, linh lăng, quế dương tam quận phó nhâm, thả khán như hà." Cẩn viết: "Chúa công sở ngôn cực thiện." Quyền nãi lệnh cẩn thủ hồi lão tiểu, nhất diện sai quan vãng tam quận phó nhâm. Bất nhất nhật, tam quận sai khứ quan lại, tẫn bị trục hồi, cáo tôn quyền viết: "Quan vân trường bất khẳng tương dung, liên dạ cản trục hồi ngô. Trì hậu giả tiện yếu sát."
Tôn quyền đại nộ, sai nhân triệu lỗ túc trách chi viết: "Tử kính tích vi lưu bị tác bảo, tá ngô kinh châu; kim lưu bị dĩ đắc tây xuyên, bất khẳng quy hoàn, tử kính khởi đắc tọa thị?" Túc viết: "Túc dĩ tư đắc nhất kế, chánh dục cáo chúa công." Quyền vấn: "Hà kế?" Túc viết: "Kim truân binh vu lục khẩu, sử nhân thỉnh quan vân trường phó hội. Nhược vân trường khẳng lai, dĩ thiện ngôn thuyết chi; như kì bất tòng, phục hạ đao phủ thủ sát chi. Như bỉ bất khẳng lai, tùy tức tiến binh, dữ quyết thắng phụ, đoạt thủ kinh châu tiện liễu." Tôn quyền viết: "Chánh hợp ngô ý. Khả tức hành chi." Xiển trạch tiến viết: "Bất khả, quan vân trường nãi thế chi hổ tương, phi đẳng nộ viết: "Nhược như thử, kinh châu hà nhật khả đắc!" Tiện mệnh lỗ túc tốc hành thử kế. Túc nãi từ tôn quyền, chí lục khẩu, triệu lữ mông, cam ninh thương nghị, thiết yến vu lục khẩu trại ngoại lâm giang đình thượng, tu hạ thỉnh thư, tuyển trướng hạ năng ngôn khoái ngữ nhất nhân vi sử, đăng chu độ giang. Giang khẩu quan bình vấn liễu, toại dẫn sứ giả nhập kinh châu, khấu kiến vân trường, cụ đạo lỗ túc tương yêu phó hội chi ý, trình thượng thỉnh thư. Vân trường khán thư tất, vị lai nhân viết: "Kí tử kính tương thỉnh, ngã minh nhật tiện lai phó yến. Nhữ khả tiên hồi." giận nói rằng: - Nếu cứ sợ mãi thế, thì bao giờ lấy lại được Kinh
Sứ giả từ khứ. Quan bình viết: "Lỗ túc tương yêu, tất vô hảo ý; phụ thân hà cố hứa chi?" Vân trường tiếu viết: "Ngô khởi bất tri da? Thử thị Gia Cát cẩn hồi báo tôn quyền, thuyết ngô bất khẳng hoàn tam quận, cố lệnh lỗ túc truân binh lục khẩu, yêu ngã phó hội, tiện tác kinh châu. Ngô nhược bất vãng, đạo ngô khiếp hĩ. Ngô lai nhật độc giá tiểu chu, chỉ dụng thân tùy thập dư nhân, đan đao phó hội, khán lỗ túc như hà cận ngã!" Bình gián viết: "Phụ thân nại hà dĩ lang chi huyệt? Khủng phi sở dĩ trọng bá phụ chi kí thác dã." Vân trường viết: "Ngô vu thiên thương vạn nhận chi trung, thỉ thạch giao công chi tế, thất mã tung hoành, như nhập vô nhân chi cảnh; khởi ưu giang đông quần thử hồ!" Mã lương diệc gián viết: "Lỗ túc tuy hữu trưởng giả chi phong, đãn kim sự cấp, bất dung bất sinh dị tâm. Tướng quân bất khả khinh vãng." Vân trường viết: "Tích chiến quốc thời triệu nhân lận tương như, vô phược kê chi lực, vu thằng trì hội thượng, thứ tần quốc quân thần như vô vật; huống ngô tằng học vạn nhân địch giả hồ! Kí dĩ hứa nặc, bất khả thất tín." Lương viết: "Túng tướng quân khứ, diệc đương hữu chuẩn bị." Vân trường viết: "Chỉ giáo ngô nhi tuyển khoái thuyền thập chỉ, tàng thiện thủy quân ngũ bách, vu giang thượng đẳng hậu. Khán ngô nhận kì khởi xử, tiện quá giang lai." Bình lĩnh mệnh tự khứ chuẩn bị. Khước thuyết sứ giả hồi báo lỗ túc, thuyết vân trường khái nhiên ứng duẫn, lai nhật chuẩn đáo. Túc dữ lữ mông thương nghị: "Thử lai nhược hà?" Mông viết: "Bỉ đái quân mã lai, mỗ dữ cam ninh các nhân lĩnh nhất quân phục vu ngạn trắc, phóng pháo vi hào, chuẩn bị tư sát; như vô quân lai, chỉ vu đình hậu phục diên gian sát chi." Kế hội dĩ định. Thứ nhật, túc lệnh nhân vu ngạn khẩu diêu vọng. Thần thời hậu, kiến giang diện thượng nhất chỉ thuyền lai, sao công thủy thủ chỉ sổ nhân, nhất diện hồng kì, phong trung chiêu triển, hiển xuất nhất cá đại "Quan" tự lai. Thuyền tiệm cận ngạn, kiến vân trường thanh cân lục bào, tọa vu thuyền thượng; bàng biên chu thương phủng trứ đại đao; bát cửu cá quan tây đại hán, các khóa yêu đao nhất khẩu. Lỗ túc kinh nghi, tiếp nhập đình nội. Tự lễ tất, nhập tịch ẩm tửu, cử bôi tương khuyến, bất cảm ngưỡng thị. Vân trường đàm tiếu tự nhược. không mang quân đến, thì chỉ cần phục năm mươi tên đao phủ nơi
Tửu chí bán hàm, túc viết: "Hữu nhất ngôn tố dữ quân hầu, hạnh thùy thính yên: tích nhật lệnh huynh hoàng thúc, sử túc vu ngô chủ chi tiền, bảo tá kinh châu tạm trụ, ước vu thủ xuyên chi hậu quy hoàn. Kim tây xuyên dĩ đắc, nhi kinh châu vị hoàn, đắc vô thất tín hồ? "Vân trường viết: "Thử quốc gia chi sự, diên gian bất tất luận chi." Túc viết: "Ngô chủ chỉ khu khu giang đông chi địa, nhi khẳng dĩ kinh châu tương tá giả, vi niệm quân hầu đẳng binh bại viễn lai, châu, tắc kinh châu tự ứng kiến hoàn; nãi hoàng thúc đãn khẳng tiên cát tam quận, nhi quân hầu hựu bất tòng, khủng vu lí thượng thuyết bất khứ." Vân trường viết: "Ô lâm chi dịch, tả tướng quân thân mạo thỉ thạch, lục lực phá địch, khởi đắc đồ lao nhi vô xích thổ tương tư? Kim túc hạ phục lai tác địa da?" Túc viết: "Bất nhiên. Quân hầu thủy dữ hoàng thúc đồng bại vu trường phản, kế cùng lực kiệt, tương dục viễn thoán, ngô chủ căng niệm hoàng thúc thân vô xứ sở, bất ái thổ địa, sử hữu sở thác túc, dĩ đồ hậu công; nhi hoàng thúc khiên đức huy hảo, dĩ đắc tây xuyên, hựu chiêm kinh châu, tham nhi bối nghĩa, khủng vi thiên hạ sở sỉ tiếu. Duy quân hầu sát chi." Vân trường viết: "Thử giai ngô huynh chi sự, phi mỗ sở nghi dữ dã." Túc viết: "Mỗ văn quân hầu dữ hoàng thúc đào viên kết nghĩa, thệ đồng sinh tử. Hoàng thúc tức quân hầu dã, hà đắc thôi thác hồ?" Vân trường vị cập hồi đáp, chu thương tại giai hạ lệ thanh ngôn viết: "Thiên hạ thổ địa, duy hữu đức giả cư chi. Khởi độc thị nhữ đông ngô đương hữu da!" Vân trường biến sắc nhi khởi, đoạt chu thương sở phủng đại đao, lập vu đình trung, mục thị chu thương nhi sất viết: "Thử quốc gia chi sự, khứ!" Thương hội ý, tiên đáo ngạn khẩu, bả hồng kì nhất chiêu. Quan bình thuyền như tiễn phát, bôn quá giang đông lai. Vân trường hữu thủ đề đao, tả thủ vãn trụ lỗ túc thủ, dương thôi túy viết: "Công kim thỉnh ngô phó yến, mạc đề khởi kinh châu chi sự. Ngô kim dĩ túy, khủng thương cố cựu chi tình. Tha nhật lệnh nhân thỉnh công đáo kinh châu phó hội, lánh tác thương nghị." Lỗ túc hồn bất phụ thể, bị vân trường xả chí giang biên. Lữ mông, cam ninh các dẫn bổn bộ quân dục xuất, kiến vân trường thủ đề đại đao, thân ác lỗ túc, khủng túc bị thương, toại bất cảm động. Vân trường đáo thuyền biên, khước tài phóng thủ, tảo lập vu thuyền thủ, dữ lỗ túc tác biệt. Túc như si tự ngốc, khán quan công thuyền dĩ thừa phong nhi khứ. Hậu nhân hữu thi tán quan công viết: "Miểu thị ngô thần nhược tiểu nhi, đan đao phó hội cảm bình khi. Đương niên nhất đoạn anh hùng khí, vưu thắng tương như tại thằng trì." Vân trường tự hồi kinh châu. Lỗ túc dữ lữ mông cộng nghị: "Thử kế hựu bất thành, như chi nại hà?" Mông viết: "Khả tức thân báo chúa công, khởi binh dữ vân trường quyết chiến." Túc tức thời sử nhân thân báo tôn quyền. Quyền văn chi đại nộ, báo: "Tào thao hựu khởi tam thập vạn đại quân lai dã!" Quyền đại kinh, thả giáo lỗ túc hưu nhạ kinh châu chi binh, di binh hướng hợp phì, nhu tu, dĩ cự tào thao. quân về cả Nhu Tu, Hợp Phì để cự nhau với Tào Tháo.
Khước thuyết thao tương dục khởi trình nam chinh, tham quân phó can, tự ngạn tài, thượng thư gián thao. Thư lược viết: "Can văn dụng võ tắc tiên uy, dụng văn tắc tiên đức; uy đức tương tể, nhi hậu vương nghiệp thành. Vãng giả thiên hạ đại loạn, minh công dụng võ nhương chi, thập bình kì cửu; kim vị thừa vương mệnh giả, ngô dữ thục nhĩ. Ngô hữu trường giang chi hiểm, thục hữu sùng sơn chi trở, nan dĩ uy thắng. Ngu dĩ vi thả nghi tăng tu văn đức, án giáp tẩm binh, tức quân dưỡng sĩ, đãi thời nhi động. Kim nhược cử sổ thập vạn chi chúng, đốn trường giang chi tân, thảng tặc bằng hiểm thâm tàng, sử ngã sĩ mã bất đắc sính kì năng, kì biến vô sở dụng kì quyền, tắc thiên uy khuất hĩ. Duy minh công tường sát yên." Tào thao lãm chi, toại bãi nam chinh, hưng thiết học giáo, duyên lễ văn sĩ. Vu thị thị trung vương sán, đỗ tập, vệ khải, hòa hiệp tứ nhân, nghị dục tôn tào thao vi ngụy vương. Trung thư lệnh tuân du viết: "Bất khả. Thừa tương quan chí ngụy công, vinh gia cửu tích, vị dĩ cực hĩ. Kim hựu tiến thăng vương vị, vu lí bất khả." Tào thao văn chi, nộ viết: "Thử nhân dục hiệu tuân úc da!" Tuân du tri chi, ưu phẫn thành tật, ngọa bệnh thập sổ nhật nhi tốt, vong niên ngũ thập bát tuế. Thao hậu táng chi, toại bãi ngụy vương sự. Nhất nhật, tào thao đái kiếm nhập cung, hiến đế chánh dữ phục hậu cộng tọa. Phục hậu kiến thao lai, hoảng mang khởi thân. Đế kiến tào thao, chiến lật bất dĩ. Thao viết: "Tôn quyền, lưu bị các bá nhất phương, bất tôn triều đình, đương như chi hà?" Đế viết: "Tẫn tại ngụy công tài xử," Thao nộ viết: "Bệ hạ xuất thử ngôn, ngoại nhân văn chi, chỉ đạo ngô khi quân dã." Đế viết: "Quân nhược khẳng tương phụ tắc hạnh thậm; bất nhĩ, nguyện thùy ân tương xá." Thao văn ngôn, nộ mục thị đế, hận hận nhi xuất. Tả hữu hoặc tấu đế viết: "Cận văn ngụy công dục tự lập vi vương, bất cửu tất tương soán vị." Đế dữ phục hậu đại khốc. Hậu viết: "Thiếp phụ phục sự bất mật, phản tao đại họa; kim khủng hựu tiết lậu, trẫm dữ nhữ giai hưu hĩ!" Hậu viết: "Đán tịch như tọa châm chiên, tự thử vi nhân, bất như tảo vong! Thiếp khán hoạn quan trung chi trung nghĩa khả thác giả, mạc như mục thuận, đương lệnh kí thử thư." Nãi tức triệu mục thuận nhập bình hậu, thối khứ tả hữu cận thị. Đế hậu đại khốc cáo thuận viết: "Thao tặc dục vi ngụy vương, tảo vãn tất hành soán đoạt chi sự. Trẫm dục lệnh hậu phụ phục hoàn mật đồ thử tặc, nhi tả hữu chi nhân, câu tặc tâm phúc, vô khả thác giả. Dục nhữ tương hoàng hậu mật thư, kí dữ phục hoàn. Lượng nhữ trung nghĩa, tất bất phụ trẫm." Thuận khấp viết: "Thần cảm bệ hạ đại ân, cảm bất dĩ tử báo! Thần tức thỉnh hành." Hậu nãi tu thư phó thuận. Thuận tàng thư vu phát trung, tiềm xuất cấm cung, kính chí phục hoàn trạch, tương thư trình thượng. Hoàn kiến thị phục hậu thân bút, nãi vị mục thuận viết: "Thao tặc tâm phúc thậm chúng, bất khả cự đồ. Trừ phi giang đông tôn quyền, tây xuyên lưu bị, nhị xử khởi binh vu ngoại, thao tất tự vãng. Thử thời khước cầu tại triều trung nghĩa chi thần, nhất đồng mưu chi. Nội ngoại giáp công, thứ khả hữu tể." Thuận viết: ám khiển nhân vãng ngô, thục nhị xử, lệnh ước hội khởi binh, thảo tặc cứu chủ." Phục hoàn tức thủ chỉ tả thư phó thuận. Thuận nãi tàng vu đầu kế nội, từ hoàn hồi cung. chữ Phục hậu, bảo với Mục Thuận rằng: - Ở đây tâm phúc của Tào Tháo nhiều lắm, không trừ được ngay đâu. Phải đợi khi nào Tôn Quyền ở Giang Đông, hoặc là Lưu Bị ở Tây Thục, hai
Nguyên lai tảo hữu nhân báo tri tào thao. Thao tiên vu cung môn đẳng hậu. Mục thuận hồi ngộ tào thao, thao vấn: "Na lí khứ lai?" Thuận đáp viết: "Hoàng hậu hữu bệnh, mệnh cầu y khứ." Thao viết: "Triệu đắc y nhân hà tại?" Thuận viết: "Hoàn vị triệu chí." Thao hát tả hữu, biến sưu thân thượng, tịnh vô giáp đái, phóng hành. Hốt nhiên phong xuy lạc kì mạo. Thao hựu hoán hồi, thủ mạo thị chi, biến quan vô vật, hoàn mạo lệnh đái. Mục thuận song thủ đảo đái kì mạo. Thao tâm nghi, lai. Thao khán thời, thư trung ngôn dục kết liên tôn, lưu vi ngoại ứng. Thao đại nộ, chấp hạ mục thuận vu mật thất vấn chi, thuận bất khẳng chiêu. Thao liên dạ điểm khởi giáp binh tam thiên, vi trụ phục hoàn tư trạch, lão ấu tịnh giai nã hạ; sưu xuất phục hậu thân bút chi thư, tùy tương phục thị tam tộc tẫn giai hạ ngục. Bình minh, sử ngự lâm tướng quân si lự trì tiết nhập cung, tiên thu hoàng hậu tỉ thụ. Thị nhật, đế tại ngoại điện, kiến si lự dẫn tam bách giáp binh trực nhập. Đế vấn viết: "Hữu hà sự?" Lự viết: "Phụng ngụy công mệnh thu hoàng hậu tỉ." Đế tri sự tiết, tâm đảm giai toái. Lự chí hậu cung, phục hậu phương khởi. Lự tiện hoán quản tỉ thụ nhân tác thủ ngọc tỉ nhi xuất. Phục hậu tình tri sự phát, tiện vu điện hậu tiêu phòng nội giáp bích trung tàng đóa. Thiểu khoảnh, thượng thư lệnh hoa hâm dẫn ngũ bách giáp binh nhập đáo hậu điện, vấn cung nhân: phục hậu hà tại? "Cung nhân giai thôi bất tri. Hâm giáo giáp binh đả khai chu hộ, tầm mịch bất kiến; liêu tại bích trung, tiện hát giáp sĩ phá bích sưu tầm. Hâm thân tự động thủ thu hậu đầu kế tha xuất. Hậu viết: "Vọng miễn ngã nhất mệnh!" Hâm sất viết: "Nhữ tự kiến ngụy công tố khứ!" Hậu phi phát tiển túc, nhị giáp sĩ thôi hâm tố hữu tài danh, hướng dữ bỉnh nguyên, quản ninh tương hữu thiện. Thời nhân xưng tam nhân vi nhất long: hoa hâm vi long đầu, bỉnh nguyên vi long phúc, quản ninh vi long vĩ. Nhất nhật, ninh dữ hâm cộng chủng viên sơ, sừ địa kiến kim. Ninh huy sừ bất cố; hâm thập nhi thị chi, nhiên hậu trịch hạ. Hựu nhất nhật, ninh dữ hâm đồng tọa quan thư, văn hộ ngoại truyền hô chi thanh, hữu quý nhân thừa hiên nhi quá. Ninh đoan tọa bất động, hâm khí thư vãng quan. Ninh tự thử bỉ hâm chi vi nhân, toại cát tịch phân tọa, bất phục dữ chi vi hữu. Hậu lai quản ninh tị cư liêu đông, thường đái bạch mạo, tọa ngọa nhất lâu, túc bất lí địa, chung thân bất khẳng sĩ ngụy; nhi hâm nãi tiên sự tôn quyền, hậu quy tào thao, chí thử nãi hữu thu bộ phục hoàng hậu nhất sự. Hậu nhân hữu thi thán hoa hâm viết: "Hoa hâm đương nhật sính hung mưu, phá bích sinh tương mẫu hậu thu. Trợ ngược nhất triều thiêm hổ dực, mạ danh thiên tái tiếu long đầu!" Hựu hữu thi tán quản ninh viết: "Liêu đông truyền hữu quản ninh lâu, nhân khứ lâu không danh độc lưu. Tiếu sát tử ngư tham phú quý, khởi như bạch mạo tự phong lưu." chân không, hai tên lính áp điệu đi ra. Hoa Hâm vốn là người có
Thả thuyết hoa hâm tương phục hậu ủng chí ngoại điện. Đế vọng kiến hậu, nãi hạ điện bão hậu nhi khốc. Hâm viết: "Ngụy công hữu mệnh, khả tốc hành!" Hậu khốc vị đế viết: "Bất năng phục tương hoạt da?" Đế viết: "Ngã mệnh diệc bất tri tại hà thời dã!" Giáp sĩ ủng hậu nhi khứ, đế chủy hung đại đỗng. Kiến si lự tại trắc, đế viết: "Si công! Thiên hạ ninh hữu thị sự hồ!" Khốc đảo tại địa. Si lự lệnh tả hữu phù đế nhập cung. Hoa hâm nã phục hậu kiến thao. Thao mạ viết: "Ngô dĩ thành tâm đãi nhữ đẳng, nhữ đẳng phản dục hại ngã da! Ngô bất sát nhữ, nhữ tất sát ngã!" Hát tả hữu loạn bổng đả tử. Tùy tức nhập cung, tương phục hậu sở sinh nhị tử, giai chậm sát chi. Đương vãn tương phục hoàn, mục thuận đẳng tông tộc nhị bách dư khẩu, giai trảm vu thị. Triều dã chi nhân, vô bất kinh hãi. Thời kiến an thập cửu niên thập nhất nguyệt dã. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tào man hung tàn thế sở vô, phục hoàn trung nghĩa dục hà như. Khả liên đế hậu phân li xử, bất cập dân gian phụ dữ phu!" chốn quân gian!
Hiến đế tự tòng phôi liễu phục hậu, liên nhật bất thực. Thao nhập viết: "Bệ hạ vô ưu, thần vô dị tâm. Thần nữ dĩ dữ bệ hạ vi quý nhân, đại hiền đại hiếu, nghi cư chánh cung." Hiến đế an cảm bất tòng. Vu kiến an nhị thập niên chánh nguyệt sóc, tựu khánh hạ chánh đán chi tiết, sách lập tào thao nữ tào quý nhân vi chánh cung hoàng hậu. Quần hạ mạc cảm hữu ngôn.
Thử thời tào thao uy thế nhật thậm. Hội đại thần thương nghị thu ngô diệt thục chi sự. Cổ hủ viết: "Tu triệu hạ hầu đôn, tào nhân nhị nhân hồi, thương nghị thử sự." thao tức thời phát sử, tinh dạ hoán hồi. Hạ hầu đôn vị chí, tào nhân tiên đáo, liên dạ tiện nhập phủ trung kiến thao. Thao phương bị tửu nhi ngọa, hứa trử trượng kiếm lập vu đường môn chi nội, tào nhân dục nhập, bị hứa trử đương trụ. Tào nhân đại nộ viết: "Ngô nãi tào thị tông tộc, nhữ hà cảm trở đương da?" Hứa trử viết: "Tướng quân tuy thân, nãi ngoại phiên trấn thủ chi quan; hứa trử tuy sơ, hiện sung nội nhân nãi bất cảm nhập. Tào thao văn chi, thán viết: "Hứa trử chân trung thần dã!" Bất sổ nhật, hạ hầu đôn diệc chí, cộng nghị chinh phạt. Đôn viết: "Ngô, thục cấp vị khả công, nghi tiên thủ hán trung trương lỗ, dĩ đắc thắng chi binh thủ thục, khả nhất cổ nhi hạ dã." tào thao viết: "Chánh hợp ngô ý." toại khởi binh tây chinh. Chánh thị: phương sính hung mưu khi nhược chủ, hựu khu kình tốt tảo thiên bang. Vị tri hậu sự như hà, thả khán hạ văn phân giải. nói thế, không dám vào nữa. Tháo biết chuyện, than rằng: - Đệ lục thập thất hồi tào thao bình định hán trung địa trương liêu uy chấn tiêu diêu tân
Khước thuyết tào thao hưng sư tây chinh, phân binh tam đội: tiền bộ tiên phong hạ hầu uyên; trương cáp; thao tự lĩnh chư tướng cư trung; hậu bộ tào nhân, hạ hầu đôn, áp vận lương thảo. Tảo hữu tế tác báo nhập hán trung lai. Trương lỗ dữ đệ trương vệ, thương nghị thối địch chi sách. Vệ viết: "Hán trung tối hiểm vô như dương bình quan; khả vu quan chi tả hữu, y sơn bàng lâm, hạ thập dư cá trại sách, nghênh địch tào binh. Huynh tại hán ninh, đa bát lương thảo ứng phó." Trương lỗ y ngôn, khiển đại tướng dương ngang, dương nhâm, dữ kì đệ tức nhật khởi trình. Quân mã đáo dương bình quan, hạ trại dĩ định. Hạ hầu uyên, trương cáp tiền quân tùy đáo, văn dương bình quan dĩ hữu chuẩn bị, li quan nhất thập ngũ lí hạ trại. Thị dạ, quân sĩ bì khốn, các tự hiết tức. Hốt trại hậu nhất bả hỏa khởi, dương ngang, dương nhâm lưỡng lộ binh sát lai kiếp trại. Hạ hầu uyên, trương cáp cấp thượng đắc mã, tứ hạ lí đại binh ủng nhập, tào binh đại bại, thối kiến tào thao. Thao nộ viết: "Nhữ nhị nhân hành quân hứa đa niên, khởi bất tri binh nhược viễn hành bì khốn, khả phòng kiếp trại? Như hà bất tác chuẩn bị?" Dục trảm nhị nhân, dĩ minh quân pháp. Chúng quan cáo miễn. Thao thứ nhật tự dẫn binh vi tiền đội, kiến sơn thế hiểm ác, lâm mộc tùng tạp, bất tri lộ kính, khủng hữu phục binh, tức dẫn quân hồi trại, vị hứa trử, từ hoảng nhị tương viết: "Ngô nhược tri thử xử như thử hiểm ác, tất bất khởi binh lai." Hứa trử viết: "Binh dĩ chí thử, chúa công bất khả đạn lao." Thứ nhật, thao thượng mã, chỉ đái hứa trử, từ hoảng nhị nhân, lai khán trương vệ trại sách. Tam thất mã chuyển quá sơn pha, tảo vọng kiến trương vệ trại sách. Thao dương tiên diêu chỉ, vị nhị tương viết: "Như thử kiên cố, cấp thiết nan hạ!" Ngôn vị dĩ, bối hậu nhất thanh hảm khởi, tiễn như vũ phát. Dương ngang, dương nhâm phân lưỡng lộ sát lai. Thao đại kinh. Hứa trử đại hô viết: "Ngô đương địch tặc! Từ công minh thiện bảo chúa công." Thuyết bãi, đề đao túng mã hướng tiền, lực địch nhị tương. Dương ngang, dương nhâm bất năng đương hứa trử chi dũng, hồi mã thối khứ, kì dư bất cảm diện hựu nhất quân đáo; khán thời, khước thị hạ hầu uyên; trương cáp nhị tương, thính đắc hảm thanh, cố dẫn quân sát lai tiếp ứng. Vu thị sát thối dương ngang, dương nhâm, cứu đắc tào thao hồi trại. Thao trọng thưởng tứ tương. trước mặt, gặp một quân kéo đến, trông ra thì là quân của Hạ
Tự thử lưỡng biên tương cự ngũ thập dư nhật, chỉ bất giao chiến. Tào thao truyền lệnh thối quân. Cổ hủ viết: "Tặc thế vị kiến cường nhược, chúa công hà cố tự thối da?" Thao viết: "Ngô liêu tặc binh mỗi nhật đề bị, cấp nan thủ thắng. Ngô dĩ thối quân vi danh, sử tặc giải nhi vô bị, nhiên hậu phân khinh kỵ sao tập kì hậu, tất thắng tặc hĩ." Cổ hủ viết: "Thừa tương thần cơ, bất khả trắc dã." Vu thị lệnh hạ hầu uyên; trương cáp phân binh lưỡng lộ, các dẫn khinh kỵ tam thiên, thủ tiểu lộ sao dương bình quan hậu. Tào thao nhất diện dẫn đại quân bạt trại tẫn khởi. Dương ngang thính đắc tào binh thối, thỉnh dương nhâm thương nghị, dục thừa thế kích chi. Dương nhâm viết: "Thao quỷ kế cực đa, vị tri chân thật, bất khả truy cản." Dương ngang viết: "Công bất vãng, ngô đương tự khứ." quân mã tiền tiến, chỉ lưu ta thiểu quân sĩ thủ trại. Dương Nhiệm cố can mãi không được. Ngang đem hết cả quân
Thị nhật, đại vụ mê mạn, đối diện bất tương kiến. Dương ngang quân chí bán lộ, bất năng hành, quyền thả trát trụ. Khước thuyết hạ hầu uyên nhất quân sao quá sơn hậu, kiến trọng vụ thùy không, hựu văn nhân ngữ mã tê, khủng hữu phục binh, cấp thôi nhân mã hành động, đại vụ trung ngộ tẩu đáo dương ngang trại tiền. Thủ trại quân sĩ, thính đắc mã đề hưởng, chỉ đạo thị dương ngang binh hồi, khai môn nạp chi. Tào quân nhất ủng nhi nhập, kiến thị không trại, tiện tựu trại trung phóng khởi hỏa lai. Ngũ trại quân sĩ, tẫn giai khí trại nhi tẩu. Bỉ cập vụ tán, dương nhâm lĩnh binh lai cứu, dữ hạ hầu uyên chiến bất sổ hợp, bối hậu trương cáp binh đáo. Dương nhâm sát điều đại lộ, bôn hồi nam trịnh. Dương ngang đãi yếu hồi thời, dĩ bị hạ hầu uyên, trương cáp lưỡng cá chiếm liễu trại sách. Bối hậu tào thao đại đội quân mã cản lai. Lưỡng hạ giáp công, tứ biên vô lộ. Dương ngang dục đột trận nhi xuất, chánh chàng trứ trương cáp. Lưỡng cá giao thủ, bị trương cáp sát tử. Bại binh hồi đầu dương bình quan, lai kiến trương vệ. Nguyên lai vệ Hôm ấy sương sa mù mịt, giáp tri nhị tương bại tẩu, chư doanh dĩ thất, bán dạ khí quan, bôn hồi khứ liễu. Tào thao toại đắc dương bình quan tịnh chư trại. Trương vệ, dương nhâm hồi kiến trương lỗ. Vệ ngôn nhị tương thất liễu ải khẩu, nhân thử thủ quan bất trụ. Trương lỗ đại nộ, dục trảm dương nhâm. Nhâm viết: "Mỗ tằng gián dương ngang, hưu truy thao binh. Tha bất khẳng thính tín, cố hữu thử bại. Nhâm tái khất nhất quân tiền khứ thiêu chiến, tất trảm tào thao. Như bất thắng, cam đương quân lệnh." Trương lỗ thủ liễu quân lệnh trạng. Dương nhâm thượng mã, dẫn nhị vạn quân li nam trịnh hạ trại. Khước thuyết tào thao đề quân tương tiến, tiên lệnh hạ hầu uyên lĩnh ngũ thiên quân, vãng nam trịnh lộ thượng tiếu tham, chánh nghênh trứ dương nhâm quân mã, lưỡng quân bãi khai. Nhâm khiển bộ tương xương kì xuất mã, dữ uyên giao phong; chiến bất tam hợp, bị uyên nhất đao trảm vu mã hạ. Dương nhâm tự đĩnh thương xuất mã, dữ uyên chiến tam thập dư hợp, bất phân thắng phụ. Uyên dương bại nhi tẩu, nhâm tòng hậu truy lai; bị uyên dụng tha đao kế, trảm vu mã hạ. Quân sĩ đại bại nhi hồi. Tào thao tri hạ hầu uyên trảm liễu dương nhâm, tức thời tiến binh, trực để nam trịnh hạ trại. Trương lỗ hoảng tụ văn võ thương nghị. Diêm phố viết: "Mỗ bảo nhất nhân, khả địch tào thao thủ hạ chư tướng." Lỗ vấn thị thùy. Phố viết: "Nam an bàng đức, tiền tùy mã siêu đầu chúa công; hậu mã siêu vãng tây xuyên, bàng đức ngọa bệnh bất tằng hành. Hiện kim mông chúa công ân dưỡng, hà bất
Trương lỗ đại hỉ, tức triệu bàng đức chí, hậu gia thưởng lao; điểm nhất vạn quân mã, lệnh bàng đức xuất. Li thành thập dư lí, dữ tào binh tương đối, bàng đức xuất mã nạch chiến. Tào thao tại vị kiều thời, thâm tri bàng đức chi dũng, nãi chúc chư tướng viết: "Bàng đức nãi tây lương dũng tướng, nguyên chúc mã siêu; kim tuy y trương lỗ, vị xưng kì tâm. Ngô dục đắc thử nhân. Nhữ đẳng tu giai dữ hoãn đấu, sử kì lực phạp, nhiên hậu cầm chi." Trương cáp tiên xuất, chiến liễu sổ hợp tiện thối. Hạ hầu uyên dã chiến sổ hợp thối liễu. Từ hoảng hựu chiến tam ngũ hợp dã thối liễu. Lâm hậu hứa trử chiến ngũ thập dư hợp diệc thối. Bàng đức lực chiến tứ tương, tịnh vô cụ khiếp. Các tương giai vu thao tiền khoa bàng đức hảo võ nghệ. Tào thao tâm trung đại hỉ, dữ chúng tướng thương nghị: "Như hà đắc thử nhân đầu hàng?" Cổ hủ viết: "Mỗ tri sĩ dương tùng. Kì nhân cực tham hối lộ. Kim khả ám dĩ kim bạch tống chi, sử trấm bàng đức vu trương lỗ, tiện khả đồ hĩ." Thao viết: "Hà do đắc nhân nhập nam trịnh?" Hủ viết: "Lai nhật giao phong, trá bại dương thâu, khí trại nhi tẩu, sử bàng đức cư ngã trại. Ngã khước vu di dạ dẫn binh kiếp trại, bàng đức tất thối nhập thành. Khước tuyển nhất năng ngôn quân sĩ, phẫn tác bỉ quân, tạp tại trận trung, tiện đắc nhập thành." Thao thính kì kế, tuyển nhất tinh tế quân giáo, trọng gia thưởng tứ, phó dữ kim yểm tâm giáp nhất phó, kim phi tại thiếp nhục, ngoại xuyên hán trung quân sĩ hào y, tiên vu bán lộ thượng đẳng hậu. ăn của đút. Nay ta đem vàng lụa
Thứ nhật, tiên bát hạ hầu uyên; trương cáp lưỡng chi quân, viễn khứ mai phục; khước giáo từ hoảng thiêu chiến, bất sổ hợp bại tẩu. Bàng đức chiêu quân yểm sát, tào binh tẫn thối. Bàng đức khước đoạt liễu tào thao trại sách. Kiến trại trung lương thảo cực đa, đại hỉ, tức thời thân báo trương lỗ; nhất diện tại trại trung thiết yến khánh hạ. Đương dạ nhị canh chi hậu, hốt nhiên tam lộ hỏa khởi: chánh trung thị từ hoảng, Hôm sau, Tháo sai Hạ Hầu Uyên, hứa trử, tả trương cáp, hữu hạ hầu uyên. Tam lộ quân mã, tề lai kiếp trại. Bàng đức bất cập đề bị, chỉ đắc thượng mã trùng sát xuất lai, vọng thành nhi tẩu. Bối hậu tam lộ binh truy lai. Bàng đức cấp hoán khai thành
Thử thời tế tác dĩ tạp đáo thành trung, kính đầu dương tùng phủ hạ yết kiến, cụ thuyết: "Ngụy công tào thừa tương cửu văn thịnh đức, đặc sử mỗ tống kim giáp vi tín. Canh hữu mật thư trình thượng." Tùng đại hỉ, khán liễu mật thư trung ngôn ngữ, vị tế tác viết: "Thượng phúc ngụy công, đãn thỉnh phóng tâm. Mỗ tự hữu lương sách phụng báo." Đả phát lai nhân tiên hồi, tiện liên dạ nhập kiến trương lỗ, thuyết bàng đức thụ liễu tào thao hối lộ, mại thử nhất trận. Trương lỗ đại nộ, hoán bàng đức trách mạ, dục trảm chi. Diêm phố khổ gián. Trương lỗ viết: "Nhĩ lai nhật xuất chiến, bất thắng tất trảm!" Bàng đức bão hận nhi thối. Thứ nhật, tào binh công thành, bàng đức dẫn binh trùng xuất. Thao lệnh hứa trử giao chiến. Trử trá bại, bàng đức cản lai. Thao tự thừa mã vu sơn pha thượng hoán viết: "Bàng lệnh minh hà bất tảo hàng?" Bàng đức tầm tư: "Nã thượng pha. Nhất thanh hảm khởi, thiên băng địa tháp, liên nhân hòa mã, điệt nhập hãm khanh nội khứ; tứ bích câu tác nhất tề thượng tiền, hoạt tróc liễu bàng đức, áp thượng pha lai. Tào thao hạ mã, sất thối quân sĩ, thân thích kì phược, vấn bàng đức khẳng hàng phủ. Bàng đức tầm tư trương lỗ bất nhân, tình nguyện bái hàng. Tào thao thân phù thượng mã, cộng hồi đại trại, cố ý giáo thành thượng vọng kiến. Nhân báo trương lỗ, đức dữ thao tịnh mã nhi hành. Lỗ ích tín dương tùng chi ngôn vi thật. Thứ nhật, tào thao tam diện thụ lập vân thê, phi pháo công đả. Trương lỗ kiến kì thế dĩ cực, dữ đệ trương vệ thương nghị. Vệ viết: "Phóng hỏa tẫn thiêu thương lẫm phủ khố, xuất bôn nam sơn, khứ thủ ba trung khả dã." Dương tùng viết: "Bất như khai môn đầu hàng." Trương lỗ do dự bất định. Vệ viết: "Chỉ thị thiêu liễu tiện hành." Trương lỗ viết: "Ngã hướng bổn dục quy mệnh quốc gia, nhi ý vị đắc đạt; kim bất đắc dĩ nhi xuất bôn, thương lẫm phủ khố, quốc gia chi hữu, bất khả phế dã." Toại tẫn phong tỏa. Thị dạ nhị canh, trương lỗ dẫn toàn gia lão tiểu, khai nam môn sát xuất. Tào thao giáo hưu truy cản; đề binh nhập nam trịnh, kiến lỗ phong bế khố tàng, tâm thậm liên chi. khuyến sử đầu hàng. Trương lỗ dục hàng, trương vệ bất khẳng. Dương tùng dĩ mật thư báo thao, tiện giáo tiến binh, tùng vi nội ứng. Thao đắc thư, thân tự dẫn binh vãng ba trung. Trương lỗ sử đệ vệ lĩnh binh xuất địch, dữ hứa trử giao phong; bị trử trảm vu mã hạ. Bại quân hồi báo trương lỗ, lỗ dục kiên thủ. Dương tùng viết: "Kim nhược bất xuất, tọa nhi đãi tễ hĩ. Mỗ thủ thành, chúa công đương thân dữ quyết nhất tử chiến." Lỗ tòng chi. Diêm phố gián lỗ hưu xuất. Lỗ bất thính, toại dẫn quân xuất nghênh. Vị cập giao phong, hậu quân dĩ tẩu. Trương lỗ cấp thối, bối hậu tào binh cản lai. Lỗ đáo thành hạ, dương tùng bế môn bất khai. Trương lỗ vô lộ khả tẩu, thao tòng hậu truy chí, đại khiếu: "Hà bất tảo hàng!" Lỗ nãi hạ mã đầu bái. Thao đại hỉ; niệm kì phong thương khố chi tâm, ưu lễ tương đãi, phong lỗ vi trấn nam tướng quân. Diêm phố đẳng giai phong liệt hầu. Vu thị hán trung giai bình. Tào thao truyền lệnh các quận phân thiết thái thủ, trí đô úy, đại thưởng sĩ tốt. Duy hữu dương tùng mại chủ cầu vinh, tức mệnh trảm chi vu thị tào kì chúng. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Phương hiền mại chủ sính kì công, tích đắc kim kẻ khác. Người sau có thơ rằng: Quên ơn bán chúa khéo mua công, Vàng bạc vơ nhiều có vững không? Vinh chửa thấy đâu, liền thấy nhục, Nghìn năm ai kẻ xót Dương Tùng!
Tào thao dĩ đắc đông xuyên, chủ bộ Tư Mã ý tiến viết: "Lưu bị dĩ trá lực thủ lưu chương, thục nhân thượng vị quy tâm. Kim chúa công dĩ đắc hán trung, ích châu chấn động. Khả tốc tiến binh công chi, thế tất ngõa giải. Trí giả quý vu thừa thời, thời bất khả thất dã." Tào thao thán viết: nhân khổ bất tri túc, kí đắc lũng, phục vọng thục da? "Lưu diệp viết: "Tư Mã trọng đạt chi ngôn thị dã. Nhược thiểu trì hoãn, Gia Cát lượng minh vu trì quốc nhi vi tương, quan, trương đẳng dũng quan tam quân nhi vi tương, thục dân kí định, cư thủ quan ải, bất khả phạm hĩ." Thao viết: "Sĩ tốt viễn thiệp lao khổ, thả nghi tồn tuất." Toại án binh bất động. Khước thuyết tây xuyên bách tính, thính tri tào thao dĩ thủ đông xuyên, liêu tất lai thủ tây xuyên, nhất nhật chi gian, sổ biến kinh khủng. Huyền đức thỉnh quân sư thương nghị. Khổng minh viết: "Lượng hữu nhất kế. Tào thao tự thối." Huyền đức vấn hà kế. Khổng Kim ngã nhược phân giang hạ, trường sa, quế dương tam quận hoàn ngô, khiển thiệt biện chi sĩ, trần thuyết lợi hại, lệnh ngô khởi binh tập hợp phì, khiên động kì thế, thao tất lặc binh nam hướng hĩ." Huyền đức vấn: "Thùy khả vi sử?" Y tịch viết: "Mỗ nguyện vãng." Huyền đức đại hỉ, toại tác thư cụ lễ, lệnh y tịch tiên đáo kinh châu, tri hội vân trường, nhiên hậu nhập ngô. kế này, khiến cho Tào Tháo tự nhiên phải rút quân về. - Tào
Đáo mạt lăng, lai kiến tôn quyền, tiên thông liễu tính danh. Quyền triệu tịch nhập. Tịch kiến quyền lễ tất, quyền vấn viết: "Nhữ đáo thử hà vi?" Tịch viết: "Tạc thừa Gia Cát tử du thủ trường sa đẳng tam quận, vi quân sư bất tại, hữu thất giao cát, kim truyền thư tống hoàn. Sở hữu kinh châu nam quận, linh lăng, bổn dục tống hoàn; bị tào thao tập thủ đông xuyên, sử quan tướng quân vô dung thân chi địa. Kim hợp phì không hư, vọng quân hầu khởi binh công chi, sử tào thao triệt binh hồi nam. Ngô chủ nhược thủ liễu đông xuyên, tức hoàn kinh châu toàn thổ." Quyền viết: "Nhữ thả quy quán xá, dung ngô thương nghị." Y tịch thối xuất, quyền vấn kế vu chúng mưu sĩ. Trương chiêu viết: "Thử thị lưu bị khủng tào thao thủ tây xuyên, cố vi thử mưu. Tuy nhiên như thử, khả nhân thao tại hán trung. Thừa thế thủ hợp phì, diệc thị thượng kế." Quyền tòng chi, phát phó y tịch hồi thục khứ cật, tiện nghị khởi binh công thao: lệnh lỗ túc thu thủ trường sa, giang hạ, quế dương tam quận, truân binh vu lục khẩu, thủ lữ mông, cam ninh hồi; hựu khứ dư hàng thủ lăng thống hồi. Bất nhất nhật, lữ mông, cam ninh tiên đáo. Mông hiến sách viết: "Hiện kim tào thao lệnh lư giang thái thủ chu quang, truân binh vu hoàn thành, đại khai đạo điền, nạp cốc vu hợp phì, dĩ sung quân thật. Kim khả tiên thủ hoàn thành, nhiên hậu công hợp phì." Quyền viết: "Thử kế thậm hợp ngô ý." Toại giáo lữ mông, cam ninh vi tiên phong, tương khâm, phan chương vi hợp hậu, quyền tự dẫn chu thái, trần võ, đổng tập, từ thịnh vi trung quân. Thời trình phổ, hoàng cái, hàn đương tại các xử trấn thủ, đô vị tùy chinh. Khước thuyết quân mã độ giang, thủ hòa châu, kính đáo hoàn thành. Hoàn thành thái thủ chu quang, sử nhân vãng hợp phì cầu cứu; nhất diện cố thủ thành trì, kiên bích bất xuất. Quyền tự đáo thành hạ khán phát, xạ trúng tôn quyền huy cái. Quyền hồi trại, vấn chúng tướng viết: "Như hà thủ đắc hoàn thành?" Đổng tập viết: "Khả sai quân sĩ trúc khởi thổ sơn công chi." Từ thịnh viết: "Khả thụ vân thê, tạo hồng kiều, hạ quan thành trung nhi công chi." Lữ mông viết: "Thử pháp giai phí nhật nguyệt nhi thành, hợp phì cứu quân nhất chí, bất khả đồ hĩ. Kim ngã quân sơ đáo, sĩ khí phương nhuệ, chánh khả thừa thử nhuệ khí, phấn lực công kích. Lai nhật bình minh tiến binh, ngọ vị thời tiện đương phá thành." Quyền tòng chi. Thứ nhật ngũ canh phạn tất, tam quân đại tiến. Thành thượng thỉ thạch tề hạ. Cam ninh thủ chấp thiết liên, mạo thỉ thạch nhi thượng. Chu quang lệnh cung nỗ thủ tề xạ, cam ninh bát khai tiễn lâm, nhất liên đả đảo chu quang. Lữ mông thân tự lôi cổ. Sĩ tốt giai nhất ủng nhi thượng, loạn đao khảm tử chu quang. Dư chúng đa hàng, đắc liễu hoàn thành, phương tài thần thời. Trương liêu dẫn quân chí bán lộ, tiếu mã hồi báo hoàn thành dĩ thất. Liêu tức hồi binh quy hợp phì. bắc thang, bắc cầu vồng trông
Tôn quyền nhập hoàn thành, lăng thống diệc dẫn quân đáo. Tôn Quyền vào Uyển Thành. Lăng Thống cũng dẫn quân đến. Quyền úy lao tất, đại khao tam quân, trọng thưởng lữ mông, cam ninh chư tướng, thiết yến khánh công. Lữ mông tốn cam ninh thượng tọa, thịnh xưng kì công lao. Tửu chí bán hàm, lăng thống tưởng khởi cam ninh sát phụ chi cừu, hựu kiến lữ mông khoa mĩ chi, tâm trung đại nộ, trừng mục trực thị lương cửu, hốt bạt tả hữu sở bội chi kiếm, lập vu diên thượng viết: "Diên tiền vô lạc, khán ngô vũ kiếm." Cam ninh tri kì ý, thôi khai quả trác khởi thân, lưỡng thủ thủ lưỡng chi kích hiệp định, túng bộ xuất viết: "Khán ngã diên tiền sử kích." Lữ mông kiến nhị nhân các vô hảo ý, tiện nhất thủ vãn bài, nhất thủ đề đao, lập vu kì trung viết: "Nhị công tuy năng, giai bất như ngã xảo dã." Thuyết bãi, vũ khởi đao bài, tương nhị nhân phân vu lưỡng hạ. Tảo hữu nhân báo tri tôn quyền. Quyền hoảng khóa mã, trực chí diên tiền. Chúng kiến quyền chí, phương các phóng hạ quân khí. Quyền viết: "Ngô thường ngôn nhị nhân hưu niệm cựu cừu, kim nhật hựu hà như thử?" Lăng thống khốc bái vu địa. Tôn quyền tái tam khuyến chỉ. Chí thứ nhật, khởi binh tiến thủ hợp
Trương liêu vi thất liễu hoàn thành, hồi đáo hợp phì, tâm trung sầu muộn. Hốt tào thao sai tiết đễ tống mộc hạp nhất cá, thượng hữu thao phong, bàng thư vân: "Tặc lai nãi phát." thị nhật báo thuyết tôn quyền tự dẫn thập vạn đại quân, lai công hợp phì. Trương liêu tiện khai hạp quan chi. Nội thư vân: "Nhược tôn quyền chí, trương, lý nhị tướng quân xuất chiến, nhạc tướng quân thủ thành." trương liêu tương giáo thiếp dữ lý điển, nhạc tiến quan chi. Nhạc tiến viết: "Tướng quân chi ý nhược hà?" Trương liêu viết: "Chúa công viễn chinh tại ngoại, ngô binh dĩ vi phá ngã tất hĩ. Kim khả phát binh xuất nghênh, phấn lực dữ chiến, chiết kì phong nhuệ, dĩ an chúng tâm, nhiên hậu khả thủ dã." lý điển tố dữ trương liêu bất mục, văn liêu thử ngôn, mặc nhiên bất đáp. Nhạc tiến kiến lý điển bất ngữ, tiện đáo: "Tặc chúng ngã quả, nan dĩ nghênh địch, bất như kiên thủ." trương liêu viết: "Công đẳng giai thị tư ý, bất cố công sự. Ngô kim tự xuất nghênh địch, quyết nhất tử chiến." tiện giáo tả hữu bị mã. Lý điển khái nhiên nhi khởi viết: "Tướng quân như thử, điển khởi cảm dĩ tư hám nhi vong công sự hồ? Nguyện thính chỉ huy." trương liêu đại hỉ viết: "Kí mạn thành khẳng tương trợ, lai nhật dẫn nhất quân vu tiêu diêu tân bắc lai, khả tiên đoạn tiểu sư kiều, ngô dữ nhạc văn khiêm kích chi." lý điển lĩnh mệnh, tự khứ điểm quân mai phục. Khước thuyết tôn quyền lệnh lữ mông, cam ninh vi tiền đội, tự dữ lăng thống cư trung, kì dư chư tướng lục tục tiến phát, vọng hợp phì sát lai. Lữ mông, cam ninh tiền đội binh tiến, chánh dữ nhạc tiến tương nghênh. Cam ninh xuất mã dữ nhạc tiến giao phong, chiến bất sổ hợp, nhạc tiến trá bại nhi tẩu. Cam ninh chiêu hô lữ mông nhất tề dẫn quân cản khứ. Tôn quyền tại đệ nhị đội, thính đắc tiền quân đắc thắng, thôi binh hành chí tiêu diêu tân bắc, hốt văn liên châu pháo hưởng, tả biên trương liêu nhất quân sát lai, hữu biên lý điển nhất quân sát lai. Tôn quyền đại kinh, cấp lệnh nhân hoán lữ mông, cam ninh hồi cứu thời, trương liêu binh dĩ đáo. Lăng thống thủ hạ, chỉ hữu tam bách dư kỵ, đương bất đắc tào quân thế như sơn đảo. Lăng thống đại hô viết: "Chúa công hà bất tốc độ tiểu sư kiều!" Ngôn vị tất, trương liêu dẫn nhị thiên dư kỵ, đương tiên sát chí. Lăng thống phiên thân tử chiến. Tôn quyền túng mã thượng kiều, kiều nam dĩ chiết trượng dư, tịnh vô nhất phiến bản. Tôn quyền kinh đắc thủ túc vô thố. Nha tương cốc lợi đại hô viết: "Chúa công khả ước mã thối hậu, tái phóng mã hướng tiền, khiêu quá kiều khứ." tôn quyền thu hồi mã lai hữu tam trượng dư viễn, nhiên hậu túng bí gia tiên, na mã nhất khiêu phi quá kiều nam. Hậu nhân hữu thi viết: "Đích lô đương nhật khiêu đàn khê, hựu kiến ngô hầu bại hợp phì. Thối hậu trứ tiên trì tuấn kỵ, tiêu diêu tân thượng ngọc long phi." tôn quyền khiêu quá kiều nam, từ thịnh, đổng tập giá chu tương nghênh. Lăng thống, cốc lợi để trụ trương liêu. Cam ninh, lữ mông dẫn quân hồi cứu, khước bị nhạc tiến tòng hậu truy lai, lý điển hựu tiệt trụ tư sát, ngô binh chiết liễu đại bán. Lăng thống sở lĩnh tam bách dư nhân, tẫn bị sát tử. Thống thân trung sổ thương, sát đáo kiều biên, kiều dĩ chiết đoạn, nhiễu hà nhi đào. Tôn quyền tại chu trung vọng kiến, cấp lệnh đổng tập trạo chu tiếp chi, nãi đắc độ hồi. Lữ mông, cam ninh giai tử mệnh đào quá hà nam. Giá nhất trận sát đắc giang nam nhân nhân hại phạ; văn trương liêu đại danh, tiểu nhi dã bất cảm dạ đề. Chúng tướng bảo hộ tôn quyền hồi doanh. Quyền nãi trọng thưởng lăng thống, cốc lợi, thu quân hồi nhu tu, chỉnh đốn thuyền chỉ, thương nghị thủy lục tịnh tiến; nhất diện sai nhân hồi giang nam, tái khởi nhân mã lai trợ chiến. Khước thuyết trương liêu văn tôn hưng binh tiến thủ, khủng hợp phì binh thiểu nan dĩ để địch, cấp lệnh tiết đễ tinh dạ vãng hán trung, báo tri tào thao, cầu thỉnh cứu binh. Thao đồng chúng quan nghị viết: "Thử thời khả thu tây xuyên phủ?" Lưu diệp viết: "Kim thục trung sảo định, dĩ hữu đề bị, bất khả kích dã. Bất như triệt binh khứ cứu hợp phì chi cấp, tựu hạ giang nam." thao nãi lưu hạ hầu uyên thủ hán trung định quân sơn ải khẩu, lưu trương cáp thủ mông đầu nham đẳng ải khẩu. Kì dư quân binh bạt trại đô khởi, sát bôn nhu tu ổ lai. Chánh thị: thiết kỵ phủ năng bình lũng hữu, tinh mao hựu phục chỉ giang nam. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải hơi yên rồi, đâu đấy có phòng bị, không nên đánh nữa. Chi bằng Đệ lục thập bát hồi cam ninh bách kỵ kiếp ngụy doanh tả từ trịch bôi hí tào thao
Khước thuyết tôn quyền tại nhu tu khẩu thu thập quân mã, hốt báo tào thao tự hán trung lĩnh binh tứ thập vạn tiền lai cứu hợp phì. Tôn quyền dữ mưu sĩ kế nghị, tiên bát đổng tập, từ thịnh nhị nhân lĩnh ngũ thập chỉ đại thuyền, tại nhu tu khẩu mai phục; lệnh trần võ đái lĩnh nhân mã, vãng lai giang ngạn tuần tiếu. Trương chiêu viết: "Kim tào thao viễn lai, tất tu tiên tỏa kì nhuệ khí." Quyền nãi vấn trướng hạ viết: "Tào thao viễn lai, thùy cảm đương tiên phá địch, dĩ tỏa kì nhuệ khí?" Lăng thống xuất viết: "Mỗ nguyện vãng." Quyền viết: "Đái đa thiểu quân khứ?" Thống viết: "Tam thiên nhân túc hĩ." Cam ninh viết: "Chỉ tu bách kỵ, tiện khả phá địch, hà tất tam thiên!" Lăng thống đại nộ. Lưỡng cá tựu tại tôn quyền diện tiền tranh cạnh khởi lai. Quyền viết: "Tào quân thế đại, bất khả khinh địch." Nãi mệnh lăng thống đái tam thiên quân xuất nhu tu khẩu khứ tiếu tham, ngộ tào binh, tiện dữ giao chiến. Lăng thiên nhân mã, li nhu tu ổ. Trần đầu khởi xử, tào binh tảo đáo. Tiên phong trương liêu dữ lăng thống giao phong, đấu ngũ thập hợp, bất phân thắng bại. Tôn quyền khủng lăng thống hữu thất, lệnh lữ mông tiếp ứng hồi doanh. Cam ninh kiến lăng thống hồi, tức cáo quyền viết: "Ninh kim dạ chỉ đái nhất bách nhân mã khứ kiếp tào doanh; nhược chiết liễu nhất nhân nhất kỵ, dã bất toán công." Tôn quyền tráng chi, nãi điều bát trướng hạ nhất bách tinh nhuệ mã binh phó ninh; hựu dĩ tửu ngũ thập bình, dương nhục ngũ thập cân, thưởng tứ quân sĩ. Cam ninh hồi đáo doanh trung, giáo nhất bách nhân giai liệt tọa, tiên tương ngân oản châm tửu, tự cật lưỡng oản, nãi ngữ bách nhân viết: "Kim dạ phụng mệnh kiếp trại, thỉnh chư công các mãn ẩm nhất thương, nỗ lực hướng tiền." Chúng nhân văn ngôn, diện diện tướng thứ. Cam ninh kiến chúng nhân hữu nan sắc, nãi bạt kiếm tại thủ, nộ sất viết: "Ngã vi thượng tương, thả bất tích mệnh; nhữ đẳng hà đắc trì nghi!" Chúng nhân kiến cam ninh tác sắc, giai khởi bái viết: "Nguyện hiệu tử lực." Cam ninh tương tửu nhục dữ bách nhân cộng ẩm thực tẫn, ước chí nhị canh thời hậu thủ bạch nga linh nhất bách căn, sáp vu khôi thượng vi hào; đô phi giáp trại biên, bạt khai lộc giác, đại hảm nhất thanh, sát nhập trại trung, kính bôn trung quân lai sát tào thao. Nguyên lai trung quân nhân mã, dĩ xa trượng phục lộ xuyên liên, vi đắc thiết dũng tương tự, bất năng đắc tiến. Cam ninh chỉ tương bách kỵ, tả trùng hữu đột. Tào binh kinh hoảng, chánh bất tri địch binh đa thiểu, tự tương nhiễu loạn. Na cam ninh bách kỵ, tại doanh nội tung hoành trì sậu, phùng trứ tiện sát. Các doanh cổ táo, cử hỏa như tinh, hảm thanh đại chấn. Cam ninh tòng trại chi nam môn sát xuất, vô nhân cảm đương. Tôn quyền lệnh chu thái dẫn nhất chi binh lai tiếp ứng. Cam ninh tương bách kỵ hồi đáo nhu tu. Thao binh khủng hữu mai phục, bất cảm truy tập. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Bề cổ thanh huyên chấn địa lai, ngô sư đáo xử quỷ thần ai! Bách linh trực quán tào gia trại, tẫn thuyết cam ninh hổ tướng tài." Cam ninh dẫn bách kỵ đáo trại, bất chiết nhất nhân nhất kỵ; chí doanh môn, lệnh bách nhân giai kích cổ xuy địch, khẩu xưng "Vạn tuế", hoan thanh đại chấn. Tôn quyền tự lai nghênh tiếp. Cam ninh hạ mã bái phục. Quyền phù khởi, huề ninh thủ viết: "Tướng quân thử khứ, túc sử lão tặc kinh hãi. Phi cô tương xá, chánh dục quan khanh đảm nhĩ!" Tức tứ khẩu. Ninh bái thụ cật, toại phân thưởng bách nhân. Quyền ngữ chư tướng viết: "Mạnh đức hữu trương liêu, cô hữu cam hưng bá, túc dĩ tương địch dã."
Thứ nhật, trương liêu dẫn binh nạch chiến. Lăng thống kiến cam ninh hữu công, phấn nhiên viết: "Thống nguyện địch trương liêu." Quyền hứa chi. Thống toại lĩnh binh ngũ thiên, li nhu tu. Quyền tự dẫn cam ninh lâm trận quan chiến. Đối trận viên xử, trương liêu xuất mã, tả hữu lý điển, hữu hữu nhạc tiến. Lăng thống túng mã đề đao, xuất chí trận tiền. Trương liêu sử nhạc tiến xuất nghênh. Lưỡng cá đấu đáo ngũ thập hợp, vị phân thắng bại. Tào thao văn tri, thân tự sách mã đáo môn kì hạ lai khán, kiến nhị tương hàm đấu, nãi lệnh tào hưu ám phóng lãnh tiễn. Tào hưu tiện thiểm tại trương liêu bối hậu, khai cung nhất tiễn, chánh trung lăng thống tọa hạ mã, na mã trực lập khởi lai, bả lăng thống hiên phiên tại địa. Nhạc tiến liên mang trì thương lai thứ. Thương hoàn vị đáo, chỉ thính đắc cung huyền hưởng xử, nhất tiễn xạ trúng nhạc tiến diện môn, phiên thân Hôm sau, Trương Liêu dẫn quân đến khiêu chiến, Lăng Thống thấy lạc mã. Lưỡng quân tề xuất, các cứu nhất tương hồi doanh, minh kim bãi chiến. Lăng thống hồi trại trung bái tạ tôn quyền. Quyền viết: "Phóng tiễn cứu nhĩ giả, cam ninh dã." Lăng thống nãi đốn thủ bái ninh viết: "Bất tưởng công năng như thử thùy ân!" Tự thử dữ cam ninh kết vi sinh tử chi giao, tái bất vi ác. Thả thuyết tào thao kiến nhạc tiến trúng tiễn, lệnh tự đáo trướng trung điều trì. Thứ nhật, phân binh ngũ lộ lai tập nhu tu: thao tự lĩnh trung lộ; tả nhất lộ trương liêu, nhị lộ lý điển; hữu nhất lộ từ hoảng, nhị lộ bàng đức. Mỗi lộ các đái nhất vạn nhân mã, sát bôn giang biên lai. Thời đổng tập, từ thịnh nhị tương, tại lâu thuyền thượng kiến ngũ lộ quân mã lai đáo, chư quân các hữu cụ sắc. Từ thịnh viết: "Thực quân chi lộc, trung quân chi sự, hà cụ tai!" Toại dẫn mãnh sĩ sổ bách nhân, dụng tiểu thuyền độ quá giang biên, sát nhập lý điển quân trung khứ liễu. Đổng tập tại thuyền thượng, lệnh chúng quân lôi cổ nột hảm trợ uy. Hốt nhiên giang thượng mãnh phong đại tác, bạch lãng hiên thiên, ba đào hung dũng. Quân sĩ kiến đại thuyền tương phúc, tranh hạ cước hạm đào mệnh. Đổng tập trượng kiếm đại hát viết: "Tương thụ quân mệnh, tại thử phòng tặc, chẩm cảm khí thuyền quân sĩ thập dư nhân. Tu du, phong cấp thuyền phúc, đổng tập cánh tử vu giang khẩu thủy trung. Từ thịnh tại lý điển
Khước thuyết trần võ thính đắc giang biên tư sát, dẫn nhất quân lai, chánh dữ bàng đức tương ngộ, lưỡng quân hỗn chiến. Tôn quyền tại nhu tu ổ trung, thính đắc tào binh sát đáo giang biên, thân tự dữ chu thái dẫn quân tiền lai trợ chiến. Chánh kiến từ thịnh tại lý điển quân trung giảo tố nhất đoàn tư sát, tiện huy quân sát nhập tiếp ứng. Khước bị trương liêu, từ hoảng lưỡng chi quân, bả tôn quyền khốn tại cai tâm. Tào thao thượng cao phụ xử khán kiến tôn quyền bị vi, cấp lệnh hứa chư túng mã trì đao sát nhập quân trung, bả tôn quyền quân trùng tác lưỡng đoạn, bỉ thử bất năng tương cứu.
Khước thuyết chu thái tòng quân trung sát xuất, đáo giang biên, bất kiến liễu tôn quyền, lặc hồi mã, tòng ngoại hựu sát nhập trận trung, vấn bổn bộ quân: "Chúa công hà tại?" Quân nhân dĩ thủ chỉ binh mã hậu xử, viết: "Chúa công bị vi thậm cấp!" Chu thái đĩnh thân sát nhập, tầm kiến tôn quyền. thái sát xuất." Vu thị thái tại tiền, quyền tại hậu, phấn lực xung đột. Thái đáo giang biên, hồi đầu hựu bất kiến tôn quyền, nãi phục phiên thân sát nhập vi trung, hựu tầm kiến tôn quyền. Quyền viết: "Cung nỗ tề phát, bất năng đắc xuất, như hà?" Thái viết: "Chúa công tại tiền, mỗ tại hậu, khả dĩ xuất vi." Tôn quyền nãi túng mã tiền hành. Chu thái tả hữu già hộ, thân bị sổ thương, tiễn thấu trọng khải, cứu đắc tôn quyền. Đáo giang biên, lữ mông dẫn nhất chi thủy quân tiền lai tiếp ứng hạ thuyền. Quyền viết: "Ngô khuy chu thái tam phiên trùng sát, đắc thoát trọng vi. Đãn từ thịnh tại cai tâm, như hà đắc thoát?" Chu thái viết: "Ngô tái cứu khứ." Toại luân thương phục phiên thân sát nhập trọng vi chi trung, cứu xuất từ thịnh. Nhị tương các đái trọng thương. Lữ mông giáo quân sĩ loạn tiễn xạ trụ ngạn thượng binh, cứu nhị tương hạ thuyền. Khước thuyết trần võ dữ bàng đức đại chiến, hậu diện hựu vô ứng binh, bị bàng đức cản đáo dục khẩu, thụ lâm tùng mật; trần võ tái dục hồi thân giao chiến, bị thụ chu trảo vãng bào tụ, bất năng nghênh địch, vi bàng đức sở sát. Tào thao kiến tôn quyền tẩu thoát liễu, tự sách mã khu binh, cản đáo giang biên đối xạ. thuyền đáo, vi thủ nhất viên đại tướng, nãi thị tôn sách nữ tế lục tốn, tự dẫn thập vạn binh đáo; nhất trận xạ thối tào binh, thừa thế đăng ngạn truy sát tào binh, phục đoạt chiến mã sổ thiên thất, tào binh thương giả, bất kế kì sổ, đại bại nhi hồi. Vu loạn quân trung tầm kiến trần võ thi thủ, tôn quyền tri trần võ dĩ vong, đổng tập hựu trầm giang nhi tử, ai thống chí thiết, lệnh nhân nhập thủy trung tầm kiến đổng tập thi thủ, dữ trần võ thi nhất tề hậu táng chi. Hựu cảm chu thái cứu hộ chi công, thiết yến khoản chi. Quyền thân tự bả trản, phủ kì bối, lệ lưu mãn diện, viết: "Khanh lưỡng phiên tương cứu, bất tích tính mệnh, bị thương sổ thập, phu như khắc họa, cô diệc hà tâm bất đãi khanh dĩ cốt nhục chi ân, ủy khanh dĩ binh mã chi trọng hồ! Khanh nãi cô chi công thần, cô đương dữ khanh cộng vinh nhục, đồng hưu thích dã." Ngôn bãi, lệnh chu thái giải y dữ chúng tướng quan chi: bì nhục cơ phu, như đồng đao oan, bàn căn biến thể. Tôn quyền thủ chỉ kì ngân, nhất nhất vấn chi. Chu thái cụ ngôn chiến đấu bị thương chi trạng. Nhất xử thương lệnh cật nhất quang tửu. Thị nhật, chu thái đại túy. Quyền dĩ thanh la tán tứ chi, lệnh xuất nhập trương cái, dĩ vi năng thủ thắng. Trương chiêu, cố ung thượng ngôn: "Tào thao thế đại, bất khả lực thủ; nhược dữ cửu chiến, đại tổn sĩ tốt: bất nhược cầu hòa an dân vi thượng. "Tôn quyền tòng kì ngôn, lệnh bộ chất vãng tào doanh cầu hòa, hứa niên nạp tuế cống. Thao kiến giang nam cấp vị khả hạ, nãi tòng chi, lệnh: "Tôn quyền tiên triệt nhân mã, ngô nhiên hậu ban sư." Bộ chất hồi phúc, quyền chỉ lưu tương khâm, chu thái thủ nhu tu khẩu, tẫn phát đại binh thượng thuyền hồi mạt lăng. Thao lưu tào nhân, trương liêu truân hợp phì, ban sư hồi hứa xương. Văn võ chúng quan giai nghị lập tào thao vi ngụy vương. Thượng thư thôi diễm lực ngôn bất khả. Chúng quan viết: "Nhữ độc bất kiến tuân văn nhược hồ?" Diễm đại nộ viết: "Thời hồ, thời hồ! Hội đương hữu biến, nhâm tự vi chi!" Hữu dữ diễm bất hòa giả, cáo tri thao. Thao đại nộ, thu diễm hạ ngục vấn chi. Diễm hổ mục cầu nhiêm, chỉ thị đại mạ tào thao khi quân gian tặc. Đình úy bạch thao, thao lệnh trượng sát thôi diễm tại ngục trung. Hậu nhân hữu tán viết: "Thanh hà thôi diễm, thiên tính kiên cương; cầu nhiêm hổ mục, thiết thạch tâm tràng; gian tà tích dịch, thanh tiết hiển ngang; trung vu hán chủ, thiên cổ danh dương!" lắm, chi bằng cầu hòa để yên dân
Kiến an nhị thập nhất niên hạ ngũ nguyệt, quần thần biểu tấu hiến đế, tụng ngụy công tào thao công đức, cực thiên tế địa, y, chu mạc cập, nghi tiến tước vi vương. Hiến đế tức lệnh chung diêu thảo chiếu, sách lập tào thao vi ngụy vương. Tào thao giả ý thượng thư tam từ. Chiếu tam báo bất hứa, thao nãi bái mệnh thụ ngụy vương chi tước, miện thập nhị lưu, thừa kim căn xa, giá lục mã, dụng thiên tử xa phục loan nghi, xuất cảnh nhập tất, vu nghiệp quận cái ngụy vương cung, nghị lập thế tử. Thao đại thê đinh phu nhân vô xuất. Thiếp lưu thị sinh tử tào ngang, nhân chinh trương tú thời tử vu uyển thành. Biện thị sở sinh tứ tử: trường viết phi, thứ viết chương, tam viết thực, tứ viết hùng. Vu thị truất đinh phu nhân, nhi lập biện thị vi ngụy vương hậu. Đệ tam tử tào thực, tự tử kiến, cực thông minh, cử bút thành chương, thao dục lập chi vi hậu tự. Trưởng tử tào phi, khủng bất đắc lập, nãi vấn kế vu trung đại phu cổ hủ. Hủ giáo như thử như thử. Tự thị đãn phàm thao xuất chinh, chư tử tống hành, tào thực nãi xưng thuật công đức, phát ngôn thành chương; duy tào phi từ phụ, chỉ thị lưu thế nhi bái, tả hữu giai cảm thương. Vu thị thao nghi thực quai xảo, thành tâm bất cập phi dã. Phi hựu sử nhân mãi chúc cận thị, giai ngôn phi chi đức. Thao dục lập hậu tự, trù trừ bất định, nãi vấn cổ hủ viết: "Cô dục lập hậu tự, đương lập thùy?" Cổ hủ bất đáp, thao vấn kì cố, hủ viết: "Chánh hữu sở tư, cố bất năng tức đáp nhĩ." Thao viết: "Hà sở tư?" Hủ đối viết: "Tư viên bổn sơ, lưu cảnh thăng phụ tử dã." Thao đại tiếu, toại lập trưởng tử tào phi vi vương thế tử.
Đông thập nguyệt, ngụy vương cung thành, sai nhân vãng các xử thu thủ kì hoa dị quả, tài thực hậu uyển. Hữu sứ giả đáo ngô địa, kiến liễu tôn quyền, truyền ngụy vương lệnh chỉ, tái vãng ôn châu thủ cam tử. Thời tôn quyền chánh tôn nhượng ngụy vương, tiện lệnh nhân vu bổn thành tuyển liễu đại cam tử tứ thập dư đam, tinh dạ tống vãng nghiệp quận. Chí trung đồ, thiêu đam dịch phu bì khốn, hiết vu sơn cước hạ, kiến nhất tiên sinh, miễu nhất mục, bả nhất túc, đầu đái bạch đằng quan, thân xuyên thanh lãn y, lai dữ cước phu tác lễ, ngôn viết: "Nhĩ đẳng thiêu đam lao khổ, bần đạo đô thế nhĩ thiêu nhất kiên hà như?" Chúng nhân đại hỉ. Vu thị tiên sinh mỗi đam các thiêu ngũ lí. Đãn thị tiên sinh thiêu quá đích đam nhi đô khinh liễu. Chúng giai kinh nghi. Tiên sinh lâm khứ, dữ lĩnh cam tử quan thuyết: "Bần đạo nãi ngụy vương hương trung cố nhân, tính tả, danh từ, tự nguyên phóng, đạo hào ô giác tiên sinh. Như nhĩ đáo nghiệp quận, khả thuyết tả từ thân ý." Toại phất tụ nhi khứ.
Thủ cam nhân chí nghiệp quận kiến thao, trình thượng cam tử. Thao thân phẩu chi, đãn chỉ không xác, nội tịnh vô nhục. Thao đại kinh, vấn thủ cam nhân. Thủ cam nhân dĩ tả từ chi sự đối. Thao vị khẳng tín, môn lại hốt báo: "Hữu nhất tiên sinh, tự xưng tả từ, cầu kiến đại vương." Thao triệu nhập. Thủ cam nhân viết: "Thử chánh đồ trung sở kiến chi nhân." Thao sất chi viết: "Nhữ dĩ hà yêu thuật, nhiếp ngô giai quả?" Từ tiếu viết: "Khởi hữu thử sự!" Thủ cam phẩu chi, nội giai hữu nhục, kì vị thậm điềm. Đãn thao tự phẩu giả, giai không xác. Thao dũ kinh, nãi tứ tả từ tọa thao lệnh dữ chi, ẩm tửu ngũ đấu bất túy, nhục thực toàn dương bất bão. Thao vấn viết: "Nhữ hữu hà thuật, dĩ chí vu thử?" Từ viết: "Bần đạo vu tây xuyên gia lăng nga mi sơn trung, học đạo tam thập niên, hốt văn thạch bích trung hữu thanh hô ngã chi danh; cập thị, bất kiến. Như thử giả sổ nhật. Hốt hữu thiên lôi chấn toái thạch bích, đắc thiên thư tam quyển, danh viết (Độn giáp thiên thư). Thượng quyển danh 'Thiên Độn', trung quyển danh 'Địa Độn', hạ quyển danh 'Nhân Độn'. Thiên độn năng đằng vân khóa phong, phi thăng thái hư; địa độn năng xuyên sơn thấu thạch; nhân độn năng vân du tứ hải, tàng hình biến thân, phi kiếm trịch đao, thủ nhân thủ cấp. Đại vương vị cực nhân thần, hà bất thối bộ, cân bần đạo vãng nga mi sơn trung tu hành? Đương dĩ tam quyển thiên thư tương thụ." Thao viết: "Ngã diệc cửu tư cấp lưu dũng thối, nại triều đình vị đắc kì nhân nhĩ." Từ tiếu viết: "Ích châu lưu huyền đức nãi đế thất chi trụ, hà bất nhượng thử vị dữ chi? Bất nhiên, bần đạo đương phi kiếm thủ nhữ chi đầu dã." Thao đại nộ viết: "Thử chánh thị lưu bị tế tác!" Hát tả hữu nã hạ. Từ đại tiếu bất chỉ. Thao lệnh thục thụy, toàn vô thống sở. Thao nộ, mệnh thủ đại gia, thiết đinh đinh liễu, thiết tỏa tỏa liễu, tống nhập lao trung giam thu, lệnh nhân khán thủ. Chỉ kiến gia tỏa tẫn lạc, tả từ ngọa vu địa thượng, tịnh vô thương tổn. Liên giam cấm thất nhật, bất dữ ẩm thực. Cập khán thời, từ đoan tọa vu địa thượng, diện bì chuyển hồng. Ngục tốt báo tri tào thao, thao thủ xuất vấn chi. Từ viết: "Ngã sổ thập niên bất thực, diệc bất phương; nhật thực thiên dương, diệc năng tẫn." Thao vô khả nại hà. đánh thật mạnh một chặp, lúc trông đến Tả Từ, thì thấy Từ đang ngáy khò khò, không biết đau đớn là gì. Tháo giận lắm, sai lấy lồng sắt cùm
Thị nhật, chư quan giai chí vương cung đại yến. Chánh hành tửu gian, tả từ túc xuyên mộc lí, lập vu diên tiền. Chúng quan kinh quái. Tả từ viết: "Đại vương kim nhật thủy lục câu bị, đại yến quần thần, tứ phương dị vật cực đa, nội trung khiếm thiểu hà vật, bần đạo nguyện thủ chi." Thao viết: "Ngã yếu long can tác canh, nhữ năng thủ phủ?" Từ viết: "Hữu hà nan tai!" Thủ mặc bút vu phấn tường thượng họa nhất điều long, dĩ bào tụ nhất phất, long phúc trung đề xuất long can nhất phó, tiên huyết thượng lưu. Thao bất tín, sất chi viết: "Nhữ tiên tàng vu tụ trung nhĩ!" Từ viết: "Tức kim thiên hàn, thảo mộc khô tử; đại vương yếu thậm hảo hoa, tùy ý sở dục." Thao viết: "Ngô chỉ yếu mẫu đan hoa." Từ viết: "Dịch nhĩ." Lệnh thủ đại hoa bồn phóng diên tiền. Dĩ thủy tốn chi. Khoảnh khắc phát xuất mẫu đan nhất chu, khai phóng song hoa. Chúng quan đại kinh, yêu từ đồng tọa nhi thực. Thiểu khắc, bào nhân tiến ngư quái. Từ viết: "Quái tất tùng giang lư ngư giả phương mĩ," Thao viết: "Thiên lí chi cách, an năng thủ chi?" Từ viết: "Thử diệc hà nan thủ!" Giáo bả điếu can lai, vu đường hạ ngư trì trung điếu chi. Khoảnh khắc điếu xuất sổ thập vĩ đại lư ngư, phóng tại điện thượng. Thao viết: "Ngô trì trung nguyên hữu thử ngư." Từ viết: "Đại vương hà tương khi da? Thiên hạ lư ngư chỉ lưỡng tai, duy tùng giang lư ngư hữu tứ tai: thử khả biện dã. "Chúng quan thị chi, quả thị tứ tai. Từ viết: "Phanh tùng giang lư ngư, tu tử nha khương phương khả." Thao viết: "Nhữ diệc năng thủ chi phủ?" Từ viết: "Dịch nhĩ." Lệnh thủ kim bồn nhất cá, từ dĩ đề viết (Mạnh đức tân thư). Thao thủ thị chi, nhất tự bất sai. Thao đại nghi, từ thủ trác thượng ngọc bôi, mãn châm giai nhưỡng tiến thao viết: "Đại vương khả ẩm thử tửu, thọ hữu thiên niên." Thao viết: "Nhữ khả tiên ẩm." Từ toại bạt quan thượng ngọc trâm, vu bôi trung nhất họa, tương tửu phân vi lưỡng bán; tự ẩm nhất bán, tương nhất bán phụng thao. Thao sất chi. Từ trịch bôi vu không trung, hóa thành nhất bạch cưu, nhiễu điện nhi phi. Chúng quan ngưỡng diện thị chi, tả từ bất tri sở vãng. Tả hữu hốt báo: "Tả từ xuất cung môn khứ liễu." Thao viết: "Như thử yêu nhân, tất đương trừ chi! Phủ tắc tất tương vi hại." Toại mệnh hứa trử dẫn tam bách thiết giáp quân truy cầm chi. "Mạnh đức Tân thư". Tháo mở ra xem, đúng là sách của mình, không sai một chữ nào. Tháo lại càng nghi lắm. Từ lấy một chén ngọc ở trên bàn, rót đầy rượu ngon, dâng lên
Trử thượng mã dẫn quân cản chí thành môn, vọng kiến tả từ xuyên mộc lí tại tiền, mạn bộ nhi hành. Trử phi mã truy chi, khước chỉ truy bất thượng. Trực cản đáo nhất sơn trung, hữu mục dương tiểu đồng, cản trứ nhất quần dương nhi lai, từ Ra đến cửa thành, trông thấy Tả Từ tẩu nhập dương quần nội. Trử thủ tiễn xạ chi, từ tức bất kiến. Trử tẫn sát quần dương nhi hồi. Mục dương tiểu đồng thủ dương nhi khốc, hốt kiến dương đầu tại địa thượng tác nhân ngôn, hoán tiểu đồng viết: "Nhữ khả tương dương đầu đô thấu tại tử dương khang tử thượng." Tiểu đồng đại kinh, yểm diện nhi tẩu. Hốt văn hữu nhân tại hậu hô viết: "Bất tu kinh tẩu, hoàn nhữ hoạt dương." Tiểu đồng hồi cố, kiến tả từ dĩ tương địa thượng tử dương thấu hoạt, cản tương lai liễu. Tiểu đồng cấp dục vấn thời, tả từ dĩ phất tụ nhi khứ. Kì
Tiểu đồng quy cáo chủ nhân, chủ nhân bất cảm ẩn húy, báo tri tào thao. Thao họa ảnh đồ hình, các xử tróc nã tả từ. Tam nhật chi nội, thành lí thành ngoại, sở tróc miễu nhất mục, bả nhất túc, bạch đằng quan, thanh lãn y, xuyên mộc lí tiên sinh, đô nhất bàn mô dạng giả, hữu tam tứ bách cá. Hống động nhai thị. Thao lệnh chúng tướng, tương trư dương huyết bát chi, áp tống thành nam giáo trường. Tào thao thân tự dẫn giáp binh ngũ bách nhân vi trụ, tẫn giai trảm chi. Nhân nhân cảnh khang nội các khởi nhất đạo thanh khí, đáo thượng thiên tụ thành nhất xử, hóa thành nhất cá tả từ, hướng không chiêu bạch hạc nhất chỉ kỵ tọa, phách thủ đại tiếu viết: "Thổ thử tùy kim hổ, gian hùng nhất đán hưu!" Thao lệnh chúng tướng dĩ cung tiễn xạ chi. Hốt nhiên cuồng phong đại tác, tẩu thạch dương sa; sở trảm chi thi, giai khiêu khởi lai, thủ đề kì đầu, bôn thượng diễn võ thính lai đả tào thao. Văn quan võ tướng, yểm diện kinh đảo, các bất tương cố. Chánh thị: gian hùng quyền thế năng khuynh quốc, đạo sĩ tiên cơ canh dị nhân. Vị tri tào thao tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ lục thập cửu hồi bốc chu dịch quản lộ tri cơ thảo hán tặc ngũ thần tử tiết
Khước thuyết đương nhật tào thao kiến hắc phong trung quần thi giai khởi, kinh đảo vu địa. Tu du phong định, quần thi giai bất kiến. Tả hữu phù thao hồi cung, kinh nhi thành tật. Hậu nhân hữu thi tán tả từ viết: "Phi bộ lăng vân biến cửu châu, độc bằng độn giáp tự ngao du. Đẳng nhàn thi thiết thần tiên thuật, điểm ngộ tào man bất chuyển đầu." Tào thao nhiễm bệnh, phục dược vô dũ. Thích thái sử thừa hứa chi, tự hứa xương lai kiến thao. Thao lệnh chi bốc dịch. Chi viết: "Đại vương tằng văn thần bốc quản lộ phủ?" Thao viết: "Pha văn kì danh, vị tri kì thuật. Nhữ khả tường ngôn chi." Chi viết: "Quản lộ tự công minh, bình nguyên nhân dã. Dung mạo thô sửu, hảo tửu sơ cuồng. Kì phụ tằng vi lang gia tức khâu trường. Lộ tự ấu tiện hỉ ngưỡng thị tinh thần, dạ bất khẳng mị, phụ mẫu bất năng cấm chỉ. Thường vân gia kê dã hộc, thượng tự tri thời, hà huống vi nhân tại thế hồ? Dữ lân nhi văn, phân bố nhật nguyệt tinh thần. Cập sảo trường, tức thâm minh (Chu dịch), ngưỡng quan phong giác, sổ học thông thần, kiêm thiện tương thuật. Lang gia thái thủ đan tử xuân văn kì danh, triệu lộ tương kiến. Thời hữu tọa khách bách dư nhân, giai năng ngôn chi sĩ. Lộ vị tử xuân viết: lộ niên thiểu đảm khí vị kiên, tiên thỉnh mĩ tửu tam thăng, ẩm nhi hậu ngôn. Tử xuân kì chi, toại dữ tửu tam thăng. Ẩm tất, lộ vấn tử xuân: kim dục dữ lộ vi đối giả, nhược phủ quân tứ tọa chi sĩ da? Tử xuân viết: ngô tự dữ khanh kì cổ tương đương. Vu thị dữ lộ giảng luận dịch lí. Lộ vỉ vỉ nhi đàm, ngôn ngôn tinh áo. Tử xuân phản phúc biện nan, lộ đối đáp như lưu. Tòng hiểu chí mộ, tửu thực bất hành. Tử xuân cập chúng tân khách, vô bất thán phục. Vu thị thiên hạ hào vi thần đồng. Hậu hữu cư dân quách ân giả, huynh đệ tam nhân, giai đắc tích tật, thỉnh lộ bốc chi. Lộ viết: quái trung hữu quân gia bổn mộ trung nữ quỷ, phi quân bá mẫu tức thúc mẫu dã. Tích cơ hoang chi niên, mưu sổ thăng mễ chi lợi, thôi chi lạc tỉnh, dĩ đại thạch áp phá kì đầu, cô hồn thống khổ, tự tố vu thiên, cố quân huynh đệ hữu thử báo. Bất khả nhương dã. Thích tín đô lệnh thê thường hoạn đầu phong, kì tử hựu hoạn tâm thống, nhân thỉnh lộ bốc chi. Lộ viết: thử đường chi tây giác hữu nhị tử thi: nhất nam trì mâu, nhất nam trì cung tiễn. Đầu tại bích nội, cước tại bích ngoại. Trì mâu giả chủ thứ đầu, cố đầu thống; trì cung tiễn giả chủ thứ hung phúc, cố tâm thống. Nãi quật chi. Nhập địa bát xích, quả hữu nhị quan. Nhất quan trung hữu mâu, nhất quan trung hữu giác cung cập tiễn, mộc câu dĩ hủ lạn. Lộ lệnh tỉ hài cốt khứ thành ngoại thập lí mai chi, thê dữ tử toại vô dạng. Quán đào lệnh Gia Cát nguyên, thiên tân hưng thái thủ, lộ vãng tống hành. Khách ngôn lộ năng phúc xạ. Gia Cát nguyên bất tín, ám thủ yến noãn, phong khoa, tri chu tam vật, phân trí tam hạp chi trung, lệnh lộ bốc chi. Quái thành, các tả tứ cú vu hạp thượng. Kì nhất viết: hàm khí tu biến, y hồ vũ đường; thư hùng dĩ hình, vũ dực thư trương: thử yến noãn dã. Kì nhị viết: gia thất đảo huyền, môn hộ chúng đa; tàng tinh dục độc, đắc thu nãi hóa: thử phong khoa dã. Kì tam viết: hộc tốc trường túc, thổ ti thành la; tầm võng cầu thực, lợi tại hôn dạ: thử tri chu dã. Mãn tọa kinh hãi. Hương trung hữu lão tầm, bì nhục thượng tồn. Lão phụ quả vãng tầm chi: thất nhân vu mao xá hậu chử thực, bì nhục do tồn. Phụ cáo bổn quận thái thủ lưu?, bộ thất nhân tội chi. Nhân vấn lão phụ viết: nhữ hà dĩ tri chi? Phụ cáo dĩ quản lộ chi thần bốc. Lưu? Bất tín, thỉnh lộ chí phủ, thủ ấn nang cập sơn kê mao tàng vu hạp trung, lệnh bốc chi. Lộ bốc kì nhất viết: nội phương ngoại viên, ngũ sắc thành văn; hàm bảo thủ tín, xuất tắc hữu chương: thử ấn nang dã. Kì nhị viết: nham nham hữu điểu, cẩm thể chu y; vũ dực huyền hoàng, minh bất thất thần: thử sơn kê mao dã. Lưu? Đại kinh, toại đãi vi thượng tân. Nhất nhật, xuất giao nhàn hành, kiến nhất thiếu niên canh vu điền trung, lộ lập đạo bàng, quan chi lương cửu, vấn viết: "Thiếu niên cao tính, quý canh? Đáp viết: tính triệu, danh nhan, niên thập cửu tuế hĩ. Cảm vấn tiên sinh vi thùy? Lộ viết: ngô quản lộ dã. Ngô kiến nhữ mi gian hữu tử khí, tam nhật nội tất tử. Nhữ mạo mĩ, khả tích vô thọ. Triệu nhan hồi gia, cấp cáo kì phụ. Phụ văn chi, cản thượng quản lộ, khốc bái vu địa viết: thỉnh quy cứu ngô tử! Lộ viết: "Thử nãi thiên mệnh dã, an khả nhương hồ? Phụ cáo viết: lão phu chỉ triệu nhan viết: nhữ khả bị tịnh tửu nhất bình, lộc bô nhất khối, lai nhật tê vãng nam sơn chi trung, đại thụ chi hạ, khán bàn thạch thượng hữu nhị nhân dịch kì: nhất nhân hướng nam tọa, xuyên bạch bào, kì mạo thậm ác; nhất nhân hướng bắc tọa, xuyên hồng bào, kì mạo thậm mĩ. Nhữ khả thừa kì dịch hưng nùng thời, tương tửu cập lộc bô bào tiến chi. Đãi kì ẩm thực tất, nhữ nãi khốc bái cầu thọ, tất đắc ích toán hĩ. Đãn thiết vật ngôn thị ngô sở giáo. Lão nhân lưu lộ tại gia. Thứ nhật, triệu nhan huề tửu bô bôi bàn nhập nam sơn chi trung. Ước hành ngũ lục lí, quả hữu nhị nhân vu đại tùng thụ hạ bàn thạch thượng trứ kì, toàn nhiên bất cố. Triệu nhan quỵ tiến tửu bô. Nhị nhân tham trứ kì, bất giác ẩm tửu dĩ tẫn. Triệu nhan khốc bái vu địa nhi cầu thọ, nhị nhân đại kinh. Xuyên hồng bào giả viết: thử tất quản tử chi ngôn dã. Ngô nhị nhân kí thụ kì tư, tất tu liên chi. Xuyên bạch bào giả, nãi vu thân biên thủ xuất bộ tịch kiểm khán, vị triệu nhan viết: nhữ kim niên thập cửu tuế, đương tử. Ngô kim vu thập tự thượng thiêm nhất cửu tự, nhữ thọ khả chí cửu thập cửu. Hồi kiến quản lộ, giáo tái hưu tiết lậu thiên cơ; bất nhiên, hóa tác nhị bạch hạc, trùng thiên nhi khứ. Triệu nhan quy vấn quản lộ. Lộ viết: xuyên hồng giả, nam đấu dã; xuyên bạch giả, bắc đấu dã. Nhan viết: ngô văn bắc đấu cửu tinh, hà chỉ nhất nhân? Lộ viết: tán nhi vi cửu, hợp nhi vi nhất dã. Bắc đấu chú tử, nam đấu chú sinh. Kim dĩ thiêm chú thọ toán, tử phục hà ưu? Phụ tử bái tạ. Tự thử quản lộ khủng tiết thiên cơ, canh bất khinh vi nhân bốc. Thử nhân hiện tại bình nguyên, đại vương dục tri hưu cữu, hà bất triệu chi?" rồi bảo với Triệu Nhan rằng: "Mày năm nay mười chín tuổi, đáng chết, bây giờ tao thay chữ cửu vào chữ thập cho mày, thì mày sống lâu được 99 tuổi. Mày về bảo với Quản Lộ, từ rày không được tiết lộ thiên cơ ra nữa, nếu không chừa đi thì tất trời phạt!. Người mặc áo đỏ cầm bút viết một chữ, rồi có một cơn gió thơm phương phức, hai người hóa ra hai con hạc trắng bay vút lên trời. Triệu Nhan về hỏi lại Quản Lộ, Lộ
Thao đại hỉ, tức sai nhân vãng bình nguyên triệu lộ. Lộ chí, tham bái cật, thao lệnh bốc chi. Lộ đáp viết: "Thử huyễn thuật nhĩ, hà tất vi ưu?" Thao tâm an, bệnh nãi tiệm khả. Thao lệnh bốc thiên hạ chi sự. Lộ bốc viết; "Tam bát tung hoành, hoàng trư ngộ hổ; định quân chi nam, thương chiết nhất cổ." Hựu lệnh bốc truyền tộ tu đoản chi số. Lộ bốc viết: "Sư tử cung trung, dĩ an thần vị; vương đạo đỉnh tân, tử tôn cực quý." Thao vấn kì tường. Lộ viết: "Mang mang thiên sổ, bất khả dự tri. Đãi hậu tự nghiệm." Thao dục phong lộ vi thái sử. Lộ viết: "Mệnh bạc tương cùng, bất xưng thử chức, bất cảm thụ dã." Thao vấn kì cố, đáp viết: "Lộ ngạch vô chủ cốt, nhãn vô thủ tình; tị vô lương trụ, cước vô thiên căn; bối vô tam giáp, phúc vô tam nhâm: chỉ khả thái sơn trì quỷ, bất năng trì sinh nhân dã. "Thao viết: "Nhữ tương ngô nhược hà?" Lộ viết: "Vị cực nhân thần, hựu hà tất tương?" Tái tam vấn chi, lộ đãn tiếu nhi bất đáp. Thao lệnh lộ biến tương văn võ quan liêu. Lộ viết: "Giai trì thế chi thần dã." Thao vấn hưu cữu, giai bất khẳng tẫn ngôn. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Bình nguyên thần bốc quản công minh, năng toán nam thần bắc đấu tinh. Bát phong u vi thông quỷ khiếu, lục hào huyền áo cứu thiên đình. Dự tri tương pháp ứng vô thọ, tự giác tâm nguyên cực hữu Nghĩ bụng hay rằng bụng có tài, Chỉ tiếc một nghề thần bốc ấy, Sách
Thao lệnh bốc đông ngô, tây thục nhị xử. Lộ thiết quái vân: "Đông ngô chủ vong nhất đại tướng, tây thục hữu binh phạm giới." Thao bất tín. Hốt hợp phì báo lai: "Đông ngô lục khẩu thủ tướng lỗ túc thân cố." Thao đại kinh, tiện sai nhân vãng hán trung thám thính tiêu tức. Bất sổ nhật, phi báo lưu huyền đức khiển trương phi, mã siêu binh truân hạ biện thủ quan. Thao đại nộ, tiện dục tự lĩnh đại binh tái nhập hán trung, lệnh quản lộ bốc chi. Lộ viết: "Đại vương vị khả vọng động, lai xuân hứa đô tất hữu hỏa tai." Thao kiến lộ ngôn luy nghiệm, cố bất cảm khinh động, lưu cư nghiệp quận. Sử tào hồng lĩnh binh ngũ vạn, vãng trợ hạ hầu uyên, trương cáp đồng thủ đông xuyên; hựu sai hạ hầu đôn lĩnh binh tam vạn, vu hứa đô lai vãng tuần cảnh, dĩ bị bất ngu; hựu giáo trường sử vương tất tổng đốc ngự lâm quân mã. Chủ bộ Tư Mã ý viết; "Vương tất thị tửu tính khoan, khủng bất kham nhâm thử chức." Thao viết: "Vương tất thị cô phi kinh cức lệ gian nan thời tương tùy chi nhân, trung nhi thả cần, tâm như thiết thạch, tối túc tương ngự lâm quân mã truân vu hứa đô đông hoa môn ngoại. cho Vương Tất đem quân ngự lâm
Thời hữu nhất nhân, tính cảnh, danh kỉ, tự quý hành, lạc dương nhân dã; cựu vi thừa tương phủ duyện, hậu thiên thị trung thiểu phủ, dữ ti trực vi hoảng thậm hậu; kiến tào thao tiến phong vương tước, xuất nhập dụng thiên tử xa phục, tâm thậm bất bình. Thời kiến an nhị thập tam niên xuân chánh nguyệt. Cảnh kỉ dữ vi hoảng mật nghị viết: "Thao tặc gian ác nhật thậm, tương lai tất vi soán nghịch chi sự. Ngô đẳng vi hán thần, khởi khả đồng ác tương tể?" Vi hoảng viết: "Ngô hữu tâm phúc nhân, tính kim, danh y, nãi hán tương kim nhật đê chi hậu, tố hữu thảo thao chi tâm; canh kiêm dữ vương tất thậm hậu. Nhược đắc đồng mưu, đại sự tể hĩ." Cảnh kỉ viết: "Tha kí dữ vương tất giao hậu, khởi khẳng dữ ngã đẳng đồng mưu hồ?" Vi hoảng viết: "Thả vãng thuyết chi, khán thị như hà." Vu thị nhị nhân đồng chí kim y trạch trung. Y tiếp nhập hậu đường, tọa định. Hoảng viết: "Đức vĩ dữ vương trường sử thậm hậu, ngô nhị nhân đặc lai cáo cầu." Y viết: "Sở cầu hà sự?" Hoảng viết: "Ngô văn vương trường sử tất cao thiên. Vọng bất tương khí, khúc tứ đề huề, cảm đức phi thiển!" Y phất tụ nhi khởi. Thích tòng giả phụng trà chí, tiện tương trà bát vu địa thượng. Hoảng dương kinh viết: "Đức vĩ cố nhân, hà bạc tình dã?" Y viết: "Ngô dữ nhữ giao hậu, vi nhữ đẳng thị hán triều thần tể chi hậu; kim bất tư báo bổn, dục phụ tạo phản chi nhân, ngô hữu hà diện mục dữ nhữ vi hữu!" Cảnh kỉ viết: "Nại thiên sổ như thử, bất đắc bất vi nhĩ!" Y đại nộ. làm vua. Ông nói trưởng sử chắc được nhắc làm quan to, xin nhớ
Cảnh kỉ, vi hoảng kiến y quả hữu trung nghĩa chi tâm, nãi dĩ thật tình tương cáo viết: "Ngô đẳng bổn dục thảo tặc, lai cầu túc hạ. Tiền ngôn đặc tương thí nhĩ." Y viết: "Ngô luy thế hán thần, an năng tòng tặc! Công đẳng dục phù hán thất, hữu hà cao kiến?" Hoảng viết: "Tuy hữu báo quốc chi tâm, vị hữu thảo tặc chi kế." Y viết: "Ngô dục lí ứng ngoại hợp, sát liễu vương tất, đoạt kì binh quyền, phù trợ loan dư. Canh kết lưu hoàng thúc vi ngoại viên, thao tặc khả diệt hĩ." Nhị nhân văn chi, phủ chưởng xưng thiện. Y chi cừu, hiện cư thành ngoại, khả dụng vi vũ dực." Cảnh kỉ vấn thị hà nhân. Y viết: "Thái y cát bình chi tử: trường danh cát mạc, tự văn nhiên; thứ danh cát mục, tự tư nhiên. Thao tích nhật vi đổng thừa y đái chiếu sự, tằng sát kì phụ; nhị tử đào thoán viễn hương, đắc miễn vu nan. Kim dĩ tiềm quy hứa đô, nhược sử tương trợ thảo tặc, vô hữu bất tòng. "Cảnh kỉ, vi hoảng đại hỉ. Kim y tức sử nhân mật hoán nhị cát. Tu du, nhị nhân chí. Y cụ ngôn kì sự. Nhị nhân cảm phẫn lưu lệ, oán khí trùng thiên, thệ sát quốc tặc. Kim y viết: "Chánh nguyệt thập ngũ nhật dạ gian, thành trung đại trương đăng hỏa, khánh thưởng nguyên tiêu. Cảnh thiểu phủ, vi ti trực, nhĩ nhị nhân các lĩnh gia đồng, sát đáo vương tất doanh tiền; chỉ khán doanh trung hỏa khởi, phân lưỡng lộ sát nhập; sát liễu vương tất, kính cân ngã nhập nội, thỉnh thiên tử đăng ngũ phượng lâu, triệu bách quan diện dụ thảo tặc. Cát văn nhiên huynh đệ vu thành ngoại sát nhập, phóng hỏa vi hào, các yếu dương thanh, khiếu bách tính tru sát quốc tặc, tiệt trụ thành nội cứu quân; đãi thiên tử hàng chiếu, chiêu an dĩ định, tiện tiến binh sát đầu nghiệp quận cầm tào thao, tức phát sử tê chiếu triệu tự đổng thừa tự thủ kì họa." Ngũ nhân đối thiên thuyết thệ, sáp huyết vi minh, các tự quy gia, chỉnh đốn quân mã khí giới, lâm kì nhi hành. Thả thuyết cảnh kỉ, vi hoảng nhị nhân, các hữu gia đồng tam tứ bách, dự bị khí giới. Cát mạc huynh đệ, diệc tụ tam bách nhân khẩu, chỉ thôi vi liệp, an bài dĩ định. Kim y tiên kì lai kiến vương tất, ngôn: "Phương kim hải vũ sảo an, ngụy vương uy chấn thiên hạ; kim trị nguyên tiêu lệnh tiết, bất khả bất phóng đăng hỏa dĩ kì thái bình khí tượng." Vương tất nhiên kì ngôn, cáo dụ thành nội cư dân, tẫn trương đăng kết thải, khánh thưởng giai tiết. Chí chánh nguyệt thập ngũ dạ, thiên sắc tình tễ, tinh nguyệt giao huy, lục nhai tam thị, cạnh phóng hoa đăng. Chân cá kim ngô bất cấm, ngọc lậu vô thôi! Vương tất dữ ngự lâm chư tướng tại doanh trung ẩm yến. Nhị canh dĩ hậu, hốt văn doanh trung nột hảm, nhân báo doanh hậu hỏa khởi. Vương tất hoảng mang xuất trướng khán thời, chỉ kiến hỏa quang loạn cổn; hựu văn hảm sát liên thiên, tri thị doanh trung hữu biến, cấp thượng mã xuất nam môn, chánh ngộ cảnh kỉ, nhất tiễn xạ trúng kiên bạc, kỉ hồ trụy mã, toại vọng tây môn nhi tẩu. Bối hậu hữu quân cản lai. Vương tất trứ mang, khí mã hoảng khấu kì môn. Nguyên lai kim y nhất diện sử nhân vu doanh trung phóng hỏa, nhất diện thân lĩnh gia đồng tùy hậu trợ chiến, chỉ lưu phụ nữ tại gia. Thời gia trung văn vương tất khấu môn chi thanh, chỉ đạo kim y quy lai. Y thê tòng cách môn tiện vấn viết: "Vương tất na tư sát liễu yêu?" Vương tất đại kinh, phương ngộ kim y đồng mưu, kính đầu tào hưu gia, báo tri kim y, cảnh kỉ đẳng đồng mưu phản. Hưu cấp phi quải thượng mã, dẫn thiên dư nhân tại thành trung cự địch. Thành nội tứ hạ hỏa khởi, thiêu trứ ngũ phượng lâu, đế tị vu thâm cung. Tào thị tâm phúc trảo nha, tử cư cung môn. Thành trung đãn văn nhân khiếu: "Sát tẫn tào tặc, dĩ phù hán thất!" trong nhà nghe tiếng gõ cửa của Vương Tất tưởng là Kim Vĩ trở về, liền hỏi ra rằng: - Đã giết được thằng Vương Tất rồi à? Vương Tất giật mình, mới biết là Kim Vĩ cũng
Nguyên lai hạ hầu đôn phụng tào thao mệnh, tuần cảnh hứa xương, lĩnh tam vạn quân, li thành ngũ lí truân trát; thị dạ, diêu vọng kiến thành trung hỏa khởi, tiện lĩnh đại quân tiền lai, vi trụ hứa đô, sử nhất chi quân nhập thành tiếp ứng tào hưu. Trực hỗn sát chí thiên minh. Nói về Hạ Hầu Đôn phụng mệnh Cảnh kỉ, vi hoảng đẳng vô nhân tương trợ. Nhân báo kim y, nhị cát giai bị sát tử. Cảnh kỉ, vi hoảng đoạt lộ sát xuất thành môn, chánh ngộ hạ hầu đôn đại quân vi trụ, hoạt tróc khứ liễu. Thủ hạ bách dư nhân giai bị sát. Hạ hầu đôn nhập thành, cứu diệt di hỏa, tẫn thu ngũ nhân lão tiểu tông tộc, sử nhân phi báo tào thao. Thao truyền lệnh giáo tương cảnh, vi nhị nhân, cập ngũ gia tông tộc lão tiểu, giai trảm vu thị, tịnh tương tại triều đại tiểu bách quan, tẫn hành nã giải nghiệp quận, thính hậu phát lạc. Hạ hầu đôn áp cảnh, vi nhị nhân chí thị tào. Cảnh kỉ lệ thanh đại khiếu viết: "Tào a man! Ngô sinh bất năng sát nhữ, tử đương tác lệ quỷ dĩ kích tặc!" Quái tử dĩ đao sóc kì khẩu, lưu huyết mãn địa, đại mạ bất tuyệt nhi tử. Vi hoảng dĩ diện giáp đốn địa viết: "Khả hận! Khả hận!" Giảo nha giai toái nhi tử. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Cảnh kỉ tinh trung vi hoảng hiền, các trì không thủ dục phù thiên. Thùy tri hán tộ tương tương tẫn, hận mãn tâm hung tang cửu tuyền." Hạ hầu đôn tẫn sát ngũ gia lão tiểu tông tộc, tương bách quan giải phó nghiệp quận. Tào thao vu giáo trường lập hồng kì vu tả, bạch kì vu hữu, hạ lệnh viết: hỏa giả, diệc hữu bế môn bất xuất giả. Như tằng cứu hỏa giả, khả lập vu hồng kì hạ; như bất tằng cứu hỏa giả, khả lập vu bạch kì hạ." Chúng quan tự tư cứu hỏa giả tất vô tội, vu thị đa bôn hồng kì chi hạ. Tam đình nội chỉ hữu nhất đình lập vu bạch kì hạ. Thao giáo tẫn nã lập vu hồng kì hạ giả. Chúng quan các ngôn vô tội. Thao viết: "Nhữ đương thời chi tâm, phi thị cứu hỏa, thật dục trợ tặc nhĩ." Tẫn mệnh khiên xuất chương hà biên trảm chi, tử giả tam bách dư viên. Kì lập vu bạch kì hạ giả, tẫn giai thưởng tứ, nhưng lệnh hoàn hứa đô. Thời vương tất dĩ bị tiễn sang phát nhi tử, thao mệnh hậu táng chi. Lệnh tào hưu tổng đốc ngự lâm quân mã, chung diêu vi tương quốc, hoa hâm vi ngự sử đại phu. Toại định hầu tước lục đẳng thập bát cấp, quan trung hầu tước thập thất cấp, giai kim ấn tử thụ; hựu trí quan nội ngoại hầu thập lục cấp, ngân ấn quy nữu mặc thụ; ngũ đại phu thập ngũ cấp, đồng ấn hoàn nữu mặc thụ. Định tước phong quan, triều đình hựu hoán nhất ban nhân vật. Tào thao phương ngộ quản lộ hỏa tai chi thuyết, toại trọng thưởng lộ. Lộ bất thụ. là cờ đỏ. Trong ba phần chỉ có một phần đứng dưới cờ trắng. Tháo sai
Khước thuyết tào hồng lĩnh binh đáo hán trung, lệnh trương cáp, hạ hầu uyên các cư hiểm yếu. Tào hồng thân tự tiến binh cự địch. Thời trương phi tự dữ lôi đồng thủ bả ba tây. Mã siêu binh chí hạ biện, lệnh ngô lan vi tiên phong, lĩnh quân tiếu xuất, chánh dữ tào hồng quân tương ngộ. Ngô lan dục thối, nha tương nhâm quỳ viết: "Tặc binh sơ chí, nhược bất tiên tỏa kì nhuệ khí, hà nhan kiến mạnh khởi hồ?" Vu thị sậu mã đĩnh thương nạch tào hồng chiến. Hồng tự đề đao dược mã nhi xuất. Giao phong tam hợp, trảm quỳ vu mã hạ, thừa thế yểm sát. Ngô lan đại bại, hồi kiến mã siêu. Siêu trách chi viết: "Nhữ bất đắc ngô lệnh, hà cố khinh địch trí bại?" Ngô lan viết: "Nhâm quỳ bất thính ngô ngôn, cố hữu thử bại?" Mã siêu viết: "Khả khẩn thủ ải khẩu, vật dữ giao phong." nhất diện thân báo thành đô, thính hậu hành chỉ. Tào hồng kiến mã siêu liên nhật bất xuất, khủng hữu trá mưu, dẫn quân thối hồi nam trịnh. Trương cáp lai kiến tào hồng, vấn viết: "Tướng quân kí dĩ trảm tương, như hà thối binh?" Hồng viết: "Ngô kiến mã siêu bất xuất, khủng hữu biệt mưu. Thả ngã tại nghiệp đô, văn thần bốc quản lộ hữu ngôn: đương bất cảm khinh tiến." trương cáp đại tiếu viết: "Tướng quân hành binh bán sinh, kim nại hà tín bốc giả chi ngôn nhi hoặc kì tâm tai! Cáp tuy bất tài, nguyện dĩ bổn bộ binh thủ ba tây. Nhược đắc ba tây, thục quận dịch nhĩ." hồng viết: "Ba tây thủ tướng trương phi, phi bỉ đẳng nhàn, bất khả khinh địch." trương cáp viết: "Nhân giai phạ trương phi, ngô thị chi như tiểu nhi nhĩ! Thử khứ tất cầm chi!" Hồng viết: "Thảng hữu sơ thất, nhược hà?" Cáp viết: "Cam đương quân lệnh." hồng lặc liễu văn trạng, trương cáp tiến binh. Chánh thị: tự cổ kiêu binh đa trí bại, tòng lai khinh địch thiểu thành công. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. đó, cho nên không dám khinh chiến. Trương Cáp cười nói rằng: - Tướng quân cầm quân đã nửa đời Đệ thất thập hồi mãnh trương phi trí thủ ngõa khẩu ải lão hoàng trung kế đoạt thiên
Khước thuyết trương cáp bộ binh tam vạn, phân vi tam trại, các bàng sơn hiểm: nhất danh đãng cừ trại, nhất danh mông đầu trại. Nhất danh đãng thạch trại. Đương nhật trương cáp vu tam trại trung, các phân quân nhất bán khứ thủ ba tây, lưu nhất bán thủ trại. Tảo hữu tham mã báo đáo ba tây, thuyết trương cáp dẫn binh lai liễu. Trương phi cấp hoán lôi đồng thương nghị. Đồng viết: "Lãng trung địa ác sơn hiểm, khả dĩ mai phục. Tướng quân dẫn binh xuất chiến, ngã xuất kì binh tương trợ, cáp khả cầm hĩ." Trương phi bát tinh binh ngũ thiên dữ lôi đồng khứ cật. Phi tự dẫn binh nhất vạn, li lãng trung tam thập lí, dữ trương cáp binh tương ngộ. Lưỡng quân bãi khai, trương phi xuất mã, đan nạch trương cáp. Cáp đĩnh thương túng mã nhi xuất. Chiến đáo nhị thập dư hợp, cáp hậu quân hốt nhiên hảm khởi: nguyên lai vọng kiến sơn bối hậu hữu thục binh kì phiên, cố thử nhiễu loạn. Trương cáp bất cảm luyến chiến, bát mã hồi Lại nói, Trương Cáp, dẫn bộ binh tẩu. Trương phi tòng hậu yểm sát. Tiền diện lôi đồng hựu dẫn binh sát xuất. Lưỡng hạ giáp công, cáp binh đại bại. Trương phi, lôi đồng liên dạ truy tập, trực cản đáo đãng cừ sơn. Trương cáp nhưng cựu phân binh thủ trụ tam trại, đa trí lôi mộc pháo thạch, kiên thủ bất chiến. Trương phi li đãng cừ thập lí hạ trại, thứ nhật dẫn binh nạch chiến. Cáp tại sơn thượng đại xuy đại lôi ẩm tửu, tịnh bất hạ sơn. Trương phi lệnh quân sĩ đại mạ, cáp chỉ bất xuất. Phi chỉ đắc hoàn doanh. Thứ nhật, lôi đồng hựu khứ sơn hạ nạch chiến, cáp hựu bất xuất. Lôi đồng khu quân sĩ thượng sơn, sơn thượng lôi mộc pháo thạch đả tương hạ lai. Lôi đồng cấp thối. Đãng thạch, mông đầu lưỡng trại binh xuất, sát bại lôi đồng. Thứ nhật, trương phi hựu khứ nạch chiến, trương cáp hựu bất xuất. Phi sử quân nhân bách bàn uế mạ, cáp tại sơn thượng diệc mạ. Trương phi tầm tư, vô kế khả thi. Tương cự ngũ thập dư nhật, phi tựu tại sơn tiền trát trụ đại trại, mỗi nhật ẩm tửu; ẩm chí đại túy, tọa
Huyền đức sai nhân khao quân, kiến trương phi chung nhật ẩm tửu, sứ giả hồi báo huyền đức. Huyền đức đại kinh, mang lai vấn khổng minh. Khổng minh Huyền Đức sai người đến khao tiếu viết: "Nguyên lai như thử! Quân tiền khủng vô hảo tửu; thành đô giai nhưỡng cực đa, khả tương ngũ thập úng tác tam xa trang, tống đáo quân tiền dữ trương tướng quân ẩm." Huyền đức viết: "Ngô đệ tự lai ẩm tửu thất sự, quân sư hà cố phản tống tửu dữ tha?" Khổng minh tiếu viết: "Chúa công dữ dực đức tố liễu hứa đa niên huynh đệ, hoàn bất tri kì vi nhân da? Dực đức tự lai cương cường, nhiên tiền vu thu xuyên chi thời, nghĩa thích nghiêm nhan, thử phi dũng phu sở vi dã. Kim dữ trương cáp tương cự ngũ thập dư nhật, tửu túy chi hậu, tiện tọa sơn tiền nhục mạ, bàng nhược vô nhân: thử phi tham bôi, nãi bại trương cáp chi kế nhĩ. "Huyền đức viết: "Tuy nhiên như thử, vị khả thác đại. Khả sử ngụy duyên trợ chi." Khổng minh lệnh ngụy duyên giải tửu phó quân tiền, xa thượng các sáp hoàng kì, đại thư "Quân tiền công dụng mĩ tửu". Ngụy duyên lĩnh mệnh, giải tửu đáo trại trung, kiến trương phi, truyền thuyết chúa công tứ tửu. Phi bái thụ cật, phân phó ngụy duyên, lôi đồng các dẫn nhất chi nhân mã, vi tả hữu dực; chỉ khán quân trung hồng kì khởi, tiện các tiến binh; giáo tương tửu bãi liệt trướng hạ, lệnh quân sĩ đại khai kì cổ nhi ẩm. Hữu tế tác báo thượng đính quan vọng, kiến trương phi tọa vu trướng hạ ẩm tửu, lệnh nhị tiểu tốt vu diện tiền tương phác vi hí. Cáp viết: "Trương phi khi ngã thái thậm!" Truyền lệnh kim dạ hạ sơn kiếp phi trại, lệnh mông đầu, đãng thạch nhị trại, giai xuất vi tả hữu viên. Đương dạ trương cáp thừa trứ nguyệt sắc vi minh, dẫn quân tòng sơn trắc nhi hạ, kính đáo trại tiền. Diêu vọng trương phi đại minh đăng chúc, chánh tại trướng trung ẩm tửu. Trương cáp đương tiên đại hảm nhất thanh, sơn đầu lôi cổ vi trợ, trực sát nhập trung quân. Đãn kiến trương phi đoan tọa bất động. Trương cáp sậu mã đáo diện tiền, nhất thương thứ đảo, khước thị nhất cá thảo nhân. Cấp lặc mã hồi thời, trướng hậu liên châu pháo khởi. Nhất tương đương tiên, lan trụ khứ lộ, tĩnh viên hoàn nhãn, thanh như cự lôi: nãi trương phi dã. Đĩnh mâu dược mã, trực thủ trương cáp. Lưỡng tương tại hỏa quang trung, chiến đáo tam ngũ thập hợp. Trương cáp chỉ phán lưỡng trại lai cứu, thùy tri lưỡng trại cứu binh, dĩ bị ngụy duyên, lôi đồng lưỡng tương sát thối, tựu thế đoạt liễu nhị trại. Trương cáp bất kiến cứu binh chí, chánh một nại hà, hựu kiến sơn thượng hỏa khởi, dĩ bị trương phi hậu quân đoạt liễu trại sách. Trương cáp tam trại câu thất, liệt trước trướng, cho quân sĩ mở cờ đánh trống để uống rượu. chỉ đắc bôn ngõa khẩu quan khứ liễu. Trương phi đại hoạch thắng tiệp, báo nhập thành đô. Huyền đức đại hỉ, phương tri dực đức ẩm tửu thị kế, chỉ yếu dụ trương cáp hạ sơn. Khước thuyết trương cáp thối thủ ngõa khẩu quan, tam vạn quân dĩ chiết liễu nhị vạn, khiển nhân vấn tào hồng cầu cứu. Hồng đại nộ viết: "Nhữ bất thính ngô ngôn, cường yếu tiến binh, thất liễu khẩn yếu ải khẩu, khước hựu lai cầu cứu!" Toại bất khẳng phát binh, sử nhân thôi đốc trương cáp xuất chiến. Cáp tâm hoảng, chỉ đắc định kế, phân lưỡng quân khứ quan khẩu tiền sơn tích mai phục, phân phó viết: "Ngã trá bại, trương phi tất nhiên cản lai, nhữ đẳng tựu tiệt kì quy lộ." Đương nhật trương cáp dẫn quân tiền tiến, chánh ngộ lôi đồng. Chiến bất sổ hợp, trương cáp bại tẩu, lôi đồng cản lai. Tây quân tề xuất, tiệt đoạn hồi lộ. Trương cáp phục hồi, thứ lôi đồng vu mã hạ. Bại quân hồi báo trương phi, phi tự lai dữ trương cáp thiêu chiến. Cáp hựu trá bại, trương phi bất cản. Cáp hựu hồi chiến, bất sổ hợp, hựu bại tẩu. Trương phi tri thị kế, thu quân hồi trại, dữ ngụy duyên thương nghị viết: "Trương cáp dụng mai phục kế, sát liễu lôi đồng, hựu yếu trám ngô, hà bất tương kế tựu kế?" viết: "Ngã minh nhật tiên dẫn nhất quân tiền vãng, nhữ khước dẫn tinh binh vu hậu, đãi phục binh xuất, nhữ khả phân binh kích chi. Dụng xa thập dư thừa, các tàng sài thảo, tắc trụ tiểu lộ, phóng hỏa thiêu chi. Ngô thừa thế cầm trương cáp, dữ lôi đồng báo cừu." Ngụy duyên lĩnh kế. Thứ nhật, trương phi dẫn binh tiền tiến. Trương cáp binh hựu chí, dữ trương phi giao phong. Chiến đáo thập hợp, cáp hựu trá bại. Trương phi dẫn mã bộ quân cản lai, cáp thả chiến thả tẩu. Dẫn trương phi quá sơn dục khẩu, cáp tương hậu quân vi tiền, phục trát trụ doanh, dữ phi hựu chiến, chỉ vọng lưỡng bưu phục binh xuất, yếu vi khốn trương phi. Bất tưởng phục binh khước bị ngụy duyên tinh binh đáo, cản nhập dục khẩu, tương xa lượng tiệt trụ sơn lộ, phóng hỏa thiêu xa, sơn cốc thảo mộc giai trứ, yên mê kì kính, binh bất đắc xuất. Trương phi chỉ cố dẫn quân xung đột, trương cáp đại bại, tử mệnh sát khai điều lộ, tẩu thượng ngõa khẩu quan, thu tụ bại binh, kiên thủ bất
Trương phi hòa ngụy duyên liên nhật công đả quan ải bất hạ. Phi kiến bất tể sự, bả quân thối nhị thập lí, khước hòa ngụy duyên dẫn sổ thập kỵ, tự lai Trương Phi, Ngụy Diên đánh cửa lưỡng biên tiếu tham tiểu lộ. Hốt kiến nam nữ sổ nhân, các bối tiểu bao, vu sơn tích lộ phàn đằng phụ cát nhi tẩu. Phi vu mã thượng dụng tiên chỉ dữ ngụy duyên viết: "Đoạt ngõa khẩu quan, chỉ tại giá kỉ cá bách tính thân thượng." Tiện hoán quân sĩ phân phó: "Hưu yếu kinh khủng tha, hảo sinh hoán na kỉ cá bách tính lai." Quân sĩ liên mang hoán đáo mã tiền. Phi dụng hảo ngôn dĩ an kì tâm, vấn kì hà lai. Bách tính cáo viết: "Mỗ đẳng giai hán trung cư dân, kim dục hoàn hương. Thính tri đại quân tư sát, tắc bế lãng trung quan đạo; kim quá thương khê, tòng tử đồng sơn cối cân xuyên nhập hán trung, hoàn gia khứ." Phi viết: "Giá điều lộ thủ ngõa khẩu quan viễn cận nhược hà?" Bách tính viết: "Tòng tử đồng sơn tiểu lộ, khước thị ngõa khẩu quan bối hậu." Phi đại hỉ, đái bách tính nhập trại trung, dữ liễu tửu thực; phân phó ngụy duyên: "Dẫn binh khấu quan công đả, ngã thân tự dẫn khinh kỵ xuất tử đồng sơn công quan hậu." Tiện lệnh bách tính dẫn lộ, tuyển khinh kỵ ngũ bách, tòng tiểu lộ nhi tiến. Khước thuyết trương cáp vi cứu quân bất đáo, tâm trung chánh muộn. Nhân báo ngụy duyên tại quan hạ công đả. Trương cáp phi quải thượng mã, khước đãi hạ sơn, hốt báo: "Quan hậu tứ ngũ lộ hỏa khởi, bất tri hà xứ binh lai." Cáp tự lĩnh binh lai nghênh. Kì khai xử, tảo trương phi. Cáp đại kinh, cấp vãng tiểu lộ nhi tẩu. Mã bất kham hành. Hậu diện trương phi truy cản thậm cấp, cáp khí mã thượng sơn, tầm kính nhi đào, phương đắc tẩu thoát, tùy
Bộ hành nhập nam trịnh kiến tào hồng. Hồng kiến trương cáp chỉ thặng hạ thập dư nhân, đại nộ viết: "Ngô giáo nhữ hưu khứ, nhữ thủ hạ văn trạng yếu khứ; kim nhật chiết tẫn đại binh, thượng bất tự tử, hoàn lai tố thậm!" Hát lệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Hành quân Tư Mã quách hoài gián viết: "Tam quân dịch đắc, nhất tương nan cầu. Trương cáp tuy nhiên hữu tội, nãi ngụy vương sở thâm ái giả dã, bất khả tiện tru. Khả tái dữ ngũ thiên binh kính thủ gia manh quan, khiên động kì các xử chi binh, hán trung tự an hĩ. Như bất thành công, nhị tội câu phạt." Tào hồng tòng chi, hựu dữ binh ngũ thiên, giáo trương cáp thủ gia manh quan. Cáp lĩnh mệnh nhi khứ.
Khước thuyết gia manh quan thủ tướng mạnh đạt, hoắc tuấn, tri trương cáp binh lai. Hoắc tuấn chỉ yếu kiên thủ; mạnh đạt định yếu nghênh địch, dẫn quân hạ quan dữ trương cáp giao phong, đại bại nhi hồi. Hoắc tuấn cấp thân văn thư đáo thành đô. Huyền đức văn tri, thỉnh quân sư thương nghị. Khổng minh tụ chúng tướng vu đường thượng, vấn viết: "Kim gia manh quan khẩn cấp, tất tu lãng trung thủ dực đức, phương khả thối trương cáp dã." Pháp chánh viết: "Kim dực đức binh truân ngõa khẩu, trấn thủ lãng trung, diệc thị khẩn yếu chi địa, bất khả thủ hồi. Trướng trung chư tướng nội tuyển nhất nhân khứ phá trương cáp." Khổng minh tiếu viết: "Trương cáp nãi ngụy chi danh tương, phi đẳng nhàn khả cập. Trừ phi dực đức, vô nhân khả đương." Hốt nhất nhân lệ thanh nhi xuất viết: "Quân sư hà khinh thị chúng nhân da! Ngô tuy bất tài, nguyện trảm trương cáp thủ cấp, hiến vu huy hạ." Chúng thị chi, nãi lão tương hoàng trung dã. Khổng minh viết: "Hán thăng tuy dũng, tranh nại niên lão, khủng phi trương cáp đối thủ." Trung thính liễu, bạch phát đảo thụ nhi ngôn viết: "Mỗ tuy lão, lưỡng tí thượng khai tam thạch chi cung, hồn thân hoàn hữu thiên cân chi lực: khởi bất túc địch trương cáp thất phu da! "Khổng minh viết: "Tướng bất lão?" Trung xu bộ hạ đường, thủ giá thượng đại đao, luân động như phi; bích thượng ngạnh cung, liên duệ chiết lưỡng trương. Khổng minh viết: "Tướng quân yếu khứ, thùy vi phó tướng: "Trung viết: "Lão tương nghiêm nhan, khả đồng ngã khứ. Đãn hữu sơ ngu, tiên nạp hạ giá bạch đầu." Huyền đức đại hỉ, tức thời lệnh nghiêm nhan, hoàng trung khứ dữ trương cáp giao chiến. Triệu vân gián viết: "Kim trương cáp thân phạm gia manh quan, quân sư hưu vi nhi hí. Nhược gia manh nhất thất, ích châu nguy hĩ. Hà cố dĩ nhị lão tương đương thử đại địch hồ?" Khổng minh viết: "Nhữ dĩ nhị nhân lão mại, bất năng thành sự, ngô liêu hán trung tất vu thử nhị nhân thủ nội khả đắc." Triệu vân đẳng các các sẩn tiếu nhi thối. Khước thuyết hoàng trung, nghiêm nhan đáo quan thượng, mạnh đạt, hoắc tuấn kiến liễu, tâm trung diệc tiếu khổng minh khiếm điều độ: "Thị giá bàn khẩn yếu khứ xử, như hà chỉ giáo lưỡng cá lão đích lai!" Hoàng trung vị nghiêm nhan viết: "Nhĩ khả kiến chư nhân động tĩnh yêu? Tha tiếu ngã nhị nhân niên lão, kim khả kiến kì công, dĩ phục chúng tâm." Nghiêm nhan viết: "Nguyện thính tướng quân chi lệnh." Lưỡng cá thương nghị định liễu. Hoàng trung dẫn quân hạ bảy mươi tuổi, còn gì mà chẳng quan, dữ trương cáp đối trận. Trương cáp xuất mã, kiến liễu hoàng trung, tiếu viết: "Nhĩ hứa đại niên kỉ, do bất thức tu, thượng dục xuất chiến da!" Trung nộ viết: "Thụ tử khi ngô niên lão! Ngô thủ trung bảo đao khước bất lão!" Toại phách mã hướng tiền dữ cáp quyết chiến. Nhị mã tương giao, ước chiến nhị thập dư hợp, hốt nhiên bối hậu hảm thanh khởi: nguyên lai thị nghiêm nhan tòng tiểu lộ sao tại trương cáp quân hậu. Lưỡng quân giáp công, trương cáp đại bại. Liên dạ cản khứ, trương cáp binh thối bát cửu thập lí. Hoàng trung, nghiêm nhan thu binh nhập trại, câu
Tào hồng thính tri trương cáp thâu liễu nhất trận, hựu dục kiến tội. Quách hoài viết: "Trương cáp bị bách, tất đầu tây thục; kim khả khiển tướng trợ chi, tựu như giam lâm, sử bất sinh ngoại tâm." Tào hồng tòng chi, tức khiển hạ hầu đôn chi chất hạ hầu thượng tịnh hàng tướng hàn huyền chi đệ hàn hạo, nhị nhân dẫn ngũ thiên binh, tiền lai trợ chiến. Nhị tương tức thời khởi hành. Đáo trương cáp trại trung, vấn cập quân tình, cáp ngôn: "Lão tương hoàng trung, thậm thị anh hùng, canh hữu nghiêm nhan tương trợ, bất khả khinh địch." Hàn hạo viết: "Ngã tại Tào Hồng nghe tin Trương Cáp trường sa tri thử lão tặc lợi hại. Tha hòa ngụy duyên hiến liễu thành trì, hại ngô thân huynh, kim kí tương ngộ, tất đương báo cừu!" Toại dữ hạ hầu thượng dẫn tân quân li trại tiền tiến. Nguyên lai hoàng trung liên nhật tiếu tham, dĩ tri lộ kính. Nghiêm nhan viết: "Thử khứ hữu sơn, danh thiên đãng sơn, sơn trung nãi thị tào thao truân lương tích thảo chi địa. Nhược thủ đắc na cá khứ xử, đoạn kì lương thảo, hán trung khả đắc dã." Trung viết: "Tướng quân chi ngôn, chánh hợp ngô ý. Khả dữ ngô như thử như thử." Nghiêm nhan y kế, tự lĩnh nhất
Khước thuyết hoàng trung thính tri hạ hầu thượng, hàn hạo lai, toại dẫn quân mã xuất doanh. Hàn hạo tại trận tiền, đại mạ hoàng trung: "Vô nghĩa lão tặc!" Phách mã đĩnh thương, lai thủ hoàng trung. Hạ hầu thượng tiện xuất giáp công. Hoàng trung lực chiến nhị tương, các đấu thập dư hợp, hoàng trung bại tẩu. Nhị tương cản nhị thập dư lí, đoạt liễu hoàng trung trại. Trung hựu thảo sang nhất doanh. Thứ nhật, hạ hầu thượng, hàn hạo cản lai, trung hựu xuất trận, chiến sổ hợp, hựu bại tẩu. Nhị tương hựu cản nhị thập dư lí, đoạt liễu hoàng trung doanh trại, hoán trương Hoàng Trung nghe tin Hạ Hầu cáp thủ hậu trại. Cáp lai tiền trại gián viết: "Hoàng trung liên thối nhị nhật, vu trung tất hữu quỷ kế." Hạ hầu thượng sất trương cáp viết: "Nhĩ như thử đảm khiếp, khả tri lũ thứ chiến bại! Kim tái hưu đa ngôn, khán ngô nhị nhân kiến công!" Trương cáp tu noản nhi thối. Thứ nhật, nhị tương hựu chiến, hoàng trung hựu bại thối nhị thập lí; nhị tương dĩ lệ cản thượng. Thứ nhật, nhị tương binh xuất, hoàng trung vọng phong nhi tẩu, liên bại sổ trận, trực thối tại quan thượng. Nhị tương khấu quan hạ trại, hoàng trung kiên thủ bất xuất. Mạnh đạt ám ám phát thư, thân báo huyền đức, thuyết: "Hoàng trung liên thâu sổ trận, hiện kim thối tại quan thượng." Huyền đức hoảng vấn khổng minh. Khổng minh viết: "Thử nãi lão tương kiêu binh chi kế dã." Triệu vân đẳng bất
Huyền đức sai lưu phong lai quan thượng tiếp ứng hoàng trung. Trung dữ phong tương kiến, vấn lưu phong viết: "Tiểu tướng quân lai trợ chiến hà ý?" Phong viết: "Phụ thân đắc tri tướng quân sổ bại, cố sai mỗ lai." Trung tiếu viết: "Thử lão phu kiêu binh chi kế dã. Khán kim dạ nhất trận, khả tẫn phục chư doanh, đoạt kì lương thực truân truy trọng nhĩ. Kim dạ lưu hoắc tuấn thủ quan, mạnh tướng quân khả dữ ngã bàn lương thảo đoạt mã thất, tiểu tướng quân khán ngã phá địch!" Thế gọi là bỏ trại không để cho
Thị dạ nhị canh, trung dẫn ngũ thiên quân khai quan trực hạ. Nguyên lai hạ hầu thượng, hàn hạo nhị tương liên nhật kiến quan thượng bất xuất, tẫn giai giải đãi; bị hoàng trung phá trại trực nhập, nhân bất cập giáp, mã bất cập an, nhị tương các tự đào mệnh nhi tẩu, quân mã tự tương tiễn đạp, tử giả vô số. Bỉ cập thiên minh, liên đoạt tam trại. Trại trung đâu hạ quân khí an mã vô số, tẫn giáo mạnh đạt bàn vận nhập quan. Hoàng trung thôi quân mã tùy hậu nhi tiến, lưu phong viết: "Quân sĩ lực khốn, khả dĩ tạm hiết." Trung viết: "Bất nhập hổ huyệt, yên đắc hổ tử?" Sách mã tiên tiến. Sĩ tốt giai nỗ lực hướng tiền. Trương cáp quân binh, phản bị tự gia bại binh trùng động, đô truân trát bất trụ, vọng hậu nhi tẩu; tẫn khí liễu hứa đa trại sách, trực bôn chí hán thủy bàng.
Trương cáp tầm kiến hạ hầu thượng, hàn hạo nghị viết: "Thử thiên đãng sơn, nãi lương thảo chi sở; canh tiếp mễ thương sơn, diệc truân lương chi địa: thị hán trung quân sĩ dưỡng mệnh chi nguyên. Thảng nhược sơ thất, thị vô hán trung dã. Đương tư sở dĩ bảo chi. "Hạ hầu thượng viết: "Mễ thương sơn hữu ngô thúc hạ hầu uyên phân binh thủ hộ, na lí chánh tiếp định quân sơn, bất tất ưu lự. Thiên đãng sơn hữu ngô huynh hạ hầu đức trấn thủ, ngã đẳng nghi vãng đầu chi, tựu bảo thử sơn."
Vu thị trương cáp dữ nhị tương liên dạ đầu thiên đãng sơn lai, kiến hạ hầu đức, cụ ngôn tiền sự. Hạ hầu đức viết: "Ngô thử xử truân thập vạn binh, nhĩ khả dẫn khứ, phục thủ nguyên trại." Cáp viết: "Chỉ nghi kiên thủ, bất khả vọng động." Hốt thính sơn tiền kim cổ đại chấn, nhân báo hoàng trung binh đáo. Hạ hầu đức đại tiếu viết: "Lão tặc bất am binh pháp, chỉ thị dũng nhĩ!" Cáp viết: "Hoàng trung hữu mưu, phi chỉ dũng dã." Đức viết: "Xuyên binh viễn thiệp nhi lai, liên nhật bì khốn, canh kiêm thâm nhập chiến cảnh, thử vô mưu dã!" Cáp viết: "Diệc bất đương vô bất khắc." Đức toại phân binh dữ hạo hạ sơn. thế, ta cũng không nên khinh địch, cứ giữ trại cho vững là hơn! Hàn Hạo xin dẫn quân ra đánh.
Hoàng trung chỉnh binh lai nghênh. Lưu phong gián viết: "Nhật dĩ tây trầm hĩ, quân giai viễn lai lao khốn, thả nghi tạm tức." Trung tiếu viết: "Bất nhiên. Thử thiên tứ kì công, bất thủ thị nghịch thiên dã." Ngôn tất, cổ táo đại tiến. Hàn hạo dẫn binh lai chiến. Hoàng trung huy đao trực thủ hạo, chỉ nhất hợp, trảm hạo vu mã hạ. Thục binh đại hảm, sát thượng sơn lai. Trương cáp, hạ hầu thượng cấp dẫn quân lai nghênh. Hốt thính sơn hậu đại hảm, hỏa quang trùng thiên nhi khởi, thượng hạ thông hồng. Hạ hầu đức đề binh lai cứu hỏa thời, chánh ngộ lão tương nghiêm nhan, thủ khởi đao lạc, trảm hạ hầu đức vu mã hạ. Nguyên lai hoàng trung dự tiên sử nghiêm nhan dẫn quân mai phục vu sơn tích khứ xử, chỉ đẳng hoàng trung quân đáo, khước lai phóng hỏa, sài thảo đôi thượng, nhất tề điểm trứ, liệt diễm phi đằng, chiếu diệu sơn dục. Nghiêm nhan kí trảm hạ hầu đức, tòng sơn hậu sát lai. Trương cáp, hạ hầu thượng tiền hậu bất năng tương cố, chỉ Hoàng Trung đem quân lại đánh, đắc khí thiên đãng sơn, vọng định quân sơn đầu bôn hạ hầu
Hoàng trung, nghiêm nhan thủ trụ thiên đãng sơn, tiệp âm phi báo thành đô. Huyền đức văn chi, tụ chúng tướng khánh hỉ. Pháp chánh viết: "Tích tào thao hàng trương lỗ, định hán trung, bất nhân thử thế dĩ đồ ba, thục, nãi lưu hạ hầu uyên, trương cáp nhị tương truân thủ, nhi tự dẫn đại quân bắc hoàn: thử thất kế dã. Kim trương cáp tân bại, thiên đãng thất thủ, chúa công nhược thừa thử thời, cử đại binh thân vãng chinh chi, hán trung khả định dã. Kí định hán trung, nhiên hậu luyện binh tích túc, quan hấn tý khích, tiến khả thảo tặc, thối khả tự thủ. Thử thiên dữ chi thời, bất khả thất dã." huyền đức, khổng minh giai thâm nhiên chi. Toại truyền lệnh triệu vân, trương phi vi tiên phong, huyền đức dữ khổng minh thân tự dẫn binh thập vạn, trạch nhật đồ hán trung; truyền hịch các xử, nghiêm gia đề bị. Thời kiến an nhị thập tam niên thu thất nguyệt cát nhật. Huyền đức đại quân xuất gia manh quan hạ doanh, triệu hoàng trung, nghiêm nhan đáo trại, hậu thưởng chi. Huyền đức viết: "Nhân giai ngôn tướng quân lão hĩ, duy quân sư độc tri tướng quân chi năng. Kim quả định quân sơn, nãi nam trịnh bảo chướng, lương thảo tích tụ chi sở; nhược đắc định quân sơn, dương bình nhất lộ, vô túc ưu hĩ. Tướng quân hoàn cảm thủ định quân sơn phủ? Hoàng trung khái nhiên ứng nặc, tiện yếu lĩnh binh tiền khứ. Khổng minh cấp chỉ chi viết: "Lão tướng quân tuy nhiên anh dũng, nhiên hạ hầu uyên phi trương cáp chi bỉ dã. Uyên thâm thông thao lược, thiện hiểu binh cơ, tào thao ỷ chi vi tây lương phiên tế: tiên tằng truân binh trường an, cự mã mạnh khởi; kim hựu truân binh hán trung. Thao bất thác tha nhân, nhi độc thác uyên giả, dĩ uyên hữu tướng tài dã. Kim tướng quân tuy thắng trương cáp, vị bốc năng thắng hạ hầu uyên. Ngô dục chước lượng trứ nhất nhân khứ kinh châu, thế hồi quan tướng quân lai, phương khả địch chi." trung phấn nhiên đáp viết: "Tích liêm pha niên bát thập, thượng thực đấu mễ, nhục thập cân, chư hầu úy kì dũng, bất cảm xâm phạm triệu giới, hà huống hoàng trung vị cập thất thập hồ? Quân sư ngôn ngô lão, ngô kim tịnh bất dụng phó tướng, chỉ tương bổn bộ binh tam thiên nhân khứ, lập trảm hạ hầu uyên thủ cấp, nạp vu huy hạ." khổng minh tái tam bất dung. Hoàng trung chỉ thị yếu khứ. Khổng minh viết: "Kí tướng quân yếu còn núi Định Quân ở Hán Trung khứ, ngô sử nhất nhân vi giam quân đồng khứ, nhược hà?" Chánh thị: thỉnh tương tu hành kích tương pháp, thiếu niên bất nhược lão niên nhân. Vị tri kì nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. Đệ thất thập nhất hồi chiêm đối sơn hoàng trung dật đãi lao cư hán thủy triệu vân quả thắng chúng
Khước thuyết khổng minh phân phó hoàng trung: "Nhĩ kí yếu khứ, ngô giáo pháp chánh trợ nhĩ. Phàm sự kế nghị nhi hành. Ngô tùy hậu bát nhân mã lai tiếp ứng." Hoàng trung ứng duẫn, hòa pháp chánh lĩnh bổn bộ binh khứ liễu. Khổng minh cáo huyền đức viết: "Thử lão tương bất trứ ngôn ngữ kích tha, tuy khứ bất năng thành công. Tha kim kí khứ, tu bát nhân mã tiền khứ tiếp ứng." Nãi hoán triệu vân: "Tương nhất chi nhân mã, tòng tiểu lộ xuất kì binh tiếp ứng hoàng trung: nhược trung thắng, bất tất xuất chiến; thảng trung hữu thất, tức khứ cứu ứng. "Hựu khiển lưu phong, mạnh đạt: "Lĩnh tam thiên binh vu sơn trung hiểm yếu khứ xử, đa lập tinh kì, dĩ tráng ngã binh chi thanh thế, lệnh địch nhân kinh nghi." Tam nhân các tự lĩnh binh khứ liễu. Hựu sai nhân vãng hạ biện, thụ kế dữ mã siêu, lệnh tha như thử nhi hành. Hựu sai nghiêm nhan vãng ba tây lãng trung thủ ải, thế trương phi, ngụy duyên lai đồng thủ hán trung. vào lấy Hán Trung.
Khước thuyết trương cáp dữ hạ hầu thượng lai kiến hạ hầu uyên, thuyết: "Thiên đãng sơn dĩ thất, chiết liễu hạ hầu đức, hàn hạo. Kim văn lưu bị thân tự lĩnh binh lai thủ hán trung, khả tốc tấu ngụy vương, tảo phát tinh binh mãnh tướng, tiền lai sách ứng." Hạ hầu uyên tiện sai nhân báo tri tào hồng. Hồng tinh dạ tiền đáo hứa xương, bẩm tri tào thao. Thao đại kinh, cấp tụ văn võ, thương nghị phát binh cứu hán trung. Trường sử lưu diệp tiến viết: "Hán trung nhược thất, trung nguyên chấn động. Đại vương hưu từ lao khổ, tất tu thân tự chinh thảo." Thao tự hối viết: "Hận đương thời bất dụng khanh ngôn, dĩ trí như thử!" Mang truyền lệnh chỉ, khởi binh tứ thập vạn thân chinh. Thời kiến an nhị thập tam niên thu thất nguyệt dã.
Tào thao binh phân tam lộ nhi tiến: tiền bộ tiên phong hạ hầu đôn, thao tự lĩnh trung quân, sử tào hưu áp hậu, tam quân lục tục khởi hành. Thao kỵ bạch mã kim an, ngọc đái cẩm y; võ sĩ thủ chấp đại hồng la tiêu kim tán cái, tả hữu kim qua ngân việt, đăng bổng qua mâu, đả kì; hộ giá long hổ quan quân nhị vạn ngũ thiên, phân vi ngũ đội, mỗi đội ngũ thiên, án thanh, hoàng, xích, bạch, hắc ngũ sắc, kì phiên giáp mã, tịnh y bổn sắc: quang huy xán lạn, cực kì hùng tráng. Binh xuất đồng quan, thao tại mã thượng vọng kiến nhất thốc lâm mộc, cực kì mậu thịnh, vấn cận thị viết: "Thử hà xứ dã?" Đáp viết: "Thử danh lam điền. Lâm mộc chi gian, nãi thái ung trang dã. Kim ung nữ thái diễm, dữ kì phu đổng tự cư thử." Nguyên lai thao tố dữ thái ung tương thiện. Tiên thời kì nữ thái diễm, nãi vệ trọng đạo chi thê; hậu bị bắc phương lỗ khứ, vu bắc địa sinh nhị tử, tác (Hồ già thập bát phách), lưu nhập trung nguyên. Thao thâm liên chi, sử nhân trì thiên kim nhập bắc phương thục chi. Tả hiền vương cụ thao chi thế, tống thái diễm hoàn hán. Thao nãi dĩ diễm phối dữ đổng tự vi thê. Đương nhật đáo trang tiền, nhân tưởng khởi thái ung chi sự, lệnh quân mã tiên hành, thao dẫn cận thị bách dư kỵ, đáo trang môn hạ mã. Thời đổng tự xuất sĩ vu ngoại, chỉ hữu thái diễm tại gia, diễm văn thao chí, mang xuất nghênh tiếp. Thao chí đường, diễm khởi cư tất, thị lập vu trắc. Thao ngẫu kiến bích gian huyền nhất Tích hòa đế thời, thượng ngu hữu nhất vu giả, danh tào cán, năng bà bà nhạc thần; ngũ nguyệt ngũ nhật, túy vũ chu trung, đọa giang nhi tử. Kì nữ niên thập tứ tuế, nhiễu giang đề khốc thất trú dạ, khiêu nhập ba trung; hậu ngũ nhật, phụ phụ chi thi phù vu giang diện; lí nhân táng chi giang biên. Thượng ngu lệnh độ thượng tấu văn triều đình, biểu vi hiếu nữ. Độ thượng lệnh hàm đan thuần tác văn tuyên bi dĩ kí kì sự. Thời hàm đan thuần niên phương thập tam tuế, văn bất gia điểm, nhất huy nhi tựu, lập thạch mộ trắc, thời nhân kì chi. Thiếp phụ thái ung văn nhi vãng quan, thời nhật dĩ mộ, nãi vu ám trung dĩ thủ mạc bi văn nhi độc chi, tác bút đại thư bát tự vu kì bối. Hậu nhân tuyên thạch, tịnh tuyên thử bát tự." Thao độc bát tự vân: "Hoàng quyên ấu phụ, ngoại tôn tê cữu." Thao vấn diễm viết: "Nhữ giải thử ý phủ?" Diễm viết: "Tuy tiên nhân di bút, thiếp thật bất giải kì ý." Thao hồi cố chúng mưu sĩ viết: "Nhữ đẳng giải phủ?" Chúng giai bất năng đáp. Vu nội nhất nhân xuất viết: "Mỗ dĩ giải kì ý." Thao thị chi, nãi chủ bộ dương tu dã. Thao viết: "Khanh thả vật ngôn, dung ngô tư chi." Toại từ liễu thái diễm, chi." Tu viết: "Thử ẩn ngữ nhĩ. Hoàng quyên nãi nhan sắc chi ti dã: sắc bàng gia ti, thị tuyệt tự. Ấu phụ giả, thiếu nữ dã: nữ bàng thiểu tự, thị diệu tự. Ngoại tôn nãi nữ chi tử dã: nữ bàng tử tự, thị hảo tự. sao. Tháo ngảnh lại hỏi các mưu sĩ, cũng không ai trả lời được. Bỗng có một người bước ra thưa rằng: - Tôi hiểu được nghĩa ấy rồi. Tháo trông ra thì là quan chủ bạ Dương Tu. Tháo nói: Bèn từ giã Sái Diệm, dẫn chúng đi ra.
Tê cữu nãi thụ ngũ tân chi khí dã: thụ bàng tân tự, thị từ tự. Tổng nhi ngôn chi, thị tuyệt diệu hảo từ tứ tự. "Thao đại kinh viết: "Chánh hợp cô ý!" Chúng giai thán tiện dương tu tài thức chi mẫn. Bất nhất nhật, quân chí nam trịnh. Tào hồng tiếp trứ, bị ngôn trương cáp chi sự. Thao viết: "Phi cáp chi tội, thắng phụ nãi binh gia thường sự nhĩ." Hồng viết: "Mục kim lưu bị sử hoàng trung công đả định quân sơn, hạ hầu uyên tri nọa dã." Tiện sai nhân trì tiết đáo định quân sơn, giáo hạ hầu uyên tiến binh. Lưu diệp gián viết: "Uyên tính thái cương, khủng trung gian kế." Thao nãi tác thủ thư dữ chi. Sử mệnh trì tiết đáo uyên doanh, uyên tiếp nhập. Sứ giả xuất thư, uyên sách thị chi. Lược viết: "Phàm vi tương giả, đương dĩ cương nhu tương tể, bất khả đồ thị kì dũng. Nhược đãn nhâm dũng, tắc thị nhất phu chi địch nhĩ. Ngô kim truân đại quân vu nam trịnh, dục quan khanh chi diệu tài, vật nhục nhị tự khả dã." Hạ hầu uyên lãm tất đại hỉ. Đả phát sử mệnh hồi cật, nãi dữ trương cáp thương nghị viết: "Kim ngụy vương suất đại binh truân vu nam trịnh, dĩ thảo lưu bị. Ngô dữ nhữ cửu thủ thử địa, khởi năng kiến lập công nghiệp? Lai nhật ngô xuất chiến, vụ yếu sinh cầm hoàng trung." Trương cáp viết: "Hoàng trung mưu dũng kiêm bị, huống hữu pháp chánh tương trợ, bất khả khinh địch. Thử gian sơn lộ hiểm tuấn, chỉ nghi kiên thủ." Uyên viết: "Nhược tha nhân kiến liễu công lao, ngô dữ nhữ hữu hà diện mục kiến ngụy vương da? Nhữ chỉ thủ sơn, ngô khứ xuất chiến." Toại hạ lệnh viết: "Thùy cảm xuất tiếu dụ địch?" Hạ hầu thượng viết: "Ngô nguyện vãng." Uyên viết: bất nghi doanh. Ngô hữu diệu kế, như thử như thử." Thượng thụ lệnh, dẫn tam thiên quân li định quân sơn đại trại tiền hành. không? Hạ Hầu Thượng nói: - Tôi xin đi! Uyên nói: - Ngươi do thám, có đánh với Hoàng Trung thì chỉ cần thua, chớ không cần được. Ta đã có diệu kế, cứ làm như thế,
Khước thuyết hoàng trung dữ pháp chánh dẫn binh truân vu định quân sơn khẩu, luy thứ thiêu chiến, hạ hầu uyên kiên thủ bất xuất; dục yếu tiến công, hựu khủng sơn lộ nguy hiểm, nan dĩ liêu địch, chỉ đắc cư thủ. Thị nhật, hốt báo sơn thượng tào binh hạ lai nạch chiến. Hoàng trung kháp đãi dẫn quân xuất nghênh, nha tương trần thức viết: "Tướng quân hưu động, mỗ nguyện đương chi." Trung đại hỉ, toại lệnh trần thức dẫn quân nhất thiên, xuất sơn khẩu liệt trận. Hạ hầu thượng binh chí, toại dữ giao phong. Bất sổ hợp, thượng trá bại nhi tẩu. Thức cản khứ, hành đáo bán lộ, bị lưỡng sơn thượng lôi mộc pháo thạch, đả tương hạ lai, bất năng tiền tiến. Chánh dục hồi thời, bối hậu hạ hầu uyên dẫn binh đột xuất, trần thức bất năng để đương, bị hạ hầu uyên sinh cầm hồi trại. Bộ tốt đa hàng. Hữu bại quân đào đắc tính mệnh, hồi báo hoàng Nói về Hoàng Trung, Pháp Chính trung, thuyết trần thức bị cầm.
Trung hoảng dữ pháp chánh thương nghị, chánh viết: "Uyên vi nhân khinh táo, thị dũng thiểu mưu.Khả kích khuyến sĩ tốt, bạt trại tiền tiến, bộ bộ vi doanh, dụ uyên lai chiến nhi cầm chi: thử nãi phản khách vi chủ chi pháp. "Trung dụng kì mưu, tương ứng hữu chi vật, tẫn thưởng tam quân, hoan thanh mãn cốc, nguyện hiệu tử chiến. Hoàng trung tức nhật bạt trại nhi tiến, bộ bộ vi doanh; mỗi doanh trụ sổ nhật, hựu tiến. Uyên văn chi, dục xuất chiến. Trương cáp viết: "Thử nãi phản khách vi chủ chi kế, bất khả xuất chiến, chiến tắc hữu thất." Uyên bất tòng, lệnh hạ hầu thượng dẫn sổ thiên binh xuất chiến, trực đáo hoàng trung trại tiền. Trung thượng mã đề đao xuất nghênh, dữ hạ hầu thượng giao mã, chỉ nhất hợp, sinh cầm hạ hầu thượng quy trại. Dư giai bại tẩu, hồi báo hạ hầu uyên. Trung lo sợ, bàn với Pháp Chính.
Uyên cấp sử nhân đáo hoàng trung trại, ngôn nguyện tương trần thức lai hoán hạ hầu thượng. Trung ước định lai nhật trận tiền tương hoán. Thứ nhật, lưỡng quân giai đáo sơn cốc khoát xử, bố thành trận thế. Uyên kíp sai người, đến trại Hoàng trung, hạ hầu uyên các lập mã vu bổn trận môn kì chi hạ. Hoàng trung đái trứ hạ hầu thượng, hạ hầu uyên đái trứ trần thức, các bất dữ bào khải, chỉ xuyên tế thể bạc y. Nhất thanh cổ hưởng, trần thức, hầu hạ thượng các vọng bổn trận bôn hồi. Hạ hầu thượng bỉ cập đáo trận môn thời, bị hoàng trung nhất tiễn, xạ trúng hậu tâm. Thượng đái tiễn nhi hồi. Uyên đại nộ, sậu mã kính thủ hoàng trung. Trung chánh yếu kích uyên tư sát. Lưỡng tương giao mã, chiến đáo nhị thập dư hợp, tào doanh nội hốt nhiên minh kim thu binh. Uyên hoảng bát mã nhi hồi, bị trung thừa thế sát liễu nhất trận. Uyên hồi trận vấn áp trận quan: "Vi hà minh kim?" Đáp viết: "Mỗ kiến sơn ao trung hữu thục binh kì phiên sổ xử, khủng thị phục binh, cố cấp chiêu tướng quân hồi." Uyên tín kì thuyết, toại kiên thủ bất xuất.
Hoàng trung bức đáo định quân sơn hạ, dữ pháp chánh thương nghị. Chánh dĩ thủ chỉ viết: "Định quân sơn tây, nguy nhiên hữu nhất tọa cao sơn, tứ hạ giai thị hiểm đạo. Thử sơn thượng túc khả hạ thị định quân sơn chi hư thật. Tướng quân nhược thủ đắc thử sơn, định quân sơn chỉ tại chưởng trung dã." Trung ngưỡng kiến sơn đầu sảo bình, sơn thượng hữu ta thiểu nhân mã. Thị dạ nhị canh, trung dẫn quân sĩ minh kim kích cổ, trực sát thượng sơn đính. Thử sơn hữu hạ hầu uyên bộ tương đỗ tập thủ bả, chỉ hữu sổ bách dư nhân. Đương thời kiến hoàng trung đại đội ủng thượng, chỉ đắc khí sơn nhi tẩu. Trung đắc liễu sơn đính, chánh dữ định quân sơn tương đối. Pháp chánh viết: "Tướng quân khả thủ tại bán sơn, mỗ cư sơn đính. Đãi hạ hầu uyên binh chí, ngô cử bạch kì vi hào, tướng quân khước án binh vật động; đãi tha quyện đãi vô bị, ngô khước cử khởi hồng kì, tướng quân tiện hạ sơn kích chi: dĩ dật đãi lao, tất đương thủ thắng. "Trung đại hỉ, tòng kì kế. Khước thuyết đỗ tập dẫn quân đào hồi, kiến hạ hầu uyên, thuyết hoàng trung đoạt liễu đối sơn. Uyên đại nộ viết: "Hoàng trung chiếm liễu đối sơn, bất dung ngã bất xuất chiến." Trương cáp gián viết: "Thử nãi pháp chánh chi mưu dã. Tướng quân bất khả xuất chiến, chỉ nghi kiên thủ." Uyên viết: "Chiếm liễu ngô đối sơn, quan ngô hư thật, như hà bất xuất chiến?" Cáp khổ gián bất thính. Uyên phân quân vi trụ đối sơn, đại mạ thiêu chiến. Pháp chánh tại sơn thượng cử khởi bạch kì; nhâm tòng hạ hầu uyên bách bàn nhục mạ, hoàng trung chỉ bất xuất chiến. Ngọ thời dĩ hậu, pháp chánh kiến tào binh quyện đãi, nhuệ khí dĩ đọa, đa hạ mã tọa tức, nãi tương hồng kì chiêu triển, cổ giác tề minh, hảm thanh đại chấn, hoàng trung nhất mã đương tiên, trì hạ sơn lai, do như thiên băng địa tháp chi thế. Hạ hầu uyên thố thủ bất cập, bị hoàng trung cản đáo huy cái chi hạ, đại hát nhất thanh, do như lôi hống. Uyên vị cập tương nghênh, hoàng trung bảo đao dĩ lạc, liên đầu đái kiên, khảm vi lưỡng đoạn. Hậu nhân hữu thi tán hoàng trung viết: "Thương đầu lâm đại địch, hạo thủ sính thần uy. Lực sấn điêu cung phát, phong nghênh tuyết nhận huy. Hùng thanh như hổ hống, tuấn mã tự long phi. Hiến quắc công huân trọng, khai cương triển đế kì." Hoàng trung trảm liễu hạ hầu uyên, tào binh đại hội, các tự đào sinh. Hoàng trung thừa thế khứ đoạt định quân sơn, trương cáp lĩnh binh lai nghênh. Trung dữ trần thức lưỡng hạ giáp công, hỗn sát nhất trận, trương cáp bại tẩu. Hốt nhiên sơn bàng thiểm xuất nhất bưu nhân mã, đương trụ khứ lộ; vi thủ nhất viên đại tướng, đại khiếu: "Thường sơn triệu tử long tại thử!" Trương cáp đại kinh, dẫn bại quân đoạt lộ vọng định quân sơn nhi tẩu. Chỉ kiến tiền diện nhất chi binh lưu phong, mạnh đạt đoạt liễu." Cáp đại kinh, toại dữ đỗ tập dẫn bại binh đáo hán thủy trát doanh; nhất diện lệnh nhân phi báo tào thao. báo với Tào Tháo.
Thao văn uyên tử, phóng thanh đại khốc, phương ngộ quản lộ sở ngôn: "Tam bát tung hoành", nãi kiến an nhị thập tứ niên dã, "Hoàng trư ngộ hổ", nãi tuế tại kỷ hợi chánh nguyệt dã; "Định quân chi nam", nãi định quân sơn chi nam dã; "Thương chiết nhất cổ", nãi uyên dữ thao hữu huynh đệ chi thân tình dã. Thao lệnh nhân tầm quản lộ thời, bất tri hà xứ khứ liễu. Thao thâm hận hoàng trung, toại thân thống đại quân, lai định quân sơn dữ hạ hầu uyên báo cừu, lệnh từ hoảng tác tiên phong. Hành đáo hán thủy, trương cáp, đỗ tập tiếp trứ tào thao. Nhị tương viết: "Kim định quân sơn dĩ thất, khả tương mễ thương sơn lương thảo di vu bắc sơn trại trung truân tích, nhiên hậu tiến binh." Tào thao y duẫn.
Khước thuyết hoàng trung trảm liễu hạ hầu uyên thủ cấp, lai gia manh quan thượng kiến huyền đức hiến công. Huyền đức đại Lại nói Hoàng Trung chém chết hỉ, gia trung vi chinh tây đại tướng quân, thiết yến khánh hạ. Hốt nha tương trương trứ lai báo thuyết: "Tào thao tự lĩnh đại quân nhị thập vạn, lai dữ hạ hầu uyên báo cừu. Mục kim cáp tại mễ thương sơn bàn vận lương thảo, di vu hán thủy bắc sơn cước hạ." Khổng minh viết: "Kim thao dẫn đại binh chí thử, khủng lương thảo bất phu, cố lặc binh bất tiến; nhược đắc nhất nhân thâm nhập kì cảnh, thiêu kì lương thảo, đoạt kì truy trọng, tắc thao chi nhuệ khí tỏa hĩ." Hoàng trung viết: "Lão phu
Khổng minh viết: "Thao phi hạ hầu uyên chi bỉ, bất khả khinh địch." Huyền đức viết: "Hạ hầu uyên tuy thị tổng suất, nãi nhất dũng phu nhĩ, an cập trương cáp? Nhược trảm đắc trương cáp, thắng trảm hạ hầu uyên thập bội dã." Trung phấn nhiên viết: "Ngô nguyện vãng trảm chi." Khổng minh viết: "Nhĩ khả dữ triệu tử long đồng lĩnh nhất chi binh khứ; phàm sự kế nghị nhi hành, khán thùy lập công." Trung ứng duẫn tiện hành. Khổng minh tựu lệnh trương trứ vi phó tướng đồng khứ.
Vân vị trung viết: "Kim thao dẫn Triệu Vân nói với Hoàng Trung nhị thập vạn chúng, phân truân thập doanh, tướng quân tại chúa công tiền yếu khứ đoạt lương, phi tiểu khả chi sự. Tướng quân đương dụng hà sách?" Trung viết: "Khán ngã tiên khứ, như hà?" Vân viết: "Đẳng ngã tiên khứ." Trung viết: "Ngã thị chủ tương, nhĩ thị phó tướng, như hà tiên tranh?" Vân viết: "Ngã dữ nhĩ đô nhất bàn vi chúa công xuất lực, hà tất kế giác? Ngã nhị nhân niêm cưu, niêm trứ đích tiên khứ." Trung y duẫn. Đương thời hoàng trung niêm trứ tiên khứ. Vân viết: "Kí tướng quân tiên khứ, mỗ đương tương trợ. Khả ước định thời khắc. Như tướng quân y thời nhi hoàn, mỗ án binh bất động; nhược tướng quân quá thời nhi bất hoàn, mỗ tức dẫn quân lai tiếp ứng." Trung viết: "Công ngôn thị dã." Vu thị nhị nhân ước định ngọ thời vi kì. Vân hồi bổn trại, vị bộ tương trương dực viết: "Hoàng hán thăng ước định minh nhật khứ đoạt lương thảo, nhược ngọ thời bất hồi, ngã đương vãng trợ. Ngô doanh tiền lâm hán thủy, địa thế nguy hiểm; ngã nhược khứ thời, nhữ khả cẩn thủ trại sách, bất khả khinh
Khước thuyết hoàng trung hồi đáo trại trung, vị phó tướng Lại nói, Hoàng Trung về đến trại, trương trứ viết; "Ngã trảm liễu hạ hầu uyên, trương cáp tang đảm; ngô minh nhật lĩnh mệnh khứ kiếp lương thảo, chỉ lưu ngũ bách quân thủ doanh. Nhĩ khả trợ ngô. Kim dạ tam canh, tẫn giai bão thực; tứ canh li doanh, sát đáo bắc sơn cước hạ, tiên tróc trương cáp, hậu kiếp lương thảo." Trương trứ y lệnh. Đương dạ hoàng trung lĩnh nhân mã tại tiền, trương trứ tại hậu, thâu quá hán thủy, trực
Đông phương nhật xuất, kiến lương tích như sơn. Hữu ta thiểu quân sĩ khán thủ, kiến thục binh đáo, tẫn khí nhi tẩu. Hoàng trung giáo mã quân nhất tề hạ mã, thủ sài đôi vu mễ lương chi thượng. Chánh dục phóng hỏa, trương cáp binh đáo, dữ trung hỗn chiến nhất xử. Tào thao văn tri, cấp lệnh trừ hoảng tiếp ứng. Hoảng lĩnh binh tiền tiến, tương hoàng trung khốn vu cai tâm. Trương trứ dẫn tam bách quân tẩu thoát, chánh yếu hồi trại, hốt nhất chi binh chàng xuất, lan trụ khứ lộ; vi thủ đại tướng, nãi thị văn sính; hậu diện tào binh hựu chí, bả trương trứ vi trụ.
Khước thuyết triệu vân tại doanh trung, khán khán đẳng Lại nói Triệu Vân ở nhà, trông đáo ngọ thời, bất kiến trung hồi, cấp mang phi quải thượng mã, dẫn tam thiên quân hướng tiền tiếp ứng; lâm hành, vị trương dực viết: "Nhữ khả kiên thủ doanh trại. Lưỡng bích sương đa thiết cung nỗ, dĩ vi chuẩn bị." Dực liên thanh ứng nặc. Vân đĩnh thương sậu mã trực sát vãng tiền khứ. Nghênh đầu nhất tương lan lộ, nãi văn sính bộ tương mộ dung liệt dã, phách mã vũ đao lai nghênh triệu vân; bị vân thủ khởi nhất thương thứ tử. Tào binh bại tẩu. Vân trực sát nhập trọng vi, hựu nhất chi binh tiệt trụ; vi thủ nãi ngụy tương tiêu bỉnh. Vân hát vấn viết: "Thục binh hà tại?" Bỉnh viết: "Dĩ sát tẫn hĩ!" Vân đại nộ, sậu mã nhất thương, hựu thứ tử tiêu bỉnh. Sát tán dư binh, trực chí bắc sơn chi hạ, kiến trương cáp, từ hoảng lưỡng nhân vi trụ hoàng trung, quân sĩ bị khốn đa thời. Vân đại hát nhất thanh, đĩnh thương sậu mã, sát nhập trọng vi, tả trùng hữu đột, như nhập vô nhân chi cảnh. Na thương hồn thân thượng hạ, nhược vũ lê hoa; biến thể phân phân, như phiêu thụy tuyết. Trương cáp, từ hoảng tâm kinh đảm chiến, bất cảm nghênh địch. Vân cứu xuất hoàng trung, thả chiến thả tẩu; sở đáo chi xử, vô nhân cảm trở. Thao vu cao xử vọng kiến, kinh vấn chúng tướng Hữu thức giả cáo viết: "Thử nãi thường sơn triệu tử long dã." Thao viết: "Tích nhật đương dương trường phản anh hùng thượng tại!" Cấp truyền lệnh viết: "Sở đáo chi xử, bất hứa khinh địch." Triệu vân cứu liễu hoàng trung, sát thấu trọng vi, hữu quân sĩ chỉ viết: "Đông nam thượng vi đích, tất thị phó tướng trương trứ." Vân bất hồi bổn trại, toại vọng đông nam sát lai. Sở đáo chi xử, đãn kiến "Thường sơn triệu vân" tứ tự kì hào, tằng tại đương dương trường phản tri kì dũng giả, hỗ tương truyền thuyết, tẫn giai đào thoán. Vân hựu cứu liễu trương trứ. Tào thao kiến vân đông trùng tây đột, sở hướng vô tiền, mạc cảm nghênh địch, cứu liễu hoàng trung, hựu cứu liễu trương trứ, phấn nhiên đại nộ, tự lĩnh tả hữu tướng sĩ lai cản triệu vân. Vân dĩ sát hồi bổn trại. Bộ tương trương dực tiếp trứ, vọng kiến hậu diện trần khởi, tri thị tào binh truy lai, tức vị vân viết: "Truy binh tiệm cận, khả lệnh quân sĩ bế thượng trại môn, thượng địch lâu phòng hộ." Vân hát viết: "Hưu bế trại môn! Nhữ khởi bất tri ngô tích tại đương dương trường phản thời, đan thương thất mã, thứ tào binh bát thập tam vạn như thảo giới! Kim hữu quân hữu tương, hựu hà cụ tai!" Toại bát cung nỗ thủ vu trại ngoại hào nội kì thương, tẫn giai đảo yển, kim cổ bất minh. Vân thất mã đan thương, lập vu doanh môn chi ngoại. Khước thuyết trương cáp, từ hoảng lĩnh binh truy chí thục trại, thiên sắc dĩ mộ; kiến trại trung yển kì tức cổ, hựu kiến triệu vân thất mã đan thương, lập vu doanh ngoại, trại môn đại khai, nhị tương bất cảm tiền tiến. Chánh nghi chi gian, tào thao thân đáo, cấp thôi đốc chúng quân hướng tiền. Chúng quân thính lệnh, đại hảm nhất thanh, sát bôn doanh tiền; kiến triệu vân toàn nhiên bất động, tào binh phiên thân tựu hồi. Triệu vân bả thương nhất chiêu, hào trung cung nỗ tề phát. Thời thiên sắc hôn hắc, chánh bất tri thục binh đa thiểu. Thao tiên bát hồi mã tẩu. Chỉ thính đắc hậu diện hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh, thục binh cản lai. Tào binh tự tương tiễn đạp, ủng đáo hán thủy hà biên, lạc thủy tử giả, bất tri kì sổ. Triệu vân, hoàng trung, trương trứ các dẫn binh nhất chi, truy sát thậm cấp. Thao chánh bôn tẩu gian, hốt lưu phong, mạnh đạt suất nhị chi binh, tòng mễ thương sơn lộ sát lai, phóng hỏa thiêu lương thảo. Thao khí liễu bắc sơn lương thảo, mang hồi nam trịnh. Từ hoảng, trương cáp trát cước bất trụ, diệc khí bổn trại nhi tẩu. Triệu vân chiếm liễu tào trại, hoàng trung đoạt liễu lương thảo, hán thủy sở đắc quân khí vô số, đại hoạch thắng tiệp, sai nhân khứ báo huyền đức. Huyền đức toại đồng khổng minh tiền chí hán thủy, vấn triệu vân đích bộ tốt viết: "Tử long như hà tư sát?" Quân sĩ tương tử long cứu hoàng trung, cự hán thủy chi sự, tế thuật nhất biến. Huyền đức đại hỉ, khán liễu sơn tiền sơn hậu hiểm tuấn chi lộ, hân nhiên vị khổng minh viết: "Tử long nhất thân đô thị đảm dã!" Hậu nhân hữu thi tán viết: "Tích nhật chiến trường phản, uy phong do vị giảm. Đột trận hiển anh hùng, bị vi thi dũng cảm. Quỷ khốc dữ thần hào, thiên kinh tịnh địa thảm. Thường sơn triệu tử long, nhất thân đô thị đảm!" Vu thị huyền đức hào tử long vi hổ uy tướng quân, đại lao tướng sĩ, hoan yến chí vãn. Hốt báo tào thao phục khiển đại quân tòng tà cốc tiểu lộ nhi tiến, lai thủ hán thủy. Huyền đức tiếu viết: "Thao thử lai vô năng vi dã. Ngã liêu tất đắc hán thủy hĩ." Nãi suất binh vu hán thủy chi tây dĩ nghênh chi. Tào thao mệnh từ hoảng vi tiên phong, tiền lai quyết chiến. Trướng tiền nhất nhân xuất viết: "Mỗ thâm tri địa lí, nguyện trợ từ tướng quân đồng khứ phá thục." Thao thị chi, nãi ba tây đãng cừ nhân dã, tính vương, danh bình, tự mệnh vương bình vi phó tiên phong, tương trợ từ hoảng. Thao truân binh vu định quân sơn bắc. Từ hoảng, vương bình dẫn quân chí hán thủy, hoảng lệnh tiền quân độ thủy liệt trận. Bình viết: "Quân nhược độ thủy, thảng yếu cấp thối, như chi nại hà?" Hoảng viết: "Tích hàn tín bối thủy vi trận, sở vị trí chi tử địa nhi hậu sinh dã." Bình viết: "Bất nhiên. Tích giả hàn tín liêu địch nhân vô mưu nhi dụng thử kế; kim tướng quân năng liêu triệu vân, hoàng trung chi ý phủ?" Hoảng viết: "Nhữ khả dẫn bộ quân cự địch, khán ngã dẫn mã quân phá chi." người tiến ra nói rằng: - Tôi thuộc hết cả địa lý xứ này, xin theo giúp
Toại lệnh đáp khởi phù kiều, tùy tức quá hà lai chiến thục binh. Chánh thị: ngụy nhân vọng ý tông hàn tín, thục tương na tri thị tử phòng. Vị tri thắng phụ như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ thất thập nhị hồi Gia Cát lượng trí thủ hán trung tào a man binh thối tà cốc
Khước thuyết từ hoảng dẫn quân độ hán thủy, vương bình khổ gián bất thính, độ quá hán thủy trát doanh. Hoàng trung, triệu vân cáo huyền đức viết: "Mỗ đẳng các dẫn bổn bộ binh khứ nghênh tào binh." Huyền đức ứng duẫn. Nhị nhân dẫn binh nhi hành. Trung vị vân viết: "Kim từ hoảng thị dũng nhi lai, thả hưu dữ địch; đãi nhật mộ binh bì, nhĩ ngã phân binh lưỡng lộ kích chi khả dã." Vân nhiên chi, các dẫn nhất quân cư trụ trại sách. Từ hoảng dẫn binh tòng thần thời nạch chiến, trực chí thân thời, thục binh bất động. Hoảng tẫn giáo cung nỗ thủ hướng tiền, vọng thục doanh xạ khứ. Hoàng trung vị triệu vân viết: "Từ hoảng lệnh cung nỗ xạ giả, kì quân tất tương thối dã: khả thừa thời kích chi. "Ngôn vị dĩ, hốt báo tào binh hậu đội quả nhiên thối động. Vu thị thục doanh cổ thanh đại chấn: hoàng trung lĩnh binh tả xuất, triệu vân lĩnh binh hữu xuất. Lưỡng hạ giáp công, từ hoảng đại bại, quân sĩ bức nhập hán thủy, tử giả vô số. Hoảng tử chiến đắc thoát, hồi doanh trách vương bình viết: "Nhữ kiến ngô quân thế tương nguy, như hà bất cứu?" Bình viết: "Ngã nhược lai cứu, thử trại diệc bất năng bảo. Ngã tằng gián công hưu khứ, công bất khẳng sở, dĩ trí thử bại." Hoảng đại nộ, dục sát vương bình. Bình đương dạ dẫn bổn bộ quân tựu doanh trung phóng khởi hỏa lai, tào binh đại loạn, từ hoảng khí doanh nhi tẩu. Vương bình độ hán thủy lai đầu triệu vân, vân dẫn kiến huyền đức. Vương bình tẫn ngôn hán thủy địa lí. Huyền đức đại hỉ viết: "Cô đắc vương tử quân, thủ hán trung vô nghi hĩ." Toại mệnh vương bình vi thiên tướng quân, lĩnh hướng đạo sử. Khước thuyết từ hoảng đào hồi kiến thao, thuyết: "Vương bình phản khứ hàng lưu bị hĩ!" Thao đại nộ, thân thống đại quân lai đoạt hán thủy trại sách. Triệu vân khủng cô quân nan lập, toại thối vu hán thủy chi tây. Lưỡng quân cách thủy tương cự, huyền đức dữ khổng minh lai quan hình thế. Khổng minh kiến hán thủy thượng lưu đầu, hữu nhất đái thổ sơn, khả phục thiên dư nhân; nãi hồi đáo doanh trung, hoán triệu vân phân phó: "Nhữ khả dẫn ngũ bách nhân, giai đái cổ giác, phục vu thổ sơn chi hạ; hoặc bán dạ, hoặc hoàng hôn, chỉ thính ngã doanh trung pháo hưởng: pháo hưởng nhất phiên, lôi cổ nhất phiên. Chỉ bất yếu xuất chiến." tử long thụ kế khứ liễu.
Khổng minh khước tại cao sơn thượng ám khuy. Thứ nhật, tào binh đáo lai nạch chiến, thục doanh trung nhất nhân bất xuất, cung nỗ diệc đô bất phát. Tào binh tự hồi.
Đương dạ canh thâm, khổng minh kiến tào doanh đăng hỏa phương tức, quân sĩ hiết định, toại phóng hào pháo. Tử long thính đắc, lệnh cổ giác tề minh. Tào binh kinh hoảng, chỉ nghi kiếp trại. Cập chí xuất doanh, bất kiến nhất quân. Phương tài hồi doanh dục hiết, hào pháo hựu hưởng, cổ giác hựu minh, nột hảm chấn địa, sơn cốc ứng thanh. Tào binh triệt dạ bất an. Nhất liên tam dạ, như thử kinh nghi, thao tâm khiếp, bạt trại thối tam thập lí, tựu không khoát xử trát doanh. Khổng minh tiếu viết: "Tào thao tuy tri binh pháp, bất tri quỷ kế." Toại thỉnh huyền đức thân độ hán thủy, bối thủy kết doanh. Huyền đức vấn kế, khổng minh viết: "Khả như thử như thử."
Tào thao kiến huyền đức bối Tào Tháo thấy Huyền Đức cắm thủy hạ trại, tâm trung nghi hoặc, sử nhân lai hạ chiến thư. Khổng minh phê lai nhật quyết chiến. Thứ nhật, lưỡng quân hội vu trung lộ ngũ giới sơn tiền, liệt thành trận thế. Thao xuất mã lập vu môn kì hạ, lưỡng hành bố liệt long phượng tinh kì, lôi cổ tam thông, hoán
Huyền đức dẫn lưu phong, mạnh đạt tịnh xuyên trung chư tướng nhi xuất. Thao dương tiên đại mạ viết: "Lưu bị vong ân thất nghĩa, phản bạn triều đình chi tặc!" Huyền đức viết: "Ngô nãi đại hán tông thân, phụng chiếu thảo tặc. Nhữ thượng thí mẫu hậu, tự lập vi vương, tiếm dụng thiên tử loan dư, phi phản nhi hà?" Thao nộ, mệnh từ hoảng xuất mã lai chiến, lưu phong xuất nghênh. Giao chiến chi thời, huyền đức tiên tẩu nhập trận. Phong địch hoảng bất trụ, bát mã tiện tẩu. Thao hạ lệnh: "Tróc đắc lưu bị, tiện vi tây xuyên chi chủ." Đại quân tề nột hảm sát quá trận lai. Thục binh vọng hán thủy nhi đào, tẫn khí doanh trại; mã thất quân khí, đâu mãn đạo thượng. Tào quân giai tranh thủ. Thao cấp minh kim thu quân. Chúng tướng viết: "Mỗ đẳng chánh đãi tróc lưu bị, đại vương hà cố thu thục binh bối hán thủy an doanh, kì khả nghi nhất dã; đa khí mã thất quân khí, kì khả nghi nhị dã. Khả cấp thối quân, hưu thủ y vật." Toại hạ lệnh viết: "Vọng thủ nhất vật giả lập trảm. Hỏa tốc thối binh." Tào binh phương hồi đầu thời, khổng minh hào kì cử khởi: huyền đức trung quân lĩnh binh tiện xuất, hoàng trung tả biên sát lai, triệu vân hữu biên sát lai. Tào binh đại hội nhi đào, khổng minh liên dạ truy cản. đuổi bắt Lưu Bị, sao đại vương lại
Thao truyền lệnh quân hồi nam trịnh, chỉ kiến ngũ lộ hỏa khởi, nguyên lai ngụy duyên, trương phi đắc nghiêm nhan đại thủ lãng trung, phân binh sát lai, tiên đắc liễu nam trịnh. Thao tâm kinh, vọng dương bình quan nhi tẩu. Huyền đức đại binh truy chí nam trịnh bao châu. An dân dĩ tất, huyền đức vấn khổng minh viết: "Tào thao thử lai, hà bại chi tốc dã?" Khổng minh viết: "Thao bình sinh vi nhân đa nghi, tuy năng dụng binh, nghi tắc đa bại. Ngô dĩ nghi binh thắng chi." Huyền đức viết: "Kim thao thối thủ dương bình quan, kì thế dĩ cô, tiên sinh tương hà sách dĩ thối chi?" Khổng minh viết? "Lượng trương phi, ngụy duyên phân binh lưỡng lộ khứ tiệt tào thao lương đạo, lệnh hoàng trung, triệu vân phân binh lưỡng lộ khứ phóng hỏa thiêu sơn. Tứ lộ quân tương, các dẫn hướng đạo quan quân khứ liễu. đã nguy lắm. Tiên sinh có mẹo gì
Khước thuyết tào thao thối thủ dương bình quan, lệnh quân tiếu tham. Hồi báo viết: "Kim thục binh tương viễn cận tiểu lộ, tẫn giai tắc đoạn; khảm sài khứ xử, tẫn phóng hỏa thiêu tuyệt. Bất tri binh tại hà xứ." Thao chánh nghi hoặc gian, hựu báo trương phi, ngụy duyên phân binh kiếp lương. Thao vấn viết: "Thùy cảm địch trương phi?" Hứa trử viết: "Mỗ nguyện vãng!" Thao lệnh hứa trử dẫn nhất thiên tinh binh, khứ dương bình quan lộ thượng hộ tiếp lương thảo. Giải lương quan tiếp trứ, hỉ viết: "Nhược phi tướng quân đáo thử, lương bất đắc đáo dương bình hĩ." Toại tương xa thượng đích tửu nhục, hiến dữ hứa trử. Trử thống ẩm, bất giác đại túy, tiện thừa tửu hưng, thôi lương xa hành. Giải lương quan viết: "Nhật dĩ mộ hĩ, tiền bao châu chi địa, sơn thế hiểm ác, vị khả quá khứ." Trử viết: "Ngô hữu nhân tai! Kim dạ thừa trứ nguyệt sắc, chánh hảo sử lương xa hành tẩu." Hứa trử đương tiên, hoành đao túng mã, dẫn quân tiền tiến. Nhị canh dĩ hậu, vãng bao châu lộ thượng nhi lai. Hành chí bán lộ, hốt sơn ao lí cổ giác chấn thiên, nhất chi quân đương trụ. Vi thủ đại tướng, nãi trương phi dã, đĩnh mâu túng mã, trực thủ hứa trử. Trử vũ đao lai nghênh, khước nhân tửu túy, địch bất trụ trương phi; chiến bất sổ hợp, bị phi nhất mâu thứ trung kiên bàng, phiên thân lạc mã; quân sĩ cấp mang cứu khởi, thối hậu tiện tẩu. Trương phi tẫn đoạt lương thảo xa lượng nhi hồi. Khước thuyết chúng tướng bảo trứ hứa trử, hồi kiến tào thao. Thao lệnh y sĩ liệu trì kim sang, nhất diện thân tự đề binh lai dữ thục binh quyết chiến. địch muôn người, sợ cóc gì ai!
Huyền đức dẫn quân xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, huyền đức lệnh lưu phong xuất mã. Thao mạ viết: "Mại lí tiểu nhi, thường sử giả tử cự địch! Ngô nhược hoán hoàng tu nhi lai, nhữ giả tử vi nhục nê hĩ!" Lưu phong đại nộ, đĩnh thương sậu mã, kính thủ tào thao. Thao lệnh từ hoảng lai nghênh, phong trá bại nhi tẩu. Thao dẫn binh truy cản. Thục binh doanh trung, tứ hạ pháo hưởng, cổ giác tề minh. Thao khủng hữu phục binh, cấp giáo thối quân. Tào binh tự tương tiễn đạp, tử giả cực đa, bôn hồi dương bình quan, phương tài hiết định. Thục binh cản đáo thành hạ: đông môn phóng hỏa, tây môn nột hảm; nam môn phóng hỏa, bắc môn lôi cổ. Thao đại cụ, khí quan nhi tẩu. Thục binh tòng hậu truy tập. Thao chánh tẩu chi gian, tiền diện trương phi dẫn nhất chi binh tiệt trụ, triệu vân dẫn nhất chi binh tòng bối hậu sát lai, hoàng trung hựu dẫn binh tòng bao châu sát lai. Thao đại bại. Chư tướng bảo hộ tào thao, đoạt lộ nhi tẩu. Phương đào chí tà cốc giới khẩu, tiền diện trần đầu hốt khởi, nhất chi binh đáo. Thao viết: "Thử quân nhược thị phục binh, ngô hưu hĩ!" Cập binh tương cận, nãi thao thứ tử tào chương dã. Chương tự tử văn, thiểu thiện kỵ xạ; lữ lực quá nhân, năng thủ cách mãnh thú. Thao thường giới chi viết: "Nhữ bất độc thư nhi hảo cung mã, thử thất phu chi dũng, hà túc quý hồ?" Chương viết: "Đại trượng phu đương học vệ thanh, hoắc khứ bệnh, lập công sa mạc, trường khu sổ thập vạn chúng, tung hoành thiên hạ; hà năng tác bác sĩ da?" Thao thường vấn chư tử chi chí. Chương viết: "Hảo vi tương." Chương viết: "Phi kiên chấp nhuệ, lâm nan bất cố, thân tiên sĩ tốt; thưởng tất hành, phạt tất tín." Thao đại tiếu. Kiến an nhị thập tam niên, đại quận ô hoàn phản, thao lệnh chương dẫn binh ngũ vạn thảo chi; lâm hành giới chi viết: "Cư gia vi phụ tử, thụ sự vi quân thần. Pháp bất tuẫn tình, nhĩ nghi thâm giới." Chương đáo đại bắc, thân tiên chiến trận, trực sát chí tang can, bắc phương giai bình; nhân văn thao tại dương bình bại trận, cố lai trợ chiến. Thao kiến chương chí, đại hỉ viết: "Ngã hoàng tu nhi lai, phá lưu bị tất hĩ!" Toại lặc binh phục hồi, vu tà cốc giới khẩu an doanh. chí, chớ làm một chức bác sĩ thì
Hữu nhân báo huyền đức, ngôn tào chương đáo. Huyền đức vấn viết: "Thùy cảm khứ chiến tào chương?" Lưu phong viết: "Mỗ nguyện vãng." Mạnh đạt hựu thuyết yếu khứ. Huyền đức viết: "Nhữ nhị nhân đồng khứ, khán thùy thành công." Các dẫn binh ngũ thiên lai nghênh: "Lưu phong tại tiên, mạnh đạt tại hậu, tào chương xuất mã dữ phong giao chiến, chỉ tam hợp, phong đại bại nhi hồi. Mạnh đạt dẫn binh tiền tiến, phương dục giao phong, chỉ kiến tào binh đại loạn. Nguyên lai mã siêu, ngô lan lưỡng quân sát lai, tào binh kinh động. Mạnh đạt dẫn binh giáp công. Mã siêu sĩ tốt, súc nhuệ nhật cửu, đáo thử diệu võ dương uy, thế bất khả đương. Tào binh bại tẩu. Tào chương chánh ngộ ngô lan, lưỡng cá giao phong, bất sổ hợp, tào chương nhất kích thứ ngô lan vu mã hạ. Tam quân hỗn chiến.
Thao thu binh vu tà cốc giới khẩu trát trụ. Thao truân binh nhật cửu, dục yếu tiến binh, hựu bị mã siêu cự thủ; dục thu binh hồi, hựu khủng bị thục binh sỉ tiếu, tâm trung do dự bất quyết. Thích bào quan tiến kê thang. Thao kiến oản trung hữu kê lặc, nhân nhi hữu cảm vu hoài. Chánh trầm ngâm gian, hạ hầu đôn nhập trướng, bẩm thỉnh dạ gian khẩu hào. Thao tùy khẩu viết: "Kê lặc! Kê lặc!" Đôn truyền lệnh chúng quan, đô xưng "Kê lặc". Hành quân chủ bộ dương tu, kiến truyền "Kê lặc" nhị tự, tiện giáo tùy hành quân sĩ, các thu thập hành trang, chuẩn bị quy trình. Hữu nhân báo tri hạ hầu đôn. Đôn đại kinh, toại thỉnh dương tu chí trướng trung vấn viết: "Công hà thu thập hành trang?" Tu viết: "Dĩ kim dạ hiệu lệnh, tiện tri ngụy vương bất nhật tương thối binh quy dã: kê lặc giả, thực chi vô nhục, khí chi hữu vị. Kim tiến bất năng thắng, thối khủng nhân tiếu, tại thử vô ích, bất như tảo quy: lai nhật ngụy vương tất ban sư hĩ. Cố tiên thu thập hành trang, miễn đắc lâm hành hoảng loạn. "Hạ hầu đôn viết: "Công chân tri ngụy vương phế phủ dã!" Toại diệc thu thập hành trang. Vu thị trại trung chư tướng, vô bất chuẩn bị quy kế. Đương dạ tào thao tâm loạn, bất năng ổn thụy, toại thủ đề cương phủ, nhiễu trại tư hành. Chỉ kiến hạ hầu đôn trại nội quân sĩ, các chuẩn bị hành trang. Thao đại kinh, cấp hồi trướng triệu đôn vấn kì cố. Đôn viết: "Chủ bộ dương đức tổ tiên tri đại vương dục quy chi ý." Thao hoán dương tu vấn chi, tu dĩ kê lặc chi ý đối. Thao đại nộ viết: "Nhữ chẩm cảm tạo ngôn loạn ngã quân tâm!" Hát đao phủ thủ thôi xuất trảm chi, tương thủ cấp hiệu lệnh vu viên môn ngoại. Nguyên lai dương tu vi nhân thị tài phóng khoáng, sổ phạm tào thao chi kị: thao thường tạo hoa viên nhất sở; tạo thành, thao vãng quan chi, bất trí bao biếm, chỉ thủ bút vu môn thượng thư nội thiêm hoạt tự, nãi khoát tự dã. Thừa tương hiềm viên môn khoát nhĩ." Vu thị tái trúc tường vi, cải tạo đình đương, hựu thỉnh thao quan chi. Thao đại hỉ, vấn viết: "Thùy tri ngô ý?" Tả hữu viết: "Dương tu dã." Thao tuy xưng mĩ, tâm thậm kị chi. Hựu nhất nhật, tắc bắc tống tô nhất hạp chí. Thao tự tả "Nhất hợp tô" tam tự vu hạp thượng, trí chi án đầu. Tu nhập kiến chi, cánh thủ thi dữ chúng phân thực cật. Thao vấn kì cố, tu đáp viết: "Hạp thượng minh thư nhất nhân nhất khẩu tô, khởi cảm vi thừa tương chi mệnh hồ?" Thao tuy hỉ tiếu, nhi tâm ác chi. Thao khủng nhân ám trung mưu hại kỷ thân, thường phân phó tả hữu: "Ngô mộng trung hảo sát nhân; phàm ngô thụy trứ, nhữ đẳng thiết vật cận tiền." Nhất nhật, trú tẩm trướng trung, lạc bị vu địa, nhất cận thị hoảng thủ phúc cái. Thao dược khởi bạt kiếm trảm chi, phục thượng sàng thụy; bán thưởng nhi khởi, dương kinh vấn: "Hà nhân sát ngô cận thị?" Chúng dĩ thật đối. Thao thống khốc, mệnh hậu táng chi. Nhân giai dĩ vi thao quả mộng trung sát nhân; duy tu tri kì ý, lâm táng thời chỉ nhi thán viết: "Thừa tức. Thao dữ chúng thương nghị, dục lập thực vi thế tử, tào phi tri chi, mật thỉnh triều ca trường ngô chất nhập nội phủ thương nghị; nhân khủng hữu nhân tri giác, nãi dụng đại lộc tàng ngô chất vu trung, chỉ thuyết thị quyên thất tại nội, tái nhập phủ trung. Tu tri kì sự, kính lai cáo thao. Thao lệnh nhân vu phi phủ môn tý sát chi. Phi hoảng cáo ngô chất, chất viết: "Vô ưu dã: minh nhật dụng đại lộc trang quyên tái nhập dĩ hoặc chi. "Phi như kì ngôn, dĩ đại lộc tái quyên nhập. Sứ giả sưu khán lộc trung, quả quyên dã, hồi báo tào thao. Thao nhân nghi tu trấm hại tào phi, dũ ác chi. Thao dục thí tào phi, tào thực chi tài can. Nhất nhật, lệnh các xuất nghiệp thành môn; khước mật sử nhân phân phó môn lại, lệnh vật phóng xuất. Tào phi tiên chí, môn lại trở chi, phi chỉ đắc thối hồi. Thực văn chi, vấn vu tu. Tu viết: "Quân phụng vương mệnh nhi xuất, như hữu trở đương giả, cánh trảm chi khả dã." Thực nhiên kì ngôn. Cập chí môn, môn lại trở trụ. Thực sất viết: "Ngô phụng vương mệnh, thùy cảm trở đương!" Lập trảm chi. Vu thị tào thao dĩ thực vi năng. Hậu hữu nhân cáo thao viết: "Thử nãi dương tu chi sở giáo dã." Thao đại nộ, nhân thử diệc bất hỉ đãn thao hữu vấn, thực tức y điều đáp chi. Thao mỗi dĩ quân quốc chi sự vấn thực, thực đối đáp như lưu. Thao tâm trung thậm nghi. Hậu tào phi ám mãi thực tả hữu, thâu đáp giáo lai cáo thao. Thao kiến liễu đại nộ viết: "Thất phu an cảm khi ngã da!" Thử thời dĩ hữu sát tu chi tâm; kim nãi tá hoặc loạn quân tâm chi tội sát chi. Tu tử niên tam thập tứ tuế. Hậu nhân hữu thi viết: "Thông minh dương đức tổ, thế đại kế trâm anh. Bút hạ long xà tẩu, hung trung cẩm tú thành. Khai đàm kinh tứ tọa, tiệp đối quan quần anh. Thân tử nhân tài ngộ, phi quan dục thối binh." không được cho ra. Phi đi trước, lính canh cửa cản lại, Phi phải trở về. Tào Thực thấy vậy hỏi Dương Tu, Tu nói: - Ông phụng vương mệnh ra đi, nếu kẻ nào ngăn trở, thì chém phăng mà đi, chớ sợ gì? Thực nghe lời, đến cửa thành, lính canh cửa không cho ra, Thực mắng rằng: - Tao phụng vương
Tào thao kí sát dương tu, dương nộ hạ hầu đôn, diệc dục trảm chi. Chúng quan cáo miễn. Thao nãi sất thối hạ hầu đôn, hạ lệnh lai nhật tiến binh.
Thứ nhật, binh xuất tà cốc giới khẩu, tiền diện nhất quân tương nghênh, vi thủ đại tướng nãi ngụy duyên dã. Thao chiêu ngụy duyên quy hàng, duyên đại mạ. Thao lệnh bàng đức xuất chiến. Nhị tương chánh đấu gian, tào trại nội hỏa khởi. Nhân báo mã siêu kiếp liễu trung hậu nhị trại. Thao bạt kiếm tại thủ viết: "Chư tướng thối hậu giả trảm!" Chúng tướng nỗ lực hướng tiền, ngụy duyên trá bại nhi tẩu. Thao phương huy quân hồi chiến mã siêu, tự lập mã vu cao phụ xử, khán lưỡng quân tranh chiến.
Hốt nhất bưu quân chàng chí diện tiền, đại khiếu: "Ngụy duyên tại thử!" Niêm cung đáp tiễn, xạ trúng tào thao. Thao phiên thân lạc mã. Duyên khí cung xước đao, sậu mã thượng sơn pha lai sát tào thao. Thứ tà lí thiểm xuất nhất tương, đại khiếu: "Hưu thương ngô chủ!" Thị chi, nãi bàng đức dã. Đức phấn lực hướng tiền, chiến thối ngụy duyên, bảo thao tiền hành. Mã siêu dĩ thối. Thao đái thương quy trại: nguyên lai bị ngụy duyên xạ trúng nhân trung, chiết khước môn nha Bỗng đâu có một toán quân chạy lưỡng cá, cấp lệnh y sĩ điều trì. Phương ức dương tu chi ngôn, tùy tương tu thi thu hồi hậu táng, tựu lệnh ban sư; khước giáo bàng đức đoạn hậu. Thao ngọa vu chiên xa chi trung, tả hữu hổ bí quân hộ vệ nhi hành. Hốt báo tà cốc sơn thượng lưỡng biên hỏa khởi, phục binh cản lai. Tào binh nhân nhân kinh khủng. Chánh thị: y hi tích nhật đồng quan ách, phảng phật đương niên xích bích nguy. Vị tri tào thao tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân Đệ thất thập tam hồi huyền đức tiến vị hán trung vương vân trường công bạt tương
Khước thuyết tào thao thối binh chí tà cốc, khổng minh liêu tha tất khí hán trung nhi tẩu, cố sai mã siêu đẳng chư tướng, phân binh thập sổ lộ, bất thời công kiếp. Nhân thử thao bất năng cửu trụ; hựu bị ngụy duyên xạ liễu nhất tiễn, cấp cấp ban sư. Tam quân nhuệ khí đọa tẫn. Tiền đội tài hành, lưỡng hạ hỏa khởi, nãi thị mã siêu phục binh truy cản. Tào binh nhân nhân tang đảm. Thao lệnh quân sĩ cấp hành, hiểu dạ bôn tẩu vô đình; trực chí kinh triệu, phương thủy an tâm.
Thả thuyết huyền đức mệnh lưu phong, mạnh đạt, vương bình đẳng, công thủ thượng dong chư quận, thân đam đẳng văn thao dĩ khí hán trung nhi tẩu, toại giai đầu hàng, huyền đức an dân dĩ định, đại thưởng tam quân, nhân tâm đại duyệt. Vu thị chúng tướng giai hữu thôi tôn huyền đức vi đế chi tâm; vị cảm kính khải, khước lai bẩm cáo Gia Cát quân sư, khổng minh viết: "Ngô ý dĩ hữu định đoạt liễu." Tùy dẫn pháp chánh đẳng nhập kiến huyền đức, viết: "Kim tào thao chuyên quyền, bách tính vô chủ; chúa công nhân nghĩa trứ vu thiên hạ, kim dĩ phủ hữu lưỡng xuyên chi địa, khả dĩ ứng thiên thuận nhân, tức hoàng đế vị, danh chánh ngôn thuận, dĩ thảo quốc tặc. Sự bất nghi trì, tiện thỉnh trạch cát." Huyền đức đại kinh viết: "Quân sư chi ngôn sai hĩ. Lưu bị tuy nhiên hán chi tông thất, nãi thần tử dã; nhược vi thử sự, thị phản hán hĩ." Khổng minh viết: "Phi dã. Phương kim thiên hạ phân băng, anh hùng tịnh khởi, các bá nhất phương, tứ hải tài đức chi sĩ, xá tử vong sinh nhi sự kì thượng giả, giai dục phàn long phụ phượng, kiến lập công danh dã. Kim chúa công tị hiềm thủ nghĩa, khủng thất chúng nhân chi vọng. Nguyện chúa công thục tư chi." Huyền đức viết: "Yếu ngô tiếm cư tôn vị, ngô tất bất cảm. Khả tái thương nghị trường sách." Chư tướng tề ngôn viết: "Chúa công nhược chỉ thôi khước, chúng tâm giải hĩ." Khổng minh viết: "Chúa công bình sinh dĩ nghĩa vi bổn, vị khẳng tiện xưng tôn hào. Kim hữu kinh tương, lưỡng xuyên chi địa, khả tạm vi hán trung vương." Huyền đức viết: "Nhữ đẳng tuy dục tôn ngô vi vương, bất đắc thiên tử minh chiếu, thị chấp thường lí." Trương phi đại khiếu viết: "Dị tính chi nhân, giai dục vi quân hà huống ca ca nãi hán triều tông phái! Mạc thuyết hán trung vương, tựu xưng hoàng đế, hữu hà bất khả!" Huyền đức sất viết: "Nhữ vật đa ngôn!" Khổng minh viết: "Chúa công nghi tòng quyền biến, tiên tiến vị hán trung vương, nhiên hậu biểu tấu thiên tử, vị vi trì dã." Nay hãy quyền nghi, chớ không nên cầu chấp lẽ thường cho lắm!
Huyền đức tái tam thôi từ bất quá, chỉ đắc y duẫn. Kiến an nhị thập tứ niên thu thất nguyệt, trúc đàn vu miện dương, phương viên cửu lí, phân bố ngũ phương, các thiết tinh kì nghi trượng. Quần thần giai y thứ tự bài liệt. Hứa tĩnh, pháp chánh thỉnh huyền đức đăng đàn, tiến quan miện tỉ thụ cật, diện nam nhi tọa, thụ văn võ quan viên bái hạ vi hán trung vương. Tử lưu thiện, lập vi vương thế tử. Phong hứa tĩnh vi thái phó, pháp chánh vi thượng thư lệnh; Gia Cát lượng vi quân sư, tổng lí quân quốc trọng sự. Phong quan vũ, trương phi, triệu vân, mã siêu, hoàng trung vi ngũ hổ đại tướng, ngụy duyên vi hán trung thái thủ. Kì dư các nghĩ công huân định tước. Huyền đức kí vi hán trung vương, toại tu biểu nhất đạo, sai nhân tê phó hứa đô. Biểu viết: "Bị dĩ cụ thần chi tài, hà thượng tương chi nhâm, tổng đốc tam quân, phụng từ vu ngoại; bất năng tảo trừ khấu nan, tĩnh khuông vương thất, cửu sử bệ hạ thánh giáo lăng trì, lục hợp chi nội, phủ nhi vị thái: duy ưu phản trắc, sấn như tật thủ. Nẵng giả đổng trác, ngụy vi loạn giai. Tự thị chi hậu, quần hung tung hoành, tàn bác hải nội. Lại bệ hạ thánh đức uy lâm, nhân thần đồng ứng, hoặc trung nghĩa phấn thảo, hoặc thượng thiên hàng phạt, bạo nghịch tịnh ế, dĩ tiệm băng tiêu.
Duy độc tào thao, cửu vị kiêu trừ, xâm thiện quốc quyền, tứ tâm cực loạn. Thần tích dữ xa kỵ tướng quân đổng thừa, đồ mưu thảo thao, cơ sự bất mật, thừa kiến hãm hại. Thần bá việt thất cư, trung nghĩa bất quả, toại đắc sử thao cùng hung cực nghịch: chủ hậu lục sát, hoàng tử chậm hại. Tuy củ hợp đồng minh, niệm tại phấn lực; nọa nhược bất võ, lịch niên vị hiệu. Thường khủng vẫn một, cô phụ quốc ân; ngụ mị vĩnh thán, tịch dịch nhược lệ. Kim thần quần liêu dĩ vi: tại tích ngu thư đôn tự cửu tộc, thứ minh lệ dực; đế vương tương truyền, thử đạo kiến chư cơ, thật lại tấn, trịnh giáp phụ chi lực; cao tổ long hưng, tôn vương tử đệ, đại khải cửu quốc, tốt trảm chư lữ, dĩ an đại tông. Kim thao ác trực sửu chánh, thật phồn hữu đồ, bao tàng họa tâm, soán đạo dĩ hiển; kí tông thất vi nhược, đế tộc vô vị, châm chước cổ thức, y giả quyền nghi: thượng thần vi đại Tư Mã, hán trung vương. Thần phục tự tam tỉnh: thụ quốc hậu ân, hà nhâm nhất phương, trần lực vị hiệu, sở hoạch dĩ quá, bất nghi phục thiểm cao vị, dĩ trọng tội báng. Quần liêu kiến bức, bách thần dĩ nghĩa. Thần thối duy khấu tặc bất kiêu, quốc nan vị dĩ; tông miếu khuynh nguy, xã tắc tương trụy: thành thần ưu tâm toái thủ chi nhật. Nhược ứng quyền thông biến, dĩ ninh tĩnh thánh triều, tuy phó thủy hỏa, sở bất đắc từ. Triếp thuận chúng nghị, bái thụ ấn tỉ, dĩ sùng quốc uy. Ngưỡng duy tước hào, vị cao sủng hậu; phủ tư báo hiệu, ưu thâm trách trọng. Kinh phố dịch tức, như lâm vu cốc. Cảm bất tẫn lực thâu thành, tưởng lệ lục sư, suất tề quần nghĩa, ứng thiên thuận thời, dĩ ninh xã tắc. Cẩn bái biểu dĩ văn."
Biểu đáo hứa đô, tào thao tại nghiệp quận văn tri huyền đức tự lập hán trung vương, đại nộ viết: "Chức tịch tiểu nhi, an cảm như thử! Ngô thệ diệt chi!" Tức thời truyền lệnh, tẫn khởi khuynh quốc chi binh, phó lưỡng xuyên dữ hán trung vương quyết thư hùng. Nhất nhân xuất ban gián viết: "Đại vương bất khả nhân nhất thời chi nộ, thân lao xa giá viễn chinh. Thần hữu nhất kế, bất tu trương cung chỉ tiễn, lệnh lưu bị tại thục tự thụ kì họa; đãi kì binh suy lực tẫn, chỉ tu nhất tương vãng chinh chi, tiện khả thành công." Thao thị kì nhân, nãi Tư Mã ý dã. Thao hỉ vấn viết: "Trọng đạt hữu hà cao kiến?" Ý viết: "Giang đông tôn quyền, dĩ muội giá lưu bị, nhi hựu thừa gian thiết thủ hồi khứ; lưu bị hựu cư chiêm kinh châu bất hoàn: bỉ thử câu hữu thiết xỉ chi hận. Kim khả sai nhất thiệt biện chi sĩ, tê thư vãng thuyết tôn quyền, sử hưng binh thủ kinh châu; lưu bị tất phát lưỡng xuyên chi binh dĩ cứu kinh châu. Na thời đại vương hưng binh khứ thủ hán xuyên, lệnh lưu bị thủ vĩ bất năng tương cứu, thế tất nguy hĩ." thao đại hỉ, tức tu thư lệnh mãn sủng vi sử, tinh dạ đầu giang đông lai kiến tôn quyền.
Quyền tri mãn sủng đáo, toại dữ mưu sĩ thương nghị. Trương chiêu tiến viết: "Ngụy dữ ngô bổn vô cừu; tiền nhân thính Gia Cát chi thuyết từ, trí lưỡng gia liên niên chinh chiến bất tức, sinh linh tao kì đồ thán. Kim mãn bá ninh lai, tất hữu giảng hòa chi ý, khả dĩ lễ tiếp chi." Quyền y kì ngôn, lệnh chúng mưu sĩ tiếp mãn sủng nhập thành tương kiến. Lễ tất, quyền dĩ tân lễ đãi sủng. Sủng trình thượng thao thư, viết: "Ngô, ngụy tự lai vô cừu, giai nhân lưu bị chi cố, trí sinh hấn khích. Ngụy vương sai mỗ đáo thử, ước tướng quân công thủ kinh châu, ngụy vương dĩ binh lâm hán xuyên, thủ vĩ giáp kích. Phá lưu chi hậu, cộng phân cương thổ, thệ bất tương xâm." Tôn quyền lãm thư tất, thiết diên tương đãi mãn sủng, tống quy quán xá an hiết. Quyền dữ chúng mưu sĩ thương nghị. Cố ung viết: "Tuy thị thuyết từ, kì trung hữu lí. Kim khả nhất diện tống mãn sủng hồi, ước hội tào thao, thủ vĩ tương kích; nhất diện sử nhân quá giang tham vân trường động tĩnh, phương khả hành sự." Gia Cát cẩn viết: "Mỗ văn vân trường tự đáo kinh châu, lưu bị thú dữ thê thất, tiên sinh nhất tử, thứ sinh nhất nữ. Kì nữ thượng ấu, vị hứa tự vân trường khẳng hứa, tức dữ vân trường kế nghị cộng phá tào thao; nhược vân trường bất khẳng, nhiên hậu trợ tào thủ kinh châu." Tôn quyền dụng kì mưu, tiên tống mãn sủng hồi hứa đô; khước khiển Gia Cát cẩn vi sử, đầu kinh châu lai. Nhập thành kiến vân trường, lễ tất. Vân trường viết: "Tử du thử lai hà ý?" Cẩn viết: "Đặc lai cầu kết lưỡng gia chi hảo: ngô chủ ngô hầu hữu nhất tử, thậm thông minh; văn tướng quân hữu nhất nữ, đặc lai cầu thân. Lưỡng gia kết hảo, tịnh lực phá tào. Thử thành mĩ sự, thỉnh quân hầu tư chi. "Vân trường bột nhiên đại nộ viết: "Ngô hổ nữ an khẳng giá khuyển tử hồ! Bất khán nhữ đệ chi diện, lập trảm nhữ thủ! Tái hưu đa ngôn!" Toại hoán tả hữu trục xuất. Cẩn bão đầu thử thoán, hồi kiến ngô hầu; bất cảm ẩn nặc, toại dĩ thật cáo. Quyền đại nộ viết: "Hà thái vô lễ da!" Tiện hoán trương chiêu đẳng văn võ quan viên, thương nghị thủ kinh châu chi sách. Bộ chất viết: "Tào thao cửu dục soán hán, sở cụ giả lưu bị dã; kim khiển sử lai lệnh ngô hưng binh thôn thục, thử giá họa vu ngô dã." Quyền viết: "Cô diệc dục thủ kinh châu cửu hĩ." Chất viết: "Kim tào nhân hiện truân binh vu tương dương, phàn thành, hà bất thủ, khước lệnh chúa công động binh? Chỉ thử tiện kiến kì tâm. Chúa công khả khiển sử khứ hứa đô kiến thao, lệnh tào nhân hạn lộ tiên khởi binh thủ kinh châu, vân trường tất xế kinh châu chi binh nhi thủ phàn thành. Nhược vân trường nhất động, chúa công khả khiển nhất tương, ám thủ kinh châu, nhất cử khả đắc hĩ." Quyền tòng kì nghị, tức thời khiển sử quá giang, thượng thư tào thao, trần thuyết thử sự. Thao đại hỉ, phát phó sứ giả tiên hồi, tùy khiển mãn sủng vãng phàn thành trợ tào nhân, vi tham mưu quan, thương nghị động binh; nhất diện trì hịch đông ngô, lệnh lĩnh binh thủy lộ tiếp ứng, dĩ thủ kinh châu. lấy, lại phải xui Đông Ngô ta? Cứ lẽ ấy mà suy, thì đủ biết bụng Tào Tháo. Chúa công nên sai sứ sang Hứa Đô, xui Tào Tháo cất quân mặt
Khước thuyết hán trung vương lệnh ngụy duyên tổng đốc quân mã, thủ ngự đông xuyên. Toại dẫn bách quan hồi thành đô. Sai quan khởi tạo cung đình, hựu trí quán xá, tự thành đô chí bạch thủy, cộng kiến tứ bách dư xử quán xá đình bưu. Quảng tích lương thảo. Đa tạo quân khí, dĩ đồ tiến thủ trung nguyên. Tế tác nhân thám thính đắc tào thao kết liên đông ngô, dục thủ kinh châu, tức phi báo Lại nói, Hán Trung Vương sai Ngụy nhập thục. Hán trung vương mang thỉnh khổng minh thương nghị. Khổng minh viết: "Mỗ dĩ liêu tào thao tất hữu thử mưu; nhiên ngô trung mưu sĩ cực đa, tất giáo thao lệnh tào nhân tiên hưng binh hĩ." Hán trung vương viết: "Y thử như chi nại hà?" Khổng minh viết: "Khả sai sử mệnh tựu tống quan cáo dữ vân trường, lệnh tiên khởi binh thủ phàn thành, sử địch quân đảm hàn, tự nhiên ngõa giải hĩ." Hán trung vương đại hỉ, tức sai tiền bộ Tư Mã phí thi vi sử, tê phủng cáo mệnh đầu kinh châu lai. Vân trường xuất quách, nghênh tiếp nhập thành. Chí công giải lễ tất, vân trường vấn viết: "Hán trung vương phong ngã hà tước?" Thi viết: "Ngũ hổ đại tướng chi thủ." Vân trường vấn: "Na ngũ hổ tương?" Thi viết: "Quan, trương, triệu, mã, hoàng thị dã." Vân trường nộ viết: "Dực đức ngô đệ dã; mạnh khởi thế đại danh gia; tử long cửu tùy ngô huynh, tức ngô đệ dã: vị dữ ngô tương tịnh, khả dã. Hoàng trung hà đẳng nhân, cảm dữ ngô đồng liệt? Đại trượng phu chung bất dữ lão tốt vi ngũ? "Toại bất khẳng thụ ấn. Thi tiếu viết: "Tướng quân sai hĩ. Tích tiêu hà, tào tham dự cao tổ đồng cử đại sự, tối vi thân cận, nhi hàn tín nãi sở chi Kim hán trung vương tuy hữu ngũ hổ tương chi phong, nhi dữ tướng quân hữu huynh đệ chi nghĩa, thị đồng nhất thể. Tướng quân tức hán trung vương, hán trung vương tức tướng quân dã. Khởi dữ chư nhân đẳng tai? Tướng quân thụ hán trung vương hậu ân, đương dữ đồng hưu thích, cộng họa phúc, bất nghi kế giác quan hào chi cao hạ. Nguyện tướng quân thục tư chi." Vân trường đại ngộ, nãi tái bái viết: "Mỗ chi bất minh, phi túc hạ kiến giáo, kỉ ngộ đại sự." Tức bái thụ ấn thụ. hai người không hề oán giận. Nay Hán Trung Vương tuy rằng phong cả năm người làm hổ tướng, nhưng
Phí thi phương xuất vương chỉ, lệnh vân trường lĩnh binh thủ phàn thành. Vân trường lĩnh mệnh, tức thời tiện sai phó sĩ nhân, mi phương nhị nhân vi tiên phong, tiên dẫn nhất quân vu kinh châu thành ngoại truân trát; nhất diện thiết yến thành trung, khoản đãi phí thi. Ẩm chí nhị canh, hốt báo thành ngoại trại trung hỏa khởi. Vân trường cấp phi quải thượng mã, xuất thành khán thời, nãi thị phó sĩ nhân, mi phương ẩm tửu, trướng hậu di hỏa, thiêu trứ hỏa pháo, mãn doanh hám động, bả quân khí lương thảo, tẫn giai thiêu hủy. Vân trường dẫn binh cứu phác, chí tứ canh Phí Thi bấy giờ mới đưa dụ chỉ ra phương tài hỏa diệt. Vân trường nhập thành, triệu phó sĩ nhân, mi phương trách chi viết: "Ngô lệnh nhữ nhị nhân tác tiên phong, bất tằng xuất sư, tiên tương hứa đa quân khí lương thảo thiêu hủy, hỏa pháo đả tử bổn bộ quân nhân. Như thử ngộ sự, yếu nhĩ nhị nhân hà dụng?" Sất lệnh trảm chi. Phí thi cáo viết: "Vị tằng xuất sư, tiên trảm đại tướng, vu quân bất lợi. Khả tạm miễn kì tội." Vân trường nộ khí bất tức, sất nhị nhân viết: "Ngô bất khán phí Tư Mã chi diện, tất trảm nhữ nhị nhân chi thủ!" Nãi hoán võ sĩ các trượng tứ thập, trích khứ tiên phong ấn thụ, phạt mi phương thủ nam quận, phó sĩ nhân thủ công an; thả viết: "Nhược ngô đắc thắng hồi lai chi nhật, sảo hữu sai trì, nhị tội câu phạt!" Nhị nhân mãn diện
Vân trường tiện lệnh liêu hóa vi tiên phong, quan bình vi phó tướng, tự tổng trung quân, mã lương, y tịch vi tham mưu, nhất đồng chinh tiến. Tiên thị, hữu hồ hoa chi tử hồ ban, đáo kinh châu lai đầu hàng quan công; công niệm kì cựu nhật tương cứu chi tình, thậm ái chi; lệnh tùy phí thi nhập xuyên, kiến hán trung vương thụ tước. Phí thi từ biệt quan công, đái liễu hồ ban, tự hồi thục trung khứ liễu.
Thả thuyết quan công thị nhật tế liễu "Suất" tự đại kì, giả mị vu trướng trung. Hốt kiến nhất trư, kì đại như ngưu, hồn thân hắc sắc, bôn nhập trướng trung, kính giảo vân trường chi túc. Vân trường đại nộ, cấp bạt kiếm trảm chi, thanh như liệt bạch. Siếp nhiên kinh giác, nãi thị nhất mộng. Tiện giác tả túc âm âm đông thống, tâm trung đại nghi. Hoán quan bình chí, dĩ mộng cáo chi. Bình đối viết: "Trư diệc hữu long tượng. Long phụ túc, nãi thăng đằng chi ý, bất tất nghi kị." Vân trường tụ đa quan vu trướng hạ, cáo dĩ mộng triệu. Hoặc ngôn cát tường giả, hoặc ngôn bất tường giả, chúng luận bất nhất. Vân trường viết: "Ngô đại trượng phu, niên cận lục tuần, tức tử hà hám!" Chánh ngôn gian, thục sử chí, truyền hán trung vương chỉ, bái vân trường vi tiền tướng quân, giả tiết việt, đô đốc kinh tương cửu quận sự. Vân trường thụ mệnh cật, chúng quan bái hạ viết: "Thử túc kiến trư long chi thụy dã." Vu thị vân trường thản nhiên bất nghi, toại khởi binh bôn tương dương đại lộ nhi lai.
Tào nhân chánh tại thành trung, hốt báo vân trường tự lĩnh binh lai. Nhân đại kinh, dục kiên thủ bất xuất, phó tướng địch nguyên viết: "Kim ngụy vương lệnh tướng quân ước hội đông ngô thủ kinh châu; kim bỉ tự lai, thị tống tử dã, hà cố tị chi!" Tham mưu mãn sủng gián viết: "Ngô tố tri vân trường dũng nhi hữu mưu, vị khả khinh địch. Bất như kiên thủ, nãi vi thượng sách." Kiêu tương hạ hầu tồn viết: "Thử thư sinh chi ngôn nhĩ. Khởi bất văn thủy lai thổ yểm, tương chí binh nghênh? Ngã quân dĩ dật đãi lao, tự khả thủ thắng." Tào nhân tòng kì ngôn, lệnh mãn sủng thủ phàn thành, tự lĩnh binh lai nghênh vân trường.
Vân trường tri tào binh lai, hoán quan bình, liêu hóa nhị tương, thụ kế nhi vãng. Dữ tào binh lưỡng trận đối viên, liêu hóa xuất mã nạch chiến. Địch nguyên xuất nghênh. Nhị tương chiến bất đa thời, hóa trá bại, bát mã tiện tẩu, địch nguyên tòng hậu truy sát, kinh châu binh thối nhị thập lí. Thứ nhật, hựu lai nạch chiến. Hạ hầu tồn, địch nguyên nhất tề xuất nghênh, kinh châu binh hựu bại, hựu truy sát nhị thập dư lí. Hốt thính đắc bối hậu hảm thanh đại chấn, cổ giác tề minh. Tào nhân cấp mệnh tiền quân tốc hồi, bối hậu quan bình, liêu hóa sát lai, tào binh đại loạn. Tào nhân tri thị trúng kế, tiên xế nhất quân phi bôn tương dương; li thành sổ lí, tiền diện tú kì chiêu triển, vân trường lặc mã hoành đao, lan trụ khứ lộ. Tào nhân đảm chiến tâm kinh, bất cảm giao phong, vọng tương dương tà lộ nhi tẩu. Vân trường bất cản. Tu du, hạ hầu tồn quân chí, kiến liễu vân trường, đại nộ, tiện dữ vân trường giao phong, chỉ nhất hợp, bị vân trường khảm tử. Địch nguyên tiện tẩu, bị quan bình cản thượng, nhất đao trảm chi. Thừa thế truy sát, tào binh đại bán tử vu tương giang chi trung. Tào nhân thối thủ phàn thành.
Vân trường đắc liễu tương dương, thưởng quân phủ dân. Tùy quân Tư Mã vương phủ viết: "Tướng quân nhất cổ nhi hạ tương dương, tào binh tuy nhiên tang đảm, nhiên dĩ ngu ý luận chi: kim đông ngô lữ mông truân binh lục khẩu, thường hữu thôn tịnh kinh châu chi ý; thảng suất binh kính thủ kinh châu, như chi nại hà? "Vân trường viết: "Ngô diệc niệm cập thử. Nhữ tiện khả đề điều thử sự: khứ duyên giang thượng Vân Trường hạ được thành Tương Dương, dụ yên dân chúng, khao hạ, hoặc nhị thập lí, hoặc tam thập lí, tuyển cao phụ xử trí nhất phong hỏa đài, mỗi đài dụng ngũ thập quân thủ chi; thảng ngô binh độ giang, dạ tắc minh hỏa, trú tắc cử yên vi hào. Ngô đương thân vãng kích chi. "Vương phủ viết: "Mi phương, phó sĩ nhân thủ nhị ải khẩu, khủng bất kiệt lực; tất tu tái đắc nhất nhân dĩ tổng đốc kinh châu." Vân trường viết: "Ngô dĩ sai trì trung phan tuấn thủ chi, hữu hà lự yên?" Phủ viết: "Phan tuấn bình sinh đa kị nhi hảo lợi, bất khả nhâm dụng. Khả sai quân tiền đô đốc lương liêu quan triệu luy đại chi. Triệu luy vi nhân trung thành liêm
Vân trường viết: "Ngô tố tri phan tuấn vi nhân.Kim kí sai định, bất tất canh cải. Triệu luy hiện chưởng lương liêu, diệc thị trọng sự. Nhữ vật đa nghi, chỉ dữ ngã trúc phong hỏa đài khứ." vương phủ ưởng ưởng bái từ nhi hành. Vân trường lệnh quan bình chuẩn bị thuyền chỉ độ tương giang, công đả phàn thành. Vân Trường nói: - Ta cũng biết
Khước thuyết tào nhân chiết liễu nhị tương, thối thủ phàn thành, vị mãn sủng viết: "Bất thính công ngôn, binh bại tướng vong, thất khước tương dương, như chi nại hà?" Sủng viết: "Vân trường hổ tương, túc trí đa mưu, bất khả khinh địch, chỉ nghi kiên thủ." chánh ngôn gian, nhân báo vân trường độ giang nhi lai, công đả phàn thành. Nhân đại kinh, sủng viết: "Chỉ nghi kiên thủ." bộ tương lữ thường phấn nhiên viết: "Mỗ khất binh sổ thiên, nguyện đương lai quân vu tương giang chi nội." sủng gián viết: "Bất khả." lữ thường nộ viết: "Cư nhữ đẳng văn quan chi ngôn, chỉ nghi kiên thủ, hà năng thối địch? Khởi bất văn binh pháp vân: quân bán độ khả kích. Kim vân trường quân bán độ tương giang, hà bất kích chi? Nhược binh lâm thành hạ, tương chí hào biên, cấp nan để đương hĩ." nhân tức dữ binh nhị thiên, lệnh lữ thường xuất phàn thành nghênh chiến. Lữ thường lai chí giang khẩu, chỉ kiến tiền diện tú kì khai xử, vân trường hoành đao xuất mã. Lữ thường khước dục lai nghênh, hậu diện chúng quân kiến vân trường thần uy lẫm lẫm, bất chiến tiên tẩu, lữ thường hát chỉ bất trụ. Vân trường hỗn sát quá lai, tào binh đại bại, mã bộ quân chiết kì đại bán, tàn bại quân bôn nhập phàn thành. Tào nhân cấp sai nhân cầu cứu, sử mệnh tinh dạ chí trường an, tương thư trình thượng tào thao, ngôn: "Vân trường phá liễu tương dương, hiện vi phàn thành thậm cấp. Vọng bát đại tướng tiền lai cứu viên." tào thao chỉ ban bộ nội nhất nhân nhi ngôn viết: "Nhữ khả khứ giải phàn thành chi vi." kì nhân ứng thanh nhi xuất. Chúng thị chi, nãi vu cấm dã. Cấm viết: "Mỗ cầu nhất tương tác tiên phong, lĩnh binh đồng khứ." thao hựu vấn chúng nhân viết: "Thùy cảm tác tiên phong?" Nhất nhân phấn nhiên xuất viết: "Mỗ nguyện thi khuyển mã chi lao, sinh cầm quan mỗ, hiến vu huy hạ." thao quan chi đại hỉ. Chánh thị: vị kiến đông ngô lai tý khích, tiên khán bắc ngụy hựu thiêm binh. Vị tri thử nhân thị thùy, thả khán hạ văn phân giải. Đệ thất thập tứ hồi bàng lệnh minh sĩ sấn quyết tử chiến quan vân trường phóng thủy yêm thất quân
Khước thuyết tào thao dục sử vu cấm phó phàn thành cứu viên, vấn chúng tướng thùy cảm tác tiên phong. Nhất nhân ứng thanh nguyện vãng. Thao thị chi, nãi bàng đức dã. Thao đại hỉ viết: "Quan mỗ uy chấn hoa hạ, vị phùng đối thủ; kim ngộ lệnh minh, chân kình địch dã." Toại gia vu cấm vi chinh nam tướng quân, gia sủng đức vi chinh tây đô tiên phong, đại khởi thất quân, tiền vãng phàn thành. Giá thất quân, giai bắc phương cường tráng chi sĩ. Lưỡng viên lĩnh quân tương giáo: nhất danh đổng hành, nhất danh đổng siêu; đương nhật dẫn các đầu mục tham bái vu cấm. Đổng hành viết: "Kim tướng quân đề thất chi trọng binh, khứ giải phàn thành chi ách, kì tại tất thắng, nãi dụng bàng đức vi tiên phong, khởi bất ngộ sự?" Cấm kinh vấn kì cố. Hành viết: "Bàng đức nguyên hệ mã siêu thủ hạ phó tướng, bất đắc dĩ nhi hàng ngụy; kim kì cố chủ tại thục, chức cư ngũ hổ thượng tương; huống kì thân huynh bàng nhu Lại nói Tào Tháo định sai Vu Cấm diệc tại tây xuyên vi quan, kim sử tha vi tiên phong, thị bát du cứu hỏa dã. Tướng quân hà bất khải tri ngụy vương, biệt hoán nhất nhân khứ?" Cấm văn thử ngữ, toại liên dạ nhập phủ khải tri tào thao. Thao tỉnh ngộ, tức hoán bàng đức chí giai hạ, lệnh nạp hạ tiên phong ấn. Đức đại kinh viết: "Mỗ chánh dục dữ đại vương xuất lực, hà cố bất khẳng kiến dụng?" Thao viết: "Cô bổn vô sai nghi; đãn kim mã siêu hiện tại tây xuyên, nhữ huynh bàng nhu diệc tại tây xuyên, câu tá lưu bị. Cô túng bất nghi, nại chúng khẩu hà?" Bàng đức văn chi, miễn quan đốn thủ, lưu huyết mãn diện nhi cáo viết: "Mỗ tự hán trung đầu hàng đại vương, mỗi cảm hậu ân, tuy can não đồ địa, bất năng bổ báo; đại vương hà nghi vu đức dã? Đức tích tại cố hương thời, dữ huynh đồng cư, tẩu thậm bất hiền, đức thừa túy sát chi; huynh hận đức nhập cốt tủy, thệ bất tương kiến, ân dĩ đoạn hĩ. Cố chủ mã siêu, hữu dũng vô mưu, binh bại địa vong, cô thân nhập xuyên, kim dữ đức các sự kì chủ, cựu nghĩa dĩ tuyệt. Đức cảm đại vương ân ngộ, an cảm manh dị
Thao nãi phù khởi bàng đức, phủ úy viết: "Cô tố tri khanh trung nghĩa, tiền ngôn đặc dĩ an chúng nhân chi tâm nhĩ.Khanh khả nỗ lực kiến công. Khanh bất phụ cô, cô diệc tất bất phụ khanh dã. "Đức bái tạ hồi gia, lệnh tượng nhân tạo nhất mộc sấn. Thứ nhật, thỉnh chư hữu phó tịch, liệt sấn vu đường. Chúng thân hữu kiến chi, giai kinh vấn viết: "Tướng quân xuất sư, hà dụng thử bất tường chi vật?" Đức cử bôi vị thân hữu viết: "Ngô thụ ngụy vương hậu ân, thệ dĩ tử báo. Kim khứ phàn thành dữ quan mỗ quyết chiến, ngã nhược bất năng sát bỉ, tất vi bỉ sở sát; tức bất vi bỉ sở sát, ngã diệc đương tự sát. Cố tiên bị thử sấn, dĩ kì vô không hồi chi lí." Chúng giai ta thán. Đức hoán kì thê lý thị dữ kì tử bàng hội xuất, vị kì thê viết: "Ngô kim vi tiên phong, nghĩa đương hiệu tử cương trường. Ngã nhược tử, nhữ hảo sinh khán dưỡng ngô nhi; ngô nhi hữu dị tương, trường đại tất đương dữ ngô báo cừu dã." Thê tử thống khốc tống biệt, đức lệnh phù sấn nhi hành. Lâm hành, vị bộ tương viết: "Ngô kim khứ dữ quan mỗ tử chiến, ngã nhược bị quan mỗ sở sát, nhữ đẳng tức thủ ngô thi trí thử sấn trung; ngã nhược sát liễu quan mỗ, ngô "Tướng quân như thử trung dũng, mỗ đẳng cảm bất kiệt lực tương trợ!" Vu thị dẫn quân tiền tiến. Hữu nhân tương thử ngôn báo tri tào thao. Thao hỉ viết: "Bàng đức trung dũng như thử, cô hà ưu yên!" Cổ hủ viết: "Bàng đức thị huyết khí chi dũng, dục dữ quan mỗ quyết tử chiến, thần thiết lự chi." Thao nhiên kì ngôn, cấp lệnh nhân truyền chỉ giới bàng đức viết: "Quan mỗ trí dũng song toàn, thiết bất khả khinh địch. Khả thủ tắc thủ, bất khả thủ tắc nghi cẩn thủ." Bàng đức văn mệnh, vị chúng tướng viết: "Đại vương hà trọng thị quan mỗ dã? Ngô liêu thử khứ, đương tỏa quan mỗ tam thập niên chi thanh giới." Cấm viết: "Ngụy vương chi ngôn, bất khả bất tòng." Đức phấn nhiên toản quân tiền chí phàn thành, diệu võ dương uy, minh la kích cổ. Vương. Bộ tướng cùng nói rằng: - Tướng quân có bụng trung dũng như thế, chúng tôi còn dám không hết sức để giúp tướng quân hay
Khước thuyết quan công chánh tọa trướng trung, hốt tham mã phi báo: "Tào thao sai vu cấm vi tương, lĩnh thất chi tinh tráng binh đáo lai. Tiền bộ tiên phong bàng đức, quân tiền sĩ nhất mộc sấn, khẩu xuất bất tốn chi ngôn, thệ dục dữ tướng quân Quan Công đang ngồi trong trướng, quyết nhất tử chiến. Binh li thành chỉ tam thập lí hĩ." Quan công văn ngôn, bột nhiên biến sắc, mĩ nhiêm phiêu động, đại nộ viết: "Thiên hạ anh hùng, văn ngô chi danh, vô bất úy phục; bàng đức thụ tử, hà cảm miểu thị ngô da! Quan bình nhất diện công đả phàn thành, ngô tự khứ trảm thử thất phu, dĩ tuyết ngô hận!" Bình viết: "Phụ thân bất khả dĩ thái sơn chi trọng, dữ ngoan thạch tranh cao hạ. Nhục tử nguyện đại phụ khứ chiến bàng đức." Quan công viết: "Nhữ thí nhất vãng, ngô tùy hậu tiện lai tiếp ứng." Quan bình xuất trướng, đề đao thượng mã, lĩnh binh lai nghênh bàng đức. Lưỡng trận đối viên, ngụy doanh nhất diện tạo kì thượng đại thư "Nam an bàng đức" tứ cá bạch tự. Bàng đức thanh bào ngân khải, cương đao bạch mã, lập vu trận tiền; bối hậu ngũ bách quân binh khẩn tùy, bộ tốt sổ nhân kiên sĩ mộc sấn nhi xuất. Quan bình đại mạ bàng đức: "Bối chủ chi tặc!" Bàng đức vấn bộ tốt viết: "Thử hà nhân dã?" Hoặc đáp viết: "Thử quan công nghĩa tử quan bình dã." Đức khiếu viết: "Ngô phụng ngụy vương chỉ, lai thủ nhữ phụ chi thủ! Nhữ nãi giới lại tiểu nhi, ngô bất sát nhữ! Khoái hoán nhữ phụ lai!" hợp, bất phân thắng phụ, lưỡng gia các hiết. Tảo hữu nhân báo tri quan công. Công đại nộ, lệnh liêu hóa khứ công phàn thành, tự kỷ thân lai nghênh địch bàng đức. Quan bình tiếp trứ, ngôn dữ bàng đức giao chiến, bất phân thắng phụ. Quan công tùy tức hoành đao xuất mã, đại khiếu viết: "Quan vân trường tại thử, bàng đức hà bất tảo lai thụ tử!" Cổ thanh hưởng xử, bàng đức xuất mã viết: "Ngô phụng ngụy vương chỉ, đặc lai thủ nhữ thủ! Khủng nhữ bất tín, bị sấn tại thử. Nhữ nhược phạ tử, tảo hạ mã thụ hàng!" Quan công đại mạ viết: "Lượng nhữ nhất thất phu, diệc hà năng vi! Khả tích ngã thanh long đao trảm nhữ thử tặc!" Túng mã vũ đao, lai thủ bàng đức. Đức luân đao lai nghênh. Nhị tương chiến hữu bách dư hợp, tinh thần bội trường. Lưỡng quân các khán đắc si ngốc liễu. Ngụy quân khủng bàng đức hữu thất, cấp lệnh minh kim thu quân. Quan bình khủng phụ niên lão, diệc cấp minh kim. Nhị tương các thối. Bàng đức quy trại, đối chúng viết: "Nhân ngôn quan công anh hùng, kim nhật phương tín dã." Chánh ngôn gian, vu cấm chí. Tương kiến tất, cấm viết: "Văn tướng quân chiến quan công, bách hợp chi thượng, vị đắc tiện nghi, hà bất thả thối quân tị chi?" Đức phấn tướng quân vi đại tướng, hà thái nhược dã? Ngô lai nhật dữ quan mỗ cộng quyết nhất tử, thệ bất thối tị!" Cấm bất cảm trở nhi hồi. nữa, cáo từ ra về.
Khước thuyết quan công hồi trại, vị quan bình viết: "Bàng đức đao pháp quán thục, chân ngô địch thủ." Bình viết: "Tục vân sơ sinh chi độc bất cụ hổ, phụ thân túng nhiên trảm liễu thử nhân, chỉ thị tây khương nhất tiểu tốt nhĩ; thảng hữu sơ ngu, phi sở dĩ trọng bá phụ chi thác dã." Quan công viết: "Ngô bất sát thử nhân, hà dĩ tuyết hận? Ngô ý dĩ quyết, tái vật đa ngôn!" Thứ nhật, thượng mã dẫn binh tiền tiến. Bàng đức diệc dẫn binh lai nghênh. Lưỡng trận đối viên, nhị tương tề xuất, canh bất đả thoại, xuất mã giao phong. Đấu chí ngũ thập dư hợp, bàng đức bát hồi mã, tha đao nhi tẩu.
Quan công tùy hậu truy cản. Quan bình khủng hữu sơ thất, diệc tùy hậu cản khứ. Quan công khẩu trung đại mạ: "Bàng tặc! Dục sử tha đao kế, ngô khởi cụ nhữ?" Nguyên lai bàng Quan Công đuổi theo. Quan Bình đức hư tác tha đao thế, khước bả đao tựu an kiều quải trụ, thâu duệ điêu cung, đáp thượng tiễn, xạ tương lai. Quan bình nhãn khoái, kiến bàng đức duệ cung, đại khiếu: "Tặc tương hưu phóng lãnh tiễn!" Quan công cấp tĩnh nhãn khán thời, cung huyền hưởng xử, tiễn tảo đáo lai; đóa thiểm bất cập, chánh trung tả tí. Quan bình mã đáo, cứu phụ hồi doanh. Bàng đức lặc hồi mã luân đao cản lai, hốt thính đắc bổn doanh la thanh đại chấn. Đức khủng hậu quân hữu thất, cấp lặc mã hồi. Nguyên lai vu cấm kiến bàng đức xạ trúng quan công, khủng tha thành liễu đại công, diệt kỷ uy phong, cố minh kim thu quân. Bàng đức hồi mã, vấn: "Hà cố minh kim?" Vu cấm viết: "Ngụy vương hữu giới: quan công trí dũng song toàn. Tha tuy trúng tiễn, chỉ khủng hữu trá, cố minh kim thu quân. "Đức viết: "Nhược bất thu quân, ngô dĩ trảm liễu thử nhân dã." Cấm viết: "Khẩn hành vô hảo bộ, đương hoãn đồ chi." Bàng đức bất tri vu cấm chi ý, chỉ áo hối
Khước thuyết quan công hồi doanh, bạt liễu tiễn đầu. Hạnh đắc tiễn xạ bất thâm, dụng kim sang dược phu chi. Quan công thống hận bàng đức, vị chúng Lại nói Quan Công về đến trại, rút tướng viết: "Ngô thệ báo thử nhất tiễn chi cừu!" Chúng tướng đối viết: "Tướng quân thả tạm an tức kỉ nhật, nhiên hậu dữ chiến vị trì." Thứ nhật, nhân báo bàng đức dẫn quân nạch chiến. Quan công tựu yếu xuất chiến. Chúng tướng khuyến trụ. Bàng đức lệnh tiểu quân hủy mạ. Quan bình bả trụ ải khẩu, phân phó chúng tướng hưu báo tri quan công. Bàng đức nạch chiến thập dư nhật, vô nhân xuất nghênh, nãi dữ vu cấm thương nghị viết: "Nhãn kiến quan công tiễn sang cử phát, bất năng động chỉ; bất nhược thừa thử cơ hội, thống thất quân nhất ủng sát nhập trại trung, khả cứu phàn thành chi vi." Vu cấm khủng bàng đức thành công, chỉ bả ngụy vương giới chỉ tương thôi, bất khẳng động binh. Bàng đức luy dục động binh, vu cấm chỉ bất duẫn, nãi di thất quân chuyển quá sơn khẩu, li phàn thành bắc thập lí, y sơn hạ trại, cấm tự lĩnh binh tiệt đoạn đại lộ, lệnh bàng đức truân binh vu cốc hậu, sử đức bất năng tiến binh
Khước thuyết quan bình kiến quan công tiễn sang dĩ hợp, thậm thị hỉ duyệt. Hốt thính đắc vu cấm di thất quân vu phàn thành chi bắc hạ trại, vị tri kì mưu, tức báo tri quan công. Công toại thượng mã, dẫn sổ kỵ thượng cao phụ xử vọng chi, kiến phàn thành thành thượng kì hào bất chỉnh, quân sĩ hoảng loạn; thành bắc thập lí sơn cốc chi nội, truân trứ quân mã; hựu kiến tương giang thủy thế thậm cấp, khán liễu bán hưởng, hoán hướng đạo quan vấn viết: "Phàn thành bắc thập lí sơn cốc, thị hà địa danh?" Đối viết: "Tăng khẩu xuyên dã." Quan công hỉ viết: "Vu cấm tất vi ngã cầm hĩ." Tướng sĩ vấn viết: "Tướng quân hà dĩ tri chi?" Quan công viết: "Ngư nhập tăng khẩu, khởi năng cửu hồ?" Chư tướng vị tín. Công hồi bổn trại. Thời trị bát nguyệt thu thiên, sậu vũ sổ nhật. Công lệnh nhân dự bị thuyền phiệt, thu thập thủy cụ. Quan bình vấn viết: "Lục địa tương trì, hà dụng thủy cụ?" Công viết: "Phi nhữ sở tri dã. Vu cấm thất quân bất truân vu quảng dịch chi địa, nhi tụ vu tăng khẩu xuyên hiểm ải chi xử; phương kim thu vũ liên miên, tương giang chi thủy tất nhiên phiếm trướng; ngô dĩ sai nhân yển trụ các xử thủy khẩu, đãi thủy phát thời, thừa cao tựu thuyền, phóng thủy nhất yêm, phàn thành tăng khẩu xuyên chi binh giai vi ngư miết hĩ." Quan bình bái phục. Khước thuyết ngụy quân truân vu tăng khẩu xuyên, liên nhật đại vũ bất chỉ, đốc tương thành hà lai kiến vu cấm viết: "Đại thế thậm đê; tuy hữu thổ sơn, li doanh sảo viễn. Tức kim thu vũ liên miên, quân sĩ gian tân. Cận hữu nhân báo thuyết kinh châu binh di vu cao phụ xử, hựu vu hán thủy khẩu dự bị chiến phiệt; thảng giang thủy phiếm trướng, ngã quân nguy hĩ, nghi tảo vi kế." Vu cấm sất viết: "Thất phu hoặc ngô quân tâm da! Tái hữu đa ngôn giả trảm chi!" Thành hà tu tàm nhi thối, khước lai kiến bàng đức, thuyết thử sự. Đức viết: "Nhữ sở kiến thậm đương. Vu tướng quân bất khẳng di binh, ngô minh nhật tự di quân truân vu tha xử." núi đất, nhưng cách trại hơi xa.
Kế nghị phương định, thị dạ phong vũ đại tác. Bàng đức tọa vu trướng trung, chỉ thính đắc vạn mã tranh bôn, chinh bề chấn địa. Đức đại kinh, cấp xuất trướng thượng mã khán thời, tứ diện bát phương, đại thủy sậu chí; thất quân loạn thoán, tùy ba trục lãng giả, bất kế kì sổ. Bình địa thủy thâm trượng dư, vu cấm, bàng đức dữ chư tướng các đăng tiểu sơn tị thủy. Bỉ cập bình minh, quan công cập chúng tướng giai diêu kì cổ táo, thừa đại thuyền nhi lai. Vu cấm kiến tứ hạ vô lộ, tả hữu chỉ hữu ngũ lục thập nhân, liêu bất năng đào, khẩu xưng nguyện hàng. Quan công lệnh tẫn khứ y giáp, câu thu nhập thuyền, nhiên hậu lai cầm bàng đức. Thời bàng đức tịnh nhị đổng cập thành hà, dữ bộ tốt ngũ bách nhân, giai vô y giáp, lập tại đê thượng. Kiến quan công lai, bàng đức toàn vô cụ khiếp, phấn nhiên tiền lai tiếp chiến. Quan công tương thuyền tứ diện vi định, quân sĩ nhất tề phóng tiễn, xạ tử ngụy binh đại bán. Đổng hành, đổng siêu kiến thế dĩ nguy, nãi cáo bàng đức viết: "Quân sĩ chiết thương đại bán, tứ hạ vô lộ, bất như đầu hàng." Bàng đức đại nộ viết: "Ngô thụ ngụy vương hậu ân, khởi khẳng khuất tiết vu nhân!" Toại thân trảm đổng hành, đổng siêu vu tiền, lệ thanh viết: "Tái thuyết hàng giả, dĩ thử nhị nhân vi lệ!" Vu thị chúng giai phấn lực ngự địch. Tự bình minh chiến chí nhật trung, dũng lực bội tăng. Quan công thôi tứ diện cấp công, thỉ thạch như vũ. Đức lệnh quân sĩ dụng đoản binh tiếp chiến. Đức hồi cố thành hà viết: "Ngô văn dũng tướng bất khiếp tử dĩ cẩu miễn, tráng sĩ bất hủy tiết nhi cầu sinh. Kim nhật nãi ngã tử nhật dã. Nhữ khả nỗ lực tử chiến. "
Thành hà y lệnh hướng tiền, bị quan công nhất tiễn xạ lạc thủy trung. Chúng quân giai hàng, chỉ hữu bàng đức nhất nhân lực chiến. Chánh ngộ kinh châu sổ thập nhân, giá tiểu thuyền cận đê lai, đức đề đao phi thân nhất dược, tảo thượng tiểu thuyền, lập sát thập dư nhân, dư giai khí thuyền phó thủy đào mệnh. Bàng đức nhất thủ đề đao, nhất thủ sử đoản trạo, dục hướng phàn thành nhi tẩu. Chỉ kiến thượng lưu đầu, nhất tương xanh đại phiệt nhi chí, tương tiểu thuyền chàng phiên, bàng đức lạc vu thủy trung. Thuyền thượng na tương khiêu hạ thủy khứ, sinh cầm bàng đức thượng thuyền. Chúng thị chi, cầm bàng đức giả, nãi chu thương dã. Thương tố tri thủy tính, hựu tại kinh châu trụ liễu sổ niên, dũ gia quán thục; canh kiêm lực đại, nhân thử cầm liễu bàng đức. Vu cấm sở lĩnh thất quân, giai tử vu thủy trung. Kì hội thủy giả liêu vô khứ lộ, diệc giai đầu hàng. Hậu nhân hữu thi viết: "Dạ bán chinh bề hưởng chấn thiên, tương phàn bình địa tác thâm uyên. Quan công thần toán thùy năng cập, hoa hạ uy danh vạn cổ truyền."
Quan công hồi đáo cao phụ khứ xử, thăng trướng nhi tọa. Quần đao thủ áp quá vu cấm lai. Cấm bái phục vu địa, khất ai thỉnh mệnh. Quan công viết: "Nhữ chẩm cảm kháng ngô?" Cấm viết: "Thượng mệnh sai khiển, thân bất do kỷ. Vọng quân hầu liên mẫn, thệ dĩ tử báo." Công xước nhiêm tiếu viết: "Ngô sát nhữ, do sát cẩu trệ nhĩ, không ô đao phủ!" Lệnh nhân phược tống kinh châu đại lao nội giam hậu: "Đãi ngô hồi, biệt tác khu xử."
Phát lạc khứ cật. Quan công hựu lệnh áp quá bàng đức. Đức tĩnh mi nộ mục, lập nhi bất quỵ, quan công viết: "Nhữ huynh hiện tại hán trung; nhữ cố chủ mã siêu, diệc tại thục trung vi đại tướng. Nhữ như hà bất tảo hàng?" Đức đại nộ viết: "Ngô ninh tử vu đao hạ, khởi hàng nhữ da!" Mạ bất tuyệt khẩu. Công đại nộ, hát lệnh đao phủ thủ thôi xuất trảm chi. Đức dẫn cảnh thụ hình. Quan công liên nhi táng chi. Vu thị thừa thủy thế vị thối, phục thượng chiến thuyền, dẫn đại tiểu tướng giáo lai công phàn thành. Khước thuyết phàn thành chu vi, bạch lãng thao thiên, thủy thế ích thậm, thành viên tiệm tiệm tẩm tháp, nam nữ đam thổ bàn chuyên, điền tắc bất trụ. Tào quân chúng tướng, vô bất tang đảm, hoảng mang lai cáo tào nhân viết: "Kim nhật chi nguy, phi lực khả cứu; khả sấn tẩu, tuy nhiên thất thành, thượng khả toàn thân." Nhân tòng kì ngôn. Phương dục bị thuyền xuất tẩu, mãn sủng gián viết: "Bất khả. Sơn thủy sậu chí, khởi năng trường tồn? Bất tuần nhật tức đương tự thối. Quan công tuy vị công thành, dĩ khiển biệt tương tại giáp hạ. Kì sở dĩ bất cảm khinh tiến giả, lự ngô quân tập kì hậu dã. Kim nhược khí thành nhi khứ, hoàng hà dĩ nam, phi quốc gia chi hữu hĩ." Nguyện tướng quân cố thủ thử thành, dĩ vi bảo chướng. "Nhân củng thủ xưng tạ viết: "Phi bá ninh chi giáo, kỉ ngộ đại sự." Nãi kỵ bạch mã thượng thành, tụ chúng tướng phát thệ viết: "Ngô thụ ngụy vương mệnh, bảo thủ thử thành; đãn hữu ngôn khí thành nhi khứ giả trảm!" Chư tướng giai viết: "Mỗ đẳng nguyện dĩ tử cư thủ!" Nhân đại hỉ, tựu thành thượng thiết cung nỗ sổ bách, quân sĩ trú dạ phòng hộ, bất cảm giải đãi. Lão ấu cư dân, đam thổ thạch điền tắc thành viên. Tuần nhật chi nội, thủy thế tiệm thối. trốn ngay đêm nay là hơn. Tuy rằng
Quan công tự cầm ngụy tương vu cấm đẳng, uy chấn thiên hạ, vô bất kinh hãi. Hốt thứ tử quan hưng lai trại nội tỉnh thân. Công tựu lệnh hưng tê chư quan lập Quan Công từ khi bắt được bọn công văn thư khứ thành đô kiến hán trung vương, các cầu thăng thiên. Hưng bái từ phụ
Khước thuyết quan công phân binh nhất bán, trực để giáp hạ. Công tự lĩnh binh tứ diện công đả phàn thành. Đương nhật quan công tự đáo bắc môn, lập mã dương tiên, chỉ nhi vấn viết: "Nhữ đẳng thử bối, bất tảo lai hàng, canh đãi hà thời?" Chánh ngôn gian, tào nhân tại địch lâu thượng, kiến quan công thân thượng chỉ phi yểm tâm giáp, tà đản trứ lục bào, nãi cấp chiêu ngũ bách cung nỗ thủ, nhất tề phóng tiễn. Công cấp lặc mã hồi thời, hữu tí thượng trung nhất nỗ tiễn, phiên thân lạc mã. Chánh thị: thủy lí thất quân phương tang đảm, thành trung nhất tiễn hốt thương thân. Vị tri quan công tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ thất thập ngũ hồi quan vân trường quát cốt liệu độc lữ tử minh bạch y độ giang
khước thuyết tào nhân kiến quan công lạc mã, tức dẫn binh trùng xuất thành lai; bị quan bình nhất trận sát hồi, cứu quan công quy trại, bạt xuất tí tiễn. Nguyên lai tiễn đầu hữu dược, độc dĩ nhập cốt, hữu tí thanh thũng, bất năng vận động. Quan bình hoảng dữ chúng tướng thương nghị viết: "Phụ thân nhược tổn thử tí, an năng xuất địch? Bất như tạm hồi kinh châu điều lí." Vu thị dữ chúng tướng nhập trướng kiến quan công. Công vấn viết: "Nhữ đẳng lai hữu hà sự?" Chúng đối viết: "Mỗ đẳng nhân kiến quân hầu hữu tí tổn thương, khủng lâm địch trí nộ, xung đột bất tiện. Chúng nghị khả tạm ban sư hồi kinh châu điều lí."
Công nộ viết: "Ngô thủ phàn thành, chỉ tại mục tiền; thủ liễu phàn thành, tức đương trường khu đại tiến, kính đáo hứa đô, tiễu diệt thao tặc, dĩ an hán thất.khởi khả nhân tiểu sang nhi ngộ đại sự? Nhữ đẳng cảm mạn ngô quân tâm da! "Bình đẳng mặc nhiên nhi thối. Chúng tướng kiến công bất khẳng thối binh, sang hựu bất thuyên, chỉ đắc tứ phương phỏng vấn danh y. Hốt nhất nhật, hữu nhân tòng giang đông giá tiểu chu nhi lai, trực chí trại tiền. Tiểu giáo dẫn kiến quan bình. Bình thị kì nhân: phương cân khoát phục, tí vãn thanh nang; tự ngôn tính danh, nãi phái quốc tiếu quận nhân, tính hoa, danh luân, tự nguyên hóa. Nhân văn quan tướng quân nãi thiên hạ anh hùng, kim trung độc tiễn, đặc lai y trì. Bình viết: "Mạc phi tích nhật y đông ngô chu thái giả hồ?" Đà viết: "Nhiên." nín lặng trở ra. Các tướng thấy
bình đại hỉ, tức dữ chúng tướng đồng dẫn hoa đà nhập trướng kiến quan công. Thời quan công bổn thị tí đông, khủng mạn quân tâm, vô khả tiêu khiển, chánh dữ mã lương dịch kì; văn hữu y giả chí, tức triệu nhập. Lễ tất, tứ tọa. Trà bãi, đà thỉnh tí thị chi. Công đản hạ y bào, thân tí lệnh đà khán thị. Đà viết: "Thử nãi nỗ tiễn sở thương, kì trung hữu ô đầu chi dược, trực thấu nhập cốt; nhược bất tảo trì, thử tí vô dụng hĩ." Công viết: "Dụng hà vật trì chi?" Đà viết: "Mỗ tự hữu trì viết: "Đương vu tĩnh xử lập nhất tiêu trụ, thượng đinh đại hoàn, thỉnh quân hầu tương tí xuyên vu hoàn trung, dĩ thằng hệ chi, nhiên hậu dĩ bị mông kì thủ. Ngô dụng tiêm đao cát khai bì nhục, trực chí vu cốt, quát khứ cốt thượng tiễn độc, dụng dược phu chi, dĩ tuyến phùng kì khẩu, phương khả vô sự. Đãn khủng quân hầu cụ nhĩ." Công tiếu viết: "Như thử, dung dị! Hà dụng trụ hoàn?" Lệnh thiết tửu tịch tương đãi. - Ta coi cái chết như bỡn, có việc gì mà lo sợ? Đà nói: - Phải tìm một chỗ yên tĩnh, chôn một cái cột, trên
công ẩm sổ bôi tửu tất, nhất diện nhưng dữ mã lương dịch kì, thân tí lệnh đà cát chi. Đà thủ tiêm đao tại thủ, lệnh nhất tiểu giáo phủng nhất đại bồn vu tí hạ tiếp huyết. Đà viết: "Mỗ tiện hạ thủ, quân hầu vật kinh." Công viết: "Nhâm nhữ y trì, ngô khởi bỉ thế gian tục tử cụ thống giả da!" Đà nãi hạ đao, cát khai bì nhục, trực chí vu cốt, cốt thượng dĩ thanh; đà dụng đao quát cốt, tất tất hữu thanh. Trướng thượng trướng hạ kiến giả, giai yểm diện thất sắc. Công ẩm tửu thực nhục, đàm tiếu dịch kì, toàn vô thống khổ chi sắc. Tu du, huyết lưu doanh bồn. Đà quát tẫn kì độc, phu chi. Công đại tiếu nhi khởi, vị chúng tướng viết: "Thử tí thân thư như cố, tịnh vô thống hĩ. Tiên sinh chân thần y dã!" Đà viết: "Mỗ vi y nhất sinh, vị thường kiến thử. Quân hầu chân thiên thần dã!" Hậu nhân hữu thi viết: "Trị bệnh tu phân nội ngoại khoa, thế gian diệu nghệ khổ vô đa. Thần uy hãn cập duy quan tương, thánh thủ năng y thuyết hoa đà." tiếng, đứng dậy bảo với các tướng
quan công tiễn sang kí dũ, thiết tịch khoản tạ hoa đà. Đà viết: "Quân hầu tiễn sang tuy trì, nhiên tu ái hộ. Thiết vật nộ khí thương xúc. Quá bách nhật hậu, bình phục như cựu hĩ." Quan công dĩ kim bách lưỡng thù chi. Đà viết: "Mỗ văn quân hầu cao nghĩa, đặc lai y trì, khởi vọng báo hồ!" Kiên từ bất thụ, lưu dược nhất thiếp, dĩ phu sang khẩu, từ biệt nhi khứ.
khước thuyết quan công cầm liễu vu cấm, trảm liễu bàng đức, uy danh đại chấn, hoa hạ giai kinh. Tham mã báo đáo hứa đô, tào thao đại kinh, tụ văn võ thương nghị viết: "Mỗ tố tri vân trường trí dũng cái thế, kim cư kinh tương, như hổ sinh dực. Vu cấm bị cầm, bàng đức bị trảm, ngụy binh tỏa nhuệ; thảng bỉ suất binh trực chí hứa đô, như chi nại hà? Cô dục thiên đô dĩ tị chi." Tư Mã ý gián viết: "Bất khả. Vu cấm đẳng bị thủy sở yêm, phi chiến chi cố; vu quốc gia đại kế, bổn vô sở tổn. Kim tôn, lưu thất hảo, vân trường đắc chí, tôn quyền tất bất hỉ; đại vương khả khiển sử khứ đông ngô trần thuyết lợi hại, lệnh tôn quyền ám ám khởi binh niếp vân trường chi hậu, hứa sự bình chi nhật, cát giang nam chi địa dĩ phong tôn quyền, tắc phàn thành chi nguy tự giải hĩ." Chủ bộ tương tể viết: "Trọng đạt chi ngôn thị dã. Kim khả tức phát sử vãng đông ngô, bất tất thiên đô động chúng."
thao y duẫn, toại bất thiên đô; nhân thán vị chư tướng viết: "Vu cấm tòng cô tam thập niên, hà kì lâm nguy phản bất như bàng đức dã! Kim nhất diện khiển sử trí thư đông ngô, nhất diện tất đắc nhất đại tướng dĩ đương vân trường chi nhuệ." Ngôn vị tất, giai hạ nhất tương ứng thanh nhi xuất viết: "Mỗ nguyện vãng." Thao thị chi, nãi từ hoảng dã. Thao đại hỉ, toại bát tinh binh ngũ vạn, lệnh từ hoảng vi tương, lữ kiến phó chi, khắc nhật khởi binh, tiền đáo dương lăng pha trú trát; khán đông nam hữu ứng, nhiên hậu chinh tiến.
khước thuyết tôn quyền tiếp đắc tào thao thư tín, lãm tất, hân nhiên ứng duẫn, tức tu thư phát phó sứ giả tiên hồi, nãi tụ văn võ thương nghị. Trương chiêu viết: "Cận văn vân trường cầm vu cấm, trảm bàng đức, uy chấn hoa hạ, thao dục thiên đô dĩ tị kì phong. Kim phàn thành nguy cấp, khiển sử cầu cứu, sự định chi hậu, khủng hữu phản phúc." Quyền vị cập phát ngôn, hốt báo lữ mông thừa tiểu chu tự lục khẩu lai, hữu sự diện bẩm. Quyền triệu nhập vấn chi, mông viết: "Kim vân trường đề binh vi phàn thành, khả thừa kì viễn xuất, tập thủ kinh châu." Quyền viết: "Cô dục bắc thủ từ châu, như hà?" Mông viết: "Kim thao viễn tại hà bắc, vị hạ đông cố, từ châu thủ binh vô đa, vãng tự khả khắc; nhiên kì địa thế lợi vu lục chiến, bất lợi thủy chiến, túng nhiên đắc chi, diệc nan bảo thủ. Bất như tiên thủ kinh châu, toàn cư trường giang, biệt tác lương đồ." Quyền viết: "Cô bổn dục thủ kinh châu, tiền ngôn đặc dĩ thí khởi binh dã." thôi! Ngươi nên tính ngay việc ấy cho ta, ta cũng cất quân ngay để
lữ mông từ liễu tôn quyền, hồi chí lục khẩu, tảo hữu tiếu mã báo thuyết: "Duyên giang thượng hạ, hoặc nhị thập lí, hoặc tam thập lí, cao phụ xử các hữu phong hỏa đài." Hựu văn kinh châu quân mã chỉnh túc, dự hữu chuẩn bị, mông đại kinh viết: "Nhược như thử, cấp nan đồ dã. Ngã nhất thời tại ngô hầu diện tiền khuyến thủ kinh châu, kim khước như hà xứ trí?" Tầm tư vô kế, nãi thác bệnh bất xuất, sử nhân hồi báo tôn quyền. Quyền văn lữ mông hoạn bệnh, tâm thậm ưởng ưởng. Lục tốn tiến ngôn viết: "Lữ tử minh chi bệnh, nãi trá nhĩ, phi chân bệnh dã." Quyền viết: "Bá ngôn kí tri kì trá, khả vãng thị chi." Lục tốn lĩnh mệnh, tinh dạ chí lục khẩu trại trung, lai kiến lữ mông, quả nhiên diện vô bệnh sắc. Tốn viết: "Mỗ phụng ngô hầu mệnh, kính tham tử minh quý dạng." Mông viết: "Tiện khu ngẫu bệnh, hà lao tham vấn." Tốn viết: "Ngô hầu dĩ trọng nhâm phó công, công bất thừa thời nhi động, không hoài úc kết, hà dã?" Mông mục thị lục tốn, lương cửu bất ngữ. Tốn hựu viết: dụng phủ?" Mông nãi bình thối tả hữu nhi vấn viết: "Bá ngôn lương phương, khất tảo tứ giáo." Tốn tiếu viết: "Tử minh chi tật, bất quá nhân kinh châu binh mã chỉnh túc, duyên giang hữu phong hỏa đài chi bị nhĩ. Dư hữu nhất kế, lệnh duyên giang thủ lại, bất năng cử hỏa; kinh châu chi binh, thúc thủ quy hàng, khả hồ?" Mông kinh tạ viết: "Bá ngôn chi ngữ, như kiến ngã phế phủ. Nguyện văn lương sách." Lục tốn viết: "Vân trường ỷ thị anh hùng, tự liêu vô địch, sở lự giả duy tướng quân nhĩ. Tướng quân thừa thử cơ hội, thác tật từ chức, dĩ lục khẩu chi nhâm nhượng chi tha nhân, sử tha nhân ti từ tán mĩ quan công, dĩ kiêu kì tâm, bỉ tất tẫn triệt kinh châu chi binh, dĩ hướng phàn thành. Nhược kinh châu vô bị, dụng nhất lữ chi sư, biệt xuất kì kế dĩ tập chi, tắc kinh châu tại chưởng ác chi trung hĩ." Mông đại hỉ viết: "Chân lương sách dã!" Do thị lữ mông thác bệnh bất khởi, thượng thư từ chức. Lục tốn hồi kiến tôn quyền, cụ ngôn tiền kế. Tôn quyền nãi triệu lữ mông hoàn kiến nghiệp dưỡng bệnh. lửa lên, mà quân Kinh Châu phải bó tay chịu hàng, thì thế nào? - Bá
mông chí, nhập kiến quyền, quyền vấn viết: "Lục khẩu chi nhâm, tích chu công cẩn tiến lỗ tử kính dĩ tự đại, hậu tử kính hựu tiến khanh tự đại, kim khanh diệc tu tiến nhất tài vọng kiêm long giả, đại khanh vi diệu." Mông viết: "Nhược dụng vọng trọng chi nhân, vân trường tất nhiên đề bị. Lục tốn ý tứ thâm trường, nhi vị hữu viễn danh, phi vân trường sở kị; nhược tức dụng dĩ đại thần chi nhâm, tất hữu sở tể." Quyền đại hỉ, tức nhật bái lục tốn vi thiên tướng quân, hữu đô đốc, đại mông thủ lục khẩu. Tốn tạ viết: "Mỗ niên ấu vô học, khủng bất kham trọng nhâm." Quyền viết: "Tử minh bảo khanh, tất bất sai thác. Khanh vô đắc thôi từ." Tốn nãi bái thụ ấn thụ, liên dạ vãng lục khẩu; giao cát mã bộ thủy tam quân dĩ tất, tức tu thư nhất phong, cụ danh mã, dị cẩm, tửu lễ đẳng vật, khiển sử tê phó phàn thành kiến quan công.
thời công chánh tương tức tiễn sang, án binh bất động. Hốt báo: "Giang đông lục khẩu thủ tướng lữ mông bệnh nguy, tôn quyền thủ hồi điều lí, cận bái lục tốn vi tương, đại lữ mông Bấy giờ, Quan Công đang chữa vết thủ lục khẩu. Kim tốn sai nhân tê thư cụ lễ, đặc lai bái kiến." Quan công triệu nhập, chỉ lai sử nhi ngôn viết: "Trọng mưu kiến thức đoản thiển, dụng thử nhụ tử vi tương!" Lai sử phục địa cáo viết: "Lục tướng quân trình thư bị lễ: nhất lai dữ quân hầu tác hạ, nhị lai cầu lưỡng gia hòa hảo. Hạnh khất tiếu lưu. "Công sách thư thị chi, thư từ cực kì ti cẩn. Quan công lãm tất, ngưỡng diện đại tiếu, lệnh tả hữu thu liễu lễ vật, phát phó sứ giả hồi khứ. Sứ giả hồi kiến lục tốn viết: "Quan công hân hỉ, vô phục hữu ưu giang đông chi
tốn đại hỉ, mật khiển nhân tham đắc quan công quả nhiên triệt kinh châu đại bán binh phó phàn thành thính điều, chỉ đãi tiễn sang thuyên khả, tiện dục tiến binh. Tốn sát tri bị tế, tức sai nhân tinh dạ báo tri tôn quyền, tôn quyền triệu lữ mông thương nghị viết: "Kim vân trường quả triệt kinh châu chi binh, công thủ phàn thành, tiện khả thiết kế tập thủ kinh châu. Khanh dữ ngô đệ tôn kiểu đồng dẫn đại quân tiền khứ, hà như?" Tôn kiểu tự thúc minh, nãi tôn quyền thúc phụ tôn tĩnh chi thứ tử dã. Mông viết: "Chúa công nhược dĩ mông khả dụng tắc độc dụng mông; nhược dĩ thúc minh khả dụng tắc độc dụng thúc minh. Khởi bất văn tích nhật chu du, trình phổ vi tả hữu đô đốc, sự tuy quyết vu du, nhiên phổ tự dĩ cựu thần nhi cư du hạ, pha bất tương mục; hậu nhân kiến du chi tài, phương thủy kính phục? Kim mông chi tài bất cập du, nhi thúc minh chi thân thắng vu phổ, khủng vị tất năng tương tể dã."
quyền đại ngộ, toại bái lữ mông vi đại đô đốc, tổng chế giang đông chư lộ quân mã; lệnh tôn kiểu tại hậu tiếp ứng lương thảo. Mông bái tạ, điểm binh tam vạn, khoái thuyền bát thập dư chỉ, tuyển hội thủy giả phẫn tác thương nhân, giai xuyên bạch y, tại thuyền thượng diêu lỗ, khước tương tinh binh phục vu 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 thuyền trung. Thứ điều hàn đương, tương khâm, chu nhiên, phan chương, chu thái, từ thịnh, đinh phụng đẳng thất viên đại tướng, tương kế nhi tiến.
kì dư giai tùy ngô hầu vi hợp hậu cứu ứng. Nhất diện khiển sử trí thư tào thao, lệnh tiến binh dĩ tập vân trường chi hậu; nhất diện tiên truyền báo lục tốn, nhiên hậu phát bạch y nhân, giá khoái thuyền vãng tầm dương giang khứ. Trú dạ còn bao nhiêu quân sĩ theo cả Ngô toản hành, trực để bắc ngạn. Giang biên phong hỏa đài thượng thủ đài quân bàn vấn thời, ngô nhân đáp viết: "Ngã đẳng giai thị khách thương, nhân giang trung trở phong, đáo thử nhất tị." Tùy tương tài vật tống dữ thủ đài quân sĩ. Quân sĩ tín chi, toại nhâm kì đình bạc giang biên. Ước chí nhị canh, 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 trung tinh binh tề xuất, tương phong hỏa đài thượng quan quân phược đảo, ám hào nhất thanh, bát thập dư thuyền tinh binh câu khởi, tương khẩn yếu khứ xử đôn đài chi quân, tẫn hành tróc nhập thuyền trung, bất tằng tẩu liễu nhất cá. Vu thị trường khu đại tiến, kính thủ kinh châu, vô nhân tri giác. Tương chí kinh châu, lữ mông tương duyên giang đôn đài sở hoạch quan quân, dụng hảo ngôn phủ úy, các các trọng thưởng, lệnh trám khai thành môn, túng hỏa vi hào. Chúng quân lĩnh mệnh, lữ mông tiện giáo tiền đạo. Bỉ cập bán dạ, đáo thành hạ khiếu môn. Môn lại nhận đắc thị kinh châu chi binh, khai liễu thành môn. Chúng quân nhất thanh hảm khởi, tựu thành môn lí phóng khởi hào hỏa. Ngô binh tề nhập, tập liễu kinh châu. Lữ mông tiện truyền lệnh quân trung: "Như hữu vọng sát nhất nhân, vọng thủ dân gian nhất vật giả, định án quân pháp." thẳng đến bờ phía Bắc. Quân canh Nguyên nhâm quan lại, tịnh y cựu chức. Tương quan công gia chúc lánh dưỡng biệt trạch,
nhất nhật đại vũ, mông thượng mã dẫn sổ kỵ điểm khán tứ môn. Hốt kiến nhất nhân thủ dân gian trứ lạp dĩ cái khải giáp, mông hát tả hữu chấp hạ vấn chi, nãi mông chi hương nhân dã. Mông viết: "Nhữ tuy hệ ngã đồng hương, đãn ngô hiệu lệnh dĩ xuất, nhữ cố phạm chi, đương án quân pháp." Kì nhân khấp cáo viết: "Kì khủng vũ thấp quan khải, cố thủ già cái, phi vi tư dụng. Khất tướng quân niệm đồng hương chi tình!" Mông viết: "Ngô cố tri nhữ vi phúc quan khải, nhiên chung thị bất ứng thủ dân gian chi vật." Sất tả hữu thôi hạ trảm chi. Kiêu thủ truyền kì tất, nhiên hậu thu kì thi thủ, khấp nhi táng chi. Tự thị tam quân chấn túc. Bất nhất nhật, tôn quyền lĩnh chúng chí. Lữ mông xuất quách nghênh tiếp nhập nha. Quyền úy lao tất, nhưng mệnh phan tuấn vi trì trung, chưởng kinh châu sự; giam nội phóng xuất vu cấm, khiển quy tào thao; an dân thưởng quân, thiết yến khánh hạ. Quyền vị lữ mông viết: "Kim kinh châu dĩ đắc, đãn thu phục?" Ngôn vị tất, hốt nhất nhân xuất viết: "Bất tu trương cung chỉ tiễn, mỗ bằng tam thốn bất lạn chi thiệt, thuyết công an phó sĩ nhân lai hàng, khả hồ?" Chúng thị chi, nãi ngu phiên dã. Quyền viết: "Trọng tường hữu hà lương sách, khả sử phó sĩ nhân quy hàng?" Phiên viết: "Mỗ tự ấu dữ sĩ nhân giao hậu; kim nhược dĩ lợi hại thuyết chi, bỉ tất quy hĩ." Quyền đại hỉ, toại lệnh ngu phiên lĩnh ngũ bách quân, kính bôn công an lai. lấy được rồi, còn Phó Sĩ Nhân ở Công An, My Phương ở Nam
khước thuyết phó sĩ nhân thính tri kinh châu hữu thất, cấp lệnh bế thành kiên thủ. Ngu phiên chí, kiến thành môn khẩn bế, toại tả thư thuyên vu tiễn thượng, xạ nhập thành trung. Quân sĩ thập đắc, hiến dữ phó sĩ nhân. Sĩ nhân sách thư thị chi, nãi chiêu hàng chi ý. Lãm tất, tưởng khởi " quan công khứ nhật hận ngô chi ý, bất như tảo hàng." tức lệnh đại khai thành môn, thỉnh ngu phiên nhập thành. Nhị nhân lễ tất, các tố cựu tình. Phiên thuyết ngô hầu khoan hồng đại độ, lễ hiền hạ thổ; sĩ nhân đại hỉ, tức đồng ngu phiên tê ấn thụ lai kinh châu đầu hàng. Tôn quyền đại an. Lữ mông mật vị quyền viết: "Kim vân trường vị hoạch, lưu sĩ nhân vu công an, cửu tất hữu biến; bất nhược sử vãng nam quận chiêu mi phương quy hàng." quyền nãi triệu phó sĩ nhân vị viết: "Mi phương dữ khanh giao hậu, khanh khả chiêu lai quy hàng, cô tự đương hữu trọng thưởng." phó sĩ nhân khái nhiên lĩnh nặc, toại dẫn thập dư kỵ, kính đầu nam quận chiêu an mi phương. Chánh thị: kim nhật công an vô thủ chí, tòng tiền vương phủ thị lương ngôn. Vị tri thử khứ như hà, thả khán hạ văn phân giải nói nhỏ với Tôn Quyền rằng: - Vân Đệ thất thập lục hồi từ công minh đại chiến miện thủy quan vân trường bại tẩu
khước thuyết mi phương văn kinh châu hữu thất, chánh vô kế khả thi. Hốt báo công an thủ tướng phó sĩ nhân chí, phương mang tiếp nhập thành, vấn kì sự cố.
sĩ nhân viết: "Ngô phi bất trung. Thế nguy lực khốn, bất năng chi trì, ngã kim dĩ hàng đông ngô. Tướng quân diệc bất như tảo hàng." Phương viết: "Ngô đẳng thụ hán trung vương hậu ân, an nhẫn bối chi?" Sĩ nhân viết: "Quan công khứ nhật, thống hận ngô nhị nhân; thảng nhất nhật đắc thắng nhi hồi, tất vô khinh thứ. Công tế sát chi." Phương viết: "Ngô huynh đệ cửu sự hán trung vương, khởi khả nhất triều tương bối?" Chánh do dự gian, hốt báo quan công khiển sử chí, tiếp nhập thính thượng. Sứ giả viết: "Quan công quân trung khuyết lương, đặc lai nam quận, công an nhị xử thủ bạch mễ thập vạn thạch, lệnh Nhị tướng quân tinh dạ giải khứ quân tiền giao cát. "Kim kinh châu dĩ bị đông ngô sở thủ, thử lương chẩm đắc quá khứ?" Sĩ nhân lệ thanh viết: "Bất tất đa nghi!" Toại bạt kiếm trảm lai sử vu đường thượng. Phương kinh viết: "Công như hà trảm chi?" Sĩ nhân viết: "Quan công thử ý, chánh yếu trảm ngã nhị nhân. Ngã đẳng an khả thúc thủ thụ tử? Công kim bất tảo hàng đông ngô, tất bị quan công sở sát." Chánh thuyết gian, hốt báo lữ mông dẫn binh sát chí thành hạ. Phương đại kinh, nãi đồng phó sĩ nhân xuất thành đầu hàng. Mông đại hỉ, dẫn kiến tôn quyền. Quyền trọng thưởng nhị nhân. An dân dĩ tất, đại khao tam quân. mình bảo Phó Sĩ rằng: - Nay Kinh Châu đã bị Đông Ngô lấy mất rồi,
thời tào thao tại hứa đô, chánh dữ chúng mưu sĩ nghị kinh châu chi sự, hốt báo đông ngô khiển sử phụng thư chí. Thao triệu nhân, sứ giả trình thượng thư tín. Thao sách thị chi, thư trung cụ ngôn ngô binh tương tập kinh châu, cầu thao giáp công vân trường; thả chúc vật tiết lậu, sử vân trường hữu bị dã. Thao dữ chúng mưu sĩ thương nghị, chủ bộ đổng chiêu viết: "Kim phàn thành bị khốn, dẫn cảnh vọng cứu, bất như lệnh nhân tương thư xạ nhập phàn thành, dĩ khoan quân tâm; Khi ấy Tào Tháo ở Hứa Đô, đang thả sử quan công tri đông ngô tương tập kinh châu. Bỉ khủng kinh châu hữu thất, tất tốc thối binh, khước lệnh từ hoảng thừa thế yểm sát, khả hoạch toàn công." Thao tòng kì mưu, nhất diện sai nhân thôi từ hoảng cấp chiến; nhất diện thân thống đại binh, kính vãng lạc dương chi nam dương lăng pha trú trát, dĩ
khước thuyết từ hoảng chánh tọa trướng trung, hốt báo ngụy vương sử chí. Hoảng tiếp nhập vấn chi, sử viết: "Kim ngụy vương dẫn binh, dĩ quá lạc dương; lệnh tướng quân cấp chiến quan công, dĩ giải phàn thành chi khốn." Chánh thuyết gian, tham mã báo thuyết: "Quan bình truân binh tại yển thành, liêu hóa truân binh tại tứ trủng: tiền hậu nhất thập nhị cá trại sách, liên lạc bất tuyệt. "Hoảng tức sai phó tướng từ thương, lữ kiến giả trứ từ hoảng kì hào, tiền phó yển thành dữ quan bình giao chiến. Hoảng khước tự dẫn tinh binh ngũ bách, tuần miện thủy khứ tập yển thành chi hậu. Thả thuyết quan bình văn từ hoảng tự dẫn binh chí, toại đề bổn bộ binh nghênh địch. Lưỡng trận đối viên, quan bình xuất mã, dữ từ thương giao phong, chỉ tam hợp, thương đại bại nhi tẩu; lữ kiến xuất chiến, ngũ lục hợp diệc bại tẩu. Bình thừa thắng truy sát nhị thập dư lí, hốt báo thành trung hỏa khởi. Bình tri trúng kế, cấp lặc binh hồi cứu yển thành. Chánh ngộ nhất bưu quân bãi khai, từ hoảng lập mã tại môn kì hạ, cao khiếu viết: "Quan bình hiền chất, hảo bất tri tử! Nhữ kinh châu dĩ bị đông ngô đoạt liễu, do nhiên tại thử cuồng vi!" Bình đại nộ, túng mã luân đao, trực thủ từ hoảng; bất tam tứ hợp, tam quân hảm khiếu, yển thành trung hỏa quang đại khởi. Bình bất cảm luyến chiến, sát điều đại lộ, kính bôn tứ trủng trại lai. Liêu hóa tiếp trứ. Hóa viết: "Nhân ngôn kinh châu dĩ bị lữ mông tập liễu, quân tâm kinh hoảng, như chi nại hà?" Bình viết: "Thử tất ngoa ngôn dã. Quân sĩ tái ngôn giả trảm chi."
hốt lưu tinh mã đáo, báo thuyết chánh bắc đệ nhất truân bị từ hoảng lĩnh binh công đả. Bình viết: "Nhược đệ nhất truân hữu thất, chư doanh khởi đắc an ninh? Thử gian giai kháo miện thủy, tặc binh bất cảm đáo thử. Ngô dữ nhữ đồng khứ cứu đệ nhất truân." Liêu hóa hoán bộ tương phân phó viết: "Nhữ đẳng kiên thủ doanh trại, như hữu tặc đáo, tức tiện cử hỏa." Bộ tương viết: "Tứ trủng trại lộc giác thập trọng, tuy phi điểu Chợt có ngựa lưu tinh chạy về diệc bất năng nhập, hà lự tặc binh!" Vu thị quan bình, liêu hóa tẫn khởi tứ trủng trại tinh binh, bôn chí đệ nhất truân trụ trát. Quan bình khán kiến ngụy binh truân vu thiển sơn chi thượng, vị liêu hóa viết: "Từ hoảng truân binh, bất đắc địa lợi, kim dạ khả dẫn binh kiếp trại." Hóa viết: "Tướng quân khả phân binh nhất bán tiền khứ, mỗ đương
thị dạ, quan bình dẫn nhất chi binh sát nhập ngụy trại, bất kiến nhất nhân. Bình tri thị kế, hỏa tốc thối thời, tả biên từ thương, hữu biên lữ kiến, lưỡng hạ giáp công. Bình đại bại hồi doanh, ngụy binh thừa thế truy sát tiền lai, tứ diện vi trụ. Quan bình, liêu hóa chi trì bất trụ, khí liễu đệ nhất truân, kính đầu tứ trủng trại lai. Tảo vọng kiến trại trung hỏa khởi. Cấp đáo trại tiền, chỉ kiến giai thị ngụy binh kì hào. Quan bình đẳng thối binh, mang bôn phàn thành đại lộ nhi tẩu. Tiền diện nhất quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi thị từ hoảng dã. Bình, hóa nhị nhân phấn lực tử chiến, đoạt lộ nhi tẩu, hồi đáo đại trại, lai kiến quan công viết: "Kim từ hoảng đoạt liễu yển thành đẳng xử; hựu kiêm tào thao tự dẫn đại quân, phân tam lộ lai cứu phàn châu dĩ bị lữ mông tập liễu." Quan công hát viết: "Thử địch nhân ngoa ngôn, dĩ loạn ngã quân tâm nhĩ! Đông ngô lữ mông bệnh nguy, nhụ tử lục tốn đại chi, bất túc vi lự!" Ngôn vị tất, hốt báo từ hoảng binh chí. Công lệnh bị mã. Bình gián viết: "Phụ thể vị thuyên, bất khả dữ địch." Công viết: "Từ hoảng dữ ngô hữu cựu, thâm tri kì năng; nhược bỉ bất thối, ngô tiên trảm chi, dĩ cảnh ngụy tương." Toại phi quải đề đao thượng mã, phấn nhiên nhi xuất. Ngụy quân kiến chi, vô bất kinh cụ. Công lặc mã vấn viết: "Từ công minh an tại?" Ngụy doanh môn kì khai xử, từ hoảng xuất mã, khiếm thân nhi ngôn viết: "Tự biệt quân hầu, thúc hốt sổ tái, bất tưởng quân hầu tu phát dĩ thương bạch hĩ! Ức tích tráng niên tương tòng, đa mông giáo hối, cảm tạ bất vong. Kim quân hầu anh phong chấn vu hoa hạ, sử cố nhân văn chi, bất thắng thán tiện! Tư hạnh đắc nhất kiến, thâm úy khát hoài." Công viết: "Ngô dữ công minh giao khế thâm hậu, phi bỉ tha nhân; kim hà cố sổ cùng ngô nhi da?" Hoảng hồi cố chúng tướng, lệ thanh đại khiếu viết: "Nhược thủ đắc vân trường thủ cấp giả, trọng thưởng thiên kim!" Công kinh viết: "Công minh hà xuất cật, huy đại phủ trực thủ quan công. Công đại nộ, diệc huy đao nghênh chi. Chiến bát thập dư hợp, công tuy võ nghệ tuyệt luân, chung thị hữu tí thiểu lực. Quan bình khủng công hữu thất, hỏa cấp minh kim, công bát mã hồi trại. Hốt văn tứ hạ lí hảm thanh đại chấn. Nguyên lai thị phàn thành tào nhân văn tào thao cứu binh chí, dẫn quân sát xuất thành lai, dữ từ hoảng hội hợp, lưỡng hạ giáp công, kinh châu binh đại loạn. Quan công thượng mã, dẫn chúng tướng cấp bôn tương giang thượng lưu đầu. Bối hậu ngụy binh truy chí. Quan công cấp độ quá tương giang, vọng tương dương nhi bôn. Hốt lưu tinh mã đáo, báo thuyết: "Kinh châu dĩ bị lữ mông sở đoạt, gia quyến bị hãm." Quan công đại kinh. Bất cảm bôn tương dương, đề binh đầu công an lai. Tham mã hựu báo: "Công an phó sĩ nhân dĩ hàng đông ngô liễu." Quan công đại nộ. Hốt thôi lương nhân đáo, báo thuyết: "Công an phó sĩ nhân vãng nam quận, sát liễu sử mệnh, chiêu mi phương đô hàng đông ngô khứ liễu." mặt ngay được thế? Hoảng nói: - Hôm nay là việc nhà nước, tôi không dám vị chút tình riêng mà bỏ việc công! Nói dứt lời, múa
quan công văn ngôn, nộ khí trùng tắc, sang khẩu bính liệt, hôn tuyệt vu địa. Chúng tướng cứu tỉnh, công cố vị Tư Mã vương phủ viết: "Hối bất thính túc hạ chi ngôn, kim nhật quả hữu thử sự!" Nhân vấn: "Duyên giang thượng hạ, hà bất cử hỏa?" Tham mã đáp viết: "Lữ mông sử thủy thủ tẫn xuyên bạch y, phẫn tác khách thương độ giang, tương tinh binh phục vu 【 chu cấu 】【 chu lộc 】 chi trung, tiên cầm liễu thủ đài sĩ tốt, nhân thử bất đắc cử hỏa." Công điệt túc thán viết: "Ngô trung gian tặc chi mưu hĩ! Hữu hà diện mục kiến huynh trưởng da!" Quản lương đô đốc triệu luy viết: "Kim sự cấp hĩ, khả nhất diện sai nhân vãng thành đô cầu cứu, nhất diện tòng hạn lộ khứ thủ kinh châu." Quan công y ngôn, sai mã lương, y tịch tê văn tam đạo, tinh dạ phó thành đô cầu cứu; nhất diện dẫn binh lai thủ kinh châu, tự lĩnh tiền đội tiên hành, lưu liêu hóa, quan bình đoạn hậu. Khước thuyết phàn thành vi giải, tào nhân dẫn chúng tướng lai kiến tào thao, khấp bái thỉnh tội. Thao viết: "Thử nãi thiên sổ, phi nhữ đẳng chi tội dã." Thao trọng thưởng tam quân, thân chí tứ trủng trại chu vi duyệt thị, cố vị chúng tướng viết: "Kinh châu binh vi tiệm lộc giác sổ trọng, từ công minh toàn công. Cô dụng binh tam thập dư niên, vị cảm trường khu kính nhập địch vi. Công minh chân đảm thức kiêm ưu giả dã!" Chúng giai thán phục. Thao ban sư hoàn vu ma pha trú trát. Minh dám lẻn vào nơi hiểm ấy,
từ hoảng binh chí, thao thân xuất trại nghênh chi, kiến hoảng quân giai án đội ngũ nhi hành, tịnh vô sai loạn. Thao đại hỉ viết: "Từ tướng quân chân hữu chu á phu chi phong hĩ!" Toại phong từ hoảng vi bình nam tướng quân, đồng hạ hầu thượng thủ tương dương, dĩ át quan công chi sư. Thao nhân kinh châu vị định, tựu truân binh vu ma pha, dĩ hậu tiêu tức. Khước thuyết quan công tại kinh châu lộ thượng, tiến thối vô lộ, vị triệu luy viết: "Mục kim tiền hữu ngô binh, hậu hữu ngụy binh, ngô tại kì trung, cứu binh bất chí, như chi nại hà?" Luy viết: "Tích lữ mông tại lục khẩu thời, thường trí thư quân hầu, lưỡng gia ước hảo, cộng tru thao tặc, kim khước trợ thao nhi tập ngã, thị bối minh dã. Quân hầu tạm trú quân vu thử, khả sai nhân di thư lữ mông trách chi, khán bỉ như hà đối đáp." Quan công tòng kì ngôn, toại tu thư khiển sử phó kinh châu lai.
khước thuyết lữ mông tại kinh châu, truyền hạ hiệu lệnh: phàm kinh châu chư quận, hữu tùy quan công xuất chinh tướng sĩ chi gia, bất hứa ngô binh giảo nhiễu, án nguyệt cấp dữ lương mễ; hữu hoạn bệnh giả, khiển y trì liệu. Tướng sĩ chi gia, cảm kì ân huệ, an đổ bất động. Hốt báo quan công sử chí, lữ mông xuất quách nghênh tiếp nhập thành, dĩ tân lễ tương đãi. Sứ giả trình thư dữ mông. Mông khán tất, vị lai sử viết: "Mông tích nhật dữ quan tướng quân kết hảo, nãi nhất kỷ chi tư kiến; kim nhật chi sự, nãi thượng mệnh sai khiển, bất đắc tự chủ. Phiền sứ giả hồi báo tướng quân, thiện ngôn trí ý." Toại thiết yến khoản đãi, tống quy quán dịch an hiết. Vu thị tùy chinh tướng sĩ chi gia, giai lai vấn tín; hữu phụ gia thư giả, hữu khẩu truyền âm tín giả, giai ngôn gia môn vô dạng, y thực bất khuyết.
sứ giả từ biệt lữ mông, mông thân tống xuất thành. Sứ giả hồi kiến quan công, cụ đạo lữ mông chi ngữ, tịnh thuyết: "Kinh châu thành trung, quân hầu bảo quyến tịnh chư tướng gia chúc, câu các vô dạng, cung cấp bất khuyết." Công đại nộ viết: "Thử gian tặc chi kế dã! Ngã sinh bất năng sát thử tặc, tử tất sát chi, dĩ tuyết ngô hận!" Hát thối sứ giả. Sứ giả xuất trại, chúng tướng giai lai tham vấn gia trung chi sự; sứ giả cụ ngôn các gia an hảo, lữ mông cực kì ân tuất, tịnh tương thư tín truyền tống các tương. Các tương hân hỉ, giai vô chiến tâm.
quan công suất binh thủ kinh châu, quân hành chi thứ, tướng sĩ đa hữu đào hồi kinh châu giả. Quan công dũ gia hận nộ, toại thôi quân tiền tiến. Hốt nhiên hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân lan trụ, vi thủ đại tướng, nãi tương khâm dã, lặc mã đĩnh thương đại khiếu viết: "Vân trường hà bất tảo hàng!" Quan công mạ viết: "Ngô nãi hán tương, khởi hàng tặc hồ!" Phách mã vũ đao, trực thủ tương khâm. Bất tam hợp, khâm bại tẩu. Quan công đề đao truy sát nhị thập dư lí, hảm thanh hốt khởi, tả biên sơn cốc trung hàn đương lĩnh quân trùng xuất, hữu biên sơn cốc trung chu thái dẫn quân trùng xuất, tương khâm hồi mã phục chiến, tam lộ giáp công. Quan công cấp tát quân hồi tẩu. Hành vô số lí, chỉ kiến nam sơn cương thượng nhân yên tụ tập, nhất diện bạch kì chiêu triển, thượng tả "Kinh châu thổ nhân" tứ tự, chúng nhân đô khiếu bổn xử nhân tốc tốc đầu hàng. Quan công đại nộ, dục thượng cương sát chi. Sơn yêm nội hựu hữu lưỡng quân chàng xuất: tả biên đinh phụng, hữu biên từ thịnh; tịnh hợp tương khâm đẳng tam lộ quân mã, hảm thanh chấn địa, cổ giác huyên thiên, tương quan công khốn tại hạch tâm. Thủ hạ tướng sĩ, tiệm tiệm tiêu sơ. Bỉ cập sát đáo hoàng hôn, quan công diêu vọng tứ sơn chi thượng, giai thị kinh châu thổ binh, hô huynh hoán đệ, mịch tử tầm gia, hảm thanh bất trụ. Quân tâm tẫn biến, giai ứng thanh nhi khứ. Quan công chỉ hát bất trụ, bộ tòng chỉ hữu tam bách dư nhân. Sát chí tam canh, chánh đông thượng hảm thanh liên thiên, nãi thị quan bình, liêu hóa phân lưỡng lộ binh sát nhập trọng vi, cứu xuất quan công. Quan bình cáo viết: "Quân tâm loạn hĩ, tất đắc thành trì tạm truân, dĩ đãi viên binh. Mạch thành tuy tiểu, túc khả truân trát." Quan công tòng chi, thôi xúc tàn quân tiền chí mạch thành, phân binh khẩn thủ tứ môn, tụ tướng sĩ thương nghị. Triệu luy viết: "Thử xử tương cận thượng dong, hiện hữu lưu phong, mạnh đạt tại bỉ bả thủ, khả tốc sai nhân vãng cầu cứu binh. Nhược đắc giá chi quân mã tiếp tể, dĩ đãi xuyên binh đại chí, quân tâm tự an hĩ."
chánh nghị gian, hốt báo ngô binh dĩ chí, tương thành tứ diện vi định. Công vấn viết: "Thùy cảm đột vi nhi xuất, vãng thượng dong cầu cứu?" Liêu hóa viết: "Mỗ nguyện vãng." Quan bình viết: "Ngã hộ tống nhữ xuất trọng vi." Quan công tức tu thư phó liêu hóa tàng vu thân bạn. Bão thực thượng mã, khai môn xuất thành. Chánh ngộ ngô tương đinh phụng tiệt vãng. Bị quan bình phấn lực trùng sát, phụng bại tẩu, liêu hóa thừa thế sát xuất trọng vi. Đầu thượng dong khứ liễu. Quan bình nhập thành, kiên thủ bất xuất.
thả thuyết lưu phong, mạnh đạt tự thủ thượng dong, thái thủ thân đam suất chúng quy hàng, nhân thử hán trung vương gia lưu phong vi phó tướng quân, dữ mạnh đạt đồng thủ thượng dong. Đương nhật tham tri quan công binh bại, nhị nhân chánh nghị gian, hốt báo liêu hóa chí.
phong lệnh thỉnh nhân vấn chi. Hóa viết: "Quan công binh bại, hiện khốn vu mạch thành, bị vi chí cấp. Thục trung viên binh, bất năng đán tịch tức chí. Đặc mệnh mỗ đột vi nhi xuất, lai thử cầu cứu. Vọng nhị tướng quân tốc khởi thượng dong chi binh, dĩ cứu thử nguy. Thảng sảo trì duyên, công tất hãm hĩ." Phong viết: "Tướng quân thả hiết, dung mỗ kế nghị."
hóa nãi chí quán dịch an hiết, chuyên hậu phát binh. Lưu phong vị mạnh đạt viết: "Thúc phụ bị khốn, như chi nại hà?" Đạt viết: "Đông ngô binh tinh tương dũng; thả kinh châu cửu quận, câu dĩ chúc bỉ, chỉ hữu mạch thành, nãi đạn hoàn chi địa; hựu văn tào thao thân đốc đại quân tứ ngũ thập vạn, truân vu ma pha: lượng ngã đẳng sơn thành chi chúng, an năng địch đắc lưỡng gia chi cường binh? Bất khả khinh địch. "Phong viết: "Ngô diệc tri chi. Nại quan công thị ngô thúc phụ, an nhẫn tọa thị nhi hạ cứu hồ?" Đạt tiếu viết: "Tướng quân dĩ quan công vi thúc, khủng quan công vị tất dĩ tướng quân vi chất dã. Mỗ văn hán trung vương sơ tự tướng quân chi thời, quan công tức bất duyệt. Hậu hán trung vương đăng vị chi hậu, dục lập hậu tự, vấn vu khổng minh, khổng minh viết: 'Thử Gia Sự Dã, Vấn Quan, Trương Khả Hĩ,' hán trung vương toại khiển nhân chí kinh châu vấn quan công, quan công dĩ tướng quân nãi minh linh chi tử, bất khả tiếm lập, khuyến hán trung vương viễn trí tướng quân vu thượng dong sơn thành chi địa, dĩ đỗ hậu hoạn. Thử sự nhân nhân tri chi, tướng quân khởi phản bất tri da? Hà kim nhật do triêm triêm dĩ thúc chất chi nghĩa, nhi dục mạo hiểm khinh động hồ? "Phong viết: "Quân ngôn tuy thị, đãn dĩ hà từ khước chi?" Đạt viết: "Đãn ngôn sơn thành sơ phụ, dân tâm vị định, bất cảm tạo thứ hưng binh, khủng thất sở thủ." Phong tòng kì ngôn. Thứ nhật, thỉnh liêu hóa chí, ngôn thử sơn thành sơ phụ chi sở, vị năng phân binh tương cứu. Hóa đại kinh, dĩ đầu khấu địa viết: "Nhược như thử, tắc quan công hưu hĩ!" Đạt viết: "Ngã kim tức vãng, nhất bôi chi thủy, an năng cứu nhất xa tân chi hỏa hồ? Tướng quân tốc hồi, tĩnh hậu thục binh chí khả dã." Hóa đại đỗng cáo cầu, lưu phong, mạnh đạt giai phất tụ nhi nhập. Liêu hóa tri sự bất hài, tầm tư tu cáo hán trung vương cầu cứu, toại thượng mã đại mạ xuất thành, vọng thành đô nhi khứ.
khước thuyết quan công tại mạch thành phán vọng thượng dong binh đáo, khước bất kiến động tĩnh; thủ hạ chỉ hữu ngũ lục bách nhân, đa bán đái Lại nói, Quan Công ở Mạch thương; thành trung vô lương, thậm thị khổ sở. Hốt báo thành hạ nhất nhân giáo hưu phóng tiễn, hữu thoại lai kiến quân hầu. Công lệnh phóng nhập, vấn chi, nãi Gia Cát cẩn dã. Lễ tất trà bãi, cẩn viết: "Kim phụng ngô hầu mệnh, đặc lai khuyến dụ tướng quân. Tự cổ đạo thức thời vụ giả vi tuấn kiệt, kim tướng quân sở thống hán thượng cửu quận, giai dĩ chúc tha nhân loại; chỉ hữu cô thành nhất khu, nội vô lương thảo, ngoại vô cứu binh, nguy tại đán tịch. Tướng quân hà bất tòng cẩn chi ngôn, quy thuận ngô hầu, phục trấn kinh tương, khả dĩ bảo toàn gia quyến. Hạnh quân hầu thục tư chi." quan công chánh sắc nhi ngôn viết: "Ngô nãi giải lương nhất võ phu, mông ngô chủ dĩ thủ túc tương đãi, an khẳng bối nghĩa đầu địch quốc hồ? Thành nhược phá, hữu tử nhi dĩ. Ngọc khả toái nhi bất khả cải kì bạch, trúc khả phần nhi bất khả hủy kì tiết, thân tuy vẫn, danh khả thùy vu trúc bạch dã. Nhữ vật đa ngôn, tốc thỉnh xuất thành, ngô dục dữ tôn quyền quyết nhất tử chiến!" Cẩn viết: "Ngô hầu dục dữ quân hầu kết tần tấn chi hảo, đồng lực phá tào, cộng phù hán thất, biệt vô tha ý. Quân hầu hà chấp mê như thị?" Ngôn vị tất, quan bình bạt kiếm nhi tiền, dục trảm Gia Cát cẩn. minh tại thục, tá nhữ bá phụ, kim nhược sát bỉ, thương kì huynh đệ chi tình dã." toại lệnh tả hữu trục xuất Gia Cát cẩn. Cẩn mãn diện tu tàm, thượng mã xuất thành, hồi kiến ngô hầu viết: "Quan công tâm như thiết thạch, bất khả thuyết dã." tôn quyền viết: "Chân trung thần dã! Tự thử như chi nại hà?' lữ phạm viết: "Mỗ thỉnh bốc kì hưu cữu." quyền tức lệnh bốc chi. Phạm thiệt thi thành tượng, nãi " địa thủy sư quái ", canh hữu huyền võ lâm ứng, chủ địch nhân viễn bôn. Quyền vấn lữ mông viết: "Quái chủ địch nhân viễn bôn, khanh dĩ hà sách cầm chi?" Mông tiếu viết: "Quái tượng chánh hợp mỗ chi cơ dã. Quan công tuy hữu trùng thiên chi dực, phi bất xuất ngô la võng hĩ!" Chánh thị: long du câu hác tao hà hí, phượng nhập lao lung bị điểu khi. Tất cánh lữ mông chi kế nhược hà, thả khán hạ văn phân giải Đệ thất thập thất hồi ngọc tuyền sơn quan công hiển thánh lạc dương thành tào thao cảm thần
Khước thuyết tôn quyền cầu kế vu lữ mông. Mông viết: "Ngô liêu quan mỗ binh thiểu, tất bất tòng đại lộ nhi đào, mạch thành chánh bắc hữu hiểm tuấn tiểu lộ, tất tòng thử lộ nhi khứ. Khả lệnh chu nhiên dẫn tinh binh ngũ thiên, phục vu mạch thành chi bắc nhị thập lí; bỉ quân chí, bất khả dữ địch, chỉ khả tùy hậu yểm sát. Bỉ quân định vô chiến tâm, tất bôn lâm tự. Khước lệnh phan chương dẫn tinh binh ngũ bách, phục vu lâm tự sơn tích tiểu lộ, quan mỗ khả cầm hĩ. Kim khiển tướng sĩ các môn công đả, chỉ không bắc môn, đãi kì xuất tẩu." Quyền văn kế, lệnh lữ phạm tái bốc chi. Quái thành, phạm cáo viết: "Thử quái chủ địch nhân đầu tây bắc nhi tẩu, kim dạ hợi thời tất nhiên tựu cầm." Quyền đại hỉ, toại lệnh chu nhiên, phan chương lĩnh lưỡng chi tinh binh, các y quân lệnh mai phục khứ cật.
Thả thuyết quan công tại mạch Quan Công ở trong Mạch Thành, thành, kế điểm mã bộ quân binh, chỉ thặng tam bách dư nhân; lương thảo hựu tẫn. Thị dạ, thành ngoại ngô binh chiêu hoán các quân tính danh, việt thành nhi khứ giả thậm đa. Cứu binh hựu bất kiến đáo. Tâm trung vô kế, vị vương phủ viết: "Ngô hối tích nhật bất dụng công ngôn! Kim nhật nguy cấp, tương phục hà như?" Phủ khốc cáo viết: "Kim nhật chi sự, tuy tử nha phục sinh, diệc vô kế khả thi dã." Triệu luy viết: "Thượng dong cứu binh bất chí, nãi lưu phong, mạnh đạt án binh bất động chi cố. Hà bất khí thử cô thành, bôn nhập tây xuyên, tái chỉnh binh lai, dĩ đồ khôi phục?" Công viết: "Ngô diệc dục như thử." Toại thượng thành quan chi. Kiến bắc môn ngoại địch quân bất đa, nhân vấn bổn thành cư dân: "Thử khứ vãng bắc, địa thế nhược hà?" Đáp viết: "Thử khứ giai thị sơn tích tiểu lộ, khả thông tây xuyên." Công viết: "Kim dạ khả tẩu thử lộ.. Vương phủ gián viết: "Tiểu lộ hữu mai phục, khả tẩu đại lộ." Công viết: "Tuy hữu mai phục, ngô hà cụ tai!" Tức hạ lệnh mã bộ quan quân: nghiêm chỉnh trang thúc, chuẩn bị xuất thành. Phủ khốc viết: "Quân hầu vu lộ, tiểu tâm bảo trọng! Mỗ dữ bộ tốt bách dư cứu viên!" Công diệc dữ khấp biệt. Toại lưu chu thương dữ vương phủ đồng thủ mạch thành, quan công tự dữ quan bình, triệu luy dẫn tàn tốt nhị bách dư nhân, đột xuất bắc môn. Quan công hoành đao tiền tiến, hành chí sơ canh dĩ hậu, ước tẩu nhị thập dư lí, chỉ kiến sơn ao xử, kim cổ tề minh, hảm thanh đại chấn, nhất bưu quân đáo, vi thủ đại tướng chu nhiên, sậu mã đĩnh thương khiếu viết: "Vân trường hưu tẩu! Sấn tảo đầu hàng, miễn đắc nhất tử!" Công đại nộ, phách mã luân đao lai chiến. Chu nhiên tiện tẩu, công thừa thế truy sát. Nhất bổng cổ hưởng, tứ hạ phục binh giai khởi. Công bất cảm chiến, vọng lâm tự tiểu lộ nhi tẩu, chu nhiên suất binh yểm sát. Quan công sở tùy chi binh, tiệm tiệm hi thiểu. Tẩu bất đắc tứ ngũ lí, tiền diện hảm thanh hựu chấn, hỏa quang đại khởi, phan chương sậu mã vũ đao sát lai. Công đại nộ, luân đao tương nghênh, chỉ tam hợp, phan chương bại tẩu. Công bất cảm luyến chiến, cấp vọng sơn lộ nhi tẩu. Bối hậu quan bình cản lai, báo thuyết triệu luy dĩ tử vu loạn quân trung. Quan công bất thắng bi hoàng, toại lệnh quan bình đoạn hậu, công tự tại tiền khai lộ, tùy hành chỉ thặng đắc thập dư nhân. Hành chí quyết thạch, lô vi bại thảo, thụ mộc tùng tạp. Thời dĩ ngũ canh tương tẫn. Chánh tẩu chi gian, nhất thanh hảm khởi, lưỡng hạ phục binh tẫn xuất, trường câu sáo tác, nhất tề tịnh cử, tiên bả quan công tọa hạ mã bán đảo. Quan công phiên thân lạc mã, bị phan chương bộ tương mã trung sở hoạch. Quan bình tri phụ bị cầm, hỏa tốc lai cứu; bối hậu phan chương, chu nhiên suất binh tề chí, bả quan bình tứ hạ vi trụ. Bình cô thân độc chiến, lực tẫn diệc bị chấp. Chí thiên minh, tôn quyền văn quan công phụ tử dĩ bị cầm hoạch, đại hỉ, tụ chúng tướng vu trướng trung. sậy, dây mơ rễ má um tùm. Cuối canh năm, bỗng tiếng reo hò nỗi lên, quân phục hai bên bụi sậy đổ
Thiểu thời, mã trung thốc ủng quan công chí tiền. Quyền viết: "Cô cửu mộ tướng quân thịnh đức, dục kết tần tấn chi hảo, hà tương khí da? Công bình tích tự dĩ vi thiên hạ vô địch, kim nhật hà do bị ngô sở cầm? Tướng quân kim nhật hoàn phục tôn quyền phủ?" Quan công lệ thanh mạ viết: "Bích nhãn tiểu nhi, tử nhiêm thử bối! Ngô dữ lưu hoàng thúc đào viên kết nghĩa, thệ phù hán thất, khởi dữ nhữ bạn hán chi tặc vi ngũ da! Ngã kim ngộ trung gian kế, hữu tử nhi dĩ, hà tất đa ngôn!" Quyền hồi cố chúng quan viết: "Vân trường thế chi hào kiệt, cô thâm ái chi. Kim dục dĩ lễ tương đãi, khuyến sử quy hàng, hà như?" Chủ bộ tả hàm viết: "Bất khả. Tích tào thao đắc thử nhân thời, phong hầu tứ tước, tam nhật nhất tiểu yến, ngũ nhật nhất đại yến, thượng mã nhất đề kim, hạ mã nhất đề ngân: như thử ân lễ, tất cánh lưu chi bất trụ, thính kì trảm quan sát tương nhi khứ, trí sử kim nhật phản vi sở bức, kỉ dục thiên đô dĩ tị kì phong. Kim chúa công kí dĩ cầm chi, nhược bất tức trừ, khủng di hậu hoạn. "Tôn quyền trầm ngâm bán thưởng, viết: "Tư ngôn thị dã." Toại mệnh thôi xuất. Vu thị quan công phụ tử giai ngộ hại. Thời kiến an nhị thập tứ niên đông thập nhị nguyệt dã. Quan công vong niên ngũ thập bát tuế. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hán mạt tài vô địch, vân trường độc xuất quần: thần uy năng phấn võ, nho nhã canh tri văn. Thiên nhật tâm như kính, (Xuân thu) Nghĩa bạc vân. Chiêu nhiên thùy vạn cổ, bất chỉ quan tam phân. "Hựu hữu thi viết: "Nhân kiệt duy truy cổ giải lương, sĩ dân tranh bái hán vân trường. Đào viên nhất nhật huynh hòa đệ, trở đậu thiên thu cổ mộc hàn nha kỉ tịch dương."
Quan công kí một, tọa hạ xích thỏ mã bị mã trung sở hoạch, hiến dữ tôn quyền. Quyền tức tứ mã trung kỵ tọa. Kì mã sổ nhật bất thực thảo liêu nhi tử.
Khước thuyết vương phủ tại mạch thành trung, cốt chiến nhục kinh, nãi vấn chu thương viết: "Tạc dạ mộng kiến chúa công hồn thân huyết ô, lập vu tiền; cấp vấn chi, hốt nhiên kinh giác. Bất tri chủ hà cát hung?" Chánh thuyết gian, hốt báo ngô binh tại thành hạ, tương quan công phụ tử thủ cấp chiêu an. Vương phủ, chu thương đại kinh, cấp đăng thành thị chi, quả quan công phụ tử thủ cấp dã. Vương phủ đại khiếu nhất thanh, đọa thành nhi tử. Chu thương tự vẫn nhi vong. Vu thị mạch thành diệc chúc đông ngô.
Khước thuyết quan công nhất hồn bất tán, đãng đãng du du, trực chí nhất xử, nãi kinh môn châu đương dương huyền nhất tọa sơn, danh vi ngọc tuyền sơn. Sơn thượng hữu nhất lão tăng, pháp danh phổ tịnh, Quan Công từ khi mất rồi, linh hồn nguyên thị tỉ thủy quan trấn quốc tự trung trường lão; hậu nhân vân du thiên hạ, lai đáo thử xử, kiến sơn minh thủy tú, tựu thử kết thảo vi am, mỗi nhật tọa thiện tham đạo, thân biên chỉ hữu nhất tiểu hành giả, hóa phạn độ nhật. Thị dạ nguyệt bạch phong thanh, tam canh dĩ hậu, phổ tịnh chánh tại am trung mặc tọa, hốt văn không trung hữu nhân đại hô viết: "Hoàn ngã đầu lai!" Phổ tịnh ngưỡng diện đế thị, chỉ kiến không trung nhất nhân, kỵ xích thỏ mã, đề thanh long đao, tả hữu nhất bạch diện tướng quân, hữu hữu nhất hắc liệm cầu nhiêm chi nhân tương tùy, nhất tề án lạc vân đầu, chí ngọc tuyền sơn đính. Phổ tịnh nhận đắc thị quan công, toại dĩ thủ trung chủ vĩ kích kì hộ viết: "Vân trường an tại?" Quan công anh hồn đốn ngộ, tức hạ mã thừa phong lạc vu am tiền, xoa thủ vấn viết: "Ngô sư hà nhân? Nguyện cầu pháp hào." Phổ tịnh viết: "Lão tăng phổ tịnh, tích nhật tỉ thủy quan tiền trấn quốc tự trung, tằng dữ quân hầu tương hội, kim nhật khởi toại vong chi da?" Công viết: "Hướng mông tương cứu, minh cảm bất vong. Kim mỗ kỷ ngộ họa nhi tử, nguyện cầu thanh hối, chỉ điểm mê đồ." Phổ tịnh viết: "Tích phi kim thị, nhất tướng quân vi lữ mông sở hại, đại hô hoàn ngã đầu lai, nhiên tắc nhan lương, văn sửu, ngũ quan lục tương đẳng chúng nhân chi đầu, hựu tương hướng thùy tác da?" Vu thị quan công hoảng nhiên đại ngộ, kê thủ quy y nhi khứ. Hậu vãng vãng vu ngọc tuyền sơn hiển thánh hộ dân, hương nhân cảm kì đức, tựu vu sơn đính thượng kiến miếu, tứ thời trí tế. Hậu nhân đề nhất liên vu kì miếu vân: "Xích diện bỉnh xích tâm, kỵ xích thỏ truy phong, trì khu thời vô vong xích đế, thanh đăng quan thanh sử, trượng thanh long yển nguyệt, ẩn vi xử bất quý thanh thiên." Lã Mông làm hại, kêu lên rằng:
Khước thuyết tôn quyền kí hại liễu quan công, toại tẫn thu kinh tương chi địa, thưởng cảo tam quân, thiết yến đại hội chư tướng khánh công; trí lữ mông vu thượng vị, cố vị chúng tướng viết: "Cô cửu bất đắc kinh châu, kim thóa thủ nhi đắc, giai tử minh chi công dã." Mông tái tam tốn tạ. Quyền viết: "Tích chu lang hùng lược quá nhân, phá tào thao vu xích bích, bất hạnh tảo yêu, lỗ tử kính đại chi. Tử kính sơ kiến cô thời, tiện cập đế vương đại lược, thử nhất khoái dã; tào thao đông hạ, chư nhân giai khuyến cô hàng, tử kính độc khuyến cô triệu công cẩn nghịch nhi kích chi, thử nhị khoái dã; duy khuyến ngô tá kinh châu dữ lưu bị, thị kì nhất đoản. Kim tử minh thiết kế định mưu, lập thủ kinh châu, thắng tử kính, chu lang đa hĩ!" Vu thị thân chước tửu tứ lữ mông. Lữ mông tiếp tửu dục ẩm, hốt nhiên trịch bôi vu địa, nhất thủ thu trụ tôn quyền, lệ thanh đại mạ viết: "Bích nhãn tiểu nhi! Tử nhiêm thử bối! Hoàn thức ngã phủ?" Chúng tướng đại kinh, cấp cứu thời, mông thôi đảo tôn quyền, đại bộ tiền tiến, tọa vu tôn quyền vị thượng, lưỡng mi đảo thụ, song nhãn viên tĩnh, đại hát viết: "Ngã tự phá hoàng cân dĩ lai, tung hoành thiên hạ tam thập dư niên, kim bị nhữ nhất đán dĩ gian kế đồ ngã, ngã sinh bất năng đạm nhữ chi nhục, tử đương truy lữ tặc chi hồn! Ngã nãi hán thọ đình hầu quan vân trường dã." Quyền đại kinh, hoảng mang suất đại tiểu tướng sĩ, giai hạ bái. Chỉ kiến lữ mông đảo vu địa thượng, thất khiếu lưu huyết nhi tử. Chúng tướng kiến chi, vô bất khủng cụ. Quyền tương lữ mông thi thủ, cụ quan an táng, tặng nam quận thái thủ, sàn lăng hầu; mệnh kì tử lữ bá tập tước. Tôn quyền tự thử cảm quan công chi sự, kinh nhạ bất dĩ.
Hốt báo trương chiêu tự kiến nghiệp nhi lai. Quyền triệu nhập vấn chi. Chiêu viết: "Kim chúa công tổn liễu quan công phụ tử, giang đông họa bất viễn hĩ! Thử nhân dữ lưu bị đào viên kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử. Kim lưu bị dĩ hữu lưỡng xuyên chi binh; canh kiêm Gia Cát lượng chi mưu, trương, hoàng, mã, triệu chi dũng. Bị nhược tri vân trường phụ tử ngộ hại, tất khởi khuynh quốc chi binh, phấn lực báo cừu, khủng đông ngô nan dữ địch dã." Quyền văn chi đại kinh, điệt túc viết: "Cô thất kế giác dã! Tự thử như chi nại hà?" Chiêu viết: "Chúa công vật ưu. Mỗ hữu nhất kế, lệnh tây thục chi binh bất phạm đông ngô, kinh châu như bàn thạch chi an." Quyền vấn hà kế. Chiêu viết: "Kim tào thao ủng bách vạn chi chúng, hổ thị hoa hạ, lưu bị cấp dục báo cừu, tất dữ thao ước hòa. Nhược nhị xử liên binh nhi lai, đông ngô nguy hĩ. Bất như tiên khiển nhân tương quan công thủ cấp, chuyển tống dữ tào thao, minh giáo lưu bị tri thị thao chi sở sử, tất thống hận vu thao, tây thục chi binh, bất hướng ngô nhi hướng ngụy hĩ. Ngô nãi quan kì thắng phụ, vu trung thủ sự. Thử vi thượng sách."
Quyền tòng kì ngôn, tùy khiển sứ giả dĩ mộc hạp thịnh quan công thủ cấp, tinh dạ tống dữ tào thao. Thời thao tòng ma pha ban sư hồi lạc dương, văn đông ngô tống quan công thủ cấp chí, hỉ viết: "Vân trường dĩ tử, ngô dạ miên thiếp tịch hĩ." Giai hạ nhất nhân xuất viết: "Thử nãi đông ngô di họa chi kế dã." Thao thị chi, nãi chủ bộ Tư Mã ý dã. Thao vấn kì cố, ý viết: "Tích lưu, quan, trương tam nhân đào viên kết nghĩa chi thời, thệ đồng sinh tử. Kim đông ngô hại liễu quan công, cụ kì phục cừu, cố tương thủ cấp hiến dữ đại vương, sử lưu bị thiên nộ đại vương, bất công ngô nhi công ngụy, tha khước vu trung thừa tiện nhi đồ sự nhĩ." Thao viết: "Trọng đạt chi ngôn thị dã. Cô dĩ hà sách giải chi?" Ý viết: "Thử sự cực dịch. Đại vương khả tương quan công thủ cấp, khắc nhất hương mộc chi khu dĩ phối chi, táng dĩ đại thần chi lễ; lưu bị tri chi, tất thâm hận tôn quyền, tẫn lực nam chinh. Ngã khước quan kì thắng phụ! Thục thắng tắc kích ngô, ngô thắng tắc kích thục. Nhị xử nhược đắc nhất xử, na nhất xử diệc bất cửu dã." Thao đại hỉ, tòng kì kế, toại triệu ngô quan công diện như bình nhật. Thao tiếu viết: "Vân trường công biệt lai vô dạng!" Ngôn vị cật, chỉ kiến quan công khẩu khai mục động, tu phát giai trương, thao kinh đảo. Chúng quan cấp cứu, lương cửu phương tỉnh, cố vị chúng quan viết: "Quan tướng quân chân thiên thần dã!" Ngô sử hựu tương quan công hiển thánh phụ thể, mạ tôn quyền truy lữ mông chi sự cáo thao. Thao dũ gia khủng cụ, toại thiết sinh lễ tế tự, khắc trầm hương mộc vi khu, dĩ vương hầu chi lễ, táng vu lạc dương nam môn ngoại, lệnh đại tiểu quan viên tống tấn, thao tự bái tế, tặng vi kinh vương, sai quan thủ mộ; tức khiển ngô sử hồi giang đông khứ cật. Khước thuyết hán trung vương tự đông xuyên hồi thành đô, pháp chánh tấu viết: "Vương thượng tiên phu nhân khứ thế; tôn phu nhân hựu nam quy. Vị tất tái lai. Nhân luân chi đạo, bất khả phế dã, tất nạp vương phi, dĩ tương nội chánh." Hán trung vương tòng chi, pháp chánh phục tấu viết: "Ngô ý hữu nhất muội, mĩ nhi thả hiền. Thường văn hữu tương giả, tương thử nữ hậu tất đại quý. Tiên tằng hứa lưu yên chi tử lưu mạo, mạo tảo yêu. Kì nữ chí kim quả cư, đại vương khả nạp chi vi phi." Hán trung vương viết: "Lưu mạo dữ ngã chánh viết: "Luận kì thân sơ, hà dị tấn văn chi dữ hoài doanh hồ?" Hán trung vương nãi y duẫn, toại nạp ngô thị vi vương phi. Hậu sinh nhị tử: trường lưu vĩnh, tự công thọ; thứ lưu lí, tự phụng hiếu. vương nên nạp làm vương phi. Hán Trung vương nói: - Lưu Mạo cùng họ với ta, lấy thế nào được? Pháp
Thả thuyết đông tây lưỡng xuyên, dân an quốc phú, điền hòa đại thành. Hốt hữu nhân tự kinh châu lai, ngôn đông ngô cầu hôn vu quan công, quan công lực cự chi. Khổng minh viết: "Kinh châu nguy hĩ! Khả sử nhân thế quan công hồi." Chánh thương nghị gian, kinh châu tiệp báo sử mệnh, lạc dịch nhi chí. Bất nhất nhật, quan hưng đáo, cụ ngôn thủy yêm thất quân chi sự. Hốt hựu báo mã đáo lai, báo thuyết quan công vu giang biên đa thiết đôn đài, đề phòng thậm mật, vạn vô nhất thất. Nhân thử huyền đức phóng tâm.
Hốt nhất nhật, huyền đức tự giác hồn thân nhục chiến, hành tọa bất an; chí dạ, bất năng ninh thụy, khởi tọa nội thất, bỉnh chúc khán thư, giác thần tư hôn mê, phục kỉ nhi ngọa; Một bữa, Huyền Đức bỗng dưng tựu thất trung khởi nhất trận lãnh phong, đăng diệt phục minh, sĩ đầu kiến nhất nhân lập vu đăng hạ. Huyền đức vấn viết: "Nhữ hà nhân, di độ chí ngô nội thất?" Kì nhân bất đáp. Huyền đức nghi quái, tự khởi thị chi, nãi thị quan công, vu đăng ảnh hạ vãng lai đóa tị.
Huyền đức viết: "Hiền đệ biệt lai vô dạng! Dạ thâm chí thử, tất hữu đại cố. Ngô dữ nhữ tình đồng cốt nhục, nhân hà hồi tị?" Quan công khấp cáo viết: "Nguyện huynh khởi binh, dĩ tuyết đệ hận!" Ngôn cật, lãnh phong sậu khởi, quan công bất kiến. Huyền đức hốt nhiên kinh giác, nãi thị nhất mộng. Thời chánh tam cổ. Huyền đức đại nghi, cấp xuất tiền điện, sử nhân thỉnh khổng minh lai. Khổng minh nhập kiến, huyền đức tế ngôn mộng cảnh. Khổng minh viết: "Thử nãi vương thượng tâm tư quan công, cố hữu thử mộng. Hà tất đa nghi?" Huyền đức tái tam nghi lự, khổng minh dĩ thiện ngôn giải chi. Khổng minh từ xuất, chí trung môn ngoại, nghênh kiến hứa tĩnh. Tĩnh viết: "Mỗ tài phó quân sư phủ hạ báo nhất cơ mật, thính tri quân sư nhập cung, đặc lai chí thử." Khổng minh viết: "Hữu hà cơ mật?" Tĩnh viết: "Mỗ thích văn ngoại nhân truyền thuyết, đông ngô lữ mông dĩ tập kinh châu, quan công dĩ ngộ hại! Cố đặc lai mật báo quân sư." Khổng minh viết: "Ngô dạ quan thiên tượng, kiến tương tinh lạc vu kinh sở chi địa, dĩ tri vân trường tất nhiên bị họa, đãn khủng vương thượng ưu lự, cố vị cảm ngôn."
Nhị nhân chánh thuyết chi gian, hốt nhiên điện nội chuyển xuất nhất nhân, xả trụ khổng minh y tụ nhi ngôn viết: "Như thử hung tín, công hà man ngã!" Khổng minh thị chi, nãi huyền đức dã. Khổng minh, hứa tĩnh tấu viết: "Thích lai sở ngôn, giai truyền văn chi sự, vị túc thâm tín. Nguyện vương thượng khoan hoài, vật sinh ưu lự." Huyền đức viết: "Cô dữ vân trường, thệ đồng sinh tử; bỉ nhược hữu thất, cô khởi năng độc sinh da!" Khổng minh, hứa tĩnh chánh khuyến giải chi gian, hốt cận thị tấu viết: "Mã lương, y tịch chí." Huyền đức cấp triệu nhập vấn chi. Nhị nhân cụ thuyết kinh châu dĩ thất, quan công binh bại cầu cứu, trình thượng biểu chương. Vị cập sách quan, thị thần hựu tấu kinh châu liêu hóa chí. Huyền đức cấp triệu nhập. Hóa khốc bái vu địa, tế tấu lưu phong, mạnh đạt bất phát cứu binh chi sự. Huyền đức đại kinh viết: "Nhược như thử, ngô đệ phong, mạnh đạt như thử vô lễ, tội bất dung tru! Vương thượng khoan tâm, lượng thân đề nhất lữ chi sư, khứ cứu kinh tương chi cấp." Huyền đức khấp viết: "Vân trường hữu thất, cô đoạn bất độc sinh! Cô lai nhật tự đề nhất quân khứ cứu vân trường!" Toại nhất diện sai nhân phó lãng trung báo tri dực đức, nhất diện sai nhân hội tập nhân mã. như thế, tội thật đáng chết. Chúa
Vị cập thiên minh, nhất liên sổ thứ, báo thuyết quan công dạ tẩu lâm tự, vi ngô tương sở hoạch, nghĩa bất khuất tiết, phụ tử quy thần. Huyền đức thính bãi, đại khiếu nhất thanh, hôn tuyệt vu địa. Chánh thị: vi niệm đương niên đồng thệ tử, nhẫn giáo kim nhật độc quyên sinh! Vị tri huyền đức tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải. Đệ thất thập bát hồi trì phong tật thần y thân tử truyền di mệnh gian hùng sổ chung
khước thuyết hán trung vương văn quan công phụ tử ngộ hại, khốc đảo vu địa; chúng văn võ cấp cứu, bán thưởng phương tỉnh, phù nhập nội điện. Khổng minh khuyến viết: "Vương thượng thiểu ưu. Tự cổ đạo tử sinh hữu mệnh; quan công bình nhật cương nhi tự căng, cố kim nhật hữu thử họa. Vương thượng thả nghi bảo dưỡng tôn thể, từ đồ báo cừu." Huyền đức viết: "Cô dữ quan, trương nhị đệ đào viên kết nghĩa thời, thệ đồng sinh tử. Kim vân trường dĩ vong, cô khởi năng độc hưởng phú quý hồ!" Ngôn vị dĩ, chỉ kiến quan hưng hào đỗng nhi lai. Huyền đức kiến liễu, đại khiếu nhất thanh, hựu khốc tuyệt vu địa. Chúng quan cứu tỉnh. Nhất nhật khốc tuyệt tam ngũ thứ, tam nhật thủy tương bất tiến, chỉ thị thống khốc; lệ thấp y khâm, ban ban thành huyết. Khổng minh dữ chúng quan tái tam khuyến giải. Huyền đức viết: "Cô dữ đông ngô, thệ bất đồng nhật nguyệt dã!" Khổng minh viết: "Văn đông ngô tương quan công thủ cấp hiến dữ tào thao, thao dĩ vương hầu lễ tế táng chi." Huyền đức viết: "Thử hà ý dã?" Khổng minh viết: "Thử thị đông ngô dục di họa vu tào thao, thao tri kì mưu, cố dĩ hậu lễ táng quan công, lệnh vương thượng quy oán vu ngô dã." Huyền đức viết: "Ngô kim tức đề binh vấn tội vu ngô, dĩ tuyết ngô hận!" Khổng minh gián viết: "Bất khả. Phương kim ngô dục lệnh ngã phạt ngụy, ngụy diệc dục lệnh ngã phạt ngô, các hoài quyệt kế, tý khích nhi thừa. Vương thượng chỉ nghi án binh bất động, thả dữ quan công phát tang. Đãi ngô, ngụy bất hòa, thừa thời nhi phạt chi, khả dã." Chúng quan hựu tái tam khuyến gián, huyền đức phương tài tiến thiện, truyền chỉ xuyên trung đại tiểu tướng sĩ, tẫn giai quải hiếu. Hán trung vương thân xuất nam môn chiêu hồn tế điện, hào khốc chung nhật.
khước thuyết tào thao tại lạc dương, tự táng quan công hậu, mỗi dạ hợp nhãn tiện kiến quan công. Thao thậm kinh cụ, vấn vu chúng quan. Chúng quan viết: "Lạc dương hành cung cựu điện đa yêu, khả tạo tân điện cư chi." Thao viết: "Ngô dục khởi nhất điện, danh kiến thủy điện. Hận vô lương công." Cổ hủ viết: "Lạc dương lương công hữu tô việt giả, tối hữu xảo tư." Thao triệu nhập, lệnh họa đồ tượng. Tô việt họa thành cửu gian đại điện, tiền hậu lang vũ lâu các, trình dữ thao. Thao thị chi viết: "Nhữ họa thậm hợp cô ý, đãn khủng vô đống lương chi tài." Tô việt viết: "Thử khứ li thành tam thập lí, hữu nhất đàm, danh dược long đàm; tiền hữu nhất từ, danh dược long từ. Từ bàng hữu nhất chu đại lê thụ, cao thập dư trượng, kham tác kiến thủy điện chi lương."
thao đại hỉ, tức lệnh nhân công đáo bỉ khảm phạt. Thứ nhật, hồi báo thử thụ cứ giải bất khai, phủ khảm bất nhập, bất năng trảm phạt. Thao bất tín, tự lĩnh sổ bách kỵ, trực chí dược long từ tiền hạ mã, ngưỡng quan na thụ, đình đình như hoa cái, trực xâm vân hán, tịnh vô khúc tiết. Thao mệnh khảm chi, hương lão sổ nhân tiền lai gián viết: "Thử thụ dĩ sổ bách niên hĩ, thường hữu thần nhân cư kì thượng, khủng vị khả phạt." Thao đại nộ viết: "Ngô bình sinh du lịch, phổ thiên chi hạ, tứ thập dư niên, thượng chí thiên tử, hạ cập thứ nhân, vô bất cụ cô; thị hà yêu thần, cảm vi cô thân tự khảm chi, tranh nhiên hữu thanh, huyết tiên mãn thân. Thao ngạc nhiên đại kinh, trịch kiếm thượng mã, hồi chí cung nội. Thị dạ nhị canh, thao thụy ngọa bất an, tọa vu điện trung, ẩn kỉ nhi mị. Hốt kiến nhất nhân phi phát trượng kiếm, thân xuyên tạo y, trực chí diện tiền, chỉ thao hát viết: "Ngô nãi lê thụ chi thần dã. Nhữ cái kiến thủy điện, ý dục soán nghịch, khước lai phạt ngô thần mộc! Ngô tri nhữ sổ tẫn, đặc lai sát nhữ!" Thao đại kinh, cấp hô: "Võ sĩ an tại?" Tạo y nhân trượng kiếm khảm thao. Thao đại khiếu nhất thanh, hốt nhiên kinh giác, đầu não đông thống bất khả nhẫn. Cấp truyền chỉ biến cầu lương y trì liệu, bất năng thuyên khả. Chúng quan giai ưu. thân cây. Tháo sợ hãi, quẳng gươm
hoa hâm nhập tấu viết: "Đại vương tri hữu thần y hoa luân phủ?" Thao viết: "Tức giang đông y chu thái giả hồ?" Hâm viết: "Thị dã." Thao viết: "Tuy văn kì danh, vị tri kì thuật." Hâm viết: "Hoa đà tự nguyên hóa, phái quốc tiếu quận nhân dã. Kì y thuật chi diệu, thế sở hãn hữu. Đãn hữu hoạn giả, hoặc dụng dược, hoặc dụng châm, Nhược hoạn ngũ tạng lục phủ chi tật, dược bất năng hiệu giả, dĩ ma phế thang ẩm chi, lệnh bệnh giả như túy tử, khước dụng tiêm đao phẩu khai kì phúc, dĩ dược thang tẩy kì tạng phủ, bệnh nhân lược vô đông thống. Tẩy tất, nhiên hậu dĩ dược tuyến phùng khẩu, dụng dược phu chi; hoặc nhất nguyệt, hoặc nhị thập nhật, tức bình phục hĩ: kì thần diệu như thử! Nhất nhật, đà hành vu đạo thượng, văn nhất nhân thân ngâm chi thanh. Đà viết: thử ẩm thực bất hạ chi bệnh. Vấn chi quả nhiên. Đà lệnh thủ toán tê trấp tam thăng ẩm chi, thổ xà nhất điều, trường nhị tam xích, ẩm thực tức hạ. Quảng lăng thái thủ trần đăng, tâm trung phiền muộn, diện xích, bất năng ẩm thực, cầu đà y trì. Đà dĩ dược ẩm chi, thổ trùng tam thăng, giai xích đầu, thủ vĩ động diêu. Đăng vấn kì cố, đà viết: thử nhân đa thực ngư tinh, cố hữu thử độc. Kim nhật tuy khả, tam niên chi hậu, tất tương phục phát, bất khả cứu dã. Hậu trần đăng quả tam niên nhi tử. Hựu hữu nhất nhân mi gian sinh nhất lựu, dương bất khả đương, lệnh đà thị chi. Đà viết: nội hữu phi vật. Nhân giai tiếu chi. Đà dĩ đao cát khai, nhất hoàng tước phi khứ, bệnh giả tức dũ. Hữu nhất nhân bị dương, câu bất khả nhẫn. Đà viết: thống giả nội hữu châm thập cá, dương giả nội hữu hắc bạch kì tử nhị mai. Nhân giai bất tín. Đà dĩ đao cát khai, quả ứng kì ngôn. Thử nhân chân biển thước, thương công chi lưu dã! Hiện cư kim thành, li thử bất viễn, đại vương hà bất triệu chi?" bên thì buốt, bên thì ngứa, không sao chịu được. Đà xem bệnh bảo rằng: "Bên buốt, ở trong có mười
thao tức sai nhân tinh dạ thỉnh hoa đà nhập nội, lệnh chẩn mạch thị tật. Đà viết: "Đại vương đầu não đông thống, nhân hoạn phong nhi khởi. Bệnh căn tại não đại trung, phong tiên bất năng xuất, uổng phục thang dược, bất khả trì liệu. Mỗ hữu nhất pháp: tiên ẩm ma phế thang, nhiên hậu dụng lợi phủ khảm khai não đại, thủ xuất phong tiên, phương khả trừ căn. "Thao đại nộ viết: "Nhữ yếu sát cô da!" Đà viết: "Đại vương tằng văn quan công trung độc tiễn, thương kì hữu tí, mỗ quát cốt liệu độc, quan công lược vô cụ sắc; kim đại vương tiểu khả chi tật, hà đa nghi yên?" Thao viết: "Tí thống khả quát, não đại an khả khảm khai? Nhữ tất dữ quan công tình thục, thừa thử cơ hội, dục báo cừu nhĩ!" Hô tả hữu nã hạ ngục trung, khảo vấn kì tình. Cổ hủ gián viết: "Tự thử lương y, thế hãn kì thất, vị khả phế dã." Thao sất viết: "Thử nhân dục thừa cơ hại ngã, chánh dữ cát bình vô dị!" Cấp lệnh truy khảo. Hoa đà tại ngục, hữu nhất ngục tốt, tính ngô, nhân giai xưng vi "Ngô áp ngục". Thử nhân mỗi nhật dĩ tửu thực cung phụng hoa đà. Đà cảm kì ân, nãi cáo viết: "Ngã kim tương tử, hận hữu (Thanh nang thư) Vị truyền vu thế. Cảm công hậu ý, vô khả vi báo; ngã tu nhất thư, công khả khiển nhân tống dữ ngã gia, thủ (Thanh nang thư) Lai tặng công, dĩ kế ngô thuật." Ngô áp ngục đại hỉ viết: "Ngã nhược đắc thử thư, khí liễu thử dịch, y trì thiên hạ bệnh nhân, dĩ truyền tiên sinh chi đức." Đà tức tu thư phó ngô áp ngục. Ngô áp ngục trực chí kim thành, vấn đà chi thê thủ liễu (Thanh nang thư); hồi chí ngục trung, phó dữ hoa đà kiểm khán tất, đà tức tương thư tặng dữ ngô áp ngục. Ngô áp ngục trì hồi gia trung tàng chi. Tuần nhật chi hậu, hoa đà cánh tử vu ngục trung. Ngô áp ngục mãi quan tấn liễm cật, thoát liễu sai dịch hồi gia, dục thủ (Thanh nang thư) Khán tập, chỉ kiến kì thê chánh tương thư tại na lí "Túng nhiên học đắc dữ hoa đà nhất bàn thần diệu, chỉ lạc đắc tử vu lao trung, yếu tha hà dụng!" Ngô áp ngục ta thán nhi chỉ. Nhân thử (Thanh nang thư) Bất tằng truyền vu thế, sở truyền giả chỉ yêm kê trư đẳng tiểu pháp, nãi thiêu thặng nhất lưỡng diệp trung sở tái dã. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Hoa đà tiên thuật bỉ trường tang, thần thức như khuy viên nhất phương. Trù trướng nhân vong thư diệc tuyệt, hậu nhân vô phục kiến thanh nang!" quyển thanh nang không truyền ra đời, chỉ còn sót một vài trang chữa những thuật nhỏ, như thiến gà, thiến lợn mà thôi. Người sau có thơ rằng: Hoa Đà thuốc thánh thuật sao
khước thuyết tào thao tự sát hoa đà chi hậu, bệnh thế dũ trọng, hựu ưu ngô, thục chi sự. Chánh lự gian, cận thần hốt tấu đông ngô khiển sử thượng thư. Thao thủ thư sách thị chi, lược viết: "Thần tôn quyền cửu tri thiên mệnh dĩ quy vương thượng, phục vọng tảo chánh đại vị, khiển tướng tiễu diệt lưu bị, tảo bình lưỡng xuyên, thần tức suất quần hạ nạp thổ quy hàng hĩ." Thao quan tất đại tiếu, xuất kì quần thần viết: "Thị nhi dục sử ngô cư lô hỏa thượng da!" Thị trung trần quần đẳng tấu viết: "Hán thất cửu dĩ suy vi, điện hạ công đức nguy nguy, sinh linh ngưỡng vọng. Kim tôn quyền xưng thần quy mệnh, thử thiên nhân chi ứng, dị khí tề thanh. Điện hạ nghi ứng thiên thuận nhân, tảo chánh đại vị." Thao tiếu viết: "Ngô sự hán đa niên, tuy hữu công đức cập dân, nhiên vị chí vu vương, danh tước dĩ cực, hà cảm canh hữu tha vọng? Cẩu thiên mệnh tại cô, cô vi chu văn vương hĩ." Tư Mã ý viết: "Kim tôn quyền kí xưng thần quy phụ, vương thượng khả phong quan tứ tước, lệnh cự lưu bị." Thao tòng chi, biểu phong tôn quyền vi phiếu kỵ tướng quân, nam xương hầu, lĩnh kinh châu mục. Tức nhật khiển sử tê cáo sắc phó đông ngô khứ cật.
thao bệnh thế chuyển gia. Hốt nhất dạ mộng tam mã đồng tào nhi thực, cập hiểu, vấn cổ hủ viết: "Cô hướng nhật tằng mộng tam mã đồng tào, nghi thị mã đằng phụ tử vi họa; kim đằng dĩ tử, tạc tiêu phục mộng tam mã đồng tào. Chủ hà cát hung?" Hủ viết: "Lộc mã, cát triệu dã. Lộc mã quy vu tào, vương thượng hà tất nghi hồ?" Thao nhân thử bất nghi. Hậu nhân hữu thi viết: "Tam mã đồng tào sự khả nghi, bất tri dĩ thực tấn căn cơ. Tào man khởi thức triều trung Tư Mã sư?" Thị dạ, thao ngọa tẩm thất, chí tam canh, giác đầu mục hôn huyễn, nãi khởi, phục kỉ nhi ngọa. Hốt văn điện trung thanh như liệt bạch, thao kinh thị chi, hốt kiến phục hoàng hậu, đổng quý nhân, nhị hoàng tử, tịnh phục hoàn, đổng thừa đẳng nhị thập dư nhân, hồn thân huyết ô, lập vu sầu vân chi nội, ẩn ẩn văn tác mệnh chi thanh. Thao cấp bạt kiếm vọng không khảm khứ, hốt nhiên nhất thanh hưởng lượng, chấn tháp điện vũ tây nam nhất giác. Thao kinh đảo vu địa, cận thị cứu xuất, thiên vu biệt cung dưỡng bệnh. Thứ dạ, hựu văn điện ngoại nam nữ khốc thanh bất tuyệt. Chí hiểu, thao triệu quần thần nhập viết: "Cô tại nhung mã chi trung, tam thập dư niên, vị thường tín quái dị chi sự. Kim nhật vi hà như thử?" Quần thần tấu viết: "Đại vương đương mệnh đạo sĩ thiết tiếu tu nhương." Thao thán viết: "Thánh nhân vân: hoạch tội vu thiên, vô sở đảo dã. Cô thiên mệnh dĩ tẫn, an khả cứu hồ?" Toại bất duẫn thiết tiếu. sao ấy nhỉ, Ngựa ngay trước mắt,
thứ nhật, giác khí trùng thượng tiêu, mục bất kiến vật, cấp triệu hạ hầu đôn thương nghị. Đôn chí điện môn tiền, hốt kiến phục hoàng hậu, đổng quý nhân, nhị hoàng tử, phục hoàn, đổng thừa đẳng, lập tại âm vân chi trung. Đôn đại kinh hôn đảo, tả hữu phù xuất, tự thử đắc bệnh. Thao triệu tào hồng, trần quần, cổ hủ, Tư Mã ý đẳng, đồng chí ngọa tháp tiền, chúc dĩ hậu sự. Tào hồng đẳng đốn thủ viết: "Đại vương thiện bảo ngọc thể, bất nhật định đương hoắc nhiên." Thao viết: "Cô tung hoành thiên hạ tam thập dư niên, quần hùng giai diệt, chỉ hữu giang đông tôn quyền, tây thục lưu bị, vị tằng tiễu trừ. Cô kim bệnh nguy, bất năng tái dữ khanh đẳng tương tự, đặc dĩ gia sự tương thác. Cô trưởng tử tào ngang, lưu thị sở sinh, bất hạnh tảo niên một vu uyển thành; kim biện thị sinh tứ tử: phi, chương, thực, hùng. Cô bình sinh sở ái đệ tam tử thực, vi nhân hư hoa thiểu thành thật, thị tửu phóng túng, nhân thử bất lập. Thứ tử tào chương, dũng nhi vô mưu; tứ tử tào hùng, đa bệnh nan bảo. Duy trưởng tử tào phi, đốc hậu cung cẩn, khả kế ngã nghiệp. Khanh đẳng nghi phụ tá chi. "Tào hồng đẳng thế khấp lĩnh mệnh nhi xuất. Thao lệnh cận thị thủ bình nhật sở tàng danh hương, phân tứ chư thị thiếp, thả chúc viết: "Ngô tử chi hậu, nhữ đẳng tu cần tập nữ công, đa tạo ti lí, đồng tước đài trung, mỗi nhật thiết tế, tất lệnh nữ kĩ tấu nhạc thượng thực. Hựu di mệnh vu chương đức phủ giảng võ thành ngoại, thiết lập nghi trủng thất thập nhị: "Vật lệnh hậu nhân tri ngô táng xử, khủng vi nhân sở phát quật cố dã." Chúc tất, trường thán nhất thanh, lệ như vũ hạ. Tu du, khí tuyệt nhi tử. Thọ lục thập lục tuế. Thời kiến an nhị thập ngũ niên xuân chánh nguyệt dã. Hậu nhân hữu (Nghiệp trung ca) Nhất thiên thán tào thao vân: "Nghiệp tắc nghiệp thành thủy chương thủy, định hữu dị nhân tòng thử khởi: hùng mưu vận sự dữ văn tâm, quân thần huynh đệ nhi phụ tử; anh hùng vị hữu tục hung trung, xuất một khởi tùy nhân nhãn để? Công thủ tội khôi phi lưỡng nhân, di xú lưu phương bổn nhất thân; văn chương hữu thần bá hữu khí, khởi năng cẩu nhĩ hóa vi quần? Hoành lưu trúc đài cự thái hành, khí dữ lí thế tương đê ngang; an hữu tư nhân bất tác nghịch, tiểu bất vi bá đại bất vương? Bá vương hàng tác nhi nữ minh, vô khả nại hà trung bất bình; hướng trướng minh tri phi hữu ích, phân hương vị khả vị vô tình. Ô hô! Cổ nhân tác sự vô cự tế, tịch mịch hào hoa giai hữu ý; thư sinh khinh nghị trủng trung nhân, trủng trung tiếu nhĩ thư sinh khí! "Khước thuyết tào quan tẫn giai cử ai; nhất diện khiển nhân phó thế tử tào phi, yên lăng hầu tào chương, lâm truy hầu tào thực, tiêu hoài hầu tào hùng xử báo tang. Chúng quan dụng kim quan ngân quách tương thao nhập liễm, tinh dạ cử linh sấn phó nghiệp quận lai. Tào phi văn tri phụ tang, phóng thanh thống khốc, suất đại tiểu quan viên xuất thành thập lí, phục đạo nghênh sấn nhập thành, đình vu thiên điện. Quan liêu quải hiếu, tụ khốc vu điện thượng. Hốt nhất nhân đĩnh thân nhi xuất viết: "Thỉnh thế tử tức ai, thả nghị đại sự." Chúng thị chi, nãi trung thứ tử Tư Mã phu dã. Phu viết: "Ngụy vương kí hoăng, thiên hạ chấn động; đương tảo lập tự vương, dĩ an chúng tâm. Hà đãn khốc khấp da?" Quần thần viết: "Thế tử tuyên tự vị, đãn vị đắc thiên tử chiếu mệnh, khởi khả tạo thứ nhi hành?" Binh bộ thượng thư trần kiểu viết: "Vương hoăng vu ngoại, ái tử tư lập, bỉ thử sinh biến, tắc xã tắc nguy hĩ." Toại bạt kiếm cát hạ bào tụ, lệ thanh viết: "Tức kim nhật tiện thỉnh thế tử tự vị. Chúng quan hữu dị nghị giả, dĩ thử bào vi lệ!" Bách quan tủng cụ. mặt làm lễ cử ai, một mặt sai người báo tin cho thế tử Tào Phi, Yển Lăng hầu Tào Chương, Lâm Chi
hốt báo hoa hâm tự hứa xương phi mã nhi chí, chúng giai đại kinh. Tu du hoa hâm nhập, chúng vấn kì lai ý, hâm viết: "Kim ngụy vương hoăng thệ, thiên hạ chấn động, hà bất tảo thỉnh thế tử tự vị?" Chúng quan viết: "Chánh nhân bất cập hậu chiếu mệnh, phương nghị dục dĩ vương hậu biện thị từ chỉ lập thế tử vi vương." Hâm viết: "Ngô dĩ vu hán đế xử tác đắc chiếu mệnh tại thử." Chúng giai dũng dược xưng hạ. Hâm vu hoài trung thủ xuất chiếu mệnh khai độc. Nguyên lai hoa hâm siểm sự ngụy, cố thảo thử chiếu, uy bức hiến đế hàng chi; đế chỉ đắc thính tòng, cố hạ chiếu tức phong tào phi vi ngụy vương, thừa tương, kí châu mục. Phi tức nhật đăng vị, thụ đại tiểu quan liêu bái vũ khởi cư.
chánh yến hội khánh hạ gian, hốt báo yên lăng hầu tào chương, tự trường an lĩnh thập vạn đại quân lai đáo. Phi đại kinh, toại vấn quần thần viết: "Hoàng tu tiểu đệ; bình nhật tính cương, thâm thông võ nghệ. Kim đề binh viễn lai, tất dữ cô tranh vương vị dã. Như chi nại hà?" Hốt giai hạ nhất nhân ứng thanh xuất viết: "Thần thỉnh vãng kiến yên lăng hầu, dĩ phiến ngôn chiết chi." Khi đang ăn yến có tin vào báo chúng giai viết: "Phi đại phu mạc năng giải thử họa dã." chánh thị: thí khán tào thị phi chương sự, kỉ tác viên gia đàm thượng tranh. Vị tri thử nhân thị Đệ thất thập cửu hồi huynh bức đệ tào thực phú thi chất hãm thúc lưu phong phục
Khước thuyết tào phi văn tào chương đề binh nhi lai, kinh vấn chúng quan; nhất nhân đĩnh thân nhi xuất, nguyện vãng chiết phục chi. Chúng thị kì nhân, nãi gián nghị đại phu cổ quỳ dã. Tào phi đại hỉ, tức mệnh cổ quỳ tiền vãng. Quỳ lĩnh mệnh xuất thành, nghênh kiến tào chương. Chương vấn viết: "Tiên vương tỉ thụ an tại?" Quỳ chánh sắc nhi ngôn viết: "Gia hữu trưởng tử, quốc hữu trữ quân. Tiên vương tỉ thụ, phi quân hầu chi sở nghi vấn dã." Chương mặc nhiên vô ngữ, nãi dữ cổ quỳ đồng nhập thành. Chí cung môn tiền, quỳ vấn viết: "Quân hầu thử lai, dục bôn tang da? Dục tranh vị da?" Chương viết: "Ngô lai bôn tang, biệt vô dị tâm." Quỳ viết: "Kí vô dị tâm, hà cố đái binh nhập thành?" Chương tức thời sất thối tả hữu tướng sĩ, chỉ thân nhập nội, bái kiến tào phi. Huynh đệ nhị nhân, tương bão đại khốc. Tào chương tương bổn bộ quân mã tẫn giao dữ tào phi. Phi lệnh chương hồi nhi khứ.
Vu thị tào phi an cư vương vị, cải kiến an nhị thập ngũ niên vi duyên khang nguyên niên; phong cổ hủ vi thái úy, hoa hâm vi tương quốc, vương lãng vi ngự sử đại phu; đại tiểu quan liêu, tẫn giai thăng thưởng. Thụy tào thao viết võ vương, táng vu nghiệp quận cao lăng, lệnh vu cấm đổng trì lăng sự. Cấm phụng mệnh đáo bỉ, chỉ kiến lăng ốc trung bạch phấn bích thượng, đồ họa quan vân trường thủy yêm thất quân cầm hoạch vu cấm chi sự: họa vân trường nghiễm nhiên thượng tọa, bàng đức phẫn nộ bất khuất, vu cấm bái phục vu địa, ai cầu khất mệnh chi trạng. Nguyên lai tào phi dĩ vu cấm binh bại bị cầm, bất năng tử tiết, kí hàng địch nhi phục quy, tâm bỉ kì vi nhân, cố tiên lệnh nhân đồ họa lăng ốc phấn bích, cố ý sử chi vãng kiến dĩ quý chi. Đương hạ vu cấm kiến thử họa tượng, hựu tu hựu não, khí phẫn thành bệnh, bất cửu nhi tử. Hậu nhân hữu thi thán viết: "Tam thập niên lai thuyết cựu giao, khả liên lâm nan bất trung tào. Tri nhân vị hướng tâm trung thức, họa hổ kim tòng cốt lí miêu."
Khước thuyết hoa hâm tấu tào phi viết: "Yên lăng hầu dĩ giao cát quân mã, phó bổn quốc khứ liễu; lâm truy hầu thực, tiêu hoài hầu hùng, nhị nhân cánh bất lai bôn tang, lí đương vấn tội, phi tòng chi, tức phân khiển nhị sử vãng nhị xử vấn tội. Bất nhất nhật, tiêu hoài sứ giả hồi báo: "Tiêu hoài hầu tào hùng cụ tội, tự ải thân tử." Phi lệnh hậu táng chi, truy tặng tiêu hoài vương. Hựu quá liễu nhất nhật, lâm truy sứ giả hồi báo, thuyết: "Lâm truy hầu nhật dữ đinh nghi, đinh dực huynh đệ nhị nhân hàm ẩm, bội mạn vô lễ, văn sử mệnh chí, lâm truy hầu đoan tọa bất động; đinh nghi mạ viết: tích giả tiên vương bổn dục lập ngô chủ vi thế tử, bị sàm thần sở trở; kim vương tang vị viễn, tiện vấn tội vu cốt nhục, hà dã? Đinh dực hựu viết: cư ngô chủ thông minh quan thế, tự đương thừa tự đại vị, kim phản bất đắc lập. Nhữ na miếu đường chi thần, hà bất thức nhân tài nhược thử! Lâm truy hầu nhân nộ, sất võ sĩ tương thần loạn bổng đả xuất."
Phi văn chi, đại nộ, tức lệnh hứa trử lĩnh hổ vệ quân tam thiên, hỏa tốc chí lâm truy cầm tào thực đẳng nhất thiên nhân lai. Trử phụng mệnh, dẫn quân Bởi thế, Lâm Chi hầu nổi giận, sai chí lâm truy thành. Thủ tướng lan trở, trử lập trảm chi, trực nhập thành trung, vô nhất nhân cảm đương phong nhuệ, kính đáo phủ đường. Chỉ kiến tào thực dữ đinh nghi, đinh dực đẳng tẫn giai túy đảo. Trử giai phược chi, tái vu xa thượng, tịnh tương phủ hạ đại tiểu chúc quan, tẫn hành nã giải nghiệp quận, thính hậu tào phi phát lạc. Phi hạ lệnh, tiên tương đinh nghi, đinh dực đẳng tẫn hành tru trạc. Đinh nghi tự chánh lễ, đinh dực tự kính lễ, phái quận nhân, nãi nhất thời văn sĩ; cập
Khước thuyết tào phi chi mẫu biện thị, thính đắc tào hùng ải tử, tâm thậm bi thương; hốt hựu văn tào thực bị cầm, kì đảng đinh nghi đẳng dĩ sát, đại kinh. Cấp xuất điện, triệu tào phi tương kiến. Phi kiến mẫu xuất điện, hoảng lai bái yết. Biện thị khốc vị phi viết: "Nhữ đệ thực bình sinh thị tửu sơ cuồng, cái nhân tự thị hung trung chi tài, cố nhĩ phóng túng. Nhữ khả niệm đồng bào chi tình, tồn kì tính mệnh. Ngô chí cửu tuyền diệc minh mục dã." Phi viết: "Nhi diệc thâm ái kì tài, an khẳng hại tha? Kim chánh dục giới kì tính nhĩ. Mẫu thân vật ưu."
Biện thị sái lệ nhi nhập, phi xuất thiên điện, triệu tào thực nhập kiến. Hoa hâm vấn viết: "Thích lai mạc phi thái hậu khuyến điện hạ vật sát tử kiến hồ?" Phi viết: "Nhiên." Hâm viết: "Tử kiến hoài tài bão trí, chung phi trì trung vật; nhược bất tảo trừ, tất vi hậu hoạn." Phi viết: "Mẫu mệnh bất khả vi." Hâm viết: "Nhân giai ngôn tử kiến xuất khẩu thành chương, thần vị thâm tín. Chủ thượng khả triệu nhập, dĩ tài thí chi. Nhược bất năng, tức sát chi; nhược quả năng, tắc biếm chi, dĩ tuyệt thiên hạ văn nhân chi khẩu. "Phi tòng chi. Tu du, tào thực nhập kiến, hoàng khủng phục bái thỉnh tội.
Phi viết: "Ngô dữ nhữ tình tuy huynh đệ, nghĩa chúc quân thần, nhữ an cảm thị tài miệt lễ? Tích tiên quân tại nhật, nhữ thường dĩ văn chương khoa kì vu nhân, ngô thâm nghi nhữ tất dụng tha nhân đại bút. Ngô kim hạn nhữ hành thất bộ ngâm thi nhất thủ. Nhược quả năng, tắc miễn nhất tử; nhược bất năng, tắc tòng trọng trì tội, quyết bất cô thứ!" Thực viết: "Nguyện khất đề mục." Thời điện thượng huyền nhất thủy mặc họa, họa trứ lưỡng chỉ ngưu, đấu vu thổ tường chi hạ, nhất ngưu trụy tỉnh nhi vong. Phi chỉ họa viết: "Tức dĩ thử họa vi đề. Thi trung bất hứa phạm trứ nhị ngưu đấu tường hạ, nhất ngưu trụy tỉnh tử tự dạng." Thực hành thất bộ, kì thi dĩ thành. Thi viết: "Lưỡng nhục tề đạo hành, đầu thượng đái ao cốt. Tương ngộ khối sơn hạ, đàm khởi tương đường đột. Nhị địch bất câu cương, nhất nhục ngọa thổ quật. Phi thị lực bất như, thịnh khí bất tiết tất." Tào phi cập quần thần giai kinh. Phi hựu viết: "Thất bộ thành chương, ngô do dĩ vi trì. Nhữ năng ứng thanh nhi tác thi nhất thủ phủ?" Thực viết: "Nguyện tức mệnh đề." Phi viết: "Ngô dữ nhữ nãi huynh đệ dã. Dĩ thử vi đề. Diệc bất hứa phạm trứ 'Huynh Đệ' tự dạng." Thực lược bất tư tác, tức khẩu chiêm nhất thủ viết: "Chử đậu nhiên đậu ki, đậu tại phủ trung khấp, bổn thị đồng căn sinh, tương tiên hà thái cấp!" Tào phi văn chi, san nhiên lệ hạ. Kì mẫu biện thị, tòng điện hậu xuất viết: "Huynh hà bức đệ chi thậm da?" Phi hoảng mang li tọa cáo viết: "Quốc pháp bất khả phế nhĩ." Vu thị biếm tào thực vi an hương hầu. Thực bái từ thượng mã nhi khứ.
Tào phi tự kế vị chi hậu, pháp lệnh nhất tân, uy bức hán đế, thậm vu kì phụ. Tảo hữu tế tác báo nhập thành đô. Hán trung vương văn chi, đại kinh, tức dữ văn võ thương nghị viết: "Tào thao dĩ tử, tào phi kế vị, uy bức thiên tử, canh thậm vu thao. Đông ngô tôn quyền, củng thủ xưng thần. Cô dục tiên phạt đông ngô, dĩ báo vân trường chi cừu; thứ thảo trung nguyên, dĩ trừ loạn tặc." Ngôn vị tất, liêu hóa xuất ban, khốc bái vu địa viết: "Quan công phụ tử ngộ hại, thật lưu phong, mạnh đạt chi tội. Khất tru thử nhị tặc." Huyền đức tiện dục khiển nhân cầm chi. Khổng minh gián viết: "Bất khả. Thả nghi hoãn đồ chi, cấp tắc sinh biến hĩ. Khả thăng thử nhị nhân vi quận thủ, phân điều khai khứ, nhiên hậu khả cầm." Huyền đức tòng chi, toại khiển sử thăng lưu phong khứ thủ miên trúc.
Nguyên lai bành dạng dữ mạnh đạt thậm hậu, thính tri thử sự, cấp hồi gia tác thư, khiển tâm phúc nhân trì báo mạnh đạt. Sứ giả phương xuất nam môn ngoại, bị mã siêu tuần thị quân tróc hoạch, giải kiến mã siêu. Siêu thẩm tri thử sự, tức vãng nhập, trí tửu tương đãi. Tửu chí sổ tuần, siêu dĩ ngôn thiêu chi viết: "Tích hán trung vương đãi công thậm hậu, kim hà tiệm bạc dã?" Dạng nhân tửu túy, hận mạ viết: "Lão cách hoang bội, ngô tất hữu dĩ báo chi!" Siêu hựu tham viết: "Mỗ diệc hoài oán tâm cửu hĩ." Dạng viết: "Công khởi bổn bộ quân, kết liên mạnh đạt vi ngoại hợp, mỗ lĩnh xuyên binh vi nội ứng, đại sự khả đồ dã." Siêu viết: "Tiên sinh chi ngôn thậm đương. Lai nhật tái nghị." nửa chừng Siêu nói gợi lên rằng:
Siêu từ liễu bành dạng, tức tương nhân dữ thư giải kiến hán trung vương, tế ngôn kì sự. Huyền đức đại nộ, tức lệnh cầm bành dạng hạ ngục, khảo vấn kì tình. Dạng tại ngục trung, hối chi vô cập. Huyền đức vấn khổng minh viết: "Bành dạng hữu mưu phản chi ý, đương hà dĩ trì chi?" Khổng minh viết: "Dạng tuy cuồng sĩ, nhiên lưu chi cửu tất sinh họa." Vu thị huyền đức tứ bành dạng tử vu ngục.
Dạng kí tử, hữu nhân báo tri mạnh đạt. Đạt đại kinh, cử chỉ thất thố. Hốt sử mệnh chí, điều cật. Mạnh đạt hoảng thỉnh thượng dong, phòng lăng đô úy thân đam, thân nghi đệ huynh nhị nhân thương nghị viết: "Ngã dữ pháp hiếu trực đồng hữu công vu hán trung vương; kim hiếu trực dĩ tử, nhi hán trung vương vong ngã tiền công, nãi dục kiến hại, vi chi nại hà?" Đam viết: "Mỗ hữu nhất kế, sử hán trung vương bất năng gia hại vu công." Đạt đại hỉ, cấp vấn hà kế. Đam viết: "Ngô đệ huynh dục đầu ngụy cửu hĩ, công khả tác nhất biểu, từ liễu hán trung vương, đầu ngụy vương tào phi, phi tất trọng dụng. Ngô nhị nhân diệc tùy hậu lai hàng dã." Đạt mãnh nhiên tỉnh ngộ, tức tả biểu nhất thông, phó dữ lai sử; đương vãn dẫn ngũ thập dư kỵ đầu ngụy khứ liễu. Miên Trúc. Đạt bàn với hai anh
Sử mệnh trì biểu hồi thành đô, tấu hán trung vương, ngôn mạnh đạt đầu ngụy chi sự. Tiên chủ đại nộ. Lãm kì biểu viết: "Thần đạt phục duy điện hạ tướng kiến y, lữ chi nghiệp, truy hoàn, văn chi công, đại sự thảo sang, giả thế ngô, sở, thị dĩ hữu vi chi sĩ, vọng phong quy thuận. Thần ủy chất dĩ lai, khiên lệ sơn tích; thần do tự tri, huống vu quân hồ? Kim vương triều anh chi khí, ngoại vô tướng lĩnh chi tài, liệt thứ công thần, thành túc tự quý! Thần văn phạm lễ thức vi, phù vu ngũ hồ; cữu phạm tạ tội, thuân tuần hà thượng. Phu tế hội chi gian, thỉnh mệnh khất thân, hà tai? Dục khiết khứ tựu chi phân dã. Huống thần ti bỉ, vô nguyên công cự huân, tự hệ vu thời, thiết mộ tiền hiền, tảo tư viễn sỉ. Tích thân sinh chí hiếu, kiến nghi vu thân; tử tư chí trung, kiến tru vu quân; mông điềm thác cảnh nhi bị đại hình, nhạc nghị phá tề nhi tao sàm nịnh. Thần mỗi độc kì thư, vị thường bất cảm khái lưu thế; nhi thân đương kì sự, ích dụng thương điệu! Nhĩ giả, kinh châu phúc bại, đại thần thất tiết, bách vô nhất hoàn; duy thần tầm sự, tự trí phòng lăng, thượng dong, nhi phục khất thân, tự phóng vu ngoại. Phục tưởng điện hạ thánh ân cảm ngộ, mẫn thần chi tâm, điệu thần chi cử. Thần thành tiểu nhân, bất năng thủy chung. Tri nhi vi chi, cảm vị phi tội? Thần mỗi văn giao tuyệt vô ác thanh, khứ thần vô oán từ, thần quá phụng giáo vu quân tử, nguyện quân vương miễn chi, thần bất thắng hoàng khủng chi chí!" Huyền đức khán tất, đại nộ viết: "Thất phu bạn ngô, an cảm dĩ văn từ tương hí da!" Tức dục khởi binh cầm chi. hoặc hữu công, hoặc bại tích, tất quy thành đô, tựu nhi trừ chi, khả tuyệt lưỡng hại. Huyền đức tòng chi, toại khiển sử đáo miên trúc, truyền dụ lưu phong. Phong thụ mệnh, suất binh lai cầm mạnh đạt. Khước thuyết tào phi chánh tụ văn võ nghị sự, hốt cận thần tấu viết: "Thục tương mạnh đạt lai hàng." Phi triệu nhập vấn viết: "Nhữ thử lai, mạc phi trá hàng hồ?" Đạt viết: "Thần vi bất cứu quan công chi nguy, hán trung vương dục sát thần, nhân thử cụ tội lai hàng, biệt vô tha ý.!" Tào phi thượng vị chuẩn tín, hốt báo lưu phong dẫn ngũ vạn binh lai thủ tương dương, đan nạch mạnh đạt tư sát. Phi viết: "Nhữ kí thị chân tâm, tiện khả khứ tương dương thủ lưu phong thủ cấp lai, cô phương chuẩn tín." Đạt viết: "Thần dĩ lợi hại thuyết chi, bất tất động binh, lệnh lưu phong diệc lai hàng dã." Phi đại hỉ, toại gia mạnh đạt vi tán kỵ thường thị, kiến võ tướng quân, bình dương đình hầu, lĩnh tân thành thái thủ, khứ thủ tương dương, phàn thành. Nguyên lai hạ hầu thượng, từ hoảng dĩ tiên tại tương dương, chánh tương thu thủ thượng dong chư bộ. Mạnh đạt đáo liễu tương dương, dữ nhị tương lễ tất, tham đắc lưu phong li thành ngũ thập lí hạ trại. Đạt tức tu hầu, lĩnh chức thái thú Tân Thành, ra giữ ở Tương Dương, Phàn Thành. Hạ Hầu Thương, Từ Hoảng ở Tương Dương sắp sửa đánh lấy các quận Thượng Dung. Mạnh Đạt đến nơi, vào chơi hai tướng, thì nghe tin Lưu Phong
Lưu phong lãm thư đại nộ viết: "Thử tặc ngộ ngô thúc chất chi nghĩa, hựu gian ngô phụ tử chi thân, sử ngô vi bất trung bất hiếu chi nhân dã!" Toại xả toái lai thư, trảm kì sử, thứ nhật, dẫn quân tiền lai nạch chiến. Mạnh đạt tri lưu phong xả thư trảm sử, bột nhiên đại nộ, diệc lĩnh binh xuất nghênh. Lưỡng trận đối viên, phong lập mã vu môn kì hạ. Dĩ đao chỉ mạ viết: "Bối quốc phản tặc, an cảm loạn ngôn!" Mạnh đạt viết: "Nhữ tử dĩ lâm đầu thượng, hoàn tự chấp mê bất tỉnh!" Phong đại nộ, phách mã luân đao, trực bôn mạnh đạt. Chiến bất tam hợp, đạt bại tẩu, phong thừa hư truy sát nhị thập dư lí, nhất thanh hảm khởi, phục binh tẫn xuất, tả biên hạ hầu thượng sát lai, hữu biên từ hoảng sát lai, mạnh đạt hồi thân phục chiến. Tam quân giáp công, lưu phong binh cản lai. Lưu phong đáo thành hạ khiếu môn, thành thượng loạn tiễn xạ hạ. Thân đam tại địch lâu thượng khiếu viết: "Ngô dĩ hàng liễu ngụy dã!" Phong đại nộ, dục yếu công thành, bối hậu truy quân tương chí, phong lập cước bất trụ, chỉ đắc vọng phòng lăng nhi bôn, kiến thành thượng dĩ tẫn sáp ngụy kì. Thân nghi tại địch lâu thượng tương kì nhất triển, thành hậu nhất bưu quân xuất, kì thượng đại thư "Hữu tướng quân từ hoảng". Phong để địch bất trụ, cấp vọng tây xuyên nhi tẩu. mưa, rồi Thân Đam ở trên địch lâu gọi rằng: - Ta đã hàng Ngụy
Hoảng thừa thế truy sát. Lưu phong bộ hạ chỉ thặng đắc bách dư kỵ. Đáo liễu thành đô, nhập kiến hán trung vương, khốc bái vu địa, tế tấu tiền sự. Huyền đức nộ viết: "Nhục tử hữu hà diện mục phục lai kiến ngô!" Phong viết: "Thúc phụ chi nan, phi nhi bất cứu, nhân mạnh đạt gián trở cố nhĩ." Huyền đức chuyển nộ viết: "Nhữ tu thực nhân thực, xuyên nhân y, phi thổ mộc ngẫu nhân! An khả thính sàm tặc sở trở!" Mệnh tả hữu thôi xuất trảm chi. Hán trung vương kí trảm lưu phong, hậu văn mạnh đạt chiêu chi, hủy thư trảm sử chi sự, tâm trung pha hối; hựu ai thống quan công, dĩ trí nhiễm bệnh. Nhân thử án binh bất động.
Thả thuyết ngụy vương tào phi, tự tức vương vị, tương văn võ quan liêu, tẫn giai thăng thưởng; toại thống giáp binh tam thập vạn, nam tuần phái quốc tiếu huyền, đại hưởng tiên oanh. Hương trung phụ lão, dương trần già đạo, phụng thương tiến tửu, hiệu hán cao tổ hoàn phái chi sự. Nhân báo đại tướng quân hạ hầu đôn bệnh nguy, phi tức hoàn nghiệp quận. Thời đôn dĩ tốt, bất vi quải hiếu, dĩ hậu lễ tuẫn táng.
Thị tuế bát nguyệt gian, báo xưng thạch ấp huyền phượng hoàng lai nghi, lâm truy thành kì lân xuất hiện, hoàng long hiện vu nghiệp quận. Vu thị trung lang tương lý phục, thái sử thừa hứa chi thương nghị: chủng chủng thụy trưng, nãi ngụy đương đại hán chi triệu, khả an bài thụ thiện chi lễ, lệnh hán đế tương thiên hạ nhượng vu ngụy vương. Toại đồng hoa hâm, vương lãng, tân bì, cổ hủ, lưu dực, lưu diệp, trần kiểu, trần quần, hoàn giai đẳng nhất ban văn võ quan liêu, tứ thập dư nhân, trực nhập nội điện, lai tấu hán hiến đế, thỉnh thiện vị vu ngụy vương tào phi. Chánh thị: ngụy gia xã tắc kim tương kiến, hán đại giang sơn hốt dĩ di. Vị tri hiến đế như hà hồi đáp, thả khán hạ văn phân giải. Đệ bát thập hồi tào phi phế đế soán viêm lưu hán vương chánh vị tục đại thống
Khước thuyết hoa hâm đẳng nhất ban văn võ, nhập kiến hiến đế. Hâm tấu viết: "Phục đổ ngụy vương, tự đăng vị dĩ lai, đức bố tứ phương, nhân cập vạn vật, việt cổ siêu kim, tuy đường, ngu vô dĩ quá thử. Quần thần hội nghị, ngôn hán tộ dĩ chung, vọng bệ hạ hiệu nghiêu, thuấn chi đạo, dĩ sơn xuyên xã tắc, thiện dữ ngụy vương, thượng hợp thiên tâm, hạ hợp dân ý, tắc bệ hạ an hưởng thanh nhàn chi phúc, tổ tông hạnh thậm! Sinh linh hạnh thậm! Thần đẳng nghị định, đặc lai tấu thỉnh." Đế quốc tấu đại kinh, bán thưởng vô ngôn, thứ bách quan nhi khốc viết: "Trẫm tưởng cao tổ đề tam xích kiếm, trảm xà khởi nghĩa, bình tần diệt sở, sang tạo cơ nghiệp, thế thống tương truyền, tứ bách niên hĩ. Trẫm tuy bất tài, sơ vô quá ác, an nhẫn tương tổ tông đại nghiệp, đẳng nhàn khí liễu? Nhữ bách quan tái tòng công kế nghị." Hoa hâm dẫn lý phục, hứa chi cận tiền tấu viết: "Bệ hạ ngụy vương tức vị dĩ lai, kì lân hàng sinh, phượng hoàng lai nghi, hoàng long xuất hiện, gia hòa úy sinh, cam lộ hạ hàng. Thử thị thượng thiên kì thụy, ngụy đương đại hán chi tượng dã." Hứa chi hựu tấu viết: "Thần đẳng chức chưởng ti thiên, dạ quan kiền tượng, kiến viêm hán khí sổ dĩ chung, bệ hạ đế khẩn ẩn nặc bất minh; ngụy quốc kiền tượng, cực thiên tế địa, ngôn chi nan tẫn. Canh kiêm thượng ứng đồ sấm, kì sấm viết: quỷ tại biên, ủy tương liên; đương đại hán, vô khả ngôn. Ngôn tại đông, ngọ tại tây; lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di. Dĩ thử luận chi, bệ hạ khả tảo thiện vị. Quỷ tại biên, ủy tương liên, thị ngụy tự dã; ngôn tại đông, ngọ tại tây, nãi hứa tự dã; lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di, nãi xương tự dã: thử thị ngụy tại hứa xương ứng thụ hán thiện dã. Nguyện bệ hạ sát chi. "Đế viết: "Tường thụy đồ sấm, giai hư vọng chi sự; nại hà dĩ hư vọng chi sự, nhi cự dục trẫm xá tổ tông chi cơ nghiệp hồ?" Vương lãng tấu viết: "Tự cổ dĩ lai, hữu hưng tất hữu phế, hữu thịnh tất hữu suy, khởi hữu bất vong chi quốc, bất bại chi gia hồ? Hán thất tương truyền tứ bách dư Bách quan sẩn tiếu nhi thối. mà lui về đi, kẻo chậm chạp thì sinh biến mất! Vua khóc ầm lên, rồi quay vào hậu điện. Các quan cười tủm tỉm trở ra.
Thứ nhật, quan liêu hựu tập vu đại điện, lệnh hoạn quan nhập thỉnh hiến đế. Đế ưu cụ bất cảm xuất. Tào hậu viết: "Bách quan thỉnh bệ hạ thiết triều, bệ hạ hà cố thôi trở?" Đế khấp viết: "Nhữ huynh dục soán vị, lệnh bách quan tương bức, trẫm cố bất xuất." Tào hậu đại nộ viết: "Ngô huynh nại hà vi thử loạn nghịch chi sự da!" Ngôn vị dĩ, chỉ kiến tào hồng, tào hưu đái kiếm nhi nhập, thỉnh đế xuất điện. Tào hậu đại mạ viết: "Câu thị nhữ đẳng loạn tặc, hi đồ phú quý, cộng tạo nghịch mưu! Ngô phụ công cái hoàn khu, uy chấn thiên hạ, nhiên thả bất cảm soán thiết thần khí. Kim ngô huynh tự vị vị kỉ, triếp tư soán hán, hoàng thiên tất bất tộ nhĩ!" Ngôn bãi, thống khốc nhập cung. Tả hữu thị giả giai hư hi lưu thế. Tào hồng, tào hưu lực thỉnh hiến đế xuất điện. Đế bị bức bất quá, chỉ đắc canh y xuất tiền điện. miễn tao đại họa." Đế thống khốc viết: "Khanh đẳng giai thực hán lộc cửu hĩ; trung gian đa hữu hán triều công thần tử tôn, hà nhẫn tác thử bất thần chi sự?" Hâm viết: "Bệ hạ nhược bất tòng chúng nghị, khủng đán tịch tiêu tường họa khởi. Phi thần đẳng bất trung vu bệ hạ dã." Đế viết: "Thùy cảm thí trẫm da?" Hâm lệ thanh viết: "Thiên hạ chi nhân, giai tri bệ hạ vô nhân quân chi phúc, dĩ trí tứ phương đại loạn! Nhược phi ngụy vương tại triều, thí bệ hạ giả, hà chỉ nhất nhân? Bệ hạ thượng bất tri ân báo đức, trực dục lệnh thiên hạ nhân cộng phạt bệ hạ da?" Đế đại kinh, phất tụ nhi khởi, vương lãng dĩ mục thị hoa hâm. Hâm túng bộ hướng tiền, xả trụ long bào, biến sắc nhi ngôn viết: "Hứa dữ bất hứa, tảo phát nhất ngôn!" Đế chiến lật bất năng đáp, tào hồng, tào hưu bạt kiếm đại hô viết: "Phù bảo lang hà tại?" Tổ bật ứng thanh xuất viết: "Phù bảo lang tại thử!" Tào hồng tác yếu ngọc tỉ. Tổ bật sất viết: "Ngọc tỉ nãi thiên tử chi bảo, an đắc thiện tác!" Hồng hát lệnh võ sĩ thôi xuất trảm chi. Tổ bật đại mạ bất tuyệt khẩu nhi tử. Hậu nhân hữu thi tán viết: "Gian quĩ phù bảo lang."
Đế chiến lật bất dĩ. Chỉ kiến giai hạ phi giáp trì qua sổ bách dư nhân, giai thị ngụy binh. Đế khấp vị quần thần viết: "Trẫm nguyện tương thiên hạ thiện vu ngụy vương, hạnh lưu tàn suyễn, dĩ chung thiên niên." Cổ hủ viết: "Ngụy vương tất bất phụ bệ hạ. Bệ hạ khả cấp hàng chiếu, dĩ an chúng tâm." Đế chỉ đắc lệnh trần quần thảo thiện quốc chi chiếu, lệnh hoa hâm tê phủng chiếu tỉ, dẫn bách quan trực chí ngụy vương cung hiến nạp. Tào phi đại hỉ. Khai độc chiếu viết: "Trẫm tại vị tam thập nhị niên, tao thiên hạ đãng phúc, hạnh lại tổ tông chi linh, nguy nhi phục tồn. Nhiên kim ngưỡng chiêm thiên tượng, phủ sát dân tâm, viêm tinh chi số kí chung, hành vận tại hồ tào thị. Thị dĩ tiền vương kí thụ thần võ chi tích, kim vương hựu quang diệu minh đức, dĩ ứng kì kì. Lịch sổ chiêu minh, tín khả tri hĩ. Phu đại đạo chi hành, thiên hạ vi công; đường nghiêu bất tư vu quyết tử, nhi danh bá vu vị vu thừa tương ngụy vương. Vương kì vô từ!" Tào phi thính tất, tiện dục thụ chiếu. Tư Mã ý gián viết: "Bất khả. Tuy nhiên chiếu tỉ dĩ chí, điện hạ nghi thả thượng biểu khiêm từ, dĩ tuyệt thiên hạ chi báng." Phi tòng chi, lệnh vương lãng tác biểu, tự xưng đức bạc, thỉnh biệt cầu đại hiền dĩ tự thiên vị. Đế lãm biểu, tâm thậm kinh nghi, vị quần thần viết: "Ngụy vương khiêm tốn, như chi nại hà?" Hoa hâm viết: "Tích ngụy võ vương thụ vương tước chi thời, tam từ nhi chiếu bất hứa, nhiên hậu thụ chi, kim bệ hạ khả tái hàng chiếu, ngụy vương tự đương duẫn tòng." Đế bất đắc dĩ, hựu lệnh hoàn giai thảo chiếu, khiển cao miếu sử trương âm, trì tiết phụng tỉ chí ngụy vương cung. Tào phi khai độc chiếu viết: "Tư nhĩ ngụy vương, thượng thư khiêm nhượng. Trẫm thiết vi hán đạo lăng trì, vi nhật dĩ cửu; hạnh lại võ vương thao, đức ưng phù vận, phấn dương thần võ, sam trừ hung bạo, thanh định khu hạ. Kim vương phi toản thừa tiền tự, chí đức quang chiêu, thanh giáo bị tứ hải, nhân phong phiến bát khu; thiên chi lịch sổ, thật tại nhĩ cung. Tích ngu thuấn hữu đại công nhị thập, nhi phóng huân thiện dĩ thiên hạ; đại vũ hữu sơ đạo chi tích, nhi trọng hoa thiện dĩ đế truyền thánh chi nghĩa, gia thuận linh đê, thiệu thiên minh mệnh, sử hành ngự sử đại phu trương âm, trì tiết phụng hoàng đế tỉ thụ. Vương kì thụ chi!" Tào phi tiếp chiếu hân hỉ, vị cổ hủ viết: "Tuy nhị thứ hữu chiếu, nhiên chung khủng thiên hạ hậu thế, bất miễn soán thiết chi danh dã." Hủ viết: "Thử sự cực dịch, khả tái mệnh trương âm tê hồi tỉ thụ, khước giáo hoa hâm lệnh hán đế trúc nhất đàn, danh thụ thiện đàn; trạch cát nhật lương thần, tập đại tiểu công khanh, tẫn đáo đàn hạ, lệnh thiên tử thân phụng tỉ thụ, thiện thiên hạ dữ vương, tiện khả dĩ thích quần nghi nhi tuyệt chúng nghị hĩ." Phi đại hỉ, tức lệnh trương âm tê hồi tỉ thụ, nhưng tác biểu khiêm từ. Âm hồi tấu hiến đế. Đế vấn quần thần viết: "Ngụy vương hựu nhượng, kì ý nhược hà?" Hoa hâm tấu viết: "Bệ hạ khả trúc nhất đàn, danh viết thụ thiện đàn, tập công khanh thứ dân, minh bạch thiện vị; tắc bệ hạ tử tử tôn tôn, tất mông ngụy ân hĩ." Đế tòng chi, nãi khiển thái thường viện quan, bốc địa vu phồn dương, trúc khởi tam tằng cao đàn, trạch vu thập nguyệt canh ngọ nhật dần thời thiện nhượng. hạ. Phi mừng lắm, sai ngay Trương Âm mang tỉ thụ về, và lại dâng biểu
Chí kì, hiến đế thỉnh ngụy vương tào phi đăng đàn thụ thiện, đàn hạ tập đại tiểu quan liêu tứ bách dư viên, ngự lâm hổ bí cấm quân tam thập dư vạn, đế thân phủng ngọc tỉ phụng tào phi. Phi thụ chi. Đàn hạ quần thần quỵ thính sách viết: "Tư nhĩ ngụy vương! Tích giả đường nghiêu thiện vị vu ngu thuấn, thuấn diệc dĩ mệnh vũ: thiên mệnh bất vu thường, duy quy hữu đức. Hán đạo lăng trì, thế thất kì tự; hàng cập trẫm cung, đại loạn tư hôn, quần hung tứ nghịch, vũ nội điên phúc. Lại võ vương thần võ, chửng tư nan vu tứ phương, duy thanh khu hạ, dĩ bảo tuy ngã tông miếu; khởi dư nhất nhân hoạch nghệ, tỉ cửu phục thật thụ kì tứ. Kim vương khâm thừa tiền tự, quang vu nãi đức; khôi văn võ chi đại nghiệp, chiêu nhĩ khảo chi hoằng liệt. Hoàng linh hàng thụy, nhân thần cáo trưng; đản duy lượng thải, sư tích trẫm mệnh. Toàn viết nhĩ độ khắc hiệp vu ngu thuấn, dụng suất ngã đường điển, kính tốn nhĩ vị. Vu hí! Thiên chi lịch sổ tại nhĩ cung, quân kì đê thuận đại lễ, hưởng vạn quốc dĩ túc thừa thiên mệnh! "Độc sách dĩ tất, ngụy vương tào phi tức thụ bát bàn đại lễ, đăng liễu đế vị. Cổ hủ dẫn đại tiểu quan liêu triều vu đàn hạ. Cải duyên khang nguyên niên vi hoàng sơ nguyên niên. Quốc hào đại ngụy. Phi tức truyền chỉ, đại xá thiên hạ. Thụy phụ tào thao vi thái tổ võ hoàng đế, hoa hâm tấu viết: "' thiên vô nhị nhật, dân vô nhị chủ '. Hán đế kí thiện thiên hạ, lí nghi thối tựu phiên phục. Khất hàng minh chỉ, an trí lưu thị vu hà địa?" Ngôn cật, phù hiến đế quỵ vu đàn hạ thính chỉ. Phi hàng chỉ phong đế vi sơn dương công, tức nhật tiện hành. Hoa hâm án kiếm chỉ đế, lệ thanh nhi ngôn viết: "Lập nhất đế, phế nhất đế, cổ chi thường đạo! Kim thượng nhân từ, bất nhẫn gia hại, phong nhữ vi sơn dương công. Kim nhật tiện hành, phi tuyên triệu bất hứa nhập triều!" Hiến đế hàm lệ bái tạ, thượng mã nhi khứ. Đàn hạ quân dân nhân đẳng kiến chi, thương cảm bất dĩ. Phi vị quần thần viết: "Thuấn, vũ chi sự, trẫm tri chi hĩ!" Quần thần giai hô vạn tuế. Hậu nhân quan thử thụ thiện đàn, hữu thi thán viết: "Lưỡng hán kinh doanh sự pha nan, nhất triều thất khước cựu giang sơn. Hoàng sơ dục học đường ngu sự, Tư Mã tương lai tác dạng khán." Bách quan thỉnh tào phi đáp tạ thiên địa. Phi phương hạ bái, hốt nhiên đàn tiền quyển khởi nhất bất kiến; đàn thượng hỏa chúc, tẫn giai xuy diệt. Phi kinh đảo vu đàn thượng, bách quan cấp cứu hạ đàn, bán thưởng phương tỉnh. Thị thần phù nhập cung trung, sổ nhật bất năng thiết triều. Hậu bệnh sảo khả, phương xuất điện thụ quần thần triều hạ. Phong hoa hâm vi Tư Đồ, vương lãng vi ti không; đại tiểu quan liêu, nhất nhất thăng thưởng. Bất tật vị thuyên, nghi hứa xương cung thất đa yêu, nãi tự hứa xương hạnh lạc dương, đại kiến cung thất. Trăm quan mời Tào Phi lạy tạ trời đất, Phi sắp xuống lạy, bỗng dưng
Tảo hữu nhân đáo thành đô, báo thuyết tào phi tự lập vi đại ngụy hoàng đế, vu lạc dương cái tạo cung điện; thả truyền ngôn hán đế dĩ ngộ hại. Hán trung vương văn tri, thống khốc chung nhật, hạ lệnh bách quan quải hiếu, diêu vọng thiết tế, thượng tôn thụy viết "Hiếu mẫn hoàng đế". Huyền đức nhân thử ưu lự, trí nhiễm thành tật, bất năng lí sự, chánh vụ giai thác dữ khổng minh.
Khổng minh dữ thái phó hứa tĩnh, quang lộc đại phu tiếu chu thương nghị, ngôn thiên hạ bất khả nhất nhật vô quân, dục tôn Khổng Minh bàn bạc với thái phó là hán trung vương vi đế. Tiếu chu viết: "Cận hữu tường phong khánh vân chi thụy; thành đô tây bắc giác hữu hoàng khí sổ thập trượng, trùng tiêu nhi khởi; đế tinh kiến vu tất, vị, mão chi phân, hoàng hoàng như nguyệt. Thử chánh ứng hán trung vương đương tức đế vị, dĩ kế hán thống, canh phục hà nghi?" Vu thị khổng minh dữ hứa tĩnh, dẫn đại tiểu quan liêu thượng biểu, thỉnh hán trung vương tức hoàng đế vị. Hán trung vương lãm biểu, đại kinh viết: "Khanh đẳng dục hãm cô vi bất trung bất nghĩa chi nhân da?" Khổng minh tấu viết: "Phi dã. Tào phi soán hán tự lập, vương thượng nãi hán thất miêu duệ, lí hợp kế thống dĩ duyên hán tự." Hán trung vương bột nhiên biến sắc viết: "Cô khởi hiệu nghịch tặc sở vi!" Phất tụ nhi khởi, nhập vu hậu
Tam nhật hậu, khổng minh hựu dẫn chúng quan nhập triều, thỉnh hán trung vương xuất. Chúng giai bái phục vu tiền. Hứa tĩnh tấu viết: "Kim hán thiên tử dĩ bị tào phi sở thí, vương thượng bất tức đế vị, hưng sư thảo nghịch, bất đắc vi trung nghĩa dã. Kim thiên hạ vô bất dục vương thượng vi quân, vi hiếu mẫn hoàng đế tuyết hận. Nhược bất tòng thần đẳng Cách ba hôm sau. Khổng Minh lại sở nghị, thị thất dân vọng hĩ." Hán trung vương viết: "Cô tuy thị cảnh đế chi tôn, tịnh vị hữu đức trạch dĩ bố vu dân; kim nhất đán tự lập vi đế, dữ soán thiết hà dị!" Khổng minh khổ khuyến sổ thứ, hán trung
Khổng minh nãi thiết nhất kế, vị chúng quan viết: như thử như thử. Vu thị khổng minh thác bệnh bất xuất. Hán trung vương văn khổng minh bệnh đốc, thân đáo phủ trung, trực nhập ngọa tháp biên, vấn viết: "Quân sư sở cảm hà tật?" Khổng minh đáp viết: "Ưu tâm như phần, mệnh bất cửu hĩ!" Hán trung vương viết: "Quân sư sở ưu hà sự?" Liên vấn sổ thứ, khổng minh chỉ thôi bệnh trọng, minh mục bất đáp. Hán trung vương tái tam thỉnh vấn. Khổng minh vị nhiên thán viết: "Thần tự xuất mao lư, đắc ngộ đại vương, tương tùy chí kim, ngôn thính kế tòng; kim hạnh đại vương hữu lưỡng xuyên chi địa, bất phụ thần túc tích chi ngôn. Mục kim tào phi soán vị, hán tự tương trảm, văn võ quan liêu, hàm dục phụng đại vương vi đế, diệt ngụy hưng lưu, cộng đồ công danh; bất tưởng đại vương kiên chấp bất khẳng, chúng quan giai hữu oán tâm, bất cửu tất tẫn tán hĩ. Nhược văn võ giai tán, ngô, ngụy lai công, lưỡng xuyên nan bảo. Thần an đắc bất ưu hồ?" Hán trung vương viết: "Ngô phi thôi trở, khủng thiên hạ nhân nghị luận nhĩ." Khổng minh viết: "Thánh nhân vân: danh bất chánh tắc ngôn bất thuận, kim đại vương danh chánh ngôn thuận, hữu hà khả nghị? Khởi bất văn thiên dữ phất thủ, phản thụ kì cữu? "Hán trung vương viết: "Đãi quân sư bệnh khả, hành chi vị trì." Khổng minh thính bãi, tòng tháp thượng dược nhiên nhi khởi, tương bình phong nhất kích, ngoại diện văn võ chúng quan giai nhập, bái phục vu địa viết: "Vương thượng kí duẫn, tiện thỉnh trạch nhật dĩ hành đại lễ." Hán trung vương thị chi, nãi thị thái phó hứa tĩnh, an hán tướng quân mi trúc, thanh y hầu hướng cử, dương tuyền hầu lưu báo, biệt giá triệu tộ, trì trung dương hồng, nghị tào đỗ quỳnh, tòng sự trương sảng, thái thường khanh lại cung, quang lộc khanh hoàng quyền, tế tửu hà tông, học sĩ duẫn mặc, ti nghiệp tiếu chu, đại Tư Mã ân thuần, thiên tướng quân trương duệ, thiểu phủ vương mưu, chiêu văn bác sĩ y tịch, tòng sự lang tần mật đẳng chúng dã.
Hán trung vương kinh viết: "Hãm cô vu bất nghĩa, giai khanh đẳng dã!" Khổng minh viết: "Vương thượng kí duẫn sở Hán Trung vương giật mình nói thỉnh, tiện khả trúc đàn trạch cát, cung hành đại lễ." tức thời tống hán trung vương hoàn cung, nhất diện lệnh bác sĩ hứa từ, gián nghị lang mạnh quang chưởng lễ, trúc đàn vu thành đô võ đam chi nam. Chư sự tề bị, đa quan chỉnh thiết loan giá, nghênh thỉnh hán trung vương đăng đàn trí tế. Tiếu chu tại đàn thượng, cao thanh lãng độc tế văn viết: "Duy kiến an nhị thập lục niên tứ nguyệt bính ngọ sóc, việt thập nhị nhật đinh tị, hoàng đế bị, cảm chiêu cáo vu hoàng thiên hậu thổ: hán hữu thiên hạ, lịch sổ vô cương. Nẵng giả vương mãng soán đạo, quang võ hoàng đế chấn nộ trí tru, xã tắc phục tồn. Kim tào thao trở binh tàn nhẫn, lục sát chủ hậu, tội ác thao thiên; thao tử phi, tái tứ hung nghịch, thiết cư thần khí. Quần hạ tướng sĩ, dĩ vi hán tự đọa phế, bị nghi duyên chi, tự võ nhị tổ, cung hành thiên phạt. Bị cụ vô đức thiểm đế vị, tuân vu thứ dân, ngoại cập hà hoang quân trường, thiêm viết: thiên mệnh bất khả dĩ bất đáp, tổ nghiệp bất khả dĩ cửu thế, tứ hải bất khả dĩ vô chủ. Suất thổ thức vọng, tại bị nhất nhân. Bị úy thiên minh mệnh, hựu cụ cao, quang chi nghiệp, tương trụy vu địa, cẩn trạch cát nhật, đăng đàn cáo tế, thụ hoàng đế tỉ thụ, phục!" Độc bãi tế văn, khổng minh suất chúng quan cung thượng ngọc tỉ. Hán trung vương thụ liễu, phủng vu đàn thượng, tái tam thôi từ viết: "Bị vô tài đức, thỉnh trạch hữu tài đức giả thụ chi." khổng minh tấu viết: "Vương thượng bình định tứ hải, công đức chiêu vu thiên hạ, huống thị đại hán tông phái, nghi tức chánh vị. Dĩ tế cáo thiên thần, phục hà nhượng yên!" Văn võ các quan, giai hô vạn tuế. Bái vũ lễ tất, cải nguyên chương võ nguyên niên. Lập phi ngô thị vi hoàng hậu, trưởng tử lưu thiện vi thái tử; phong thứ tử lưu vĩnh vi lỗ vương, tam tử lưu lí vi lương vương; phong Gia Cát lượng vi thừa tương, hứa tĩnh vi Tư Đồ; đại tiểu quan liêu, nhất nhất thăng thưởng. Đại xá thiên hạ. Lưỡng xuyên quân dân, vô bất hân dược. Thứ nhật thiết triều, văn võ quan liêu bái tất, liệt vi lưỡng ban. Tiên chủ hàng chiếu viết: "Trẫm tự đào viên dữ quan, trương kết nghĩa, thệ đồng sinh tử. Bất hạnh nhị đệ vân trường, bị đông ngô tôn quyền sở hại; nhược bất báo cừu, thị phụ minh dã. Trẫm dục khởi khuynh quốc chi binh, tiễn phạt đông ngô, sinh cầm nghịch tặc, dĩ tuyết thử hận!" Ngôn vị tất, ban nội nhất nhân bái phục vu giai hạ, gián viết: "Bất khả." quân vương vị cập hành thiên thảo, thần hạ tằng văn tiến trực ngôn. Vị tri tử long sở gián nhược hà, thả khán hạ văn phân giải. thềm bước ra, can rằng: - Việc đó không nên! Tiên chủ trông ra, thì là hổ oai tướng quân Triệu Vân. Đó là:
