triệu kỷ .
vũ đế .
tại vị thất thập nhất niên , thọ nhất bách nhị thập tuế .
[ triệu thị , nhân tần suy loạn , sát tần trưởng lại , cứ hữu lĩnh nam chi địa , xưng đế , dữ hán kháng hành , hưởng quốc truyền tộ bách niên nhi hậu vong , diệc anh hùng chi chủ dã ] .
tính triệu huý đà , hán chân định nhân dã , kiến đô phiên ngung [ kim tại quảng đông thị dã ] .
giáp ngọ , nguyên niên , [ tần nhị thế tam niên ] .
đế tính hữu lâm ấp , tượng quận chi địa , tự lập vi nam đế vương .
ất mùi , nhị niên , [ tây sở bá vương hạng tịch nguyên niên , hán vương lưu bang nguyên niên ] .
thị tuế tần vong .
đinh dậu , tứ niên , [ sở hạng tịch tam niên ; đông , thập nguyệt , hối , nhật thực thập nhất nguyệt , hối , nhật thực .
tuất ngũ niên sở hạng tịch tứ niên , hán lưu bang tứ niên .
thu , thất nguyệt , hữu tinh bột vu đại giác .
kỉ hợi , lục niên [ hán cao đế ngũ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , hán vương tức hoàng đế vị .
thị tuế tây sở vong .
quý mão , thập niên [ hán cao đế cửu niên ] .
đế lệnh nhị sứ điển chủ giao chỉ , cửu chân nhị quận .
hán tức định thiên hạ , văn đế diệc dĩ vương việt , nhân khiến lục giả vãng bái đế vi nam việt vương , thụ tỉ thụ phẫu phù thông sứ , sứ hoà tập bách việt , vô vi khấu tai .
sứ giả chí , đế cứ kiến giả .
giả viết : " vương bản .
hán nhân , thân thích phần mộ giai tại vu hán , kim phản bản tục , dục cứ ư thử điển hán kháng hoành vi địch , khởi bất mậu tai ?
thả phù , tần thất kì lộc , thiên hạ cộng trục chi , duy hán đế khoan nhân ái nhân , dân giai lạc tòng , khởi phong bái tiên bát quan cứ hàm dương , nhương trừ hung xú .
ngũ niên chi gian , bát loạn phản chính , bình định tứ hải , thử phi nhân lực , đãi thiên dữ dã .
hán đế văn vương vương thử , thường dục nhất quyết thắng phụ , dĩ bách tính tân lao khổ cố bãi chi , khiến sứ phụng kì ấn thụ khiến vương , vương nghi giao nghênh bái yết thị kì kính dã .
kim dĩ bất nhiên , bị lễ cụ chi khả dã , nại hà tự đặc bách việt chi chúng mạn dị thiên tử sứ giả ?
thiên tử văn chi phát binh vấn tội , tắc vương tương như chi hà ?
" đế quệ nhiên , hưng khởi viết : " cư thử nhật cửu thù .
thất lễ nghĩa " .
nhân vấn giả viết : " ngã dữ tiêu hà , tào tham thục hiền " .
viết : " vương tự hiền " .
hựu vấn : " ngã dữ hán đế thục hiền ?
" giả viết " " hán đế kế ngũ đế tam vương chi nghiệp , thống lí hồ hán nhân dĩ ức vạn kê , địa phương vạn lí , vật ân dân phú , chính do nhất gia , khai tịch dĩ lai , vị chi hữu dã .
kim vương chúng bất quá thập vạn , tạp xứ sơn hải gian , ví như hán nhất quận dã , hà nãi tỉ ư hán đế " .
đột viết : " ngô hận bất khởi ư bỉ hà viễn , bất nhược hán ?
" giả mặc nhiên sắc nhĩ .
nãi lưu giả cư sổ nguyệt .
viết : " việt trung vô túc dữ ngữ .
tứ giả thác trung trang trực thiên kim .
cập giả quy phục , tứ thiên kim [ thác trung trang vị dĩ châu bảo trang lí bát nang thác .
bính ngọ , thập tam niên , [ hán cao đế thập nhị niên ] .
hạ , tứ nguyệt , hán đế băng .
canh tuất , thập thất niên , [ hán huệ đế , doanh tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , sóc , nhật thực hạ , ngũ nguyệt , nhật thực kí .
thu , bát nguyệt , hán đế băng .
ất mão , nhị thập niên [ hán cao hậu lữ trĩ nhị niên ] .
hạ , lục nguyệt , hối , nhật thực .
đinh tị , nhị thập tứ niên [ hán cao hậu hán cấm nam việt quan thị thiếc khí .
đế viết : " cao đế lập , ngã thông sứ , cộng khí vật .
kim cao hậu thính sàm thần , biệt dị hán việt khí vật .
thử tất trường sa vương kế , dục ỷ hán uy đức đồ ngã quốc nhi tịnh vương chi , tự vi công dã " .
mậu ngọ , nhị thập ngũ niên , [ hán cao hậu ngũ niên ] .
xuân , đế tức hoàng đế vị , phát binh công trường sa , bại số quận nhi hoàn .
canh thân , nhị thập thất niên , [ hán cao hậu thất niên ] .
hán sử long lự [ âm lâm lư ] , hầu chu táo kích nam việt dĩ báo trường sa chi dịch .
hội thử thấp đại dịch , toại bãi binh .
đế nhân thử dĩ binh uy bại vật chiêu vỗ mân việt , tây âu lạc [ tức giao chỉ cửu chân ] , giai tòng thuộc yên , đông tây vạn dư lí .
ngự hoàng ốc , tả đạo , xưng chế dữ hán tịnh .
tân dậu , nhị thập bát niên , [ hán cao hậu bát niên ] .
thu , thất nguyệt , cao hậu băng , chư đại thần nghênh lập đại vương hằng , thị vi văn đế .
nhâm tuất , nhị thập cửu niên , [ hán văn đế hằng nguyên niên ] .
hán đế vi đế thân trủng tại chân định giả .
trí thủ ấp , tuế thời phụng tự , triệu kì côn đệ vi tôn quan hậu tứ .
chi vấn tể tướng trần bình , cử khả sứ việt giả .
hán đế triệu giả vi thái trung đại phu , yết giả nhất nhân vi phó sứ , vãng khiến đế thư .
viết : " cẩn vấn nam việt vương thậm khổ tâm lao ý .
trẫm cao đế trắc thất chi tử dã , khí ngoại phụng phiên vu đại đạo lí liêu viễn , ung tế phốc ngu , vị thường trí thư .
cao hoàng đế khí quần thần , hiếu huệ hoàng đế tức thế cao hậu tự lâm sự , bất hạnh hữu tật , chư lữ thiện quyền vi biến , bất năng độc chế , nãi thú tha tính tử vi hiếu huệ hoàng đế .
tự lại tông miếu chi linh , công thần chi lực , tru chi dĩ tất .
trẫm dĩ vương hầu lại bất thích chi cố , bất đắc bất lập , kim tức vị .
nãi giả văn vương khiển tướng .
đế , lưỡng đế tịnh lập vong nhất thừa chi sứ dĩ thông , kì đạo chi tranh dã .
hồ nhi bất nhượng , nhân giả bất vi dã .
nguyện dữ vương phân khí tiền ác chung , kim dĩ lai thông sứ như cố .
cố sử lục giả vãng trì dụ , cáo vương dĩ trẫm bổn ý .
vương diệc thụ chi , vô vi khấu tai hĩ .
nhân dĩ thượng chử ngũ thập y , trung chử tam thập y , hạ chử nhị thập y khiển vương .
nguyện vương thính lạc tiêu ưu tồn vấn lân quốc " .
giả chí , đế tạ viết : " cẩn phụng chiếu vi phiên vương , trường cung chức cống " .
ư thị hạ chiếu viết : " trẫm văn : lưỡng hùng bất cụ lập , lưỡng hiền bất tịnh thế , hán hoàng đế hiền thiên tử , tự kim khứ đế chế hoàng ốc tả đam " .
nhân vi thư xưng : " man di đại trưởng lão phu , thần đà muội tử , tái bái thượng thư hoàng đế bệ hạ , lão phu cố việt lại dã , cao đế tứ tỉ .
thụ dĩ vi nam việt vương .
hiếu huệ hoàng đế tức vị , nghĩa bất nhẫn tuyệt , sở tứ lão phu giả thậm hậu .
cao hậu dụng sự biệt dị hoa di , do mệnh viết vô dữ nam việt kim thiết điền khí , mã , ngưu , dương , tức tử dư mẫu vô dư tẫn .
lão phu xứ tịch , mã ngưu dương xỉ dĩ trưởng .
tự dĩ tế tự bất tu hữu tử tội , khiển nội sử phan , trung uý cao , ngự sử bình , phàm tam đổng thượng thư tạ quá , giai bất phản .
hựu phong văn , lão phu phụ mẫu phần mộ dĩ hoại tước , huynh đệ tông đột dĩ tru , dẫn cố lại tương nghị viết : " kim nội bất đắc chấn ư hán , ngoại vô dĩ tự cao dị ư ngô " .
cố cánh hiệu vi đế , tự đế kì quốc , phi cảm hữu hại ư thiên hạ .
cao hoàng hậu văn chi đại nộ , tước khứ nam việt chi tịch , sử sứ bất thông .
lão phu thiết nghi trường sa vương sàm .
tiếm , cố phát binh dĩ phạt kì biên .
lão phu xứ việt tứ thập cửu niên , vu kim bão tôn , yên nhiên túc hưng dạ mị , tẩm bất an tịch , thực bất cam vị , mục bất thị mĩ mạn chi sắc , nhĩ bất thính chung cổ chi âm giả , dĩ bất đắc sự hán dã .
kim bệ hạ hạnh ai , lân phục cố hiệu , thông sứ như cố , lão phu tử cốt bất trữ .
cải hiệu bất cảm vi đế hĩ .
cẩn nhân sử sứ giả hiến bạch bích chi song , thuý vũ thiên vĩ , tê giác thập toạ , tử bối ngũ bách , quế hồ nhất khí , sinh thuý tứ thập song , khổng tước nhị song .
muội tử tái bái dĩ văn hoàng đế bệ hạ " .
lục giả đắc thư hoàn báo , hán đế đại duyệt .
tự thị nam bắc giao hảo nhĩ binh , dân đắc hưu tức hĩ .
quý hợi , tam thập niên , [ hán văn đế nhị niên ] .
đông , thập nguyệt , hối , nhật thực .
giáp tí , tam thập nhất niên , [ hán văn đế tam niên ] .
đông , thập nguyệt hối , nhật thực thập nhất nguyệt , hối , nhật thực .
tân tị , tứ thập bát niên , [ hán văn đế phục nguyên tứ niên ] .
hạ , tứ nguyệt , hối , nhật thực .
giáp thân , ngũ thập nhất niên , [ hán văn đế thất niên ] .
hạ , lục nguyệt hán đế băng , chiếu đoản tang .
thu , cửu nguyệt , hữu tinh bột vu tây phương .
ất dậu , ngũ thập nhị niên , [ hán cảnh đế cố nguyên niên ] .
hán chiếu lệnh quận quốc lập thái tông miếu .
bính tuất , ngũ thập tam niên , [ hán cảnh đế nhị niên ] .
đông , thập nhất nguyệt , hữu tinh bột vu tây phương .
đinh hợi , ngũ thập tứ niên , [ hán cảnh đế tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , trường tinh xuất tây phương .
thị nguyệt , hối , nhật thực .
mậu tí , ngũ thập ngũ niên , [ hán cảnh đế tứ niên ] .
đông , thập nguyệt , hối , nhật thực .
quý tị , lục thập niên , [ hán cảnh đế hạ , trung nguyên nhị niên ] .
tứ nguyệt , hữu tinh bột vu tây bắc .
thu , cửu nguyệt , hối , nhật thực .
giáp ngọ , lục thập nhất niên , [ hán cảnh đế tam niên ] .
thu , cửu nguyệt , hữu tinh bột vu tây bắc .
thị nguyệt , hối , nhật thực .
ất mùi , lục thập nhị niên , [ hán cảnh đế tứ niên ] .
đinh dậu , lục thập tứ niên , [ hán cảnh đế lục niên ] .
thu , thất nguyệt , hối , nhật thực thời đế phàm khiển sứ như hán tắc xưng vương , triều thỉnh dĩ bỉ chư hầu , ư quốc nội tắc tòng cố hiệu .
mậu tuất , lục thập ngũ niên , [ hán cảnh đế phục nguyên niên ] .
thu , thất nguyệt , hối , nhật thực .
canh tí , lục thập thất niên [ hán cảnh đế tam niên ] .
đông , thập nguyệt , nhật nguyệt giai xích .
thập nhị nguyệt , nhật như tử , ngũ tinh nghịch hành , thủ thái vi , nguyệt quán thiên đình trung , [ thiên đình tức long tinh hữu giác thái vi cung viên thập tinh , tại dực chẩn chi địa ; thiên tử chi cung , ngũ đế chi toạ ] .
xuân , chính nguyệt , hán đế băng .
nhâm dần , lục thập cửu niên , [ hán vũ đế triệt , xuân , chính nguyệt , hối , nhật thực .
hạ , tứ nguyệt , hữu tinh như nhật dạ xuất .
kiến quý mão , thất thập niên [ hán kiến nguyên thu , tam niên ] .
thất nguyệt , hữu tinh bột vu tây bắc .
cửu nguyệt , hối , nhật thực .
giáp thìn , thất thập nhất niên [ hán kiến nguyên tứ niên ] .
đế băng , thuỵ viết vũ đế .
tôn hồ lập .
[ hậu trần .
triều phong đế vi khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế ] .
lê văn hưu viết : liêu đông vi cơ tử bất năng thành y quan chi tục , ngô cối phi thái bá bất năng tê vương bá chi cường .
đại thuấn đông di nhân dã , vi ngũ đế chi anh chủ .
văn vương tây di nhân dã , vi tam đại chi hiền quân .
tắc tri thiện vi quốc giả , bất hạn địa chi quảng hiệp , nhân chi hoa di , duy đức thị thị dã .
triệu vũ đế năng khai thác ngã việt nhi tự đế , kì quốc dữ hán kháng hoành , thư xưng " lão phu " , vi ngã việt xướng thuỷ đế vương chi cơ nghiệp , kì công khả vị đại hĩ .
hậu chi đế việt giả , năng pháp triệu vũ cố thủ phong kì , thiết lập quân quốc , giao lân hữu đạo , thủ vị dĩ nhân , tắc trường bảo cảnh thổ , bắc nhân bất đắc .
sử thần ngô sĩ liên viết : truyện viết " " hữu đại đức tất đắc kì vị , tất đắc kì danh , tất đắc kì thọ " .
đế hà tu nhi đắc thử tai ?
diệc viết đức nhi dã hĩ .
tắc anh vũ chi uy khởi nhượng hán cao .
cập văn văn đế vi đế thân trủng trí thủ ấp , tuế thời phụng tự , cập hậu tứ kì côn đệ , tắc hựu khuất ư hán , ư thị tông miếu hưởng chi , tử tôn bảo chi , phi dĩ đức da ?
dịch viết : " khiêm tôn nhi quang , ti nhi bất khả du " .
văn vương .
tại vị thập nhị niên , thọ ngũ thập nhị tuế .
[ vương cảm lân dĩ nghĩa , khước địch biên , diệc nguyện trị chi quân dã ] .
huý hồ , trọng thuỷ chi tử , vũ đế chi tôn dã .
bính ngọ , nhị niên , [ hán kiến nguyên lục niên ] .
thu , bát nguyệt , hữu tinh bột vu đông phương , trường cánh thiên .
mân việt vương sính xâm ngã biên ấp .
vương thủ hán ước , bất thiện hưng binh , sử nhân tê thư ngôn kì sự ư hán .
hán gia nghĩa chi , đại vi phát binh , khiển vương khôi xuất dự chương , hàn an quốc xuất cối kê , kích mân việt .
hoài nam vương an thượng thư gián viết : " việt phương ngoại chi địa .
tiền bị , văn thân chi , bất khả dĩ quan đái chi quốc pháp độ lí dã .
tự tam đại chi thịnh , hồ việt bất thụ chính sóc , phi cường bất năng phục , uy bất năng chế , dĩ vi bất cư chi địa , bất mục chi dân , bất túc dĩ phiền trung quốc dã .
kim tự tương công kích nhi bệ hạ phát binh cứu chi , thị cập dĩ trung quốc nhi .
lao di địch dã .
thả việt nhân khinh bạc phản phức , bất dụng pháp độ phi nhất nhật chi tích .
nhất bất phụng chiếu cử binh tru chi , thần khủng hậu binh cách vô thời đắc tức dã .
gian giả tuế bắc bất đăng , dân sinh vị phục , kim phát binh tư lương , hành số thiên lí , giáp dĩ thâm lâm tùng trúc , đa phúc xà mãnh thú , hạ nguyệt thử thời , âu tiết hoắc loạn chi bệnh tương tuỳ thuộc dã tăng , vị thi binh tiếp ban tử thương giả tất chúng hĩ .
thần văn quân lữ chi hậu , tất hữu hung niên , ngôn dĩ cụ sầu khổ chi khí , bạc âm dương chi hoà , cảm thiên địa chi tinh , nhi tai khí vị chi sinh dã .
bệ hạ , đức phối thiên trạch cập thảo mộc nhất nhân hữu cơ hàn bất tri kì thiên niên nhi tử giả , vi chi tây thương ư tâm .
kim phương nội vô cẩu phệ chi cảnh , nhi sử giáp tốt bạo lộ .
trung nguyên , chiêm tứ sơn cốc , biên cảnh chi dân tảo bế yến khai , triêu bất cập tịch , thần an thiết vi bệ hạ trọng chi .
thả việt nhân miên lực bạc tài , bất năng lục chiến , cập vô xa kị cung nỏ chi dụng , nhiên nhi bất khả nhập giả , dĩ bảo địa hiểm , nhi trung quốc chi nhân bất nại kì thuỷ thổ dã .
thần văn đạo lộ ngôn : mân việt vương đệ giáp thích nhi sát chi , giáp dĩ tru tử , kì dân vị hữu sở thuộc .
bệ hạ nhược sử trọng thần lâm mậu thi đức , tái thưởng dĩ chiêu trí chi , thử tất huề ấu phù lão dĩ quy thánh đức .
nhược vô sở dụng chi , tắc tồn vong kế tuyệt , kiến kì vương hầu , thử tất uỷ chất vi thần , thế cộng cống chức .
bệ hạ dĩ phương thốn chi ấn , trượng nhị chi tổ , điền vỗ phương ngoại , bất lao nhất tốt , bất đốn nhất kích , nhi uy đức tịnh hành .
nhập kì địa , thử tất chấn khủng , đào nhập sơn lâm ; bối nhi khứ chi tắc phục quần tụ , lưu nhi thủ chi , lịch tuế kinh niên , tắc sĩ tốt bãi quyên , thực lương chi tuyệt , nhất phương hữu cấp tứ diện giai tủng .
thần khủng biến cố chi sinh , gian tà chi tác , do thử thuỷ dã .
thần văn , thiên tử chi binh , hữu chinh nhi chiến , ngôn mạc cảm giảo dã .
như sử việt nhân kiểu hạnh dĩ kích chấp sự ; tê dư chi tốt , hữu nhất bất bị nhi quy , tuy đắc việt vương chi thủ thần do cạnh chi .
bệ hạ dĩ cửu châu vi gia , sinh dân giai vi thần thiếp ; di địch chi địa , hà túc dĩ vi nhất nhật chi nhàn , nhi phiền hãn mã chi lao hồ ?
ngôn vương đạo thậm đại nhi viễn phương hoài chi dã .
thần an thiết khủng , tướng lại chi dĩ thập vạn chi sư vi nhất .
sứ chi nhiệm dã " .
thị thời , hán binh vị du lĩnh , mân việt vương phát binh cự hiểm .
kì đệ dư thiện nãi dữ tông tộc mưu viết : " vương dĩ thiện phát binh kích nam việt bất thỉnh , cố hán phát binh lai tru .
hán binh chúng cường , tức hạnh nhi thắng chi , hậu lai ích đa chung diệt quốc nhi chỉ , bất như sát vương dĩ tạ hán , nguyện bãi kì binh " .
toại sát vương sính , sử sứ phụng kì đầu trí vương khôi .
khôi nãi dĩ tiện nghi án binh , cáo hàn an quốc , nhi sử sứ phụng kì đầu trì cáo .
hán đế sử trang trợ lai dụ ý vu vương .
vương đồn thủ viết : " thiên tử vị quả nhân hưng binh tru mân việt , tuy tử vô dĩ báo đức " .
khiển thái tử anh tề nhập chất .
nhân vị trợ viết : " quốc tân bị khấu , sứ giả hành hĩ , quả nhân phương nhật dạ chỉnh trang nhập kiến thiên tử " .
trợ viễn , quần thần hàm gián vu .
vương viết : " hán binh tru sính dục dĩ cảnh động ngã việt .
thả tiên đế hữu ngôn sự hán kì vô thất lễ yếu chi , bất khả dĩ thiết hảo ngữ nhập kiến , bất đắc phục vong quốc chi thế dã .
[ thích nghĩa : âu tiết âu dữ âu đồng tiết , dặc chế phản , diệc thổ dã , lâm tồn dĩ tôn thích giáp viết lâm , tuất vấn viết tồn bất đồn nhất kích đồn dữ độn thông ; bãi quyên quyên dữ quyện đồng ; tê dư tê triếp tân giả , dư chủ giá giả , giai tiện dịch chi nhân nhất nhật chi gian , gian âm bế .
thuyết hảo ngữ thuyết độc viết duyệt ] .
đinh mùi tam niên [ hán nguyên quang nguyên niên ] .
thu , thất nguyệt , hối , nhật thực .
giáp dần , thập niên [ hán nguyên sóc nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , hối , nhật thực .
ất mão , thập nhất niên [ hán nguyên sóc tam niên ] .
vương bệnh thậm , thái tử anh tề quy tự hán .
bính thìn , thập nhị niên [ hán nguyên sóc tứ niên ] .
vương hoăng , thuỵ viết văn vương .
tử anh tề lập .
sử thần ngô sĩ liên viết : văn vương giao lân hữu đạo , hán triều nghĩa chi , trí vi hưng binh trợ kích kì cừu ; hựu bãi nạp gián , xưng tật bất triều vu hán , tuân thủ gia pháp di quyết tôn mưu , khả vị vô thiểm quyết tổ hĩ .
minh vương .
tại vị thập nhị niên .
[ vương bất cẩn phu phụ chi đoan , nhưỡng quốc gia chi loạn , vô túc xưng giả ] .
thành huý anh tề , văn vương trưởng tử dã .
đinh tị , nguyên niên [ hán nguyên sóc ngũ niên ] .
dĩ lữ gia vi thái phó .
kỉ mùi , tam niên [ hán nguyên thú nguyên niên ] .
hạ , ngũ nguyệt , hối , nhật thực .
nhâm tuất , lục niên [ hán nguyên thú tứ niên ] .
xuân , hữu tinh bột vu đông bắc .
hạ , trường tinh xuất .
tây phương .
ất sửu , cửu niên [ hán nguyên đỉnh nguyên niên ] .
mậu thìn , thập nhị niên [ hán nguyên đỉnh tứ niên ] .
sơ , vương vi thế tử , nhập chất ư hán tại trường an , thú hàm đan cù thị nữ , sinh tử hưng .
cập tức vị , nãi tàng kì tiên đế tỉ , thượng thư ư hán thỉnh lập cù thị vi hậu , hưng vi thế tử .
hán số sử sứ giả phúng dụ vương nhập triều , vương cụ nhập kiến yêu dụng hán pháp tỉ nội chư hầu , vương cố xưng tật bất tòng , nãi khiển tử thứ công nhập chất .
thị tuế vương hoăng , thuỵ viết minh vương .
tử hưng lập .
ai vương .
tại vị nhất niên .
[ mẫu hậu tuyên trị , cường thần chuyên quốc , nhược niên dung chủ , hà dĩ kham chi ] .
huý hưng , minh vương thứ tử dã .
thị niên , vương ký tức vị , tôn mẫu cù thị vi thái hậu .
sơ , thái hậu vị giá minh vương , thời thường dữ bá lăng nhân an quốc thiếu quý thông .
[ an quốc tính thiếu quý danh ] .
thị tuế hán sử an quốc thiếu quý lai dụ vương cập thái hậu dĩ nhập triều , tỉ nội chư hầu , phục kim biện sĩ gián đại phu chung quân đẳng tuyên kì từ , dũng sĩ nguỵ thần đẳng phụ kì quyết , vệ uý lộ bác đức tương binh đồn quế dương đãi sứ giả .
thời vương niên thiếu , cù hậu nãi hán nhân , thiếu quý chí phục dữ tư thông yên .
quốc nhân tri chi đa bất phụ thái hậu .
thái hậu , khủng loạn , dục ỷ hán uy khuyến vương cập quần thần cầu nội phụ .
tức nhân hán sứ giả thượng thư , thỉnh tỉ nội chư hầu , tam tuế nhất triều dư biên quan .
hán đế hứa chi , tứ vương dữ thừa tướng lữ gia ngân ấn , cập nội sử , trung uý , thái phó ấn , dư đắc tự trí .
trừ kì cố sơ nhị hình dụng hán pháp tỉ nội chư hầu , giả .
giai trấn phủ chi .
kỉ tị , nguyên niên [ hán nguyên đỉnh ngũ niên ] .
vương cập thái hậu sức trị hành trang trọng tề vi nhập triều cụ .
thời tể tướng lữ gia niên trưởng [ trưởng nhất tác lão ] , lịch tướng tam triều , tông tộc sĩ quan vi trưởng lại giả thất thập dư nhân , nam giai thượng công chúa , nữ giai giá vương chi tử đệ tông thất , cập thương ngô tần vương hữu liên kì cư , quốc trung thậm đắc chúng tâm dũ ư vương .
thượng thư sổ gián vương , vương phất thính , nhân hữu phản tâm , sổ xưng tật bất kiến .
sứ giả giai chú ý gia , thế vị năng tru .
vương cập thái hậu diệc khủng gia đẳng tiên sự phát , dục lệnh hán sứ giả quyền mưu tru gia đẳng .
nãi trí tửu thỉnh sứ giả ẩm , đại thần giai thị toạ ẩm .
gia đệ vi tướng ngạt cư cung ngoại .
tửu hành , thái hậu vị gia viết : " nam việt nội thuộc , quốc chi lợi dã , nhi tướng quân nhược bất tiện giả hà dã ?
sứ giả hồ nghi , tương trượng [ trượng trì dã ] toại mạc cảm phát .
gia kiến nhĩ mục phi thị , tức khởi nhi xuất .
thái hậu nộ , dục tung [ tràng dã ] gia dĩ mâu , vương chỉ chi .
gia toại xuất giới [ phân dã ] kì đệ binh tựu xá , xưng tật bất khẳng kiến vương cập sứ giả , âm dữ đại thần mưu tác loạn .
vương tố vô ý tru gia , gia tri chi , dĩ cố sổ nguyệt bất phát .
thái hậu dục độc tru gia hựu lực bất năng .
hán .
đế văn gia bất thính mệnh , vương cập thái hậu cô nhược bất năng chế , sứ giả khiếp vô quyết , hựu dĩ vi vương cập thái hậu dĩ nội phụ , độc lữ gia vi loạn , bất túc dĩ hưng binh , dục sử trang sâm dĩ nhị thiên vãng sứ .
trang sâm viết : " dĩ hiếu vãng , sổ nhân túc hĩ ; dĩ vũ vãng , nhị thiên nhân vô dĩ vi dã " .
hán đế nãi bãi sâm .
cố tế bắc tướng hàn thiên thu phấn viết : " dĩ nhất khu khu chi việt , hựu hữu vương thái hậu vi nội ứng , độc thừa tướng lữ gia vi hại , nguyện đắc dũng sĩ tam bách nhân , tất trảm gia dĩ báo " .
ư thị hán sử thiên thu dữ cù thái hậu đệ cù lạc tương nhị thiên nhân vãng nhập việt cảnh .
lữ gia toại hạ lệnh quốc trung viết : " vương niên thiếu , thái hậu bản hán nhân dã , hựu dữ hán sứ giả loạn , chuyên dục nội phụ , tận trì tiên vương .
bảo khí nhập hiến vu hán dĩ tự mị , đa tòng nhân [ nãi tương tòng chi nhân dã ] hành chí trường an lỗ mại dĩ vi đồng bộc , tự thú nhất thời chi lợi , vô cố triệu thị xã tắc vi vạn thế kế lự chi ý " .
nãi dữ kì phất tương tốt công vương , toại thích vương dữ thái hậu , tận sát hán sứ giả , khiển nhân cáo thương ngô tần vương cập chư quận ấp , lập minh vương trưởng tử thuật dương hầu kiến đức vi vương .
vương dĩ ngộ hại , thuỵ viết ai vương .
sử thần ngô sĩ liên viết : ai vương chi hoạ , tuy xuất ư lữ gia nhi thực triệu vu cù hậu .
phù nữ chi sắc , năng phúc nhân gia quốc dã đa đoan , kì triệu bất khả nghịch đổ .
cố tiên vương tất chế đại hôn chi lễ , tất cẩn phu phụ chi đoan , tất biệt hiềm minh vi , tất chính vị nội ngoại , tất bế xuất nhập chi phòng , tất bị .
tại vị nhất niên [ triệu thị xã tắc , cù hậu khuynh chi , bản ký tiên viện , mạt tòng nhi điên ] .
huý kiến đức , minh vương trưởng tử , việt thê chi tử dã .
thời , đông thập nhất nguyệt , tể tướng lữ gia ký lập vương , nhi hàn thiên thu binh nhập cảnh phá sổ tiểu ấp .
gia nãi khai trực đạo cấp thực , vị chí phiên ngung tứ thập lí , xuất binh kích thiên thu đẳng diệt chi .
hàm phong hán sứ tiết trí tái thượng [ tức đại dũ lĩnh danh ] hảo vi mạn từ [ khi trá chi ngữ dã ] dĩ tạ tội , phát binh thủ yếu hại xứ .
hán đế văn chi , khiển phục ba tướng quân lộ bác đức xuất quế dương , lâu thuyền tướng quân dương bộc xuất dự chương , qua thuyền tướng quân nghiêm [ danh nghiêm thất kì tính ] sử xuất linh lăng , hạ lại tướng quân giáp .
[ danh giáp , sử thất kì tính ] hạ thương ngô , trì nghĩa hầu quý [ danh quý sử phát thất kì tính ] dạ lang binh hạ tường kha giang , hàm hội phiên ngung .
canh ngọ , nguyên niên [ hán nguyên đỉnh lục niên ] .
đông , hán dương bộc tinh binh cửu thiên tiên hãm tầm hiệp , phá thạch môn [ gia tích thạch ư giang viết thạch môn ] đắc ngã túc thuyền , nhân duy kì thuyền , dĩ số vạn nhân đãi phục ba tướng quân lộ bác đức .
bác đức viết nhân đạo viễn hậu , kì dữ lâu thuyền hội chí phiên ngung .
thời hữu thiên dư nhân toại cụ tiến .
dương bộc tiền chí phiên ngung .
vương cập gia giai thủ thành .
dương bộc tự trạch tiện , cư đông nam diện ; lộ bác đức cư tây bắc diện .
hội mộ bộc công bại chi , túng hoả thiêu thành .
bác đức bất tri binh đa thiểu nãi vi doanh , khiển sứ chiêu hàng .
giai tứ dĩ ấn thụ phục tung lệnh tương chiêu .
lâu thuyền .
tướng quân dương bộc lực công , phản khu nhập lộ bác đức dinh quân .
lê [ tỉ dã ] đán thành trung giai hàng .
vương cập gia dữ sổ bách nhân , dạ tẩu nhập hải .
bác đức hựu vấn hàng giả tri gia sở tại , khiển nhân truy chi .
hiệu uý tư mã tô hoằng đắc vương , việt lang đô kê [ nhất tác tôn đô ] đắc gia .
thời hạ lại qua thuyền tướng quân binh , cập trì nghĩa hầu sở phát dạ lang binh vị hạ , nhi ngã việt dĩ vi lộ bác đức , dương bộc sở bình hĩ .
[ thời ngã việt lệnh tam sứ giả khiên ngưu tam bách đầu , huề tửu nhất thiên chung , trì giao chỉ , cửu chân , nhật nam tam quận hộ tịch nghênh hàng .
toại dĩ kì địa vi nam hải [ tần cố quận kim minh quảng đông thị dã ] , thương ngô [ đường viết ích châu cổ âu lạc ngã việt chi địa ] , uất lâm [ tần quế lâm quận hán vũ cánh danh ] , hợp phố tần tượng quận liêm châu chi thuộc quận ] , giao chỉ , cửu chân , nhật nam [ tần tượng quận ] , châu nhai đam nhĩ [ tịnh tại đại hải trung ] .
trí chế sử thái thú .
lê văn hưu viết : lữ gia chi gián ai vương cập cù thái hậu sử vô cầu vi hán chư hầu , vô dư biên quan , khả vị năng trọng việt hĩ .
nhược do bất tòng , tắc đương dẫn cữu tị vị bất nhĩ tắc dụng y hoắc cố sự , biệt tuyển minh vương tử nhất nhân đại vị , sử ai vương đắc như thái giáp , xương ấp bảo toàn tính mệnh , tắc tiến thoái bất thất .
kim nãi thích kì quân dĩ sính tư oán , hựu bất năng dĩ tử thủ quốc , sử việt phân liệt , nhi nhập thần hán nhân , tắc lữ gia chi tội hữu bất dung tru giả hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : ngũ lĩnh chi ư ngã việt giả , thị vi hiểm tái quốc chi môn , hộ do trịnh chi hổ lao , quắc chi hạ dương dã .
đế việt giả cố nghi thiết hiểm thủ quốc , bất khả sử chi thất dã .
triệu thị nhất thất kì thủ quốc vong thống tuyệt , thổ vũ qua phân .
ngã việt hựu phân , nam bắc chi thế thành hĩ .
hậu hữu đế vương chi hưng , địa hiểm dĩ thất , phục chi tất nan .
cố trưng nữ vương tuy năng lược định lĩnh nam chi địa , bất năng cứ đắc lĩnh hiểm toàn để ư vong .
sĩ vương tuy phục toàn thịnh , nhiên do vi đương thời chư hầu vị chính vị hiệu , một hậu hựu thất chi , nhi đinh lê lí trần chỉ hữu giao châu dĩ nam chi địa , bất phục triệu vũ chi cựu , thế sử nhiên dã .
thuộc tây hán kỷ .
ngã việt ký thuộc vu hán , hán dĩ thạch đái vi cửu quận thái thú [ hán chế dĩ châu lãnh quận , trừ châu nhai nhĩ giai tại hải trung , dư thất quận thuộc giao châu , đái vi châu thái thú .
tây hán thú nhiệm trị sở tại long uyên tức long biên , đông hán tại mê linh tức yên lãng ] , cập đái tốt , hán chiêu đế dĩ chu chương đại chi .
chí vương mãng mạt , giao châu mục đặng nhượng cập chư quận bế cảnh tự thủ , hán tướng sầm bành tố hậu thiện nhượng , dữ nhượng thư trần hán gia uy đức .
ư thị suất giao chỉ thái thú tích quang cập chư quận thái thú đỗ mục đẳng khiển sử cống hiến vu hán .
hán tất phong vi liệt hầu .
đương thời hán quang vũ kiến vũ ngũ niên kỷ sửu dã .
tích quang hán trung nhân , tại .
giao chỉ , giáo dân dĩ lễ nghĩa .
phục dĩ nhâm diên vi cửu chân thái thú .
diên uyển nhân .
cửu chân tục dĩ ngư liệp vi nghiệp , bất sự canh chủng .
diên nãi giáo dân khẩn tịch tuế tuế canh chủng , bách tính sung cấp .
bần dân vô sính lễ giả , diên lệnh trưởng lại dĩ hạ tỉnh bổng lộc dĩ chẩn trợ chi , đồng thời thú giả nhị thiên nhân .
thị sự tứ niên triệu hoàn .
cửu chân nhân vị chi lập từ .
kì sinh tử trí danh giai viết nhâm yên .
lĩnh nam văn phong thuỷ nhị thú yên .
kỉ hợi , [ hán quang vũ lưu tú , kiến vũ thập ngũ niên ] .
giao chỉ thái thú tô định vi chính tham bạo , trưng nữ vương khởi binh công chi .
hữu thuộc vu hán , tự tân mùi chí kỷ hợi , phàm nhất bách tứ thập cửu niên .
trưng nữ vương kỷ .
trưng vương .
tại vị tam niên .
[ vương thậm hùng dũng , trục tô định , kiến quốc xưng vương , nhiên dĩ nữ chủ , bất năng thành tái tạo chi công ] .
huý trắc , tính trưng .
bản tính lạc , phong châu mê linh huyện lạc tướng chi nữ , chu diên huyện thi sách chi thê dã .
[ thi sách diệc lạc tướng tử , lưỡng gia tử tương vi hôn nhân cương mục tập lãm dĩ lạc vi tính ngộ hĩ ] đô mê linh [ mê âm mi ] .
canh tí , nguyên niên [ hán kiến vũ thập lục niên ] .
xuân , nhị nguyệt , vương khổ thái thú tô định thằng dĩ pháp , cập thù định chi sát kì phu , nãi dữ kì muội nhị cử binh công hãm châu trị .
định bôn hoàn .
nam hải , cửu chân , nhật nam , hợp phố giai ứng chi , lược định lĩnh nam lục thập .
ngũ thành , tự lập vi vương , thuỷ xưng trưng tính yên .
tân sửu , nhị niên [ hán kiến vũ thập thất niên ] .
xuân , nhị nguyệt , hối , nhật thực .
hán dĩ trưng thị xưng vương , cử binh công hãm thành ấp , biên quận khổ chi , nãi mệnh trường sa , hợp phố cập ngã giao châu cụ xa thuyền , tu kiều đạo , thông chướng khê , trữ lương cốc , bái mã viện vi phục ba tướng quân , dĩ phù lạc hầu lưu long vi phó lai xâm .
nhâm dần , tam niên [ hán kiến vũ thập bát niên ] .
xuân , chính nguyệt , mã viện duyên hải nhi tiến , tuỳ sơn san đạo thiên dư lí , chí lãng bạc thượng la thành tây nhai chi tây danh lãng bạc ] dữ vương chiến .
vương kiến lỗ thế đại trương , tự độ ô hợp chi chúng , khủng bất năng chi , thoái bảo cấm khê [ cấm khê sử tác kim khê ] chúng diệc dĩ vương nữ tử , lự bất năng thắng địch , toại tẩu tán .
quốc thống phục tuyệt .
lê văn hưu viết : trưng trắc , trưng nhị dĩ nữ tử , nhất hô nhi cửu chân , nhật nam , hợp phố cập lĩnh ngoại lục thập ngũ thành giai ứng chi , kì lập quốc xưng vương dị như phản chưởng , khả kiến ngã việt hình thế túc trí bá vương chi nghiệp dã .
tích hồ kế triệu chi hậu dĩ chí ngô thị chi tiền , thiên dư niên chi gian , nam tử đồ tự đê đầu thúc thủ vi bắc nhân thần bộc , tằng bất quý nhị trưng chi nữ tử ?
khả vị tự khí hĩ .
hữu trưng nữ vương , khởi canh tí , chung nhâm dần , phàm tam niên .
thuộc đông hán kỷ .
quý mão , tứ niên [ hán kiến vũ xuân , chính nguyệt , thập cửu niên ] .
trưng nữ vương cập kì muội nhị dữ hán .
binh cự chiến , thế cô toại giai hãm một .
mã viện truy kích kì dư chúng đô dương đẳng .
chí cư phong huyện hàng chi , nãi lập đồng trụ vi hán cực giới .
đồng trụ , tương truyền tại khâm châu cổ động thượng .
viện hữu thệ vân : đồng trụ triết giao châu diệt ngã việt nhân quá kì hạ , mỗi dĩ thạch bồi chi , toại thành , khâu lăng , khủng kì triết dã , đường mã tổng , hựu kiến nhị đồng trụ ư hán , cố xứ ký trước mã đức dĩ kì vi phục ba chi duệ kim vị tường sở tại , tả hữu nhị giang hợp hữu kì nhất viên dĩ tây vu huyện , hữu hộ tam vạn tam thiên , nhân thỉnh phân vi phong khê vọng hải nhị huyện , hán đế tòng chi .
viện hựu trúc trùng giang thành ư phong khê .
kì thành viên như trùng , cố dĩ vi danh .
ngã việt toại thuộc vu hán .
hậu tam niên , viện hoàn .
thổ nhân ai mộ trưng nữ vương lập từ phụng sự chi [ từ tại phúc lộc huyện , hát giang xã , phiên ngung cựu địa thành diệc hữu chi ] .
ngã việt quốc thống cơ hồ phục hợp , kì anh hùng khí khái khởi độc ư sinh thời kiến quốc xưng vương , một hậu năng hãn tai ngự hoạn .
phàm tao tai thương thuỷ hạn , đảo chi vô bất ứng .
trưng muội diệc nhiên .
cái nữ hữu sĩ hạnh , nhi kì hùng dũng chi khí , tại thiên địa gian , bất dĩ thân chi một nhi hữu nỗi dã .
đại trượng phu khởi khả bất dưỡng kì cương trực chính đại chi khí tai ?
giáp thìn , [ hán kiến vũ nhị thập niên ] .
tự thử dĩ hậu , lịch hán minh đế , chương đế , hoà đế , thương đế , an đế , phàm ngũ thế , cộng bát thập nhị niên , duy minh đế thời , nam dương nhân lí thiện thú nhật nam dĩ huệ ái vi chính , hoài lai dị tục .
thiên cửu chân thái thú .
bính tí , [ hán thuận đế bảo vĩnh hoà nguyên niên ] .
thái thú chu xưởng dĩ giao châu tại cửu vi chi ngoại , bách .
việt chi biểu , thượng biểu thỉnh trí phương bá .
hán đế dĩ xưởng vi thứ sử , đô giám quận huyện .
đinh sửu , [ hán vĩnh hoà nhị niên ] .
nhật nam tượng lâm man [ cổ việt thường quốc giới ] khu liên đẳng công quận huyện , sát trưởng lại .
giao châu thứ sử phàn diễn phát châu binh cập cửu chân binh vạn dư nhân cứu chi , binh sĩ đạn viễn dịch .
thu , thất nguyệt , nhị quận binh phản công phủ trị , kì thế chuyển thịnh .
mậu dần , [ hán vĩnh hoà tam niên ] .
hạ , ngũ nguyệt , thị ngự sử giả xương dữ châu quận tịnh lực thảo khu liên đẳng bất khắc , vị sở công vi tuế dư , binh cốc bất kế .
hán đế triệu công khanh bách quan cập tứ phủ chuyên thuộc vấn dĩ phương lược , giai nghị khiển tướng phát kinh dương .
duyện dự tứ vạn nhân phó chi .
lí cố bác viết : kinh , dương đạo tặc bàn kết bất tán ; trường sa , quế dương sổ bị trưng phát , như phục nhiễu động , tất cánh sinh hoạn .
duyện dự chi nhân viễn phó vạn lí , chiếu thư bách xúc , tất trí phản vong .
nam châu thử thấp gia dĩ chướng lệ , trí tử vong giả , thập tất tứ ngũ .
viễn thiệp vạn lí , sĩ tốt bì lao , thử chí lĩnh nam bất phục kham đấu .
quân hành nhật tam thập lí , nhi duyện dự khứ nhật nam cửu thiên dư lí , tam bách nhật nãi đáo .
kê nhân lẫm ngũ thăng , dụng mễ lục thập vạn hộc , bất kê tướng lại lư mã chi thực .
thiết quân sở tại , tử vong tất chúng , ký bất túc ngự địch , đương phục cánh phát .
thử vi khắc cát phúc tâm dĩ bổ tứ chi .
cửu chân , nhật nam tương khứ thiên lí , phát kì lại dân do thả phất kham , huống nãi khổ tứ châu .
chi tốt , dĩ phó vạn lí chi nạn tai ?
tiền trung lang tướng doãn tựu thảo ích châu phản dữu , ích châu ngạn viết : " lỗ lai thượng khả , doãn lai sát ngã " .
hậu tựu trưng hoàn , dĩ binh phó phán châu trương kiều , kiều nhân kì tướng lại , tuần nhật chi gian điễn diệt quần đạo .
thử phát tướng vô ích chi hiệu , châu quận khả nhiệm chi nghiệm dã .
nghi cánh tuyển hữu dũng lược nhân huệ , khả nhiệm tướng suý giả , dĩ vi thứ sử , thái thú , tỉ nhật nam lại dân bắc y giao chỉ , hoàn mộ man di sử tự tương công , chuyển thâu kim bạch dĩ vi kì tư , hữu năng phản gián trí hàng hứa dĩ liệt thổ chi phong .
tiền tính châu thứ sử chúc lương tính dũng quyết , trương kiều tiền tại ích châu hữu phá lỗ chi công , giai khả nhiệm dụng .
tứ phủ tất tòng cố nghị .
tức bái lương vi cửu chân thái thú , kiều vi giao châu thứ sử .
kiều chí khai thành uý dụ , chúng giai hàng phục .
lương đơn xa đáo cửu chân thị dĩ uy tín , hàng giả sổ vạn nhân .
giáp thân , [ hán kiến khang nguyên niên ] .
thu , bát nguyệt , hán đế băng .
đông , thập nguyệt , nhật nam phục công thiêu quận ấp .
cửu chân thứ sử hạ phương chiêu hàng giả nhi phủ dụ chi .
tầm chuyển quế dương thái thú dĩ lưu tảo đại chi .
canh tí , [ hán hoàn đế chí nguyên gia nhị niên ] .
đông , thập nhất nguyệt , cửu chân quận nhân phục đồn cứ nhật nam , chúng chuyển cường thịnh .
thời hạ phương dĩ tỉ quế dương thái thú , nhân phục bái vi thứ sử .
phương uy huệ tố trứ , cập chí nhật nam , chúng tụ vạn dư nhân tương suất chư phương hàng .
mậu ngọ , [ hán linh đế hoành quang hoà nguyên niên ] .
hạ , tứ nguyệt , châu nhân cập ô hử man cửu vi loạn , mục .
thú chu ngung bất năng ngự , châu nhân lương long đẳng nhân chi khởi binh công phá quận huyện , hữu chúng sổ vạn nhân .
tân dậu , [ hán quang hoà tứ niên ] .
hán đế sử lan lăng lệnh cối kê , thượng ngu nhân chu tuấn cứu ngung .
đạo quá bản hương , mộ gia binh cập sở điều binh ngũ thiên , tòng lưỡng đạo nhập .
tiên sử nhân quan hư thực , tuyên dương uy đức dĩ chấn động kì tâm , ký nhi thổ quận binh bức tiến , sát lương long , hàng giả sổ vạn nhân .
giáp tí , [ hán trung bình nguyên niên ] .
châu nhân đồn binh chấp thứ sử chu ngung sát chi , khiển nhân thỉnh khuyết sổ ngung tội trạng .
hán đế văn chi , chiếu tinh tuyển năng lại .
hữu ti tiến đông quận liêu thành nhân giả tông dĩ vi thứ sử .
[ tông sơ vi ngự sử ] .
kì địa hữu minh châu , thuý vũ , tê , tượng , đồi mồi , dị hương , mĩ tài chi vật , suất vô thanh , hành tài kể doanh , cấp triếp cầu thiên đại , cố lại dân giai phản chi .
cập tông đáo bộ , tấn kì phản trạng , thiêm viết tiền chính phú liễm thâm khắc , bách tính mạc bất khốn phạp , kinh sư dao viễn , vô sở cáo tố , dân bất liêu sinh , cố tương tụ dĩ cự chi , phi chân phản dã .
tông nãi khiển nhân phân hành uý dụ , sử các an kì nghiệp , chiêu phủ lưu vong , quyên phục phú liễm .
ư thị tru vi hà ngược chi khôi thủ giả , giản lương lại thú chư quận huyện .
bách tính dĩ an , nhai hạng vi chi ca viết : " giả phụ lai vãn , sử ngã tiên phản .
kim kiến thanh bình , bất cảm phục phản " .
tông nhiệm sự tam niên , trưng bái nghị lang sử lí tiến đại chi [ lí tiến ngã giao châu nhân ] .
lê văn hưu viết : " quan sử chí ngã việt vô chủ chi thời , vị bắc nhân thứ sử chi vô thanh hành giả sở khốn .
bắc kinh địa viễn , vô sở cáo tố , bất giác quý cảm phụ tập , dục kiến tinh thành như hậu đường minh tông thời , phần hương chúc thiên : nguyện thiên vi ngã việt , tảo sinh thánh nhân , tự đế kì quốc , dĩ miễn bắc nhân chi xâm ngư giả dã .
hữu thuộc vu hán , tự quý mão chí bính dần , phàm nhất bách tứ thập tứ niên .
sĩ vương kỷ .
sĩ vương , tại vị tứ thập niên , thọ cửu thập niên [ vương khoan hậu khiêm hư , nhân tâm ái đái , bảo toàn việt chi địa , dĩ đương tam quốc chi cường , ký minh thả trí , túc xưng hiền quân ] .
tính sĩ , huý nhiếp , tự ngạn uy , thương ngô quảng tín nhân dã .
kì tiên lỗ quốc vấn dương nhân dã , bắc triều vương mãng chi loạn , tị địa vu ngã việt lục thế chí vương .
phụ tứ , hán hoàn đế thời vi nhật nam thái thú .
vương thiếu du học hán kinh , tòng dĩnh xuyên lưu tử kì trị tả thị xuân thu , vi chú giải , cử hiếu liêm , bổ thượng thư lang , dĩ công sự miễn quan ; phụ tang khuyết [ âm khuyết tận dã ] hậu cử mậu tài , trừ vu dương lệnh thiên giao châu thái thú , phong long độ đình hầu , đô doanh lâu [ lâu nhất tác lâu .
tức long biên ] hậu trần triều truy phong thiện cảm gia ứng linh vũ đại vương .
đinh mão , nguyên niên , [ hán trung bình tứ niên ] vương hữu đệ tam nhân nhất , vị , vũ .
thời thứ sử chu .
phù vị di tặc sở sát , châu quận nhiễu loạn , vương nãi biểu nhất lĩnh hợp phố thái thú , vị lĩnh cửu chân thái thú , vũ lĩnh nam hải thái thú .
vương khí lễ khoan hậu , khiêm hư hạ sĩ , quốc nhân ái chi , giai hô viết vương .
hán chi danh sĩ tị nạn vãng y giả dĩ bách sổ .
canh thìn , thập tứ niên , [ hán hiến đế hiệt thứ sử lí tiến thượng ngôn ư hán đế viết : " suất thổ chi tân mạc phi vương thần , kim kiến an ngũ niên ] .
đăng sĩ triều đình giai trung châu chi sĩ , vị thường tưởng khuyến viễn nhân " .
từ ý cảm thiết , đa sở viện dẫn .
hán đế chiếu ngã châu chi hữu hiếu liêm mậu tài , hứa trừ bổ thuộc châu trưởng lại , bất đắc nhậm trung châu .
tiến phục thượng sớ viết : " sở cử hiếu liêm thỉnh dữ thập nhị châu bác sĩ , dĩ nhân tài chuyên đối " .
nhi hữu ti khủng viễn nhân hư đản , huỷ triết trung triều , bất hứa .
thời ngã việt nhân lí cầm túc vệ tại đài , toại yêu hương nhân bốc long đẳng ngũ lục nhân , đương chính nguyên vạn quốc triều hội chi mục , phủ phục điện đình viết : " hoàng ân bất quân " .
hữu ti vấn kì cố ?
cầm viết : " nam việt thiên viễn bất vi hoàng thiên sở phú , hậu thổ sở tải , cố cam vũ bất giáng lương , phong bất phi " .
từ ý khẩn khổ .
chiếu uý lạo chi , dĩ ngã mậu tài nhất nhân vi hạ dương lệnh , hiếu liêm nhất nhân vi lục hợp lệnh [ cầm giao châu nhân ] hậu lí cầm sĩ chí tư lệ hiệu uý , trương trọng vi kim thành thái thú .
tắc ngã việt nhân tài đắc dữ hán nhân đồng tuyển giả lí cầm , lí tiến hữu dĩ khai chi dã .
[ trọng nhật nam nhân sơ nhập lạc , chính đán đại hội , tấn minh đế viết : " nhật nam bắc thị nhật da ?
" trọng đối viết " " kim quận trung hữu vân giả bất tất hữu kì thực .
chí ư phong khí huyên noãn , nhật ảnh ngưỡng ư sinh dân chi .
thượng tắc hữu chi hĩ " .
án tống văn đế nguyên gia trung , nam chinh lâm ấp , ngũ nguyệt , lập biểu vọng chi nhật tại biểu bắc cửu thốn nhất phân , giao châu ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân .
giao châu khứ lạc thuỷ lục thất thiên dư lí .
biểu thủ kì huyền trực đương hạ thiên lí .
đường khai nguyên thập nhị niên , trắc giao châu hạ chí , ảnh tại biểu nam tam thốn tam phân , dữ nguyên gia sở trắc đồng .
vương sung luận hành viết : " nhật nam quận khứ lạc thả vạn lí vi nhật nam .
lí thuyên viết : " an nam phủ chí trường an thất thiên nhị bách ngũ thập lí " .
mạnh quản vân : " dĩ tứ phương quỹ chi an nam thích đương trung quốc biểu địa nhĩ " ] .
sử thần ngô sĩ liên viết : quân tử ư từ bất khả dĩ dã .
tích tông miệt như vô từ tắc chung dữ thảo mộc cụ hủ hĩ .
lí cầm cẩu vô từ hà dĩ kiến dụng ư thế , nhi ngã việt anh đặc chi tài , bắc nhân an đắc nhi tri chi tai ?
đinh hợi , nhị thập nhất niên [ hán kiến an thập nhị niên ] .
quan sự thiểu nhàn , triếp ngoạn thư truyện .
xuân thu , tả thị truyện , phàm giản tịch vô trưng , triếp dĩ tư vấn tức truyện chư nghi , giai hữu sư thuyết , ý tư tường mật .
hựu thượng thư cổ kim đại nghĩa tường bị .
huynh đệ tịnh vi liệt quận , hùng trưởng nhất châu , thiên tại vạn lí , uy tôn vô thượng .
xuất nhập minh chung khánh , bị cụ uy nghi ; già cổ tiêu xuy , xa kị mãn đạo , hồ nhân giáp cốc phần hương giả thường hữu sổ thập ; thê thiếp cư truy bỉnh , tử đệ tòng .
binh kị , đương thời quý trọng , chấn phục bách man , uý đà bất năng du dã " .
[ huy thời ngụ giao châu ] .
cập hán đế khiển trương tân vi thứ sử [ tân thú nhiệm tại hán tân kiến an lục niên ] .
hiếu quỷ thần sự , thường trữ giáng mạc đầu cân , cổ cầm , thiêu hương , độc đạo thư , vân khả dĩ trợ hoá , vị kì tướng khu cảnh sở sát , nhi kinh châu mục lưu biểu khiển linh lăng lệnh lại cung đại tân .
hán đế văn tân tử , tứ vương tỉ thư viết : " giao châu tuyệt vực , nam đái giang hải , thượng ân bất tuyên , hạ nghĩa ung tắc , như nghịch tặc lưu biểu hựu khiển lại cung khuy khán nam thổ , kim dĩ khanh vi tuy nam trung lang tướng đổng đốc thất quận , lĩnh giao châu thái thú như cố " .
vương khiển lại trương mân phụng cống thỉnh hán kinh đô .
thị thời thiên hạ tang loạn , đạo lộ đoạn tuyệt , nhi vương bất phế chức cống .
hán đế phục hạ chiếu bái an viễn .
tướng quân , phong long độ đình hầu .
hậu thương ngô thái thú ngô cự dữ cung tương thất , cử binh trục chi , cung tẩu hoàn linh lăng .
canh dần , nhị thập tứ niên [ hán kiến an thập ngũ niên ] .
ngô vương tôn quyền khiển bộ chất vi giao châu thứ sử .
chất đáo , vương suất huynh đệ phụng thừa tiết độ .
ngô vương gia vương tả tướng quân .
hậu vương khiển tử ngẩm [ ngư cẩm phiên ] nhập chất ư ngô , ngô vương dĩ vi vũ xương thái thú .
vương chư tử tại nam giả giai bái trung lang tướng .
vương hựu dụ đạo ích châu hào tính ung khải [ khả hợi phiên ] đẳng suất quận dân nhân sử dao đông phụ ngô .
ngô vương ích gia chi , thiên vệ tướng quân , phong long biên hầu .
vương mỗi khiển sứ thỉnh ngô trí tạp hương , tế cát triếp dĩ thiên sổ .
minh châu , đại bối , lưu li , thuý vũ , đại mồi , tê , tượng chi chân , kì .
cập dị quả tiêu , da , long nhãn chi thuộc , vô tuế bất chí hựu cống , mã phàm sổ bách sất .
ngô vương tác thư hậu gia sủng tứ dĩ uý đáp chi .
lê văn hưu viết : sĩ vương năng hữu khoan hậu khiêm , hạ sĩ , đắc nhân thân ái , nhi trí nhất thời chi quý thịnh .
hựu năng minh nghĩa , thức thời , tuy tài dũng bất cập triệu vũ đế , nhi khuất tiết sự đại dĩ bảo toàn cương thổ , khả vị trí hĩ .
tích kì tự tử phất khắc phụ hà tiên nghiệp , sử việt thổ vũ ký giai toàn thịnh nhi phục phân liệt , bi phu !
bính ngọ , tứ thập niên [ hán hậu chúa thiền kiến hưng tứ niên , ngô tôn quyền hoàng vũ ngũ niên ] .
vương hoăng .
sơ vương thường bệnh , tử tam nhật , tiên nhân đổng phụng dữ dược nhất hoàn dĩ thuỷ hàm , phục bổng kì đầu dao .
sao chi , thiểu khoảnh tức khai mục động thủ , nhan sắc tiềm bình phục , minh nhật toàn năng khởi toạ , tứ nhật phục năng ngộ , toại phục thường .
[ phụng tự xương dị hầu quan nhân , kiến liệt tiên truyện .
hầu quan huyện danh tại phúc châu ] .
sử thần ngô sĩ liên viết : ngã quốc thông thi thư , tập lễ nhạc , vi văn hiến chi bang , tự sĩ vương thuỷ , kì công đức khởi đặc thí ư đương thời nhi hữu dĩ viễn cập ư hậu đại , khởi bất thịnh hĩ tai ?
tử chi bất tiếu nãi tử chi tội nhĩ .
thế truyền vương ký táng chi hậu , chí tấn mạt phàm bách lục thập dư niên , lâm ấp nhân nhập khấu , quật phát vương trủng , kiến kì thể diện như sinh , đại cụ nãi phục phong ế thổ , nhân dĩ vi thần , lập miếu sự chi , hiệu " sĩ vương tiên " .
cái kì anh khí bất hủ , sở dĩ năng vi thần dã .
[ thần từ tại cựu thành long biên ] .
hữu sĩ vương , khởi đinh mão chung bính ngọ , phàm tứ thập niên .
thuộc ngô , tấn , tống , tề , lương kỷ .
ngô chủ văn sĩ vương hoăng , dĩ giao châu huyền viễn , nãi phân hợp phố dĩ bắc thuộc quảng châu , lữ đại vi thứ sử ; hợp phố dĩ nam thuộc giao châu , đái lương vi thứ sử .
hựu khiển trần thì đại vương vi thái thú .
đại lưu nam hải .
lương dữ thì cụ tiền hành .
đáo hợp phố nhi vương tử huy dĩ tự thự vi thái thú , phát tông binh cự chi .
[ hán vị , tôn thất tương loạn , nam nhân suất tôn thất tương tụ vi binh dĩ tự vệ , cố danh tông binh ] .
lương lưu hợp phố .
vương lại hoàn lân khấu đầu gián huy nghênh lương , huy nộ si sát lân .
sử thần ngô sĩ liên viết : tự cổ sát gián thần vị hữu bất vong giả .
trần sát .
phọc dĩ xuất giai trảm chi , truyền thủ vũ xương .
sử thần ngô sĩ liên viết : sĩ huy phụ hoăng bất thỉnh mệnh tự lập , hựu phát binh cự mệnh , nghĩa cố đương thảo nhiên .
lữ đại dụ chi sử hàng nhi sát chi phi dã .
phù tín giả , quốc chi bảo dã .
huy ký hàng phọc tống vũ xương , sử sinh sát xuất ư thượng , uy tín hành hồ hạ , bất diệc thiện hồ ?
tôn thịnh viết : " nhu viễn năng nhĩ mạc thiện ư tín " .
lữ đại sát hàng yêu công , quân tử phi chi , dĩ thị tri lữ thị chi bất diên dã tín tai .
nhất vị khuông hậu xuất , ngô chủ nguyên kì tội , cập vương chuế tử ngẩm giai miễn vi thứ nhân .
số nhất , vị toạ pháp tru , duy khuông tiên bệnh một .
cập ngẩm tốt , huy đại .
tướng cam lễ cập hoàn trị suất lại dân cộng công đại , đại kích phá chi .
ư thị trừ quảng châu phục vi giao châu như cố .
đại tiến công cửu chân , trảm hoạch dĩ vạn sổ .
tân hợi , [ hán kiến hưng cửu niên ngô hoàng vũ tam niên ] .
ngô vũ lăng ngũ khê man phản .
chủ dĩ nam thổ thanh định triệu thứ sử lữ đại hoàn .
hợp phố thái thú tiết tống thượng sớ viết : " tích đế thuấn nam tuần băng ư thương ngô , tần trí quế lâm , nam hải , tượng quận tắc tứ quốc nội thuộc cửu hĩ .
hiếu vũ tru lữ gia , khai cửu quận , thiết giao chỉ thứ sử , tỉ trung quốc tội nhân tạp cư , kì nhàn sao sử học thư , thô thông lễ hoá .
cập tích quang thú giao chỉ , nhâm diên thú cửu chân , kiến lập học hiệu , đạo dĩ lễ nghĩa .
do thử nhi giáng , tứ bách .
dư niên , dân tự hữu loại .
nhiên thổ quảng nhân chúng , hiểm trở sơn lâm , dị dĩ vi loạn .
thần sở kiến nam hải hoàng cái vi nhật nam thái thú , hạ xa dĩ cung thiết bất bị , qua sát chủ bạ , nhưng kiến khu trục .
cửu chân thái thú đam manh vị thê phụ chu kinh tịnh thỉnh đại lại .
tửu hàm tác nhạc , công tào phan hâm khởi vũ , chúc kinh bất khởi , hâm dục bách cưỡng , manh nộ sát hâm .
hâm đệ suất chúng công manh .
cố giao chỉ thái thú sĩ nhiếp khiển binh thảo chi bất khắc .
hội thứ sử chu phù đa dĩ hương nhân ngu bao , lưu ngạn chi đồ , phân tác trưởng lại , xâm ngư bách tính , hoàng ngư nhất vĩ , mục đạo nhất hộc .
bách tính oán phán , xuất công châu quận , phù tẩu nhập hải .
bộ chất dĩ thứ sừ trị , kỷ cương thích định .
hậu lữ đại bình sĩ huy loạn , cải trí trưởng lại , chương minh vương cương , uy .
gia vạn lí , đại tiểu thừa phong .
do thử quan chi , tuy biên phủ duệ , thực tại kì nhân .
bá mục chi nhiệm , nghi trạch thanh lưu .
hoang phục chi ngoại , hoạ phúc vưu thậm .
kim giao châu tuy vân thô định , thượng hữu cao lương túc tặc kì nam hải , thương ngô , uất lâm , châu nhai tứ quận vị tuy , tụ tác khấu đạo .
nhược đại bất phục nam , tân thứ sử nghi trạch tinh mật , phương lược trí kế chi nhân , dĩ phủ án chi thứ khả bổ uẩn .
đãn trung nhân , cận thủ thường phép , vô kì số dị thuật tắc quận ác nhật tư " .
ngô vương bái đại trấn nam tướng quân , tiến phong phiên ngung hầu [ nhất vân phong nguỵ quận lăng lệ công ] .
mậu thìn , [ hán diên hi thập nhất niên .
cửu chân phục công hãm thành ấp , châu quận tao động .
ngô chủ dĩ hành dương đốc quân đô uý lăng dận [ nhất vân lăng thương ] vi thứ sử kiêm hiệu uý .
dận nhập cảnh , dụ dĩ ân tín , hàng giả tam vạn dư gia , châu cảnh phục thanh .
hậu cửu chân quận nữ triệu ẩu [ ẩu nhũ trường tam xích , thí ư bối hậu , thường thừa tượng đầu dữ địch giao chiến ] .
[ giao chỉ chí : cửu chân sơn trung hữu triệu muội nữ tử , nhũ trường tam xích , bất giá , kết đảng phiêu lược quận huyện , thường trước kim hạt xỉ tỉ , cứ tượng đầu đấu chiến , tử diện vi thần ] .
quý mùi , [ hán viêm hưng nguyên niên ; ngô vĩnh an thập lục niên ] .
xuân , tam nguyệt , sơ ngô dĩ tôn tư vi giao châu thái thú , tư tham bạo , vi bách tính hoạn .
chí thị ngô chủ khiển đặng tuân chí quận .
tuân hựu thiện điều khổng tước tam thập chích tống kiến nghiệp .
dân đạn viễn dịch nhân mưu tác loạn .
hạ , tứ nguyệt , quận lại lữ hưng sát tư cập tuân , nhi thỉnh thái thú cập binh ư tấn .
[ án cương mục vân : thỉnh lại ư nguỵ , minh niên .
hán vong .
giáp thân , [ nguỵ chủ tào hoán hàm hi nguyên niên ; ngô chủ tôn hạo nguyên hưng nguyên niên ] .
thu , thất nguyệt , ngô phân giao châu , trí quảng châu .
thời ngô dĩ phụ vu tấn .
tấn dĩ lữ hưng vi an nam tướng quân đô đốc giao châu chư quân sự , dĩ nam trung giám quân hoắc dặc dao lĩnh giao châu thứ sử , đắc dĩ tiện nghi tuyển dụng trưởng lại .
dặc biểu thoán cốc [ nhất viết phần cốc ] vi thái thú , suất nha môn đổng nguyên , vương tố đẳng tương binh trợ hưng , vị chí hưng vị công tào lí thống sở sát .
cốc tử chi [ nhất vân cốc bệnh tốt ] .
ất dậu , [ tấn vũ đế tư mã viêm , thái thuỷ nguyên niên ; ngô cam lộ nguyên niên ] .
dung bệnh tốt .
dặc hựu khiển kiện vi dương tắc đại dung vi thái thú .
mậu tí , [ tấn thái thuỷ tứ niên ; ngô bảo đỉnh tam niên ] .
ngô dĩ lưu tuấn vi thứ sử .
tuấn dữ đại đô đốc tu tắc tướng quân cố dung tiền hậu tam công giao châu .
tắc giai cự phá chi .
uất lâm , cửu chân giai phụ ư tắc .
đại phá ngô binh , sát lưu tuấn , tu tắc , dư binh tán hoàn hợp phố , tắc nhân biểu linh vi uất lâm thái thú , nguyên vi cửu chân thái thú .
kỉ sửu , [ tấn thái thuỷ ngũ niên ; ngô kiến hành nguyên niên ] .
đông , thập nguyệt , ngô khiển giám quân ngu phiếm , uy nam tướng quân tiết hủ , thương ngô thái thú đan dương đào hoàng tòng kinh châu đạo ; giám quân lí đỉnh , đốc quân từ tồn tòng kiến an hải đạo , giai hội hợp phố dĩ kích tắc [ lí đỉnh nhất tác lí húc ] .
tân mão , [ tấn thái thuỷ thất niên ; ngô kiến hành tam niên ] .
dư nhân trợ hoàng .
thời , dương tắc dĩ kì tướng vương tố đại nguyên , nguyên dũng tướng giải hệ đồng tại thành nội .
hoàng sử đệ tượng vi thư dữ hệ , hựu sử tượng kị đào xa cổ suy , đạo tòng nhi hành .
tố đẳng viết : " bỉ tượng thượng như thử , hệ tất hữu khứ chí " .
nãi sát hệ .
hủ , hoàng toại hãm châu .
ngô nhân dụng hoàng vi thứ sử .
hoàng hữu mưu sách , chu cùng , hảo thí , đắc nhân tâm , cố nhân nhân lạc vi chi dụng , sở chí hữu công .
tiên thị tấn đế dĩ dương tắc vi giao châu thứ sử , mao miện vi thái thú , ấn tuy vị đáo nhi tắc , miện tiên dĩ bại tử .
nhân tặng tắc , miện cập tùng , năng [ tùng năng vô sở khảo ] tịnh vi quan nội hầu .
cửu chân quận công tào lí tộ bảo quận nội phụ tấn , hoàng khiển tướng công chi , bất khắc .
tộ cữu lê hoàn [ nhất vân lê minh ] tuỳ quân , khiển tộ hàng , tộ nãi đáp viết : " cữu .
tự ngô tướng , tộ tự tấn thần , duy lực thị thị nhĩ " .
du thời nãi bạt .
sử thần ngô sĩ liên viết : thủ thổ chi thần , năng dĩ lí tộ chi tâm vi tâm , khả vị trung ư sở sự hĩ .
ngô chủ dĩ hoàng vi thứ sử trì tiết đô đốc giao châu chư quân sự .
tiền tướng quân châu mục vũ bình , cửu đức , tân xương , thổ địa hiểm trở , di liêu hĩnh hãn , lịch thế bất thực , hoàng chinh thảo bình chi , khai trí tam quận , cập cửu quận thuộc quốc tam thập dư huyện .
ngô trưng hoàng vi vũ xương đô đốc , dĩ hợp phố thái thú tu nguyên đại chi .
thổ nhân thỉnh lưu hoàng dĩ thiên sổ , ư thị khiển hoàn cựu nhiệm .
cập ngô chủ ký hàng , tấn thủ thư khiển mã tức dung sắc hoàng quy thuận .
hoàng lưu thế sổ nhật , khiển sứ tống ấn .
thụ nghệ lạc dương .
tấn đế chiếu phục kì chức , phong uyển lăng hầu , cải quán quân tướng quân .
hoàng tại châu tam thập niên , uy huệ tố trứ , vi thù tục sở mộ .
cập tốt , cử châu đề khốc như tang từ thân .
tấn đế dĩ viên ngoại lang tán kị thường thị ngô ngạn vi đô đốc thứ sử .
sơ hoàng chi tử , cửu chân thú binh tác loạn , trục thái thú , kì cừ soái triệu chỉ vi quận , ngạn tất bình chi .
tại nhiệm nhị thập ngũ niên , ân uy tuyên trứ .
châu dân ninh tĩnh , tự biểu cầu đại tấn đế , dĩ viên ngoại lang tán kị thường thị cố bí đại chi .
bí vi nhân ôn lương thuần nhã , cử châu ái chi , vị cơ tốt .
châu nhân bức kì tử tham lĩnh châu sự .
tham tầm tốt , đệ thọ lĩnh châu sự , châu nhân bất thính .
thọ cố cầu chi , toại lĩnh châu sự .
nãi sát trưởng lại hồ triệu đẳng , hựu tương sát trướng .
hạ đốc quân lương thạc .
thạc tẩu đắc miễn , khởi binh thảo thọ , cầm chi .
thọ mẫu lệnh chấm sát chi .
thạc toại chuyên chế [ nhất vân tịnh kì mẫu giai chậm sát ] , khủng dân tình bất hiệp , nãi lệnh hoàng tử thương ngô thái thú uy lĩnh thứ sử .
uy tại chức thậm đắc bách tính tâm , tam thập niên tốt .
uy đệ thục , tử tuy tương kế vi thứ sử .
tự cơ chí tuy phàm tứ thế tịnh vi thứ sử .
cơ hoàng chi tổ phụ dã .
mậu dần , [ đông tấn nguyên đế tư mã duệ , đại hưng nguyên niên ] .
đông , thập nguyệt , tấn đế chiếu gia quảng châu thứ sử đào khản đô đốc giao châu chư quân sự .
nhâm ngọ , [ tấn vĩnh niên ] .
xương tấn vương đôn dĩ vương lượng vi thứ sử , sử công lương thạc .
thạc cử binh vi lượng ư long biên .
quý mùi , [ tấn minh đế thiệu , thái ninh nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , đào khản khiển binh cứu vương lượng , vị chí lương thạc bạt long biên .
đoạt lượng tiết , lượng bất dự , thạc đoạn lượng tả tí , lượng viết : " tử thả bất tị , đoạn tí hà vi ?
du tuần nhi tốt .
thạc cứ châu hung bạo , thất chúng tâm .
khản khiển tham quân cao bảo công thạc , trảm chi .
tấn đế dĩ khản lĩnh giao châu thứ sử , tiến hiệu chinh nam đại tướng quân , khai phủ nghi đồng tam ti .
vị cơ lại bộ thị lang nguyễn phóng cầu vi thứ sử , tấn đế hứa chi .
phóng chí ninh phố ngộ bảo , vi thiết soạn , phục binh dục sát chi .
bảo giác cử binh kích phóng [ phóng hàm chi .
tộc tử dã ] phóng tẩu đắc miễn , chí châu thiểu thời bạo át khát tử .
quý sửu , [ tấn mục đế san vĩnh hoà cửu niên ] .
xuân , tam nguyệt , tấn nguyễn phu vi giao châu thứ sử .
phu thảo .
lâm ấp phá ngũ thập dư luỹ .
[ sơ tấn bình ngô , trưng giao châu binh , giao châu thứ sử đào hoàng thượng ngôn viết : " giao châu ngoại cự lâm ấp thằng sổ thiên lí .
di soái phạm hùng thế vi bô khấu , tự xưng vương , sổ công bách tính .
đãn liên phù nam , chủng loại ổi đa , minh đảng tương ỷ , phụ hiểm bất thực vãng lệ .
ngô thời kiếp lược lương dân , sát hại trưởng lại .
thần tích vi cố quốc sở thái , biên thú tại nam thập hữu dư niên , tuy tiễn kì khôi kiệt , nhi thâm sơn tích huyệt thường hữu bô thoán .
nam thổ thấp nhuận , đa hữu độc khí , luỹ niên chinh thảo , tử vong giảm hao , kiến tại nhị thiên tứ bách nhân .
kim tứ hải hỗn đồng , vô tứ bất phục , đương quyển giáp toả binh , lệnh kì tổn ước , dĩ thị đơn nhược .
phù phong trần chi biến xuất ư phi thường .
tấn vũ tòng chi , chí kim do kiến kì hiệu ] .
kỉ hợi , [ tấn an đế đức tông , long an tam niên ] .
xuân , tam nguyệt , lâm ấp vương phạm hồ đạt hãm nhật nam , cửu chân , toại khấu giao châu .
đỗ viện kích phá chi .
tân hợi , [ tấn nghĩa hi thất niên ] .
hạ , tứ nguyệt , vĩnh gia thái thú lư tuần lai bôn .
sơ , thứ sử đỗ viện tốt [ hoặc vân viện bản thuộc kinh triệu , tổ nguyên thú hợp phố , nhân cư giao chỉ ] , tấn đế dĩ kì tử tuệ độ vi thứ sử đại chi .
chiếu thư vị chí , tuần công phá hợp phố , kinh hướng giao châu .
tuệ độ suất châu phủ văn vũ cự tuần ư thạch kì , phá chi .
tuần dư chúng do nhị thiên .
lí tốn dư đảng lí thoát đẳng kết tập lí , lạo ngũ thiên dư nhân dĩ ứng tuần , canh tí chí long biên nam tân .
tuệ độ tất tán gia tài thưởng quân sĩ , dữ tuần hợp chiến , trịch trĩ vĩ cự phần kì chu hạm , dĩ bộ binh giáp ngạn xạ chi .
tuần chu hạm cụ nhiên .
toại đại hội .
tuần tri tất tử , tiên chậm thê tử , triệu kĩ thiếp vấn viết : " thuỳ năng tòng ngã giả ?
đa vân : " tước , thử tham sinh , tựu tử thực nan " hoặc vân : " quan thượng đương tử , mỗ khởi nguyện sinh " .
tuần nãi tất sát chư từ tử giả , nhân tự đầu vu thuỷ .
tuệ độ thủ kì thi trảm chi , tịnh thê tử cập thoát đẳng , hàm thủ tống kiến khang .
quý sửu , [ tấn nghĩa hi cửu niên ] .
xuân , nhị nguyệt , lâm ấp vương phạm hồ đạt khấu cửu chân .
tuệ độ kích trảm chi .
ất mão , [ tấn nghĩa hi thập nhất niên ] .
đông , thập nhị nguyệt , lâm ấp khấu giao châu .
châu tướng bại chi .
canh thân , [ tấn cung đế đức văn , nguyên hi nhị niên tống vũ đế lưu dụ , vĩnh sơ nguyên niên ] .
thu , thất nguyệt , tuệ độ kích lâm ấp đại phá chi , trảm sát quá bán .
lâm ấp khất hàng , hứa chi .
tiền hậu vi sở lược giả .
giai khiển hoàn .
tuệ độ tại châu , bố y , sơ thực , cấm dâm từ , tu học hiệu tuế cơ dĩ tư lộc chẩn cấp chi , vi chính tiêm mật nhất như trị gia , lại dân uý nhi ái chi .
thành môn dạ khai , đạo bất thập di .
tuệ độ tốt , tặng tả tướng quân , dĩ kì tử hoằng văn vi thứ sử .
thị tuế tấn vong .
đinh mão , [ tống văn đế nghĩa long , nguyên gia tứ niên ] .
hạ , tứ nguyệt , canh tuất , tống đế trưng hoằng văn vi đình uý , vương huy chi vi thứ sử .
thời hoằng văn hữu tật , tự dư tựu đạo , hoặc khuyên chi đãi bệnh dũ .
hoằng văn viết : " ngô trượng tiết tam thế , thường dục đầu khu đế đình , huống bị trưng hồ ?
toại hành , tốt ư quảng châu .
tân mùi , [ tống nguyên gia bát niên ] .
lâm ấp vương phạm dương mại khấu cửu chân , châu binh kích khước chi .
nhâm thân , [ tống nguyên gia cửu niên ] .
hạ , ngũ nguyệt , lâm ấp vương phạm dương mại khiển sứ nhập cống vu tống , cầu lĩnh giao châu .
tống đế chiếu đáp dĩ đạo viễn bất hứa .
lê văn hưu viết : bôn dục chi trĩ ấu tắc bất năng kháng bả uông chi tráng niên .
lâm ấp thừa ngã việt vô quân chi thời , nãi khấu nhật nam , cửu chân , nhi cầu lĩnh chi , khởi đương thời ngã việt bất năng chi thử lâm ấp da !
đặc dĩ vô thống suất chi giả cố dã .
thời bất chung phủ nhi tất thái .
thế bất chung khuất nhi tất thân .
lí thái tông trảm kì chủ sạ đẩu , thánh tông cầm kì chủ chế củ , nhi phồn kì dân ngũ vạn nhân , chí kim vi thần bộc , diệc túc dĩ tuyết sổ niên ô nhục chi thù xỉ dã .
bính tí , [ tống nguyên gia thập tam niên ] .
xuân , nhị nguyệt , tống đế khiển giao châu thứ sử đàn hoà chi thảo lâm ấp .
sơ , lâm ấp vương phạm dương mại tuy khiển sứ nhập cống , nhi khấu đạo bất tuyệt , cố tống đế sử hoà chi thảo chi .
thời nam dương nhân tông xác , gia thế nghiệp nho , xác độc hiếu vũ sự , thường ngôn : " nguyện thừa trường phong phá vạn lí lãng " .
cập hoà chi phạt lâm ấp , xác tự phấn thỉnh tòng quân .
tống đế dĩ xác vi chấn vũ tướng quân .
hoà chi khiển xác vi tiền phong .
dương mại văn quân xuất , khiển sứ biểu thỉnh hoàn sở lược nhật nam dân thâu , kim nhất vạn cân , ngân thập vạn cân .
tống đế chiếu hoà chi : " nhược dương mại quả hữu thành khoản , diệc dữ kì quy thuận " .
hoà chi chí chu ngô thú [ tiểu chú chu ngô huyện tự hán , dĩ lai thuộc nhật nam quận , thời ư kì địa trí thú ] , khiển phủ hộ tào tham quân khương trọng cơ đẳng [ phủ giả giao châu thứ sử phủ dã ] tiền .
nghệ dương mại , dương mại chấp chi .
hoà chi nộ , tiến vi lâm ấp tướng phạm phù long ư khu túc thành .
dương mại khiển kì tướng phạm côn sa đạt cứu chi .
xác tiềm binh nghênh kích côn sa đạt , đại phá chi .
ngũ nguyệt , hoà chi đẳng bạt khu túc thành , trảm phù long , thừa thắng nhập tượng phố .
dương mại khuynh quốc lai chiến , dĩ cụ trang bị tượng tiền hậu vô tế .
xác viết : " ngô văn ngoại quốc hữu sư tử , uy phục bách thú " .
nãi chế kì hình dữ tượng tương cự , tượng quả kinh tẩu .
lâm ấp binh đại bại .
hoà chi toại khắc lâm ấp , dương mại cập kì tử cẩn dĩ thân miễn , sở hoạch dị danh chi bảo bất khả thăng kê .
xác nhất vô sở thủ , hoàn gia chi nhật , y trất tiêu nhiên .
sử thần ngô sĩ liên viết : hữu dụng chi tài vô thí bất khả , khởi câu ư thế .
nhân chi lập chí hữu dị .
nhĩ chí hồ đạo đức giả , công danh bất túc dĩ cần kì tâm ; chí hồ công danh giả , phú quý bất túc dĩ cần kì tâm .
tông xác chi chí cái chí hồ công danh giả dư ?
hoàn gia chi nhật , tài vật nhất vô sở thủ , thử phú quý bất túc dĩ cần kì tâm chi thực dã .
giảo chi chí đạo đức giả , cố bất khả cập , nhi thị kì chí phú quý giả , phong tư hạ hĩ .
đinh sửu , [ tống nguyên gia thập tứ niên ] .
đông , thập nguyệt , nhâm ngọ , đàn hoà chi khử quan quy .
mậu thân , [ tống minh đế úc , thái thuỷ tứ niên ] .
xuân , tam nguyệt , thứ sử lưu mục bệnh tốt .
châu nhân lí trường nhân sát châu mục bắc lai bộ khúc toại cứ châu phản , tự xưng thứ sử .
thu , bát nguyệt , tống đế dĩ nam khang tướng lưu bột vi giao châu thứ sử .
bột chí , vi trường nhân .
sở cự , vị cơ tốt .
thập nhất nguyệt , lí trường nhân khiển sứ thỉnh hàng , tự biếm hành châu sự .
kỉ mùi , [ tống thuận đế chuẩn , thăng minh tam niên ; tề cao đế tiêu đạo thành , kiến nguyên nguyên niên ] .
xuân , tam nguyệt , sóc , nhật thực .
thu , thất nguyệt , tề đế dĩ lí thúc hiến vi giao châu thứ sử .
thúc hiến trường nhân chi tòng đệ dã .
sơ , thứ sử trường nhân tốt , thúc hiến đại lĩnh châu sự , dĩ hiệu lệnh vị hành , khiển sứ cầu thứ sử ư tống .
tống dĩ nam hải thái thú thẩm hoán vi thứ sử , dĩ thúc hiến vi ninh viễn quân tư mã , vũ bình , tân xương nhị bộ thái thú .
thúc hiến ký đắc triều mệnh nhân tâm phục tòng , toại phát binh thủ hiểm , bất nạp hoán .
hoán lưu uất lâm tốt .
tức dĩ thúc hiến vi thứ sử , phủ an nam thổ .
thị tuế tống vong .
giáp tíl [ tề vũ đế di , vĩnh minh nhị niên ] .
lí thúc hiến ký thụ mệnh nhi đoạn cát cống hiến .
tề đế dục thảo chi .
ất sửu , [ tề vĩnh minh tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , bính thìn , tề đế dĩ đại tư nông lưu khải vi thứ sử , phát nam khang , lư lăng , thuỷ hưng binh thảo lí thúc hiến .
thúc hiến khiến sứ khất bãi binh hiến nhị thập đội thuần ngân đâu tạc cập khổng tước nhị nhưng lại phản , dĩ khổng tước mao vi sức dã .
tề đế bất hứa .
thúc hiến cụ vị khải sở tập , gián đạo tự tương châu triều vu tề .
canh ngọ , [ tề vĩnh minh bát niên ] .
đông , thập nguyệt , thứ sử phòng pháp thặng đại lưu chuyên hiếu độc thư , thường chúc [ chi dục phiên ký dã ] .
cải dịch tướng lại bất sử pháp thặng tri .
lục sự phòng tú văn bạch chi .
pháp thặng đại nộ , hệ đăng chi ư ngục thập dư nhật .
đăng chi hậu lộ pháp thặng muội phu thôi cảnh thúc , đắc xuất , nhân tương bộ khúc tập châu , chấp pháp thặng vị chi viết : " sứ quân ký hữu tật , bất nghi phiền lao " , tù chi biệt thất .
pháp thặng vô sự , phục tựu đăng chi cầu độc thư .
đăng chi viết : " sứ quân tĩnh xứ do khủng tật tác , khởi khả quan thư " , toại bất dữ , nãi tấu pháp thặng tâm tật động , bất năng nhiệm sự .
thập nhị nguyệt , ất mão , tề đế dĩ đăng chi vi thứ sử .
pháp thặng hoàn chí ngũ lĩnh tốt .
sử thần ngô sĩ liên viết : phòng pháp thặng hiếu độc thư nhi phế sự chính , trưởng lại nhân chi thiện quyền , cải dịch tướng lại , thư phích chi quá dã .
chí ư hệ ngục nhi .
trị chi , năng bổ quá hĩ .
cập thính thỉnh thác chi ngôn , nãi trí chi bất vấn kì thất đại hĩ , nghi kì phản yên sở tập , bất tử hạnh hĩ .
cố phàm sự quá trung vị hữu bất hung giả dã .
nhâm ngọ , [ lương vũ đế tiêu diễn , thiên giám nguyên niên ] .
thị tuế tề vong .
ất dậu , [ lương thiên giám tứ niên ] .
[ sơ , nguyên khải đại đăng chi vi thứ sử , dĩ lương thụ tề thiền , nhi ân uy vị gia , nhân phụng châu phản .
chí thị tắc dĩ tông binh thảo nguyên khải sát chi ] .
bính thân , [ lương thiên giám thập ngũ niên ] .
tắc hựu trảm nguyên khải dư đảng lí tông lão , truyền thủ kiến khang , châu nãi bình .
hữu thuộc vu ngô , tấn , tống , tề , lương , khởi đinh mùi , chung canh thân , cộng tam bách thập tứ niên .
tiền lí kỷ .
tại vị thất niên .
[ đế chí tại diệt tặc cứu dân , bất hạnh tao trần bá tiên xâm phạt , ẩm hận nhi một .
đế tính lí , huý bí , long hưng , thái bình nhân dã .
kì tiên bắc nhân tây hán mạt khổ ư chinh phạt tị cư thổ thất thế , toại vi nam nhân .
hữu văn vũ tài , sơ sĩ lương , tao loạn quy thái bình .
thời thú lệnh bạo khắc , lâm ấp khấu biên , đế khởi binh công trục chi , xưng vi nam đế , quốc .
hiệu vạn xuân , quận long biên .
tân dậu , nguyên niên [ lương thất niên ] .
đại đồng giao châu thứ sử vũ lâm hầu tiêu tư , dĩ khắc bạo thất chúng tâm .
đế thế gia hào , hữu thiên tư kì tài , sĩ bất đắc chí .
hựu hữu tinh thiều giả phú ư từ tảo , nghệ tuyển cầu quan .
lương lại bộ thượng thư sái tôn dĩ tinh tính vô tiền hiền , trừ quảng dương môn lang .
thiều sỉ chi , hoàn hương lí , tòng đế mưu khởi binh .
đế thời giám cửu đức châu , nhân liên kết sổ châu hào kiệt , cụ hưởng ứng .
hữu chu diên tù trưởng triệu túc giả , phục đế tài đức , thủ suất chúng quy yên .
tư giác chi , hối thâu vu đế , bôn hoàn quảng châu .
đế xuất cứ châu thành [ tức long biên dã ] .
nhâm tuất , nhị niên , [ lương đại đồng bát niên ] .
đông , thập nhị nguyệt , lương đế mệnh tôn quýnh , lư tử hùng .
quýnh dĩ xuân chướng phương khởi , thỉnh đãi thu thời .
quảng châu thứ sử tân dụ hầu hoán bất hứa , vũ lâm hầu tư thú chi .
tử hùng đẳng đáo hợp phố , tử giả thập lục thất , chúng hội nhi quy .
tư vu tấu quýnh cập tử hùng truy lưu , giai tứ tử .
quý hợi , tam niên , [ lương đại đồng cửu niên ] .
hạ , tứ nguyệt , lâm ấp vương khấu nhật nam , đế mệnh kì tướng phạm tu kích phá chi vu cửu đức .
giáp tí , thiên đức nguyên niên , [ lương đại đồng thập niên ] .
xuân , chính nguyệt , đế nhân thắng địch tự xưng nam việt đế , tức vị , kiến nguyên , trí bách quan , kiến quốc hiệu viết : vạn xuân , vọng xã tắc chí vạn thế dã .
khởi vạn thọ điện dĩ vi triều hội chi sở .
dĩ triệu túc vi thái phó , tịnh thiều , phạm tu đẳng tịnh bái tướng tướng quan .
ất sửu , nhị niên [ lương đại đồng thập nhất niên ] .
hạ , lục nguyệt , lương dĩ dương thiêu [ thuần chiêu phiên hựu thất diệu phiên ] , vi giao châu thứ sử , trần bá tiên vi tư mã , tương binh lai xâm , mệnh định châu thứ sử tiêu bột hội thiêu ư giang tây .
bột tri sĩ tốt đạn viễn dịch , nhân nguỵ thuyết lưu thiêu .
thiêu tập chư tướng vấn kế .
bá tiên viết : " giao châu phản hoán , tội do tông thất , toại sử hỗn loạn sổ châu , bô tru luỹ tuế .
định châu dục thâu an mục tiền , bất cố đại kế .
tiết hạ phụng từ phạt tội , đương tử sinh dĩ chi khởi , khả đậu lưu bất tiến trường khấu tự chúng hồ ?
toại lặc chúng tiên phát , phát dĩ bá tiên vi tiền phong .
chí châu , đế suất chúng tam vạn cự chi , bại ư chu diên , hựu bại ư tô lịch giang khẩu , đế bôn gia ninh thành .
lương binh truy vi chi .
bính dần tam niên , [ lương trung đại đồng nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , bá tiên đẳng khắc gia ninh thành .
đế nhập tân xương lạo trung .
lương binh toại đồn gia ninh giang khẩu .
thu , bát nguyệt , đế phục suất nhị vạn tự lạo trung xuất đồn điển triệt hồ , đại tạo chu hạm sung tắc hồ trung .
lương binh đạn chi đồn hồ khẩu , bất cảm tiến .
bá tiên vị chư tướng viết : " ngã sư dĩ lão , tướng sĩ bì lao , thả cô quân vô viện , nhập nhân tâm phúc , nhược nhất chiến bất lợi , khởi vọng sinh toàn .
kim tịch kì lũ bại , nhân tình vị cố , di lạo ô hợp , dị vi thôi điển , chính đương cộng xuất bách tử quyết lực thủ chi , vô cố đình lưu thời sự khứ hĩ " .
chư tướng giai mặc nhiên mạc ứng .
thị dạ , giang thuỷ bạo trướng thất xích , chú hồ trung .
bá tiên lặc sở bộ binh tuỳ lưu thuỷ tiên tiến .
lương chúng cổ táo nhi tiền .
đế tố bất vi .
bị , nhân đại hội , thoái bảo khuất lạo động trung , trị binh dục phục chiến , uỷ đại tướng triệu quang phục thủ quốc , điều binh kích bá tiên .
đinh mão tứ niên [ lương thái thanh nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , sóc , nhật thực .
triệu quang phục dữ trần bá tiên tương trì , vị quyết thắng phụ .
nhi bá tiên quân thậm thịnh , quang phục độ bất năng chi , nãi thoái bảo dạ trạch , kì trạch tại chu diên , chu hồi bất tri lí sổ , thảo mộc trăn mãng , tùng bạc giao tế , trung hữu cơ địa khả cư , tứ diện nê náo , tự như nhân mã nan hành , duy dụng độc mộc tiểu chu , sào hành ư thuỷ thảo chi thượng nãi khả đáo .
nhiên phi am thức kì lộ , tắc mê bất tri xứ , ngộ đoạ thuỷ trung vi trùng xà sở thương tử .
quang phục am đắc mạch lạc , suất nhị vạn dư nhân đồn trạch trung chỉ , trú tắc dẫn .
tuyệt yên hoả nhân tích , dạ tắc dĩ độc mộc thuyền xuất binh kích bá tiên doanh , sát hoạch thậm chúng , sở đắc lương thực vi trì cửu kế .
bá tiên điệp nhi công chi , cánh bất năng đắc .
quốc nhân hiệu dạ trạch vương .
[ thế truyền hùng vương thời , vương nữ tiên dung mị nương xuất du hải khẩu , thuyền hồi chí chử gia hương châu , bộ hành châu thượng , ngộ chử đồng tử loã thân tiên nặc vi tùng trung , tự dĩ vi nguyệt lão vi duyên , kì hợp vi phu thê , uý tội tị cư ngạn thượng , sở cư tiện thành đô hội .
vương điều binh thảo chi .
đồng tử tiên dung khủng cụ đãi tội .
hốt dạ bán phong vũ bạo chí thung chàng sở cư , đống vũ tự bạt , cư nhân cập kê khuyển nhất thời đồng thăng vu thiên , lưu kì không chỉ tại trạch trung .
thời nhân hô kì châu viết tự nhiên châu , kì trạch viết nhất dạ trạch , kim tồn cựu hiệu vân ] .
hữu tiền nam đế , khởi tân dậu , chung đinh mão , phàm thất niên .
triệu việt vương kỷ .
triệu việt vương .
tại vị nhị thập tam niên .
phụ : đào lang vương [ vương cứ hiểm , thiết kì dĩ thôi đại địch , tích phu quá ái kì nữ trí hữu nữ tế chi sấn ] .
vương tính triệu huý quang phục , triệu túc chi tử , chu diên huyện nhân , uy tráng dũng liệt , tòng nam đế chinh phạt hữu công , bái tả tướng quân .
nam đế hoăng , nãi xưng vương , đô long biên , thiên vũ ninh .
mậu thìn , nguyên niên , [ lương thái thanh nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , tân hợi , nam đế tại khuất lạo động trung , nhật cửu quyên chướng bệnh hoăng .
lê văn hưu viết : binh pháp vân : " tam vạn tề lực , thiên hạ mạc năng đương yên " .
kim lí bí hữu chúng ngũ vạn nhi bất năng thủ quốc , nhiên tắc bí đoản ư vi tướng .
da ?
ức tân tập chi binh bất khả dữ chiến da ?
lí bí diệc trung tài chi tướng , kì lâm địch chế thắng bất vi bất năng , nhiên tốt dĩ lưỡng bại thân vong giả , cái bất hạnh nhi ngộ trần bá tiên chi thiện dụng binh dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : tiền nam đế chi hưng binh trừ bạo , nghi nhược thuận hồ thiên hĩ , nhiên nhi tốt trí bại vong giả , cái thiên vị dục ngã quốc bình trị da ?
ô hô !
phi đặc ngộ bá tiên chi thiện dụng binh , hựu tao giang thuỷ chi bạo trướng dĩ trợ kì thế , dung phi thiên hồ ?
kỉ tị , nhị niên [ lương thái thanh tam niên ] .
vương cư trạch trung dĩ lương binh bất thoái chi , cố phần hương kì đảo , khẩn cáo vu thiên địa thần kì , ư thị đắc long trảo đâu mâu chi thuỵ , .
dụng dĩ kích tặc .
[ tục truyền trạch trung thần nhân chử đồng tử thời thừa hoàng long tự thiên nhi hạ , thoát long trảo phó vương , tỉ đái đâu mâu thượng dĩ kích tặc ] .
canh ngọ , tam niên , [ lương giản văn đế cương , thái bảo nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , lương thụ trần bá tiên uy minh tướng quân giao châu thứ sử .
bá tiên hựu đồ dục trì thủ nhật cửu , sử lương tuyệt binh bì tắc khả phá hội .
lương hữu hầu cảnh chi loạn , triệu hoàn , uỷ tì tướng dương sàn công vương .
vương túng binh kích chi .
sàn cự chiến , bại tử .
lương quân hội bắc quy .
vương nhập long biên thành cư chi .
nam đế huynh thiên bảo cư di lạo trung , xưng đào lang vương , lập quốc viết dã năng quốc .
tiên thị nam đế tị cư khuất lạo chi thời , thiên bảo dữ tộc tướng lí phật tử suất tam vạn nhân nhập cửu chân .
trần bá tiên truy kích .
chi , thiên bảo binh bại , nãi thu dư chúng vạn nhân bôn ai lao cảnh di lạo trung , kiến đào giang nguyên đầu dã năng động , địa quảng diễn ốc khả cư , trúc thành cư chi , nhân địa danh kiến quốc hiệu .
chí thị chúng suy vi chủ , xưng đào lang vương .
ất hợi , bát niên , [ lương kính đế phương trí , thiệu thái nguyên niên ] .
[ đào lang vương tốt vu dã năng quốc , vô tự , chúng suy lí phật tử vi tự , thống kì chúng .
lí phật tử suất chúng đông hạ , dữ vương chiến vu thái bình huyện , phàm ngũ tiếp trận , vị quyết thắng phụ , nhi phật tử binh thiểu khước , ý vương hữu dị thuật , nãi giảng hoà thỉnh minh .
vương dĩ phật tử tiền nam đế tộc , bất nhẫn tuyệt , toại cát giới vu quân thần châu [ kim từ liêm huyện thượng hạ cát nhị xã thị dã ] cư quốc chi .
tây , thiên ô diên thành [ kim từ liêm huyện , hạ mỗ xã thị dã , kì xã kim hữu bát lang thần từ , cái nhã lang chi từ dã ] .
hậu phật tử hữu tử nhã lang cầu hôn vương nữ cảo nương .
hứa chi , toại thành nhân hảo .
vương chung ái cảo nương , cư nhã lang vi chuế tế yên phu cư thê gia .
canh dần , nhị thập tam niên , [ trần tuyên đế húc , đại kiến nhị niên ] .
nhã lang vị kì thê viết : " tích ngô lưỡng phụ vương vi thù , kim vi hôn nhân bất diệc thiện hồ ?
nhiên thử phụ hà thuật năng khước bỉ phụ binh ?
cảo nương bất giác kì ý mật , thủ long trảo đâu mâu thị chi .
nhã lang tiềm mưu dịch kì trảo , tư vị cảo nương viết : " ngô văn phụ mẫu thâm ân , trọng như thiên địa , ngô phu phụ nhã tương ái trọng , bất nhẫn khế khoát , ngô thả cát ái quy gia " .
nhã lang quy , dữ kì phụ mưu tập vương , thủ kì quốc .
sử thần ngô sĩ liên viết : phụ nhân vị giá viết " quy " tắc phu gia nãi kì gia dã .
hà vi tuần doanh tần chuế tế chi tục , dĩ trí bại vong tai !
hữu triệu việt vương , khởi mậu thìn , chung canh dần , phàm nhị thập tam niên .
hậu lí kỷ .
hậu lí nam đế .
tại vị tam thập nhị niên .
đế dụng trá thuật dĩ tịnh quốc , vọng tặc phong nhi tiên hàng , chung thuỷ sở hành giai phi nghĩa dã ] .
đế tính lí , huý phật tử , tiền nam đế tộc tướng dã , trục triệu việt vương tập nam đế vị hiệu , đô ô diên , thiên phong châu .
tân mão , nguyên niên [ trần đại kiến tam niên ] .
đế du minh , cử binh công triệu việt vương .
việt vương sơ bất giác kì ý , thương tốt đốc binh , phi đâu mâu lập dĩ đãi .
đế binh ích tiến , triệu việt vương tự tri thế khuất bất năng ngự , nãi huề kì nữ tử nam bôn , dục trạch hiểm địa nặc tích , sở chí đế binh giai chủng hậu .
việt vương dẫn mã bôn chí đại nha hải khẩu , trở thuỷ thán viết : " ngô cùng hĩ !
" , toại đầu vu hải .
đế niếp chí sa nhiên , bất tri sở chi , nãi hoàn .
triệu thị vong .
hậu nhân dĩ kì linh dị , lập từ vu đại nha hải khẩu phụng sự chi .
hậu nam đế chi công triệu việt vương vi kế đắc hĩ ; dĩ vương đạo quan chi , tằng khuyển trệ chi bất nhược dã .
tiền nam đế tại khuất lạo thời , dĩ quân sự uỷ việt vương .
vương thu tàn tốt cứ dạ trạch tự như chi hiểm , đương bá tiên nhất thế chi hùng , cánh hoạch kì tướng dương sàn , bắc nhân vi chi thoái sư .
thời đế thoán cư di trung , đồ thoát hổ khẩu nhi dĩ .
hạnh nhi bá tiên bắc quy , thiên bảo kế một , nãi cử binh công việt vương , quyệt kế thỉnh hoà ước vi hôn nhân .
vương dĩ thành đãi chi , cát địa cư chi , sở hành giai xuất ư chính , giao hảo hữu đạo , triều sính dĩ thời , khởi phi cửu an trường trị chi đạo ?
tà cố nãi dụng nhã lang chi tà , mưu phất nhân luân chi chính đạo , cấp công lợi diệt nhân nghĩa , công thủ kì quốc , tuy viết đắc chi nhi nhã lang tiên tử , thân bất miễn vi bột lỗ , khởi vi lợi hồ ?
nhâm tuất , tam thập nhị niên , [ tuỳ văn đế dương kiên , nhân thọ nguyên niên ] .
đế khiển kì huynh tử đại quyền cứ long biên thành , biệt soái lí phổ đỉnh cứ ô diên thành [ thời đế đô phong châu ] .
tuỳ dương tố tiến qua châu thứ sử trường an lưu phương , hữu tướng soái chi lược .
tuỳ đế chiếu dĩ vi giao châu đạo hành quân tổng quản , thống nhị thập thất doanh lai xâm .
phương quân lệnh nghiêm túc , hữu phạm tất trảm .
nhiên tính nhân ái , sĩ tốt hữu tật bệnh giả , thân lâm phủ dưỡng sĩ tốt , diệc dĩ thử hoài kì đức nhi uý kì uy .
chí đô long lĩnh ngộ thảo tặc , kích phá chi , tiến quân lâm đế doanh , tiên dụ dĩ hoạ phúc .
đế cụ thỉnh hàng , bắc quy hoăng .
dân vi lập từ vu tiểu nha hải khẩu dĩ đối triệu việt vương từ .
sử thần ngô sĩ liên viết : nam - bắc cường nhược các dĩ kì thời .
đương bắc phương chi .
nhược tắc ngã cường , bắc phương cường tắc ngã diệc vi chi nhược .
thiên hạ đại thế nhiên dã .
nhược phù hữu quốc gia giả , tu nhĩ giáp binh , chỉnh nhĩ xa đồ , dự bị vô ngu , thiết hiểm thủ quốc , sự đại dĩ lễ , tự tiểu dĩ nhân .
cập kì hạ nhật , thân chi dĩ hiếu , đễ , trung , tín sử quốc nhân tri thân thượng tử trượng chi nghĩa .
hoặc kiến xâm lăng , tu chi dĩ văn cáo chi , dĩ từ tương chi , dĩ ngọc bạch chi lễ .
do bất miễn yên , tuy chí ư khốn , bối thành nhất chiến , thệ dĩ tử thủ dữ xã tắc cụ tồn vong , nhiên hậu vi vô quý .
an hữu tặc nhân lâm cảnh , binh nội vị tiếp , nãi cụ nhi thỉnh hàng chi lí tai !
đế ký nhu noạ nhi đương thời tướng tướng tăng vô nhất ngôn cập chi , khả vị quốc vô nhân hĩ !
hữu hậu nam đế , khởi tân mão , chung nhâm tuất , phàm tam thập nhị niên , thông kế tiền nam đế , triệu việt vương hợp lục thập nhị niên .
thuộc tuỳ đường kỷ .
quý hợi , [ tuỳ nhân thọ nhị niên ] .
lưu phương trang hoạch hậu nam đế cựu tướng , mục vi kiệt điểm , giai trảm chi .
ất sửu , [ tuỳ dạng đế quảng , đại nghiệp nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , lưu phương tân bình ngã thổ , tuỳ quần thần hữu ngôn lâm ấp đa kì bảo giả .
tuỳ đế nãi thụ phương hoan châu đạo hành quân tổng quản , kinh lược lâm ấp .
phương khiển khâm châu thứ sử nịnh trường chân đẳng , dĩ bộ kị vạn dư xuất việt thường .
phương thân suất đại tướng quân trương tốn [ tô khốn thiết ] đẳng dĩ chu sư xuất tỉ cảnh [ hán huyện thuộc nhật nam quận , tuỳ trí tỉ cảnh quận ] .
thị nguyệt , quân chí hải khẩu .
tam nguyệt , lâm ấp vương phạn .
chí khiển binh thủ hiểm , lưu phương kích tẩu chi .
sư độ chà lê giang .
lâm ấp binh thừa cự tượng tứ diện nhi chí , phương chiến bất lợi nãi đa quật tiểu khanh , thảo phức kì thượng , dĩ binh khiêu chi , ký chiến dương tỉ .
lâm ấp nhân trục chi , tượng đa hãm khanh điên chí chuyển tướng kinh hãi , quân toại loạn .
phương dĩ nỗ xạ tượng , khước tẩu tháo kì trận .
nhân dĩ nhuệ sư kế chi .
lâm ấp đại bại , phu quắc vạn kế .
phương tiến truy chi , lũ chiến giai tiệp , quá mã viện đồng trụ nam , bát nhật chí kì quốc đô .
hạ , tứ nguyệt , phạn chí khí thành tẩu nhập hải .
phương nhập thành hoạch miếu chủ thập bát giai chú kim vi chi [ hữu quốc thập bát diệp dã ] .
sĩ tốt thũng túc , tử giả thập tứ ngũ .
phương diệc đắc tật tử vu đạo .
sử thần ngô sĩ liên viết : lâm ấp tự thủ bại vong , hữu do lai hĩ .
tự phạm hồ đạt chi thao nhật nam , cửu chân , khấu giao châu vi tấn đỗ viện kích phá , tằng bất thị trừng .
kim niên khấu cửu chân , minh niên khấu giao châu .
đỗ tuệ độ hựu phá chi , sở sát quá bán hĩ .
dương mại hựu khấu cửu đức , tống đàn hoà chi thảo phục kì tội .
tuy khiển sứ nhập cống , nhi đạo khấu như sơ .
tông xác , hoà chi trường khu , khắc lâm ấp .
dương mại hạnh thoát hổ khẩu , đĩnh thân nhi tẩu .
tự thị nam hải đăng ba , thứ cơ cầu giới hĩ .
phạm chí kế lập hựu khấu nhật nam , phạm tu phá vu cửu đức , chung hậu nam đế chi thế bất cảm bắc khuy trung châu , nhi kì quốc diệc đoàn phú hĩ .
chí thị , tuỳ nhân tham kì bảo hoá , hưng sư phạt chi , bặc kì quốc .
đô , ô kì thất cung , tuy viết tham bạo chi sư , nhi man di hoạt hạ giả diệc khả dĩ trừng hĩ .
mậu dần , [ đường cao tổ lí uyên , vũ đức nguyên niên ] .
hạ , tứ nguyệt , khâm châu thứ sử nịnh trường chân dĩ uất lâm , thuỷ an chi địa phụ ư tiêu tiển .
hán dương thái thú phùng áng dĩ thương ngô , cao yếu , châu nhai , phiên ngung chi địa phụ ư lâm sĩ hoằng .
tiển sĩ hoằng các khiến nhân chiêu giao châu thái thú khâu hoà , hoà bất tòng .
tiển khiển trường chân soái lĩnh nam binh tự hải đạo công hoà .
tư pháp thư tá cao sĩ liêm thuyết hoà viết : " trường chân binh số tuy đa , huyền quân viễn lai , lương thiểu , bất năng trì cửu .
hoà tòng chi , dĩ sĩ liêm vi .
hành quân tư mã , tương thuỷ lục chư doanh nghịch kích , phá chi .
trường chân cẩn dĩ thân miễn , tận phù kì chúng .
hoà nãi trúc tử thành [ thành nội tiểu thành dã ] , chu hồi cửu bách bộ dĩ ngự chi .
cập tuỳ vong , nạp khoản ư đường .
đường chiếu lí đạo hựu trì tiết thụ hoà giao châu đại tổng quản , tước đàm quốc công .
hoà khiển sĩ liêm phụng biểu thỉnh nhập triều .
chiếu phát sư nghênh chi .
thị tuế tuỳ vong .
nhâm ngọ , [ đường vũ đức ngũ niên ] .
sơ , tuỳ mạt , khâu hoà vi giao chỉ thái thú , thị tuỳ uy thế , tuần biên khiếu chư khê động , cư châu phàm lục thập niên dư , lâm ấp chư quốc khiển hoà minh châu , văn tê , kim bảo , cố hoà phú liệt vương giả .
thị tuế , đường cải giao chỉ viết an nam đô hộ phủ .
mậu tí , [ đường thái tông thế dân , trinh quan nhị niên ] .
đường tông thất lí thọ vi giao chỉ đô đốc , tham mặc đắc tội .
đường đế dĩ doanh châu thứ sử lư tổ thượng , tài kiêm văn võ , trưng nhập triều dụ viết : " giao chỉ cửu bất đắc nhân , tiền hậu đô đốc giai bất xứng chức .
vị ngã trấn chi , vật dĩ đạo viễn vi từ " .
tổ thượng bái tạ , ký nhi phục hối , dĩ tật từ .
đường đế khiển đỗ như hối dụ chỉ .
cố từ .
hựu khiển kì thê huynh chu phạm vãng dụ chi viết : " thất phu tương hứa do năng tồn tín , khanh diện hứa trẫm khởi đắc giai chi ?
nghi khả tảo hành , tam niên tất triệu , trẫm bất thực ngôn " .
đối viết : " lĩnh nam chướng lệ , khứ vô hoàn lí " .
đường đế nộ viết : " ngã sử nhân bất hành , hà dĩ vi chính mệnh ?
trảm ư triều đường .
tầm hối , phục kì quan ấm .
sử thần ngô sĩ liên viết : quân sử thần dĩ lễ , thần sự quân dĩ trung .
đường thái tông sử thần bất hành , dụ chi chí tái , khả vị hữu lễ dã .
tổ thượng ư vương sự từ nan , thất tiết hĩ ; ký hứa phục hối , thất tín hĩ ; ngôn từ phẫn khích , thất lễ hĩ .
thái tông sát chi tuy quá , nhi tổ thượng cụ thử tam thất , tội hà như tai ?
ất mùi , [ đường trinh quán cửu niên ] .
đường tông thất lí đạo hưng vi giao châu đô đốc , dĩ chướng lệ tốt vu quan .
đinh hợi , [ đường trung tông triết , tự thánh tứ niên ] .
thu , thất nguyệt , lĩnh nam lí hộ cựu thâu bán khoá , đô hộ lưu diên hựu sử chi toàn thâu .
lí hộ thuỷ nộ , mưu tác loạn .
lí tự tiên vi mưu .
chủ , diên hựu sát chi .
kì dư đảng đinh kiến đẳng hợp chúng viên phủ thành .
thành trung binh thiểu bất chi , anh luỹ đãi viện .
quảng châu đại tộc phùng tử do hạnh lập công , án binh bất xuất .
hậu quế châu tư mã tào trực tĩnh công kiến sát chi .
nhâm tuất , [ đường huyền tông , long cơ , khai nguyên thập niên ] .
tặc soái mai thúc loan cứ châu , xưng hắc đế , ngoại kết lâm ấp , chân lạp nhân đẳng , chúng hiệu tam thập vạn .
đường đế khiển nội thị tả giám môn vệ tướng quân dương tư húc , đô hộ nguyên sở khách thảo bình chi .
mậu tuất , [ đường túc tông hanh , chí đức tam niên ] .
đường cải an nam đô hộ phủ viết trấn nam đô hộ phủ .
đinh mùi , [ đường đại tông dự , đại lịch nhị niên ] .
côn lôn , chà bà lai khấu , công thao châu thành .
kinh lược sứ trương bá nghi cầu viện ư vũ định đô uý cao chính bình .
viện binh chí , phá côn lôn .
chà bà quân ư chu diên .
bá nghi cánh trúc la thành .
thời hữu toàn tiết phụ giả giao châu , đào tề lượng mẫu dã , thường dĩ trung nghĩa húc lượng , lượng ngoan ngận bất thính , toại tuyệt chi , tự điền nhi thực , tự chức nhi y , châu lí pháp yên .
đường đế chiếu tứ lưỡng đinh thị dưỡng , lệnh bản đạo tứ thời vỗ vấn .
mậu thân , [ đường đại lịch tam niên ] .
đường phục giao châu vi an nam đô hộ phủ .
giáp tí , [ đường đức tông quát , hưng nguyên nguyên niên ] .
cửu chân khương công phụ sĩ vu đường , đệ tiến sĩ , bổ hiệu thư lang .
dĩ chế sách dị đẳng , thụ hữu thập di hàn lâm học sĩ , kiêm kinh triệu hộ tào tham quân , thường thỉnh tru chu thử , đường đế bất tòng .
nga nhi kinh sư loạn , đường đế tự uyển môn xuất , công phụ hựu khấu mã gián viết : " thử thường soái kinh nguyên , đắc sĩ tâm , .
dĩ chu thao phản sáo kì binh quyền , cư thường phật uất , thỉnh trì bổ dĩ tòng , vô vi quần hung nhi đắc chi " .
đường đế thương tốt bất cập thính , ký hành dục trú phượng tường ỷ trương dật .
công phụ viết : " dật tuy tín thần , nhiên văn lại dã , sở lĩnh giai chu thử bộ khúc ngư dương đột kị .
thử nhược trực xu kinh nguyên vi biến , phi vạn toàn sách dã " .
toại chi phụng thiên .
hữu ngôn thử phản giả , thỉnh vi thủ bị .
đường đế thính lư kỷ chi ngôn , chiếu chư đạo binh cự thành nhất xá nhi chỉ , dục đãi thử phụng nghênh .
công phụ viết : " vương giả bất nghiêm vũ bị vô dĩ trọng uy linh .
kim cấm lữ đơn quả nhi sĩ mã xứ ngoại , thần vi bệ hạ nguy chi " .
thử binh quả chí như sở ngôn .
nãi trạc vi gián nghị đại phu , đồng trung thư môn hạ bình chương sự .
gián hậu táng đường an công chúa , ngỗ chỉ , lục chí vi tấu giải chi , bất năng hồi , cánh hạ thiên thái tử tả thứ tử , hựu biếm tuyền châu biệt giá .
đường thuận tông tức vị , bái cát châu thứ sử , vị tựu quan tốt .
đệ khương công phục diệc cử tiến sĩ , chung bắc bộ thị lang .
tân mùi , [ đường trinh nguyên thất niên ] .
xuân , an nam đô hộ phủ cao chính bình vi chính trọng liêm .
hạ , tứ nguyệt , giao châu đường lâm nhân [ đường lâm tại phúc lộc huyện ] phùng hưng khởi binh vi phủ .
chính bình dĩ ưu tử .
tiên thị phùng hưng hào phú , hữu dũng lực , năng bài ngưu bác hổ .
ư đường đại tông đại lịch trung , nhân giao châu loạn , dữ kì đệ hãi tương suất phục chư lân ấp , hưng hiệu đô quân , hãi hiệu đô bảo , dữ chính bình tương công , cửu bất năng khắc .
bản hương nhân đỗ anh hàn kế , suất chúng vi phủ .
chính bình ưu phẫn thành tật phát bối tử .
nhân cư phủ trị , vị cơ tốt .
tử an tôn vi bố cái đại vương [ tục vị phụ viết bố , mẫu viết cái cố dĩ vi danh yên ] .
vương năng hiển linh dị , chúng dĩ vi thần , nãi ư đô phủ chi tây lập từ , tuế thời phụng tự [ tức phù hựu chương tín sùng nghĩa bố cái đại vương .
kì thần từ kim tại thịnh quang phường , tịch điền đông tây ] .
ngũ nguyệt , tân tị , đường trí nhu viễn quân ư phủ trị .
thu , thất nguyệt , canh thìn , đường dĩ triệu xương vi đô hộ .
xương nhập cảnh , chúng tâm toại an .
xương khiển sứ dụ an , an suất chúng hàng .
xương tăng trúc la thành sảo phục lao cố , tại vị thập thất niên , dĩ túc tật khất hoàn .
hứa chi , dĩ binh bộ lang trung bùi thái đại xương .
quý mùi , [ đường trinh nguyên thập cửu niên ] .
đô đốc bùi thái sản khứ thành trung cấu địa , thành hợp vi nhất .
thành cấu địa nhất .
tác cấu trì ] châu tướng vương quý nguyên trục thái .
đường đế triệu xương vấn trạng , xương niên du thất thập , tấu sự tinh bạch .
đường đế kì chi , phục bái giao châu đô hộ .
xương chí , châu nhân tương hạ , loạn nãi định .
mậu tí , [ đường hiến tông thuần , nguyên hoà tam niên ] .
trương chu vi giao châu đô hộ [ sơ chu vi kinh lược phán quan , chí thị thiên vi đô hộ ] , tăng trúc đại la thành , tạo mông đồng [ đoản thuyền dã ] .
hựu trúc hoan ái nhị thành , dĩ kì thành tiền bị hoàn vương [ tức chiêm thành vương ] cố công huỷ dã .
kỉ hợi , [ đường nguyên hoà thập tứ niên ] .
đông , thập nguyệt , đô hộ lí tượng cổ dĩ tham tung hà khắc thất chúng tâm , kì tướng dương thanh thế vi man tù , đường khai nguyên gian , vi hoan châu thứ sử .
tượng cổ kị chi , triệu vi nha tướng , chí thị lệnh thảo hoàng động man .
thanh nhân nhân tâm phẫn nộ , dạ hoàn tập châu , thao chi , sát tượng cổ .
chiếu quế trọng công thanh bất khắc .
thanh nhập chư man lạo trung tác loạn , phiêu lược thành phủ , đô hộ lí nguyên gia công chi bất khắc , dụ chi bất lai .
do thị hoàng động man dẫn hoàn vương nhập khấu .
giáp thìn , [ đường mục tông hằng , trường khánh tứ niên ] .
đông , thập nhất nguyệt , lí nguyên gia dĩ thành môn hữu nghịch thuỷ , khủng châu nhân đa sinh phản ý , nhân di kim thành yên .
thời nguyên gia di phủ trị ư hữu tướng giả viết : quân lực bất túc , trúc đại thành ngũ thập niên , hậu tất hữu tính cao giả ư thử định đô kiến phủ .
chí hàm thông trung , cao biền tăng trúc la thành .
mậu thân , [ đường văn tông hàm , thái hoà nhị niên ] .
đô hộ hàn ước kích phong châu vương thăng triều , khắc chi , hậu vi dương thanh sở trục , bôn hoàn quảng châu .
tân dậu , [ đường vũ tông viêm , hội xương nguyên niên ] .
đường chiếu chi vũ hồn đại hàn ước vi kinh lược sứ .
quý hợi , [ đường hội xương tam niên ] .
kinh lược sứ vũ hồn dịch tướng sĩ trị thành phủ , tướng sĩ tác loạn , thiêu thành lâu , kiếp phủ khố , hồn bôn quảng châu .
giám quân đoàn sĩ tắc phủ an loạn chúng .
nam man nhập khấu , đường chiếu kinh lược sứ bùi nguyên hựu soái lân đạo binh thảo bình chi .
đinh sửu , [ đường tuyên tông thầm , đại trung thập nhất niên ] .
hạ , tứ nguyệt , đường dĩ hữu thiên ngưu vệ đại tướng quân .
châu nhai vi giao châu kinh lược sứ .
mậu dần , [ đường đại trung thập nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , đường dĩ khang vương phó vương thức vi giao châu kinh lược đô hộ sứ .
thức hữu tài lược , chí phủ thụ thiều mộc vi dửu thâm tiệm , kì ngoại tiết , thành trung thuỷ tiệm thực thích trúc khấu , bất năng cốt tuyển giáo sĩ tốt , thậm nhuệ .
khoảnh chi , nam man đại chí , đồn cẩm điền bộ đầu , khứ châu bán nhật trình .
thức ý tứ an nhàn , khiển dịch dụ chi , trần kì lợi hại , man nhất dạ dẫn khứ , khiển nhân tạ chi viết : " ngã tự chấp phản lạo nhĩ , phi vi khấu dã " .
hựu hữu đô hiệu la hành cung [ đô hiệu do ngôn đô tướng ] , cửu chuyên phủ , chính huy hạ tinh binh nhị thiên , đô hộ trung quân tài doanh binh sổ bách .
sơ , đô hộ lí trác vi chính tham .
bạo , cưỡng thị man trung ngưu mã , nhất đầu chỉ dữ diêm nhất đấu , hựu sát man tù trưởng đỗ tồn thành , quần man nộ oán , đạo nam chiếu xâm đạo biên cảnh .
phong châu , đào lâm , tây nguyên cựu hữu phòng đông binh lục thiên , kì bàng thất quán động man tù trưởng lí do độc , thường trợ chi thú thủ thâu tô thuế .
tri phong châu giả khuyết tính danh , ngôn ư trác thỉnh bãi thú binh , chuyên uỷ do độc phòng kinh
ư thị , do độc thế cô , bất năng tự lập .
nam chiếu thác tiết độ , thác đông ngôn tướng , khai thác đông cảnh dã , giao chỉ , nam chiếu đông , cố trí yên dĩ thư dụ chi dĩ nữ phụ kì tử bổ thác đông thác nha .
do độc toại suất kì chúng thần ư nam chiếu .
tự thị giao châu thuỷ hữu man hoạn dã .
thị niên ngũ nguyệt , man lai khấu , thức khước chi .
thu , thất nguyệt , hữu ác dân lũ vi loạn , thanh ngôn : " văn kinh lược sứ châu nhai [ châu nhai tại quảng .
châu sử huy hạ giáo hoàng đầu quân [ dĩ hoàng cốt đầu hiệu hoàng đầu quân ] , độ hải lai tập ngã hĩ " .
tương dữ dạ vi thành , cổ táo : " nguyện tống thức bắc quy , ngã dục đồn thử thành tỉ ngự hoàng đầu quân " .
thức phương thực , hoặc khuyên xuất tị chi .
thức viết : " ngô túc nhất động tắc thành hội dã " .
từ thực tất , hoạn giáp suất tả hữu đăng thành , kiến đại tướng kì , toạ nhi trách chi .
loạn giả phản tẩu .
minh nhật , tất bổ tru chi .
thời cơ loạn tương kế , lục niên vô thượng cung , [ thượng cung giả tiền bạch chi sư dĩ cung thượng dụng dã ] , thâu quân trung vô khao thưởng .
thức thuỷ tu cống phú , hưởng sĩ tốt .
chiêm thành , chân lạp giai phục thông sứ .
canh thìn , [ đường ý tông thôi , hàm thông nguyên niên ] .
xuân , chiết đông tặc cừu phủ tác loạn .
đường nghị tuyển tướng bình chi .
hạ hầu tư viết : " vương thức tuy nho gia tử , tiền tại an nam uy phục hoa di , .
các văn viễn địa , khả nhiệm dã " .
ngự bái chiết đông quan sát sứ .
đông , thập nhất nguyệt , mậu thân , thổ man dẫn nam chiếu binh hợp tam vạn dư nhân , thừa hư công ngã phủ thao chi .
đô hộ lí hộ dữ giám quân bôn vũ châu .
tân tị , [ đường hàm thông nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , đường đế chiếu phát ung quản cập lân đạo binh lai cứu hộ , kích nam di .
hạ , lục nguyệt , quý sửu , đường dĩ diêm châu phòng ngự sứ vương khoan vi an nam kinh lược sứ .
thời hộ từ vũ châu thu tập thổ quân công quần man , phục thủ phủ thành .
đường đế trách kì thất thủ , biếm đạm châu tư hộ , tầm lưu phong châu , dĩ vương khoan vi đô hộ kinh lược sứ .
hộ chi sơ chí dã , sát man tù đỗ trừng , cố kì tông đảng nhân dụ đạo quần man thao châu .
nhâm ngọ , [ đường hàm thông tam niên ] .
xuân , nhị nguyệt , nam chiếu phục nhập khấu .
vương khoan số khiến sứ cáo cấp .
đường đế dĩ tiền hồ nam quan sát sứ sái tập đại chi , nhưng phát hứa , hoạt , từ , biện , kinh , tương , đàm , ngạc đẳng đạo binh hợp tam vạn nhân , thụ tập dĩ ngự chi .
binh thế ký thịnh , man toại dẫn khứ .
hạ , ngũ nguyệt , lĩnh nam tiết độ sái kinh dĩ tập tướng chư đạo binh lai ngự man , khủng kì lập công , kị chi nhân tấu : " nam man viễn độn , biên khiếu vô ?
vũ phu yêu công , vọng thỉnh thú binh , hư phí quỹ vận , cái dĩ hoang tưu lộ viễn , nan ư phức nghiệm , cố đắc tứ kì gian trá .
thỉnh bãi thú binh , các viễn bản đạo " .
tập luỹ tấu quần man ti chất cửu bất khả vô bị , khất lưu thú binh ngũ thiên nhân .
bất thính , tập dĩ man khấu tất chí , binh thực giai khuyết , trí lực .
lưỡng cùng , tác " thập tất tử trạng " trung trung thư .
thời tướng tín kinh ngôn , chung bất chi tỉnh .
thu , thất nguyệt , sái kinh tại nhiệm vi chính hà thảm , hạp cảnh oán chi , vi quân sĩ sở trục , biếm nhai châu tư hộ , bất khẳng chi quan sắc tứ tử .
đông , thập nguyệt , nam chiếu quần man ngũ vạn nhân lai khấu , tập cáo cấp .
đường đế sắc phát kinh nam , hồ nam lưỡng đạo binh nhị thiên , quế quản nghĩa chinh tử đệ [ nhân kì ứng mộ tòng quân danh chi dã ] .
thập nhị nguyệt , tập hựu cầu ích binh , sắc sơn nam đông đạo phát nỗ thủ thiên nhân phó chi .
thời nam chiếu dĩ vi phủ , cứu binh bất đắc chí .
tập đản anh thành cố thủ nhi dĩ .
[ anh oanh dã ] quý mùi , [ đường hàm thông tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , canh ngọ , nam chiếu thao phủ thành , sái tập tả hữu .
giai tận .
tập đồ bộ , lực chiến , thân tập thập thỉ , dục thú giám quân thuyền , thuyền dĩ li ngạn , toại nịch hải tử , hạp gia thất thập nhân .
mạc liêu phàn xước tiên huề tập ấn phù độ giang đắc miễn .
kinh nam , giang tây , ngạc , nhạc , tương đẳng châu tướng sĩ tứ bách dư nhân tẩu chí thành đông thuỷ tế .
kinh nam ngu hầu nguyên duy đức đẳng vị chúng viết : " ngô bối vô thuyền , nhập thuỷ tắc tử , bất nhược hoàn nhập thành , dữ man nhân đấu , dĩ nhất nhân dịch nhị man diệc hữu lợi " .
[ an nam la thành đông môn dã ] .
man nhân bất vi bị , duy đức đẳng túng binh sát man nhị thiên dư nhân .
đãi dạ , man tướng dương tư tấn thuỷ tự tử thành [ thành nội tiểu thành dã ] xuất cứu , duy đức đẳng giai tử .
nam chiếu lưỡng thao giao châu , sở sát lỗ thả thập ngũ vạn nhân .
lưu binh nhị vạn , sử tư tấn cứ .
ngã giao châu thành .
khê động di lão vô viễn cận giai hàng chi .
nam chiếu dĩ kì thuộc đoàn tù thiên lĩnh ngã phủ tiết độ sứ .
đường đế chiếu triệu hoàn chư đạo viện binh phân bảo lĩnh nam tây đạo .
lục nguyệt , phế an nam đô hộ phủ , trí hành giao châu ư hải môn trấn , dĩ hữu giám môn vệ tướng quân tống nhung hành giao châu thứ sử , dĩ vũ nghĩa tiết độ sứ khang thừa huấn kiêm lĩnh nam cập chư quân hành doanh .
thu , thất nguyệ , phục trí an nam đô hộ phủ ư hành giao châu , dĩ tống nhung vi kinh lược sứ , phát sơn đông binh vạn nhân dĩ trấn chi .
thời , đường chư đạo binh lai viện giả , đồn lĩnh nam bất tiến , hư phí quỹ vận nhuận , châu nhân trần bà thạch thượng ngôn thỉnh tạo thiên hộc chu tự phúc kiến vận lai phiếm hải bất nhất nguyệt chí quảng châu .
tòng chi , quân thực dĩ túc .
hữu tư dĩ hoà hạc vi danh sáo thương nhân chu , uỷ kì hoá ư ngạn trắc , chu nhân hải hoặc ngộ phong đào trầm nịch , hữu tư tù hệ võng sử chu nhân sử thường kì mễ , nhân pha khổ chi .
giáp thân , [ đường hàm thông ngũ niên ] .
đường đế dĩ tổng quản kinh lược sứ trương nhân kiêm cấu đương giao châu sự , ích hải môn trấn binh , mãn nhị vạn ngũ thiên nhân , lệnh nhân tiến thủ phủ thành .
thu , thất nguyệt , nhân đậu bực bất cảm tiến .
hạ hầu tư tiến kiêu vệ tướng quân cao biền đại chi , nãi dĩ biền vi đô hộ tổng quản kinh lược chiêu thảo sứ , nhân sở tướng binh tất dĩ thụ chi .
biền tiểu tự thiên lí , nam bình quận vương sùng văn chi tôn dã , thế điển cấm binh .
pha triết tiết vi học , hiếu đàm luận cổ kim , quân trung chi nhân cánh tương .
thiếu sự chu thục minh .
hữu nhị điêu tịnh phi , dẫn cung dục xạ , thả chúc chi viết : " ngã trưởng thả quý phú trúng chi " , nhất phát toại điệp trúng .
chúng đại kinh , nhân hiệu " lạc điêu thị ngự sử " .
luỹ thiên hữu thần sách đô ngu hầu .
đảng hạng phản , biền lĩnh cấm binh vạn dư nhân thú trường vũ , lũ hữu công , thiên tần châu phòng vệ sử , phục hữu công .
thời nam chiếu chiếm cứ ngã địa , cố uỷ biền lai đại chi .
ất dậu , [ đường hàm thông lục niên ] .
thu , thất nguyệt , biền trị binh ư hải môn vị tiến .
giám quân lí duy chu ố biền dục khứ chi , lũ thú biền sử tiến quân .
biền dĩ ngũ thiên dư nhân tiên tế , ước duy chu phát binh ứng viện .
biền ký hành , duy chu ủng dư chúng bất phát .
cửu nguyệt , biền chí nam định , phong châu , man chúng cận ngũ vạn phương hoạch điền hoà , biền yểm .
kích đại phá chi , trảm trương thuyên đẳng , thu kì sở hoạch dĩ thực quân .
bính tuất , [ đường hàm thông thất niên ] .
tại giao châu , tây bắc tiết độ sứ trương , tập trợ tù thiên công giao châu , dĩ phạm chức vi ngã phủ , đô thống triệu nặc mi vi phù tà đô thống .
đường giám trận độc viết trận ] lai sử vi trọng tể tương thất thiên dư nhân chí phong châu .
biền đắc dĩ ích kì binh , tiến kích nam chiếu , lũ phá chi .
tiệp tấu chí hải môn , duy chu giai nặc chi .
sổ nguyệt vô thanh văn , đường đế quái chi , dĩ vấn duy chu .
duy chu tấu : biền trú quân phong châu , ngoạn địch bất tiến .
đường đế nộ , dĩ hữu vũ vệ tướng quân vương án quyền đại biền , triệu biền nghệ khuyết , dục trọng biếm chi .
thị nguyệt biền đại phá nam chiếu man , sát hoạch thậm .
nam chiếu dẫn dư chúng bôn nhập châu thành cố thủ .
đông , thập nguyệt , biền vi châu thành thập dư nhật , man nhân khốn xúc thậm .
thành thả hạ , hội đắc vương án quyền điệp dĩ dữ duy chu tương đại quân phát hải môn .
biền tức dĩ quân sự thụ trọng tể , nhi dữ huy hạ bách dư nhân bắc quy .
tiên thị , trọng tể khiển tiểu sứ vương tuệ tán , biền khiển tiểu hiệu tăng cổn cộng tê tiệp thư quy đường , chí hải trung , vọng kiến tinh kì đông lai , vấn du thuyền , vân thử tân kinh lược sứ dữ giám quân lai dã .
nhị nhân mưu viết : " duy chu tất đoạt biểu lưu ngã " .
nãi nặc ư đảo , văn duy chu quá tức trì nghệ kinh sư .
đường đế đắc tấu đại hỉ , tức gia biền kiểm hiệu công bộ thượng thư , sử biền lai công man nhân .
biền chí hải môn nhi hoàn .
án quyền ám nhu , động triếp bẩm duy chu chi mệnh .
duỵ .
chu hung tham , chư tướng bất vị chi dụng , toại giải trùng vi man nhân thuẫn khứ giả thái bán .
biền chí phục đốc lệ tướng sĩ , công thành ban chi , sát tù thiên cập sĩ man vi nam chiếu hướng đạo giả chu cổ đạo , trảm thủ tam vạn dư cấp .
nam độn khứ biền hựu phá thổ man chi phụ nam chiếu giả nhị động tru kì tù trưởng .
thổ man suất chúng quy phò giả vạn thất thiên nhân .
thập nhất nguyệt , nhâm tí , đường đế chiếu giao châu , ung châu , tây châu chư lộ quân các bảo cương thổ , vật phục tiến công .
[ tự thử chí tống triều , an vi tĩnh hải quân tiết trấn ] .
nam tự lí trác xâm nhiễu , nhi quần man yên hoạn đãi tương thập niên , chí thị thuỷ bình .
biền cứ ngã phủ xưng vương , trúc la thành chu hồi nhất thiên cửu bách bát thập nhị trượng linh ngũ xích , thành thân cao .
tiềm thạch phúc thuyền , tảo vận bất thông , toại mệnh nhiếp trưởng sử lâm phúng , hồ nam tướng quân dư tồn cổ đẳng , lĩnh bản bộ binh tịnh thuỷ thủ nhất thiên dư nhân vãng vãng tạc chi , luận viết : " thiên đạo trợ thuận , thần công phù trực .
kim tạc hải phái , dụng tế sinh dân , câu bất tuân tư hà nan chi hữu ?
tiền thời đô hộ khao sư bất chí , trì pháp bất kiên , phụ ước doanh tư , nhân giai đãi tuỳ .
kim ngã tắc bất nhiên , chỉ yếu tế vương sự nhĩ " .
ngôn hất , phúng đẳng bái mệnh nhi vãng .
hạ , tứ nguyệt , ngũ nhật , hưng công sơ tạc , du nguyệt chi gian , tương dục khai đạt , đãn trung gian lưỡng xứ cụ cự thạch , liêu cắng số trượng , tạc hạ ban quyển , thi phủ kha triết , dịch giả chung nhật tương cố , nhân công đãi cơ trung chỉ .
ngũ nguyệt , nhị thập lục nhật , đương trú hốt cuồng vân , nộ phong bạo tác , khuy lâm nhược minh , .
thị chưởng như cổ , nga nhi nhiếp thiên lôi chấn ư đại thạch chi sở số bách thanh , nhiên khai tễ .
dịch giả tuấn bôn thị chi , thạch dĩ thôi toái hĩ .
kì tây hựu trị cự thạch lập lưỡng xử , chúng công diệc bất năng thố thủ .
lục nguyệt , nhị thập nhất nhật , phục đại chấn như sơ , cự thạch nhất thời toái liệt .
cảng nãi thành , nhân danh thiên uy cảng .
sử thần ngô sĩ liên viết : cao biền tạc cảng chi dịch , hà kì dị gia ?
cái sở hợp lí , cố đắc thiên chi trợ dã .
địa đạo hữu hiểm di lí chi thường dã .
nhân lực hữu tế hiểm , diệc lí chi thường dã .
cẩu hiểm , nhi bất năng tế , thiên hà giả ư nhân tài !
vũ chi trị , thuỷ bất hợp hồ lí thiên hà do thành địa , hà do bình dã , kì hiệu , chí ư lạc quy , trình tường , phi thiên chi .
tự hàm thông , bính tuất chí giáp ngọ , tầm tự càn phù ất mùi chí mậu tuất .
canh tí , [ đường hi tông nghiễm quảng minh nguyên niên ] .
[ cổn đại biền , phủ tự hữu thanh , nhân hô viết tăng thượng thư ; thường soạn giao châu ký nhất thiên ] .
đường chư đạo binh thành ung quản giả vãng vãng tự quy .
ất sửu , [ đường ai đế chúc , thiên hựu nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , mậu tuất , đường chu toàn trung dĩ giao châu tiết độ sứ đồng bình chương sự chu toàn dực tràng phác vô năng , tự thỉnh bãi chi .
toàn dực toàn trung chi huynh dã .
hữu thuộc vu tuỳ đường , tự quý hợi chí bính dần , cộng tam bách tứ niên .
đinh mão , [ đường thiên hựu tứ niên ; lương thái tổ chu toàn trung , cánh danh hoảng , khai bình nguyên niên ] .
lương dĩ quảng châu tiết độ sứ lưu ẩn kiêm tĩnh hải quân tiết độ sứ , phong nam bình vương .
thời , ẩn cứ phiên ngung , giao châu nhân khúc hạo cứ châu trị , xưng tiết độ sứ , chí tại tương đồ .
thị tuế đường vong .
tân mùi , [ lương càn hoá , nguyên niên ] .
lương nam bình vương lưu ẩn tốt , đệ nham lập .
đinh sửu , [ lương mạt đế hữu trinh , cánh danh chẩn , trinh minh tam niên ] .
lương quảng châu tri lưu hậu lưu nham kiến quốc hiệu viết hán [ tức nam hán ] , kỷ nguyên càn hanh nguyên niên .
khúc hạo khiển tử thừa mĩ vi hoan hảo sứ như quảng châu nhân siêm hư thực .
hạo tốt , thừa mĩ tập vị .
kỉ mão , [ lương trinh minh ngũ niên ] .
khúc thừa mĩ khiển sứ cầu tiết việt ư lương .
hán chủ đại nộ .
nghiễm tự nhi .
quý mùi , [ lương long đức tam niên ; đường trang tông lí tồn húc , đồng quang nguyên niên ] .
thị tuế lương vong .
thu , thất nguyệt , hán chủ khiến kiêu tướng lí khắc chính lĩnh binh công giao châu , cầm tiết độ sứ thừa mĩ dĩ quy , dĩ kì tướng lí tiến đại chi .
khắc chính lưu thủ châu , vi khúc hạo tướng ái châu nhân dương đình nghệ sở trục .
hán chủ thụ đình nghệ tước vị , dĩ lí tiến vi giao châu thứ sử , dữ lí khắc chính thủ kì thành , vị tả hữu viết : " giao chỉ dân hiếu loạn , đãn khả ki mi nhi dĩ " .
sử thần ngô sĩ liên viết : lưu nghiễm đương bắc triều nhiễu loạn chi thời , tịch huynh cựu nghiệp kiến quốc kỷ nguyên , dữ khúc hạo tranh bá , tốt cầm thừa mĩ , thủ giao châu , hùng .
lí tiến tri chi , trì dĩ cáo hán chủ .
thị tuế , đình nghệ phát binh vi tiến .
hán chủ khiển thừa chỉ trần bảo tương binh cứu chi , vị chí nhi thành thao .
tiến đào quy .
bảo chí vi thành , đình nghệ xuất chiến , bảo bại tử .
ư thị , đình nghệ tự xưng tiết độ sứ , lĩnh châu sự .
bính thân , [ đường phế đế tông kha , thanh thái tam niên , tấn cao tổ thạch kính đường , thiên phúc nguyên niên ] .
thị tuế đường vong .
cứ nhất phương , dữ bắc triều chư tiếm quốc tương hiệt ngoan .
cố tiền ngô vương chi hưng , tuy tiêm kì tử , một kì quân , nhi bất năng thủ kì địa , lưu thị chi thống miên miên bất tuyệt , chí tống tổ hưng nhi kì địa thuỷ nhập ư tống yên .
tân mão , [ đường minh tông tự nguyên trường hưng nhị niên ] .
đông , thập nhị nguyệt , dương đình nghệ dưỡng giả tử tam thiên nhân , đồ khôi phục .
đinh dậu , [ tấn thiên phúc nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , đình nghệ nha tướng kiều công tiễn [ cương mục tác giao ] sát đình nghệ nhi đại chi .
mậu tuất , [ tấn thiên phúc tam niên ] .
đông , thập nhị nguyệt , đình nghệ nha tướng ngô quyền tự ái châu cử binh công công tiễn .
công tiễn khiển sứ dĩ lộ cầu cứu ư hán .
chủ cung , dục nhân kì loạn nhi thủ chi , nãi dĩ kì tử vạn vương hoằng thao vi tĩnh hải quân tiết độ sứ đồ phong giao vương tương binh cứu công tiễn .
hán chủ tự tướng , đồn hải môn vi chi thanh viện .
vấn sách ư sùng văn sứ tiêu ích , ích viết : " kim lâm vũ tích tuần , hải đạo hiểm viễn , ngô quyền kiệt hiệt , vị khả khinh dã .
đại quân đương trì trọng , đa dụng hướng đạo nhiên hậu khả tiến " .
bất thính , mệnh hoằng thao tương chu sư tự bạch đằng giang nhập , dục công .
quyền , nhi quyền dĩ tru công tiễn hĩ .
quyền văn hoằng thao thả chí , vị tướng tá viết : " hoằng thao nhất si nhi nhĩ , tương binh viễn lai , sĩ tốt bì tệ , hựu văn công tiễn tử vô nội ứng , khí dĩ tiên đoạt .
ngô chúng dĩ lực đãi bì , phá chi tất hĩ .
nhiên bỉ lợi ư hạm , bất tiên vi chi bị , tắc thắng phụ chi hình vị khả tri dã .
nhược sử nhân tiên ư hải môn , tiềm thực đại dặc thiết , kì thủ cốt chi dĩ thiết , bỉ thuyền tuỳ triều trướng nhập dặc nội , nhiên hậu ngã dị chế , vô hữu xuất thử giả " .
kế định , toại thực dặc hải khẩu lưỡng bàng .
triều trướng , quyền sử nhân dĩ khinh chu khiêu chiến , dạng tỉ dĩ trí chi .
hoằng thao quả tiến binh .
triều thoái dặc lộ , quyền nãi tiến binh kích chi , giai thù tử chiến .
bất hạ trị chu nhi triều thoái thậm cấp , chu giai trước .
dặc dĩ phúc , thương hoàng băng hội , sĩ tốt nịch tử thái bán .
quyền thừa thắng truy kích , cầm hoằng thao sát chi .
hán chủ đỗng khốc , thu dư chúng nhi thoái .
hán chủ dĩ danh cung vi hiềm giả , cái vị thử dã [ lưu cung tức lưu nghiễm dã ] .
sử thần ngô sĩ liên viết : lưu cung tham nhân thổ địa , dục thác phong cương , thổ địa vị đắc nhi dĩ độc kì tử cập kì nhân dân , tức mạnh tử sở vị : " dĩ kì sở bất ái cập kì sở ái " giả dư ?
hữu nam bắc phân tranh , tự đinh mão chí mậu tuất , phàm tam thập nhị niên .
ngô kỷ .
tiền ngô vương .
tại vị lục niên , thọ tứ thập thất tuế .
[ vương thiện mưu thiện chiến , tái tạo chi công , dĩ thành vi chư vương chi quán ] .
tính ngô , huý quyền , đường lâm nhân , thế vi quý tộc , phụ mân vi bản châu mục .
vương sinh hữu dị quang mãn thất , trạng loại đặc thù , bối thượng hữu tam hắc tử , tướng giả kì chi , vị khả vi nhất phương chi chủ , nãi mệnh danh viết quyền .
cập trưởng , khôi ngô [ kì vĩ dã ] , mục quang nhược điện , thụ bộ như hổ , hữu trí dũng , lực năng kháng đỉnh , vi dương đình nghệ nha tướng , đình nghệ dĩ nữ thê chi , quyền quản ái châu .
chí thị tru kiều công tiễn , tự lập vi vương , đô loa thành .
kỉ hợi , nguyên niên , [ tấn thiên phúc tứ niên ] .
xuân , vương thuỷ xưng vương , lập dương thị vi hậu , trí bách .
quan , chế triều nghi , định phục sắc .
giáp thìn , lục niên , [ tấn tề vương trọng quý , khai vận nguyên niên ] .
lê văn hưu viết : tiền ngô vương năng dĩ ngã việt sở tập chi binh , phá lưu hoằng thao bách vạn chi chúng , thác thổ xưng vương , sử bắc nhân bất cảm phục lai giả .
khả vị dĩ nhất nộ nhi an kì dân , thiện mưu nhi thiện chiến giả dã .
tuy vương tự cư vị tức đế vị , cải nguyên , nhi ngã việt chi chính thống , thứ cơ hồ phục tục hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : tiền ngô chi hưng , phi đồ hữu chiến thắng chi công , kì , trí bách quan , chế triều nghi , định phục sắc , đế vương chi quy mô , khả kiến .
quốc bất vĩnh , vị kiến trị hiệu , tích tai !
dương tam kha .
thoán vị lục niên .
tam kha dương hậu chi huynh , [ nhất tác đệ ] tiền ngô vương gia thần , tiếm xưng bình vương .
ất tị , [ dương tam kha nguyên niên ; tấn khai vận nhị niên ] .
sơ , tiền ngô vương bệnh cách , khiển mệnh tam kha phụ kì tử .
vương hoăng , tam kha thoán vị .
ngô vương trưởng tử xương ngập cụ , bôn nam sách giang , trú trà hương phạm lệnh công gia .
tam kha dĩ ngô vương đệ nhị tử xương văn vi kỷ tử .
thứ tử nam hưng , càn hưng thượng ấu , giai phò ư dương quốc mẫu .
cửu chi , tam kha khiển chỉ huy sứ dương cát lợi , đỗ cảnh thạc tương binh chí lệnh công gia sách thủ xương ngập , .
phàm tam phản mệnh .
lệnh công cụ , toại nặc xương ngập sơn động gian .
tam kha tri chi , phục sách như sơ , cánh bất năng đắc .
sử thần ngô sĩ liên viết : phạm lệnh công chi dụng tâm trung hĩ tai !
tam kha dĩ gia thần trục quân chi đích nhi thoán kì vị , dĩ xương văn vi kỷ tử giả , sức chi từ nhĩ , thục đắc nhi tri cơ ?
thả , đương thời quốc nhân giai dĩ quân tam kha , nhi lệnh công cảm nặc xương ngập , dục bất tuyệt ngô thị chi tự dã .
thục vị nhất quốc chi đại nhi vô trung thần nghĩa sĩ tai .
đinh mùi , [ dương tam kha tam niên ; hậu hán , cao tổ lưu viễn nhưng xưng tấn , thiên phúc thập nhị niên ] .
tri thị tuế tấn vong .
canh tuất , [ dương tam kha lục niên ; hán ẩn đế thừa hựu , nhưng xưng càn hựu tam niên ] .
tam kha khiển xương văn cập dương đỗ nhị sứ , tương binh công thái bình đường , nguyễn nhị thôn .
kim hựu sử ngã đẳng chinh vô cô chi ấp , hạnh nhi thắng chi lợi dĩ , bỉ như bất phục vi chi nại hà ?
xương văn viết : " ngã dục hoàn sư yểm tập bình vương , dĩ phục ngã tiên vương chi nghiệp , khả hồ ?
" nhị sứ viết thiện .
nãi hoàn tập tam kha .
chúng dục sát chi , xương văn viết : " bình vương ư ngã hữu ân , há nhẫn gia hình ?
" nãi giáng vi chương dương công , nhân tứ vi thực ấp .
thị tuế hán vong .
lê văn hưu viết : trục quân chi tử nhi tự vị , công tội dã ; dưỡng quân chi tử vi dĩ tử nhi thực ấp , tư ân dã .
trục xương ngập nhi tự vị , thoán nghịch chi thần , ư nghĩa cố bất dung tru hĩ .
hậu , ngô vương bất chính kì tội , nãi dĩ khẩu , tư ân , bất nhẫn gia hình , hựu tứ chi thực ấp , khởi bất đại giao hồ ?
tại vị thập ngũ niên .
phụ thiên sách vương .
[ vương khắc chính hoàng cương , quang phục cựu vật , tích kì động can qua ư bang vực chi nội phản vi sở tệ dã ] .
vương huý xương văn , tiền ngô vương thứ tử dã .
tân hợi , nguyên niên [ chu thái tổ quách uy , quảng thuận nguyên niên ] .
vương ký truất tam kha , tức vương vị , xưng nam .
tấn , khiển sứ vãng nghênh kì huynh xương ngập qui kinh sư , đồng lí quốc sự .
xương ngập xưng thiên sách vương .
sử thần ngô sĩ liên viết : nam tấn nghênh xương ngập quy dữ chi cộng chính , khả vị khắc cung quyết huynh , dục đồng kì phú quý hĩ .
xương ngập năng dĩ vô công nhượng chi , câu hưởng kì lộc , đức khởi bất quang đại tai ?
nãi câu ư đích trưởng chi phận , xưng vương thị chính , hựu thiện tác uy phúc , chí sử nam tấn vương bất đắc dự chính , thậm thất hữu vu chi nghĩa , chí thú thậm ti lậu hĩ .
thời , hoa lư động nhân đinh bộ lĩnh , dĩ sơn khê hiểm cố , bất tu thần chức .
nhị vương dục hưng sư thảo chi ; bộ lĩnh cụ , khiển kì tử liễn nhập chất dĩ chỉ kì binh .
liễn chí , nhị vương trách kì bất đình , cánh chấp liễn vãng chinh chi .
du nguyệt bất khắc , nãi huyền liễn can thượng , sử nhân vị bộ lĩnh viết : bất hàng tắc sát liễn .
bộ lĩnh nộ viết : " đại trượng phu dĩ công danh tự hứa , há hiệu nhi nữ chi ái tử da ?
" cự lệnh sĩ dư nỗ chú liễn cụ phát .
nhị vương kinh viết : " ngã chi huyền kì tử , dục sử cố tích nhi tốc hàng , bỉ tàn nhẫn như thử , yên dụng huyền vi ?
tức bất sát liễn nhi ban sư yên .
thời , thiên sách thiện tác uy bính , vương bất phục dự chính .
nhị vương do thị hữu khích .
giáp dần , tứ niên , [ chu thế tông sài vinh , hiển đức nguyên niên ] .
vương phục vị , khiển sứ thỉnh mệnh ư nam hán chủ lưu xưởng .
xưởng dĩ vương vi tĩnh hải quân tiết độ sứ kiêm đô .
hộ .
canh thân , thập niên , [ chu cung đế tông huấn nguyên niên , tống thái tổ triệu khuông dận , kiến long nguyên niên ] .
thị tuế chu vong .
ất sửu , thập ngũ niên , [ tống càn đức tam niên ] .
vương soái sư công thái bình đường , nguyễn nhị thôn .
đinh liễn quy hoa lư .
lê văn hưu viết : ngô nam tấn , tiền vi gia thần tam kha chi câu tù , hậu vi kì huynh xương ngập chi yểm ức , nhất đán đắc chí bất năng tự thận , nhi hưởng quốc nhật tiên , chính tích vô văn , tích tai !
nhiên quan kì miễn bình vương chi tội quá , há phi nhân hồ ?
dung xương ngập chi kiêu cự , há phi cung hồ ?
ký nhân thả cung , diệc khả kiến kì vi nhân hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : ngô nam tấn dĩ nghĩa trừ tàn , khắc phục cựu vật , túc dĩ uý tổ tông chi linh , thư thần nhân chi phẫn .
kì ư chính trị , phương đổ duy tân , nhi nãi dĩ nhân cô tức , bất chính tam kha thoán đoạt chi hình ; vũ truất can qua , phản vi đường nguyễn vọng động chi cử , chung dĩ tự tệ , tích tai !
ngô sứ quân phàm nhị niên .
tính ngô , huý xương xí , thiên sách vương tị nạn thời , thủ nam sách giang nữ chi sở sinh , nam tấn vương chi điệt dã .
bính dần , thập lục niên , [ tống càn đức tứ niên ] .
nam tấn vong , quần hùng quan khởi các cứ quận ấp tự thủ : ngô xương xí cứ bình kiều , kiểu công hãn , [ xưng kiểu tam chế ] cứ phong châu , [ kim bạch , hạc huyện ] nguyễn .
khoan [ xưng nguyễn thái bình ] cứ tam đái , ngô nhật khánh [ xưng ngô lãm công ] cứ đường lâm , [ nhất vân cứ giao thuỷ ] đỗ cảnh thạc [ xưng đỗ cảnh công ] cứ đỗ động giang , lí khuê [ xưng lí lãng công ] cứ siêu loại , nguyễn thủ tiệp [ xưng nguyễn lệnh công ] cứ tiên du , lữ đường [ xưng lữ tá công ] cứ tế giang , nguyễn siêu [ xưng nguyễn hữu công ] cứ tây phù liệt , kiểu thuận [ xưng kiểu lệnh công ] cứ hồi hồ [ kim hoa khê huyện , trần xá xã do hữu thành cố chỉ tại ] , phạm bạch hổ [ xưng phòng át ] phạm cứ cứ đằng châu , trần lãm [ xưng trần minh công ] cứ bố hải khẩu , hiệu thập nhị sứ quân .
đinh mão , thập thất niên [ tống càn đức ngũ niên ] .
thời hải nội vô chủ , thập nhị sứ quân tranh trưởng , mạc năng tương thống .
đinh bộ lĩnh văn trần minh công hữu đức nhi vô tự , nãi dữ kì tử liễn vãng ỷ chi .
minh công kiến kì hình mạo khôi kì , hựu hữu khí lượng , nhân dưỡng vi kỷ tử , ái ngộ chi ân nhật ích long hậu , nhân thụ lĩnh binh , sử công quần hùng .
phạm phòng át dĩ binh hàng [ đinh triều vi thân vệ tướng quân ] .
cập minh công tốt , hội đỗ động giang , ngô tiên chủ tử đệ ngũ bách nhân dư suất chúng lai công , tài nhập ô man chung vi hương nhân ngô phó sứ sở bại nhi hoàn .
bộ lĩnh văn chi , cử binh công kì giang cập động , bộ lạc vô bất phục giả .
tự thử , kinh phủ sử dân giai tâm quy chi .
ngô thị vong .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên địa chi vận , phủ tất hữu thái , bắc nam đồng nhất lí dã .
bắc triều ngũ đại hoại loạn , nhi tống thái tổ khởi .
nam triều thập nhị sứ quân phân nhiễu , nhi đinh tiên hoàng hưng .
phi ngẫu nhiên dã , thiên dã .
hữu ngô thị tam vương tịnh dương tam kha tiếm vị , khởi kỷ hợi , chung đinh mão , .
đinh kỷ .
tiên hoàng đế .
[ tính đinh , huý bộ lĩnh , đại hoàng hoa lư động nhân , hoan châu thứ sử đinh công trứ chi tử dã , tước bình sứ quân , tự lập vi đế , tại vị thập nhị niên , vi nội ngũ thập lục , táng trường yên sơn lăng .
nhân đỗ thích sở thí nhi băng , thọ đế tài minh quá nhân , dũng lược cái thế , tảo tận quần hùng , thống kế triệu vũ , nhiên thất ư dự phòng , bất bảo kì chung , tích phù !
sơ , đế phụ đinh công trứ vi dương đình nghệ nha tướng , đình nghệ thụ nhiếp hoan châu thứ sử , hậu quy ngô vương , khiển hoàn cựu nhiệm tốt .
đế thiếu cô , mẫu đàm thị dữ kì đồ nhập cư động sơn thần từ trắc .
vi nhi đồng thời , dữ quần đồng mục ngưu vu dã .
quần đồng tự tri thức lượng bất cập , .
tương dữ suy vi chúng trưởng .
phàm du hí , tất suất chúng giao thủ vi thừa dư bổng chi , cập dĩ lư hoa tả hữu dẫn chi , tượng thiên tử nghi trượng .
hạ nhật , vãng kích biệt thôn nhi đồng , sở chí giai nhiếp phục , tương suất nhật cung tiều thoán dĩ sung khoá dịch .
mẫu kiến chi hỉ , vi phanh gia đồn hưởng chi .
chư sách phụ lão chuyển tương cáo viết : " thử nhi khí lượng nhược thị tất năng tế sự , ngã bội tuân bất lai phụ dị , nhật hối chi vãn hĩ " .
toại suất tử đệ vãng tòng chi , dữ lập vi trưởng , cư đào áo sách .
kì thúc phụ cứ bông sách dữ đế cự chiến .
thời đế niên ấu , binh thế vị chấn , nhân bôn bí .
quá đàm gia nương loan kiều , kiều chiết , hãm vu náo [ âm nê dã ] .
thúc dục thích chi , kiến nhị hoàng long ủng chi , cụ nhi thoái .
đế thu dư tốt phục chiến , thúc nãi hàng .
do thị nhân nhân uý phục , phàm chinh chiến sở quá dị như phá trúc , hiệu vạn thắng vương .
thời thập nhị sứ quân tự tương hùng trưởng , cát cứ thổ vũ .
ngô xương xí , cứ bình kiều , ngô nhật khánh cứ , đường lâm , kiểu tam chế cứ phong châu , nguyễn thái bình cứ , nguyễn gia , loan , đỗ cảnh thạc cứ đỗ động giang , nguyễn lệnh công cứ tây phù liệt tế giang , tắc hữu lữ tá đường tiên du , tắc hữu , nguyễn thủ tiệp siêu loại , tắc hữu lí lang công hồi hồ tắc hữu kiểu lệnh công đằng châu , tắc hữu phạm phòng át bố hải tắc hữu trần công .
vương nhất cử bình chi , toại tự lập vi đế .
trạch đắc đàm thôn hoa địa kiến .
đô cư chi , dĩ kì thế hiệp ải , hựu vô thiết hiểm chi lợi , phục đô hoa lư .
mậu thìn , nguyên niên [ tống khai bảo nguyên niên ] .
đế tức vị , kiến quốc hiệu đại cồ việt , tỉ kinh ấp hoa lư động , triệu tân đô , trúc thành tạc trì , khởi cung điện , chế triều nghi .
quần thần thượng tôn hiệu viết đại thắng minh hoàng đế .
đế dục dĩ uy chế thiên hạ , nãi trí đại đỉnh vu đình , dưỡng mãnh hổ vu hạm , hạ lệnh viết : " hữu vi giả thụ phanh khiết chi tội " .
nhân giai uý phục , vô hữu phạm giả .
lê văn hưu viết : tiên hoàng dĩ quá nhân chi tài minh , cái thế chi dũng lược , đương ngã việt vô chủ , quần hùng cát cứ chi thời , nhất cử nhi thập nhị sứ quân tận phục .
kì khai quốc kiến đô , cải xưng hoàng đế , trí bách quan , thiết lục .
quân , chế độ lược bị , đãi thiên ý nhi ngã việt phục sinh thánh triết dĩ tiếp triệu vương chi thống dã dư ?
kỉ tị , nhị niên [ tống khai bảo nhị niên ] .
nhuận ngũ nguyệt , phong trưởng tử liễn vi nam việt vương .
canh ngọ , thái bình nguyên niên [ tống khai bảo tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , kiến nguyên [ cựu vân ngã việt niên hiệu thuỷ thử .
nhân lí nam đế kiến nguyên thiên đức ] .
khiển sứ như tống kết hảo .
thời tống mệnh đại tướng phan mĩ bình lĩnh nam [ lưu xưởng dã ] , cố hữu thị mệnh .
lập ngũ hoàng hậu , [ nhất viết chu gia , nhị viết trinh minh , tam viết kiểu quốc , tứ viết cồ quốc , ngũ viết ca ông ] .
lê văn hưu viết : thiên địa tịnh kì phú tải , nhật nguyệt tịnh kì chiếu lâm , cố năng sinh thành vạn vật , phát dục thứ loại , diệc do hoàng hậu phối lệ thần cực , cố năng .
biểu suất cung trung , hoá thành thiên hạ .
tự cổ chỉ lập nhất nhân dĩ chủ nội trị nhi dĩ , vị văn hữu ngũ kì danh giả .
tiên hoàng vô kê cổ học , nhi đương thời quần thần hựu vô khuông chính chi giả , trí sử nịch tư , tịnh lập ngũ hậu .
tân mùi , nhị niên [ tống khai bảo tứ niên ] .
sơ định văn vũ , tăng đạo .
dĩ nguyễn bặc vi định quốc công ; lưu cơ vi đô hộ phủ sĩ sư ; lê hoàn vi thập đạo tướng quân ; tăng thống , ngô chân lưu tứ hiệu khuông việt đại sư ; trương ma ni vi tăng lục ; đạo sĩ đặng huyền quang thụ sùng chân uy nghi .
nhâm thân , tam niên [ tống khai bảo ngũ niên ] .
khiển nam việt vương liễn sính vu tống .
quý dậu , tứ niên [ tống khai bảo lục niên ] .
nam việt vương liễn sứ hoàn .
tống khiển sứ phong đế vi giao chỉ quận vương , liễn kiểm hiệu thái sư tĩnh hải quân tiết độ sứ an nam đô hộ .
[ chế từ lược viết : " thế vi hữu tộc , năng bảo hà phương , chí mộ hoa phong , thường tư nội phụ .
cửu châu hỗn nhất , ngũ lĩnh quách thanh , toại đạt thê hàng , nãi thâu chức cống .
gia lệnh tử xưng phiên chi ý , tứ nãi phụ liệt thổ chi phong , trật dĩ duy sư , trù chi " tỉnh phú " .
dụng bao kì đức , khởi hạn di chương ] .
giáp tuất , ngũ niên [ tống khai bảo thất niên ] .
xuân , nhị nguyệt , định thập đạo quân , nhất đạo thập quân , nhất quân thập lữ , nhất lữ thập tốt , nhất tốt thập ngũ , nhất ngũ thập nhân , các đái tứ phương bình đính mạo .
ất hợi , lục niên [ tống khai bảo bát niên ] .
khiển trịnh tú di kim bạch , tê tượng vu tống .
thu , tống khiển hồng lô khanh cao bảo tự suất vương ngạn phù tê sách gia thụ nam việt vương liễn khai phủ nghi đồng tam ti , kiểm hiệu thái sư , giao chỉ quận vương .
thị hậu , khiển sứ như tống dĩ liễn vi chủ .
bính tí , thất niên [ tống khai bảo cửu niên .
thập nguyệt dĩ hậu , tống thái tông khuông nghĩa , thái bình hưng quốc nguyên niên ] .
xuân , hải ngoại chư quốc thương bạc lai hiến phương vật .
khiển trần nguyên thái như tống báo sính .
đông , thập nguyệt , tống thái tổ băng .
đinh sửu , bát niên [ tống thái bình hưng quốc nhị niên ] .
khiển sứ như tống hạ thái tông tức vị .
mậu dần , cửu niên [ tống thái bình hưng quốc tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , địa chấn .
vi hoàng thái tử , phong thứ tử toàn vi vệ vương .
nhị nguyệt , vũ bạo .
hạ , lục nguyệt , hạn .
kỉ mão , thập niên [ tống thái bình hưng quốc tứ niên ] .
xuân , nam việt vương liễn sát hoàng thái tử hạng lang .
liễn đế trưởng tử , vi thời thường dự nạn khổ , cập định thiên hạ , đế ý dục truyền vị , tức phong vi nam việt vương , hựu thưởng thỉnh mệnh thụ phong vu tống .
hậu đế sinh thiếu tử hạng lang , vưu chung ái chi , lập vi thái tử .
liễn dĩ thị bất bình , sử nhân âm sát chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : kế thế dĩ đích , vạn thế thường kinh , phất thị kinh giả , vị hữu bất trí loạn dã .
gian nhân thế loạn lập thái tử , tắc tiên hữu công , kì .
hoặc đích trưởng quá ác phế chi , nhiên hậu lập thứ .
thử xử biến nhi đắc kì nghi dã , cổ nhân giai dĩ hành chi hĩ .
nam việt vương liễn , trưởng thả hữu công , vị văn quá hĩ .
tiên hoàng nãi ái thiếu tử nhi vong kì đích , vị túc dĩ thân chung ái chi tình , bất tri thích dĩ hại chi dã .
nhi liễn chi nhẫn tâm , chí sát kì đệ , thiên luân diệt hĩ , kì hoạ chí ư vẫn thân , dĩ cập kì phụ , khởi bất liệt hĩ tai !
bất nhiên đỗ thích đại ác , hà do nhi manh dĩ phù sấm ngữ dã ?
đông , thập nguyệt , chi hầu nội nhân đỗ thích thí đế vu cung đình .
định quốc công nguyễn bặc đẳng tru chi .
tiên thị thích vi đồng quan lại , dạ ngoạ kiều thượng , hốt lưu tinh nhập khẩu , thích dĩ vi hưu trưng , toại manh thí tâm .
chí thị , thừa đế dạ yến , tuý ngoạ đình .
trung , toại sát chi , hại cập nam việt vương liễn .
thời bổ tặc thậm cấp , thích tiềm phục vu cung lựu , du tam nhật khát thậm , ngộ vũ dĩ thủ thịnh thuỷ nhi ẩm , cung nữ kiến chi dĩ cáo .
định quốc công nguyễn bặc sử nhân thu trảm chi , toái kì cốt , loan kì nhục , phân dữ quốc nhân thực chi , bất tranh đạm yên .
sơ đế vi thời , thường ngư vu giao thuỷ giang , cương đắc đại khuê , xúc đầu khuyết kì giác .
thị dạ đầu giao thuỷ tự túc , tàng khuê vu ngư cử để , đãi minh thị mại ngư .
thời đế phương thục thuỵ , kì cử hữu dị quang , tự tăng khởi vấn cố , đế ngôn nãi dĩ khuê thị chi .
tăng thán viết : " ngô tử tha nhật phú quý bất khả ngôn , đãn trường nhĩ " .
hựu ư thái bình ngũ niên , đắc sấm văn viết : " đỗ thích thí đinh đinh , lê gia xuất thánh minh , cạnh đầu đa hoằng nhi , đạo lộ tuyệt nhân hành .
thập bát tử đăng tiên , kế đô nhị thập thiên " .
nhân dĩ vi thiên số tự định vân .
thời định quốc công nguyễn bặc , ngoại giáp đinh điền , dữ thập đạo tướng quân lê hoàn phụng vệ vương toàn tức hoàng đế vị , tôn đế viết tiên hoàng đế , tôn thân sinh mẫu dương thị vi hoàng thái hậu .
phụng tiên hoàng đế cữu táng trường yên sơn lăng .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế vương chi hưng , vị hữu bất bản ư thiên giả dã .
nhiên thánh nhân bất thị kì mệnh chi tại thiên , nhi vưu tận kì sự chi tại ngã .
sự ký tế hĩ , vưu tư hoạn nhi dự phòng chi .
lễ nhạc hình chính chi tu , sở dĩ phòng nhân tâm dã .
trùng môn kích tích chi thiết , sở dĩ đãi bạo khách dã .
cáị .
đại hành hoàng đế .
tính lê , huý hoàn , ái châu nhân dã , sĩ đinh vi thập đạo tướng quân ; tống sư lai xâm , lĩnh binh xuất cự , toại đại đinh nhi hữu thiên trường xuân điện .
hạ ; tại vị nhị thập tứ niên , thọ lục thập ngũ , băng vu đế thừa nội gian nhi thủ quốc , khước ngoại khấu dĩ an dân , hải nội yến nhiên , bắc nam vô sự .
tích kì kiến trữ bất tảo , sử hậu tự nội hồng , dĩ chí ư vong ; kì ư phu phụ chi luân , đa hữu tàm đức ] .
tiên thị đế phụ mịch , mẫu đặng thị , sơ hoài thần mộng phúc trung sinh liên hoa , nga nhi kết thực , thủ chi phân dữ nhân , nhi kỷ độc bất thực , cập giác mạc sát kì cố .
dĩ tấn thiên phúc lục niên , tân sửu , thu , thất nguyệt , thập ngũ nhật , đản sinh .
đặng thị kiến phong hảo dị thường , thị nhân viết : " thử nhi trưởng thành , khủng ngô bất cập hưởng kì lộc " .
sổ niên mẫu vong , phụ diệc .
tầm tốt , quỳnh [ âm quỳnh độc dã ] nhiên nhất thân , cô hàn vạn trạng .
bản châu hữu lê quan sát giả , kiến nhi dị chi viết : " thử nhi tư cách , phi dung nhân tỉ " .
phục dĩ đồng tính chi cố , dưỡng dĩ vi tử , triêu tịch phủ dục , bất thí kỷ xuất thường ngộ .
đông hàn đế phúc thung [ đảo mễ khí dã ] .
thị dạ , tường quang doanh thất , quan sát tiềm vãng quan chi , nãi hoàng long ủng kì thượng dã , do thị dũ khí chi .
cập trưởng vãng sự nam việt vương liễn , thích thảng hữu đại chí .
tiên hoàng gia kì trí dũng , độ tất năng tế sự , toại dĩ sĩ tốt nhị thiên nhân dữ chi , luỹ thiên chí thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ .
chí thị đại đinh thị vi đế , nãi đô hoa lư .
tân tị , nhị niên , [ tống thái bình hưng quốc lục niên , án lịch đại niên kỷ chư bản giai dĩ thị niên vi thiên phúc nguyên niên , kim cải chi ] .
xuân , tam nguyệt , hầu nhân bảo , tôn toàn hưng chí lạng sơn , trần khâm tộ chí tây kết , lưu trừng chí bạch đằng giang .
đế tự tướng ngự chi , sử sĩ tốt thực thung hãn giang tống binh thoái phục chí chi lăng giang .
đế lệnh sĩ tốt trá hàng dĩ dụ nhân bảo , nhân cầm trảm chi .
khâm tộ đẳng văn thuỷ quân bại , dẫn binh hoàn .
đế xuất chư tướng kích chi , khâm tộ quân đại bại , tử giả thái bán , thi điền nguyên dã , cầm kì tướng quách quân biện , triệu phụng huân quy hoa lư .
do thị hải nội đại định , quần thần thượng tôn hiệu viết minh càn ứng vận thần vũ thăng bình chí nhân quảng hiếu hoàng đế .
lê văn hưu viết : lê đại hành chi tru đinh điền , chấp nguyễn bặc , cầm quân biện , lỗ .
phụng huân như khu tiểu nhi , như dịch nô lệ , tằng bất sổ niên nhi cương thổ đại định , kì chiến thắng công thủ chi công , tuy hán đường vô dĩ quá dã .
hoặc vấn : đại hành dữ lí thái tổ , thục ưu ?
viết : tự kì tước bình nội gian , nhường toả ngoại khấu , dĩ trạng ngã việt , dĩ uy tống nhân nhi ngôn , tắc lí thái tổ bất như đại hành chi công vi nan .
tự kì tố trứ ân uy , nhân lạc suy đái , diên trường quốc tộ , thuỳ dụ hậu côn nhi ngôn , tắc đại hành bất như lí thái tổ chi lự vi trường .
nhiên tắc thái tổ ưu dư ?
viết : ưu tắc bất tri , đãn dĩ lí đức tạc lê vi hậu nhĩ , đương tòng lí .
sử thần ngô sĩ liên viết : tam cương chi đạo , vạn thế thường kinh , bất khả nhất nhật .
vặn .
đại hành cư nhiếp chi thời , vệ vương tuy ấu kì quân dã , nãi xưng phó vương , tương hữu bất lợi .
xuân thu chi pháp , nhân nhân giai đắc cử hành chi .
nguyễn bặc , đinh điền án đắc kiết nhiên nhẫn thị chi tai ?
ư thị thoái nhi khởi binh thanh tội , trí thảo đồ tồn xã tắc , trung nghĩa chi thần dã .
sự bất tế nhi tử , tắc vị tử tiết chi thần .
văn hưu chi luận , nãi sài chư loạn tặc , sử nhân luân chi đạo bất minh ư hậu thế , tương khải soán đoạt chi manh , phàm hữu quyền lực giả , tranh mộ hiệu chi , cương thường tảo địa hĩ , bất đắc bất biện .
tống giang nam chuyển vận sứ hứa trọng tuyên dĩ nhân bảo bại tử sự văn .
tống đế chiếu ban sư , khiển sứ nhượng lưu trừng , giả đề , vương soạn đẳng .
trừng bệnh tử , soạn lục vu .
ung châu , tôn toàn hưng diệc toạ khí thị .
nhâm ngọ , tam niên , [ tống thái bình quốc thất niên ] .
hưng lập đinh triều hoàng thái hậu dương thị vi đại thắng minh hoàng hậu .
hậu tiên hoàng phối , vệ vương toàn mẫu dã .
đế đắc quốc thời , nạp chi cung trung , chí thị lập vi hậu , dữ phụng càn chí lí hoàng hậu , thuận thánh minh đạo hoàng hậu , trịnh quốc hoàng hậu , phạm hoàng hậu tịnh vi ngũ hoàng hậu .
an phủ sứ lê thúc hiển thuỷ cách khử ] .
sử thần ngô sĩ liên viết : phu phụ nhân luân chi thủ , vương hoá chi đoan .
dịch hạ kinh thủ , hàm , hằng thị thủ nữ tất dĩ chính dã .
đại hành thông dâm quân hậu , chí ư yển nhiên lập dĩ vi hậu , tu ố chi tâm vong hĩ .
tử hiệu chi , dâm dật thủ vong , khởi vô khải hoạ chi đoan tai ?
đế thân chinh chiêm thành , khắc chi .
tiên thị , đế khiển từ mục , ngô tử canh sứ chiêm thành , vi kì sở chấp .
đế nộ , thiện chiến thuyền , trị qua giáp , tự tướng thảo chi , trảm kì bê mi thuế vu trận .
chiêm thành đại bại .
phù hoạch sĩ tốt bất khả thắng kể , hoạch cung kĩ bách nhân cập thiên trúc tăng nhất nhân , thiên kì trọng khí , thu kim ngân bảo hoá dĩ vạn sổ , di kì thành trì , huỷ kì tông miếu , ki nguyệt hoàn kinh sư .
thị tuế đại cơ .
quý mùi , tứ niên , tống thái bình quốc bát niên ] .
hưng xuân , khiển sứ thông hảo vu tống .
sơ đế chinh chiêm thành , quản giáp lưu kế tông độn cư kì quốc .
chí thị , khiển dưỡng nhi [ dưỡng tử khuyết danh ] .
ất dậu , lục niên , [ tống ung nhị niên ] .
hi thu , thất nguyệt , vọng đế chi đản thìn dã , sử nhân tạo chu giang trung , dĩ trúc tác giả sơn vu chu thượng , hiệu nam sơn .
tống khiển sứ lai sính .
đế khiển sứ như tống cầu lĩnh tiết trấn .
bính tuất , thất niên , [ tống ung tam niên ] .
hi thu , bát nguyệt , điểm dân vi binh .
đông , thập nguyệt , tống khiển tá bổ khuyết lí nhược chuyết , quốc tử giám bác sĩ lí giác tê chế sách phong đế vi an nam đô hộ tĩnh hải quân tiết độ sứ kinh triệu quận hầu [ kì chế viết : vương giả phi kiến hoàng cực , sủng tuy liệt phiên .
thiết để kinh sư , sở dĩ thịnh hội đồng chi lễ , tạc thổ phương diện , sở dĩ biểu tiết chế chi quyền .
thẩn tư diên chỉ chi ngung , thức tu thuý vũ chi cống .
thích đương dị sư , phương lợi kiến hầu , bất vong thỉnh mệnh chi cung , dụng cử thù lao chi điển .
tư quyền tri tam ti lưu hậu lê mỗ , tư kiêm nghĩa dũng , tính bẩm trung thuần .
năng đắc bang nhân chi tâm , di cẩn phiên thần chi tiết .
nãng giả , đinh toàn phương tại đồng ấu , muội quyết phủ tuy .
nhĩ dĩ phế phủ chi thân , chưởng sư lữ chi sự , hiệu kim tự xuất , uy ái kiêm hành .
đinh thị tự giải tam sứ chi quyền , dĩ tuẫn chúng nhân chi dục .
viễn thâu thành khổn , cầu lĩnh tiết mao .
sĩ nhiếp cường minh , hoá việt tục dĩ hàm nghệ , uý đà cung thuận , bẩm hán chiếu dĩ vô vi .
nghi dĩ nguyên duệ chi tịnh liệt thông hầu chi quý .
kì phủ di lạc , đối dương vương hưu ] .
xưng , đế thụ chế tận cung , hưởng lễ thậm hậu , nhật dĩ chân kì chi vật đình thực lữ bách , thị kì phú nhiêu .
dĩ quách quân biện , triệu phụng huân hoàn chi .
hựu vị nhược chuyết , giác viết : " tối nhĩ tiểu bang , sơn xuyên du viễn , khứ thiên vạn lí , tích địa nhất ngung , hành sứ vãng lai , bạt thiệp sơn xuyên , bất diệc lao hồ ?
giác đối viết : bản triều đề phong vạn lí , liệt quận , tứ địa hữu thản di , diệc hữu hiểm trở thử nhất phương , hà túc vi viễn .
ân như tống báo sính , nhưng ngôn chiêm thành nhân bồ la át suất kì tộc bách dư nhân nội phụ .
đinh hợi , bát niên , [ tống ung tứ niên ] .
hi xuân , đế sơ canh tịch điền vu đọi sơn , đắc kim nhất tiểu úng .
hựu canh bàn hải sơn , đắc ngân nhất tiểu úng , nhân danh chi viết kim ngân điền .
tống phục khiển lí giác lai .
chí sách tự , đế khiển pháp sư danh thuận giả vi giang lệnh nghênh chi .
giác thậm thiện văn đàm .
thời hội hữu lưỡng nga phù thuỷ diện trung , giác hỉ ngâm vân : nga nga lưỡng nga nga , ngưỡng diện hướng thiên nhai .
pháp sư ư bả trạo thứ vận thị chi viết : bạch mao phô lục thuỷ , hồng trạo bãi thanh ba .
giác ích kì chi , cập quy quán , dĩ thi di chi viết : hạnh ngộ minh thời tán thịnh du , nhất thân nhị độ sứ .
giao châu , đông đô lưỡng biệt tâm vưu luyến , nam việt thiên trùng vọng vị hưu .
mã đạp yên vân xuyên lãng thạch , xa từ thanh chướng phiếm trường lưu .
thiên ngoại hữu thiên ưng viễn chiếu , khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu .
thuận dĩ thi hiến .
đế triệu tăng ngô khuông việt quan chi , khuông việt viết : " thử thi tôn bệ hạ dữ kì chủ vô dị " .
đế gia kì ý , hậu di chi .
giác từ quy , chiếu khuông việt chế khúc dĩ tiễn , kì từ viết : tường quang phong hảo cẩm phàm trương , dao vọng thần tiên phục đế hương .
vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lãng , cửu thiên quy lộ trường ; tình thảm thiết , đối li trường , phan luyến sử tinh lang , nguyện tương thâm ý vi biên cương , phân minh tấu ngã hoàng .
mậu tí , cửu niên , [ tống đoan nguyên niên ] .
câu thi lị ha thân bài ma la .
thái sư hồng hiến tốt .
hiến bắc nhân , thông kinh sử , thường tòng chinh phạt vi quân sư , cập khuyên tiến , mưu nghị quốc sự , hữu đại công , đế dĩ phúc tâm uỷ chi , chí thị tốt .
thị tuế , tống đế cải nguyên , khiển hộ bộ viên ngoại lang nguỵ tường , trực sử quán lí độ tê chế sách gia đế kiểm hiệu thái uý .
kỉ sửu , hưng thống nguyên niên , [ tống đoan nhị niên ] .
củng xuân chính nguyệt , cải nguyên , đại xá .
phong thái tử thau vi kình thiên đại vương , hoàng đệ nhị tử ngân tích vi đông thành vương , hoàng đệ tam tử việt vi nam phong vương .
dương tiến lộc dĩ hoan , ái nhị châu phản .
đế thân chinh , tiến lộc phục tru .
thời đế khiển quản giáp tiến lộc trưng hoan , ái nhị châu thuế , tiến lộc suất nhị châu nhân phụ vu chiêm thành .
chiêm thành bất nạp .
đế văn chi , suất chư quân .
phạt hoan ái , truy bổ tiến lộc , sát châu nhân bất khả thắng kỷ .
canh dần , nhị niên [ tống thuần nguyên niên ] .
hoá tống khiển tá chính ngôn tống cảo , hữu chính ngôn vương thế tắc tê chế sách gia phong đế " đặc tiến " .
đế khiển nha nội chỉ huy sứ đinh thừa chính dĩ thuyền cửu sưu , suất tam bách nhân xuất thái bình quân nghênh chi , do hải khẩu nhập , kinh bán nguyệt chí bạch đằng giang , thừa triều nhi hành .
thu , cửu nguyệt , chí trường châu nại chinh dịch .
đế giao nghênh diệu chi , dĩ chu sư chiến cụ .
án bí giai hành .
chí minh đức môn , đế phụng chế thư trí điện thượng bất bái , quỷ ngôn cận tuế dữ man khấu tiếp chiến , đồ mã thương túc .
hậu nãi thiết yến đình hành hưởng lễ .
đế vị cảo viết : " hậu hữu quốc tín , đương ư giới thủ giao cắt , vô pha sứ quân chí thử " .
cảo quy dĩ văn , .
tống đế sơ chi .
tân mão , tam niên [ tống thuần hoá nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , khiển đào cần như tống báo sính .
phong hoàng đệ tứ tử đinh vi ngự man vương , cư phong châu , hoàng đệ lục tử cân vi ngự bắc vương , cư phù lan trại .
nhâm thìn , tứ niên , [ tống thuần hoá tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , đế ngự càn nguyên điện quan đăng .
phong hoàng đệ ngũ tử đĩnh vi khai minh vương , cư đằng châu .
tuyên hoa sơn trần tiên sinh nghệ khuyết .
[ án bản quốc vô tuyên hoa sơn , cái thị tống trưng chung nam chủng phóng , hoặc tính trưng hoa sơn trần đoàn nhi sử ngộ dĩ vi ngã quốc sự ?
bất nhiên trần tiên sinh thịnh danh hậu thế khởi vô truyền hồ ?
lậu triệu tự .
hoa sơn vân đài quan trần đoàn sở cư dã ] .
hạ , lục nguyệt , hứa chiêm thành nhân lĩnh thú địa lí cựu thành nhân tam bách lục thập dư quy ô lí châu [ địa lí .
kim tân bình , ô .
thu , bát nguyệt , mệnh phụ quốc ngô tử an suất tam vạn nhân khai lục lộ tự nam giới chí địa lí .
quý tị , ngũ niên [ tống thuần hoá tứ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , kỷ mùi , sóc , nhật thực .
phong hoàng đệ thất tử tung vi định phiên vương , cư ngũ huyện giang , tư doanh thành ; hoàng đệ bát tử tương vi phó vương , cư đỗ động giang ; hoàng đệ cửu tử kính vi trung quốc vương , cư càn đà , mạt liên huyện .
tống khiển vương thế tắc , lí cư giản tê sách thư phong đế vi giao chỉ quận vương .
giáp ngọ , ứng thiên nguyên niên ; [ tống thuần hoá ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , cải nguyên .
phong hoàng đệ thập tử mang vi nam quốc vương , cư vũ lung châu .
khiển nha hiệu phí sùng đức như tống .
sử thần ngô sĩ liên viết : quốc quân phụng tông miếu , thủ xã tắc , bất hạnh vô tự tắc trạch tông thất tử dục vi dĩ tử , tương dĩ truyền chi vô cùng , tắc hữu chi hĩ , vị văn hữu nghĩa nhi dã .
thả đế hữu bản chi phiên hĩ , hựu sở vị nghĩa nhi giả , bất quá dục toại kì sủng ái chi tư ư kì nhân nhĩ , hạp lự phù tương khải soán đoạt chi manh hồ ?
báo sính .
chiêm thành quốc vương tôn chế cai nhập triều .
tiên thị , chiêm thành quốc sử chế đông hiến phương vật , đế trách kì vi lễ , cự chi .
quốc vương cụ , khiển chế cai nhập triều .
ất mùi , nhị niên [ tống chí đạo nguyên niên ] .
phong hoàng đệ thập nhất tử đề [ tức minh đề ] vi hành quân vương , cư bắc ngạn cổ lãm châu ; nghĩa nhi vi phù đái vương , cư phù đái hương .
khiển đỗ hanh như tống báo sính .
thời tống đạn ư chinh dịch , đế phụ sơn hải hiểm cố , sảo túng biên dân xâm lược tống cảnh .
thị niên xuân , tống quảng tây lộ , chuyển vận sứ trương quan ; khâm châu như hồng trấn , binh mã giám áp vệ chiêu mĩ giai thượng ngôn : giao chỉ chiến thuyền bách dư sưu , khấu như hồng trấn , lược cư dân kiếp lẫm thực nhi khứ .
thị hạ , ngã tô mậu châu hựu dĩ hương binh ngũ thiên xâm tống ung châu , vi đô tuần kiểm dương văn kiệt sở kích nhi hoàn .
tống đế ý tại phủ ninh , bất dục dụng binh , trí chi bất vấn .
quan hựu trá ngôn , đế vi đinh thị sở trục , ủng dư chúng cư hải đảo , gian khấu sao tự cấp , kim dĩ một ; quan đẳng thượng biểu hạ .
tống đế mệnh thái thường thừa trần sĩ long vi thái phỏng sứ siêm hư thực , tri đế chi vô dạng dã .
bính thân , tam niên [ tống chí đạo nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , đế thân chinh ma hoàng đại , phát , đan , ba tứ động bạt chi .
tống nghị trương quan đẳng tội , quan bệnh tử , trảm vệ chiêu mĩ ư như hồng trấn , dĩ trần nghiêu tẩu sung quảng tây chuyển vận sứ , nãi khiển hải khang uý lí kiến trung tê chiếu lai tứ .
tiên thị , ngã triều dương dân văn dũng đẳng vi loạn , sát nhân xuất vong tống khâm châu , như tích trấn [ như tích dữ như hồng tương lân ] trấn tướng hoàng lệnh đức nặc chi .
đế mệnh triều dương trấn tướng hoàng thành nhã truy bổ .
lệnh đức bất hoàn .
nghiêu tẩu chí như tích , cật đắc tàng nặc chi do , tận dĩ sở nặc nam nữ lão thiếu bách thập tam khẩu triệu thành nhã giao phó hoàn chi .
đế nghĩa tống , khiển sứ tạ ân , thả ngôn dĩ chấp hải tặc nhị thập thất nhân , tống chuyển vận sứ , ước lặc khê động bất phục tao động hĩ .
tống .
phục khiển lí nhược chuyết tê chiếu thư cập ngọc đái lai tứ .
kí chí , đế giao nghênh , mạn bất vi lễ dĩ thị cao dị , vị nhược chuyết viết : " kiếp như hồng trấn , nãi ngoại cảnh hải tặc dã , hoàng đế tri thử phi giao châu binh phủ ?
nhược sử giao châu phản , mệnh đương thủ kích phiên ngung , thứ kích mân việt , khởi chỉ như hồng trấn nhi dĩ ?
" ngôn cật , đốn thủ tạ .
đinh dậu , tứ niên [ tống chí đạo tam niên ] .
xuân , tam nguyệt , tống đế băng .
hạ , tứ nguyệt , tống phong đế vi nam bình vương .
đế khiển sứ như tống báo sính .
tống đế tứ chiếu thư bao tưởng .
tiên thị , tống sử chí thường dĩ cống hàm vi từ , nhân duyên phú liễm .
chí thị , tống chân tông tức vị , văn chi , chỉ lệnh cương lại triệu thụ luân mệnh nhi bất phục chuyên sứ giả .
thu , thất nguyệt , đế thân chinh đỗ động giang tặc , chấp kì đồ quy kinh sư .
chiêm .
thành dĩ binh khuy ngã biên cảnh .
mậu tuất , ngũ niên [ tống chân tông hằng , hàm bình nguyên niên ] .
xuân , tam nguyệt , địa chấn tam nhật .
hạ , ngũ nguyệt , mậu ngọ sóc , nhật thực .
thị nguyệt bất vũ .
lục nguyệt bất vũ .
dân nhân bệnh khái , ngưu mã đa tử .
đông , thập nguyệt , bính tuất , sóc , nhật thực .
kỉ hợi , lục niên [ tống hàm bình nhị niên ] .
đế thân chinh hà động đẳng tứ thập cửu động , cập phá nhật tắc , định biên châu đẳng xứ .
tự thị , chư châu động giai suất phục .
canh tí , thất niên [ tống hàm bình tam niên ] .
chiếu thảo phong châu trịnh hàng , trần lệ , đan trường ôn tặc , hàng đẳng bôn tản viên .
đại thắng minh hoàng hậu vong .
kình thiên vương hoăng .
mệnh thống tướng từ mục tuần hải tây cảnh , ngô tử an tuần bắc cảnh siêm biên tình .
tân sửu , bát niên [ tống hàm bình tứ niên ] .
đế thân chinh cử long tặc , chúng kiến đế trương cung chú thỉ tương phát , thỉ tuỳ , tái cử huyền hựu đoạn , tự cụ nhi thoái .
đế toại ngự chu nhập cùng giang trục chi .
tặc trần vu lưỡng ngạn cự chiến , quan quân hãm vu giang , cố chủ vệ vương toàn vi lưu thỉ sở trúng tồ vu trận .
đế hô thiên tam thanh đốc chiến , tặc tự bại .
nhâm dần , cửu niên [ tống hàm bình ngũ niên ] .
xuân , tam nguyệt , định luật lệnh , tuyển quân ngũ , phân tướng hiệu vi lưỡng ban , cải thập đạo vi lộ phủ châu .
chiếu tạo đâu mâu sổ thiên đỉnh , ban tứ lục quân .
quý mão , thập niên [ tống hàm bình lục niên ] .
đế hạnh hoan châu tuấn đa cái cảng [ kim hoa cái thị ] trực để .
ám châu , tư củng trường .
đa cái nhân phản , trảm thủ dĩ tuẫn .
nhật hiệu thành dân nhân cập đầu mục hoàng khánh tập đẳng khiết gia tứ bách ngũ thập dư khẩu suất vong tống khâm châu ổ .
tống khiển sứ uý phủ lệnh hoàn .
khánh tập đẳng cụ bất hoàn , toại ư hải ngạn cư chi .
thu , bát nguyệt , đế hữu tật , cửu nguyệt sưu .
giáp thìn , thập nhất niên , [ tống cảnh đức nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt , lập nam phong vương long việt vi hoàng thái tử , gia phong long đĩnh vi khai minh đại vương , long tích vi đông thành đại vương .
tiên thị , long đĩnh cầu vi thái tử , đế dục hứa chi .
đình thần nghị dĩ vi bất lập trưởng nhi lập thứ phi lễ dã .
chí thị lập long việt vi hoàng thái tử , nhi gia long đĩnh long tích đại vương .
khiển hành quân vương minh đề , xưng nhiếp hoan châu thứ sử , .
sính vu tống .
minh đề chí biện , khẩn cầu ân sứ tuyên phủ hà duệ .
tống đế hứa chi ; triệu nhập sứ điện lao vấn tứ thưởng thậm hậu , thụ minh đề kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái uý hoan châu thứ sử .
đế ư đại hoàng giang quan duệ tăng , hữu đại xà bàn kì trung , ngư nhân dĩ văn .
đế đình chu giang trung dục quan chi .
xà điều nhiên nghịch lưu nhi khứ .
khiển nhân thừa tiểu chu vãn chi , bất hoàn , hậu phục hồi vu bản xứ .
ất tị , thập nhị niên [ tống cảnh đức nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , đế băng vu trường xuân điện , hiệu đại hành hoàng đế , nhân vi miếu hiệu nhi bất cải , táng trường an châu sơn lăng [ án cựu bản địa chí ký đế băng tại bính ngọ niên , nãi lê ngoạ triều thỉnh mệnh chi thời nhi ngôn , phi thực dã .
kim tòng lê văn hưu vi thị ] .
lê văn hưu viết : thiên tử dữ hoàng hậu sơ băng tồ , vị quy sơn lăng , tắc hiệu .
đại hành hoàng đế , đại hành hoàng hậu .
cập tẩm lăng ký an , tắc hội quần thần nghị kì đức hạnh chi hiền phủ , dĩ vi thuỵ viết mỗ hoàng đế , mỗ hoàng hậu , bất phục dĩ đại hành xưng chi .
lê đại hành nãi dĩ đại hành vi thuỵ hiệu , tương truyền chí kim hà tai ?
cái dĩ bất tiếu chi ngoạ triều vi tử , hựu vô nho thần bật lượng chi dĩ nghị kì thuỵ pháp cố dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế chi chiến thắng công thủ , trảm chiêm thành chủ dĩ tuyết phiên di chấp sứ chi sỉ , thôi triệu tống quân dĩ toả quân thần tất thắng chi mưu , khả vị cái thế anh hùng hĩ .
nhiên cư nhiếp chi thời , tự xưng phó vương , chí điền , bặc chi khởi binh ; kì tức đế vị dã , xuất ư cự lạng bối hiếp chi dĩ binh ; .
lí kỷ .
thái tổ hoàng đế .
kì mẫu phạm thị , tiêu dao du tiêu sơn tự , dữ thần nhân giao , nhân nhi hữu thần , dĩ đinh thái bình ngũ niên , giáp tuất nhị nguyệt , thập nhị nhật đản sinh .
cập trưởng sĩ lê , luỵ quan chí điện tiền chỉ huy sứ .
ngoạ triều băng , tự lập vi đế , đô thăng long thành .
tại ngũ thập ngũ , băng vu long an điện , táng thọ lăng .
thừa thời khải vận , khoan từ nhân thứ , sát ôn văn , hữu đế chi lượng .
nhiên vị minh chính học , phản hảo dị đoan , vi chi luỵ nhĩ .
vương đế chi sinh dã phương tam tuế , kì mẫu hoài bão chí lí khánh văn gia .
khánh văn toại dưỡng dĩ vi tử .
ấu nhi thông duệ .
vi nhi thời , du học lục tổ tự , tăng vạn hạnh kiến nhi khí chi viết : " thử .
phi thường nhân , cường tráng chi hậu , tất năng phẫu kịch triết hệ , vi thiên hạ minh chủ dã " .
cập trưởng , bất sự sinh sản tác nghiệp , duy thiệp lạp kinh sử , khảng khái hữu đại chí .
ứng thiên trung khởi gia , sự lê trung tông .
ngoạ triều gia kì trung , thụ tứ sương quân phó chỉ huy sứ , thiên tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ .
cập ngoạ triều băng , toại tức đế vị , cải nguyên thuận thiên , đại xá .
sơ , cổ pháp châu , ứng thiên tâm tự , cảm tuyển viện , khuyển sinh nhất tử bạch sắc hữu hắc mao văn thành " thiên tử " nhị tự .
thức giả viết , cái tuất sinh nhân thành thiên tử chi triệu .
chí thị đế dĩ giáp tuất niên sinh vi thiên tử , quả .
nghiệm .
canh tuất , thuận thiên nguyên niên , [ tống đại trung phù tam niên ] .
tường xuân , nhị nguyệt , xa giá hồi cổ pháp , tứ hương lão tiền bạch hữu sai .
khiển viên ngoại lang lương nhậm văn , lê tái nghiêm như tống kết hảo .
đế dĩ hoa lư thành tiểu ải , bất túc vi đế vương cư , dục thiên chi , thủ chiếu viết : " tích thương gia chí bàn canh ngũ thiên , chu thất đãi thành vương tam tỉ , khởi tam đại chi sổ quân , tuân vu kỷ tư , vọng tự thiên tỉ .
dĩ kì đồ đại trạch trung , vi ức vạn thế tử tôn chi kế , thượng cẩn thiên mệnh , hạ nhân dân chí , câu hữu tiện triếp cải , cố quốc tộ diên trường , phong tục phú phụ .
nhi đinh lê nhị gia , nãi tuân kỷ tư , hốt thiên mệnh , võng thao thương chu chi tích , thường an quyết ấp ư tư , trí thế đại .
phất trường , toán số đoản xúc , bách tính hao tổn , vạn vật thất nghi , trẫm thậm thống chi , bất đắc bất tỉ .
huống cao vương cố đô đại la thành , trạch thiên địa khu vực chi trung , đắc long bàn hổ cứ chi thế , chính nam bắc đông tây chi vị , tiện giang sơn hướng bối chi nghi .
kì địa quảng nhi thản bình , quyết thổ cao nhi sảng khải [ âm khải táo dã ] , cao dân cư miệt hôn điếm chi khốn , vạn vật cực phiên phụ chi phong .
thành tứ phương phúc tấu chi yếu hội , vi vạn thế kinh sư chi thượng đô .
trẫm dục nhân thử địa lợi dĩ định quyết cư , khanh đẳng như hà ?
quần thần giai viết : " bệ hạ vi thiên hạ kiến trường cửu chi kế , thượng dĩ long đế nghiệp chi phi hồng , hạ dĩ thố tư dân ư đương thứ , sở lợi như thử , thuỳ cảm bất tòng .
" đế đại duyệt .
thu , thất nguyệt , đế .
tự hoa lư thành , tỉ đô vu kinh phủ đại la thành , tạm bạc thành hạ , hoàng long kiến vu ngự chu , nhân cải kì thành viết thăng long thành .
cổ pháp châu viết thiên đức phủ , hoa lư thành viết trường yên phủ , bắc giang viết thiên đức giang .
chiếu phát phủ tiền nhị vạn , mân nhậm công kiến tự vu thiên đức phủ , phàm bát sở giai lập bi khắc công .
toại ư thăng long kinh thành chi nội , khởi tạo cung điện , tiền khởi càn nguyên điện dĩ vi thị triều chi sở , tả trí tập hiền điện , hữu lập giảng võ điện .
hựu khải phi long môn thông nghênh xuân cung , đan phượng môn thông uy viễn môn , chính dương khởi cao minh điện , giai viết long trì .
càn nguyên điện hậu trí long an , long thuỵ nhị điện dĩ vi yến tẩm chi xứ .
tả kiến nhật quang điện , hữu kiến nguyệt minh điện , hậu .
khởi thuý hoa , long thuỵ nhị cung , dĩ vi cung nữ chi cư .
tu phủ khố , hiệp thành hoàng .
thành chi tứ diện khải tứ môn : đông viết tường phù , tây viết quảng phúc , nam viết đại hưng , bắc viết diệu đức .
hựu ư thành nội , khởi hưng thiên ngự tự ngũ phụng tinh lâu thành ngoại li sáng tạo thắng nghiêm tự .
lê văn hưu viết : lí thái tổ tức đế vị phủ cập nhị niên , tông miếu vị kiến , xã tắc vị lập , tiên ư thiên đức phủ sáng lập bát tự , hựu trùng tu chư lộ tự quán , nhi độ kinh sư thiên dư nhân vi tăng , tắc thổ mộc tài lực chi phí , bất khả thắng ngôn dã .
tài phi thiên vũ , lực phi thần tác , há phi tuấn dân chi cốt huyết dư ?
tuấn dân chi cốt huyết khả vị tu phúc dư ?
sáng nghiệp chi chủ , cung .
hành cần kiệm , do khủng tử tôn chi xa đãi , nhi thái tổ thuỳ pháp như thử , nghi kì hậu thế khởi lăng tiêu chi đổ , pha lập tước thạch chi tự , quế phật cung trang nghiêm bội ư thần cư .
hạ giai hoá chi chí , hữu huỷ hình , dị phục , phá sản , đào thân , bách tính thái bán vi tăng , quốc nội đáo xứ giai tự , kì nguyên há vô sở tự tai ?
chiếu thiên hạ bổ vong nhân quy bản quán .
nhưng mệnh chư hương ấp , sở hữu tự quán dĩ đồi huỷ giả , tất trùng tu chi .
đông , thập nhị nguyệt , thuý hoa cung thành , khánh thành , đại xá thiên hạ tam niên chư thuế , cô quả lão lung tích niên khiếm thuế tịch giả , tịnh quyên trừ chi .
tứ ngoạ triều sở cầm man tốt nhị thập bát nhân y thường , lương dược , .
khiển nhân tống viễn bản thổ .
phóng hoan châu , nam giới , thạch hà huyện nhân quy bản huyện .
tống phong đế vi giao chỉ quận vương lĩnh tĩnh hải quân tiết độ sứ .
cải thập đạo vi nhị thập tứ lộ ; ái châu , hoan châu vi trại .
thị tuế , độ bách tính vi tăng .
phát phủ ngân nhất thiên lục bách bát thập lượng chú hồng chung , trí ư đại giáo tự .
tân hợi , nhị niên [ tống đại trung tường phù tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , trí tả hữu túc xa quân , giai ngũ bách nhân .
nhị nguyệt , đế dĩ ái châu , cử long tặc xương quyết lục lương , lịch vu đinh , lê nhị triều công chi phất khắc , chí thử dũ sí , sư lục quân chinh chi , phần kì bộ lạc , cầm kì khôi thủ nhi hoàn , tặc toại diệt .
hạ , tứ nguyệt , khiển viên ngoại lang lí nhân nghĩa , đào khánh văn như tống báo sính .
khánh văn thoán tại tống , tống nhân chấp quy ngã , .
trượng sát chi .
chiêm thành hiến sư tử .
thị tuế , thành nội tả khởi đại thanh cung , hữu khởi vạn tuế tự , cấu trấn phúc tàng .
thành ngoại , kiến tứ đại thiên vương cẩm y , long hưng thánh thọ tự .
lô giang bộ đầu khởi hàm quang điện .
nhâm tí , tam niên [ tống đại trung tường phù lục niên ] .
hạ , tứ nguyệt , trùng tu long an , long thuỵ nhị điện .
sách hoàng thái tử phật mã vi khai thiên vương , quản long đức cung vu ngoại cư chi , dục kì chu tri dân sự dã .
thu , thất nguyệt , đế ngự hàm quang điện quan cạnh chu .
đông , thập nguyệt , khiển thái bảo đào thạc phụ , viên ngoại lang ngô nhưỡng như tống kết hảo .
thập nhị nguyệt , đông nam phong bàn thạch thượng hữu thần tích , trường quảng các tam xích , thâm nhất thốn [ bất tri mỗ sơn ] .
chân lạp quốc lai cống .
đế thân chinh .
thiên nhân giao cảm chi cơ , ảnh hưởng thậm tốc , thục vị minh minh chi trung bất nhật giám tại ngã nhi cảm khi thiên hồ ?
thượng cứu hữu bạch mã , phàm giá tương phát tất tiên tê ô .
mệnh chi viết bạch long thần mã .
thị tuế , man nhân quá đồng trụ , chí kim hoa bộ cập vị long châu mậu dịch .
đế sử nhân cầm hoạch man nhân cập mã vạn dư sơ .
quý sửu , tứ niên [ tống đại trung tường phù lục niên ] .
xuân , nhị nguyệt , định thiên hạ chư thuế liệt : nhất , đàm trì điền thổ ; nhị , tang châu tiền cốc ; tam , sơn nguyên phiên trấn sản vật ; tứ , quan giám cơ sát hàm diêm ; ngũ , man lạo tê tượng hương liệu ; lục , nguyên đầu mộc điều hoa quả đẳng loại .
hạ , lục nguyệt , phong hoàng tử bồ vi khai quốc vương , cư trường an phủ .
thu , thất .
nguyệt , đế ngự hàm quang điện quan cạnh chu .
đông , thập nguyệt , vị long châu phản , phụ vu man .
đế thân chinh chi .
thủ lĩnh hà án tuấn cụ , dẫn kì đồ thoán sơn lâm .
tứ vương hầu công chúa sở quản chư thuế hữu sai .
giáp dần , ngũ niên [ tống đại trung tường phù thất niên ] .
xuân , chính nguyệt , man tướng dương trường huệ , đoàn kính chí suất man nhân nhị thập vạn nhập khấu , đồn kim hoa bộ , bố trí quân doanh danh ngũ hoa trại .
bình lâm châu mục hoàng ân vinh dĩ trạng văn .
đế mệnh dực thánh vương soái sư thảo chi , trảm thủ vạn kế , phu hoạch sĩ tốt mã sơ bất khả thắng số .
chiếu viên ngoại lang phùng chân , lí thạc tề sở hoạch man mã bách sơ khiển vu tống .
tống đế chiếu sở tại sai sứ thần tiếp bạn phó khuyết , vũ truyền cúng đồn vụ kim phong bị .
chân đẳng ư sùng đức điện , tứ quan , đái , khí , tệ , hữu sai .
hạ , tứ nguyệt , hoan châu hiến kì lân .
ngũ nguyệt , hữu nhai tăng thống thẩm văn uyển tấu thỉnh lập giới trường ư vạn tuế tự , tứ tăng đồ thụ giới .
khả kì tấu .
thu , cửu nguyệt , chiếu phát phủ kim tam bách thập lượng chú chung , trí vu hưng thiên tự .
chân lạp quốc lai cống .
đông , thập nguyệt , chiếu phát phủ ngân bát bách lượng chú chung nhị khẩu , trí vu thắng nghiêm tự cập ngũ phụng tinh lâu .
trúc thăng long kinh tứ vi thổ thành .
cải ứng thiên phủ vi nam kinh ất mão , lục niên , [ tống đại trung tường phù bát niên ] .
xuân , chính nguyệt , dĩ trịnh văn tú vi thiếu sư .
đào cam mộc tốt , tặng thái sư á vương .
nhị nguyệt , thái bình huyện tề thánh tự tăng hiến xá lợi bảo hàm .
chiếu dực thánh vương , vũ đức vương thảo đô kim , vị long , thường .
tân , bình nguyên đẳng châu , cầm thủ lĩnh hà án tuấn quy kinh sư , kiêu vu đông thị .
bính thìn , thất niên , [ tống đại trung tường phù cửu niên ] .
xuân , tam nguyệt , tái lập hoàng hậu tam : tá quốc hoàng hậu lập nguyên hoàng hậu , lập giáo hoàng hậu .
khởi thiên quang , thiên đức nhị tự cập tố tứ thiên đế tượng .
địa chấn .
vọng bái chư danh sơn .
[ đế nhân tỉnh lãm sơn xuyên , phương chí cổ sở bộ đầu , vọng giang sơn tú khí , tâm động thần cảm , tác tửu nghiêm chi viết : " trẫm quan thử phương , sơn kì thuỷ tú , câu hữu nhân kiệt địa linh thụ ngô minh hưởng " .
thị dạ , mộng dị nhân khể thủ tái bái viết : " thần bản hương nhân , tính lí danh phục man , tá nam đế vi tướng , dĩ trung liệt tri danh , thụ đỗ động , đường lâm nhị điều giang sơn , di lạo bất cảm phạm biên , nhất phương án thản .
cập tốt , thượng đế gia kì chí trực lai thủ chức như cố .
nhân lập từ thiết tượng nhất như mộng thời sở kiến , tuế thời tự yên .
trần nguyên phong gian , thát đát nhập khấu , chí cảnh mã quệ bất tiến , thôn nhân suất chúng cự chiến , trảm lỗ thủ tặc bôn tán .
trùng hưng hậu nhập khấu , đáo xứ giai phàn đãng nhi kì ấp như hữu phòng hộ , thu hào vô phạm , như kì sở ngôn ] .
tống phong đế vi nam bình vương .
thị tuế , đại thục hoà , tam thập kết trực thất thập tiền .
tứ thiên hạ tam niên thuế tô .
đinh tị , bát niên , [ tống thiên hi nguyên niên ] .
xuân , tam nguyệt , dĩ trần văn tú vi thái phó .
chiếu tứ thiên hạ điền tô .
càn nguyên điện chấn , thị triều ư đông điện .
mậu tuất , cửu niên , [ tống thiên hi nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , truy phong tiên tổ tỉ vi hậu cập thuỵ .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế chí thị thuỷ truy phong tiên tổ tỉ , thất chi vãn hĩ .
hạ , lục nguyệt , khiển viên ngoại lang nguyễn đạo thanh , phạm hạc như tống khất tam tạng kinh .
đông , thập nguyệt , phong hoàng tử lực vi đông chinh vương .
tứ thiên hạ điền tô chi bán .
kỉ mùi , thập niên [ tống thiên hi tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , lập thiên đức lăng thái miếu .
chiếu độ thiên hạ nhân dân vi tăng .
canh thân , thập nhất niên , [ tống thiên hi tứ niên ] .
hạ , tứ nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
thu , cửu nguyệt , nguyễn đạo thanh sứ hồi , đắc tam tạng kinh , chiếu tăng thống phí trí vãng quảng châu nghênh chi .
đông , thập nhị nguyệt , mệnh khai thiên vương cập đào thạc phụ soái sư kích chiêm thành nhân vu bố chính trại , trực để long tị sơn , trảm kì tướng bố linh vu trận , chiêm nhân .
tử giả quá bán .
thị tuế , đông điện chấn , thị triều vu tây điện .
khởi tạo tam điện : tiền điện thị triều , hậu nhị điện thính chính .
tân dậu , thập nhị niên , [ tống thiên hi ngũ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , dĩ đản nhật vi thiên thành tiết , dĩ trúc kết vi vạn thọ nam sơn nhất phong ư quảng phúc môn ngoại , phong thượng đa tác phi cầm tẩu thú , kì quái vạn trạng , hựu sử nhân hiệu cầm thú chi thanh vi lạc dĩ yến quần thần .
khiển viên ngoại lang nguyễn khoan thái , nguyễn thủ cương đẳng như tống .
khởi bát giác kinh tàng .
nhâm tuất , thập tam niên , [ tống càn hưng nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , đế dĩ thiên thành tiết tác sơn lao dân , bãi chi , đản thiết yến lễ nhi dĩ .
chiếu dực thánh vương phạt đại nguyên lịch .
sư thâm nhập tống cảnh , như hồng trại , phần kì thương nhi hoàn .
đại nguyên lịch cái nhất chủng di giới tại kì gian dã .
hậu nùng trí cao phản , cứ thảng do châu , viết đại lịch quốc , nghi tức thử địa .
quý hợi , thập tứ niên , [ tống nhân tông , trinh thu thiên thánh nguyên niên ] .
cửu nguyệt , chiếu tả tam tạng kinh lưu vu đại hưng tàng , cải triều dương trấn vi vĩnh an châu .
giáp tí , thập ngũ niên , [ tống thiên thánh nhị niên ] .
xuân , chiếu khai thiên vương phạt phong châu , khai quốc vương phạt đô kim châu .
tu trị thăng long kinh thành .
thu , cửu nguyệt , tạo chân giáo thiền tự ư thành nội , dĩ tiện hạnh quan tụng kinh .
ất sửu , thập lục niên , [ tống thiên thánh tam niên ] .
xuân , nhị nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
bát nguyệt , định binh vi giáp , mỗi giáp thập ngũ nhân , dụng nhất nhân vi quản giáp .
hựu cải hoả đầu vi chính thủ , duy xướng nhi nãi hiệu quản giáp [ thời hữu xướng nữ đào thị , trường ư bản nghệ , thường đắc thưởng tứ .
thời nhân mộ kì danh , phàm xướng nữ tịnh hô vi đào nương ] .
tăng vạn hạnh tử [ vạn hạnh vô tật nhi tử , thời nhân vị chi hoá thân .
sử thần ngô sĩ liên viết : tăng vạn hạnh sơ kiến lí tổ , tri phi thường nhân , cập kiến chấn văn suý tri thời biến , tắc kì trí thức khởi hồ phàm nhân hĩ .
nhiên nhi quyết tính mệnh , phế nhân luân , yếm trần ngân , y thiền tẩm dĩ độc kiết , quân tử bất dữ dã .
bính dần , thập thất niên , [ tống thiên thánh tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , chiếu tu ngọc điệp .
khiển lí trưng hiển , lê tái nghiêm như tống kết hảo .
đông , thập nhất nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
chiếu khai thiên vương thảo diễn châu tặc .
đinh mão , thập bát niên , [ tống thiên thánh ngũ niên ] .
hạ , lục nguyệt , hạn .
thu , bát nguyệt , chiếu tả tam tạng kinh .
chiếu khai thiên vương thảo thất nguyên châu , đông chinh vương thảo văn châu .
dĩ hậu , thái tông thiên thành , tống thiên thánh lục niên .
xuân nhị nguyệt , đế phất dự tam nguyệt , bính thân sóc , nhật thực .
mậu tuất , đế băng vu long an điện .
quần thần giai nghệ long đức cung , thỉnh thái tử phụng di chiếu tức vị .
đông chinh , dực thánh , võ đức tam vương văn chi giai soái phủ binh nhập phục cấm thành .
đông chinh vương phục vu long thành nội , dực thánh , võ đức nhị vương các tự phục vu quảng phúc môn nội , hậu thái tử chí tập chi .
hữu khoảnh , thái tử tự tường phù môn nhập , chí càn nguyên điện , giác biến , mệnh nội thụ bế chư điện môn , cập sử cung trung vệ sĩ thủ bị , nhân vị tả hữu viết : " ngã ư huynh đệ vô sở hào phụ .
kim tam vương hành bất nghĩa , vong tiên đế chi di mệnh , dục đồ đại vị , khanh đẳng dĩ vi hà như ?
nội thị lí nhân nghĩa viết : " huynh chi dữ đệ , nội khả dĩ hiệp mưu , ngoại khả dĩ ngự vũ .
kim tam vương phản , dĩ vi huynh đệ hồ ?
nguyện hứa thần đẳng nhất chiến dĩ quyết thắng phụ " .
thái tử viết : " ngô xỉ tiên đế vị tẫn , cốt nhục tương tàn , ninh bất vi vạn thế tiếu da ?
" nhân nghĩa viết : " thần văn , vụ viễn đồ giả vong cận công , tồn công đạo giả cát tư ái , thử đường thái tông , chu công đán xuất bất đắc dĩ chi phụng .
kim điện hạ dĩ đường thái , chu công vi vụ .
viễn đồ , tồn công đạo da ?
ức vi tham cận công , nịch tư ái da ?
điện hạ năng giai đường thái , chu công chi di tích , tắc hậu thế chi nhân tương tụng ca công đức chi bất hạ , hà hạ tiếu tai ?
" hựu viết : " tiên đế dĩ điện hạ , thiện túc dĩ kế chí , tài túc dĩ tế sự , cố dĩ thiên hạ phó thác điện hạ .
kim tặc bức cung môn nhi ẩn nhẫn như thử , kì như tiên đế phó thác hà ?
thái tử mặc nhiên lương cửu , vị nhân nghĩa cập cung thần dương bình , quách thịnh , lí huyền sư , lê phụng hiểu đẳng viết : " ngô há bất tri đường thái , chu công chi sở vi ?
nhược thị hồ ngô dục yểm hối kì tội ác , sử tự thoái phục , dĩ toàn ngô cốt nhục vi thượng nhĩ " .
thời tam phủ binh dũ cấp , thái tử độ bất năng chế viết : " thế ký như thử , ngã hà diện mục dữ tam vương kiến hồ ?
ngô đản thành .
phục phụng thị tiên đế , thử ngoại giai uỷ khanh dã " .
nhân nghĩa đẳng giai tái bái viết : " tử quân chi nạn , thần đẳng chi chức phận .
kim ký đắc tử sở , tương phục hà từ ?
nãi lệnh cung trung vệ sĩ khai môn xuất chiến , nhân lạc phó nạn , vô bất nhất đương bách .
binh ký tiếp chiến , vị quyết thắng phụ , phụng hiểu nộ viện kiếm trực chí quảng phúc môn đại hô vị : " võ đức vương đẳng ký du thần khí , miệt thị tự quân , thượng chí tiên đế chi ân , hạ giai thần tử chi nghĩa , sở dĩ thần phụng hiểu bổng tư kiếm vi hiến " .
nãi trực phạm võ đức vương mã .
vương dẫn mã tị chi , mã quệ , vi phụng hiểu sở hoạch sát chi .
tam phủ binh bại tẩu .
quan quân truy trảm chi đãi vô di giả , duy đông chinh , dực thánh nhị vương cẩn dĩ thân miễn .
phụng hiểu đẳng hoàn dĩ phục võ tấu tiệp vu thái tổ cữu tiền , hựu .
nghệ càn nguyên điện cáo thái tử .
thái tử lạo chi viết : " ngô sở dĩ khắc hà tiên đế chi phi cơ , toàn phụ mẫu chi di thể , khanh đẳng chi lực dã .
ngô thường quan đường sử , kiến uất trì , kính đức khuông quân chi nạn , tự vị hậu thế nhân thần vô khả tỉ giả .
kim nhật tao biến , nãi tri phụng hiểu chi trung dũng quá kính đức viễn hĩ " .
phụng hiểu tái bái viết : " điện hạ đức cảm thiên địa , cảm hữu manh dị đồ giả , thiên hạ thần để giai hiệu kì chức nhi tru diệt chi , thần đẳng hà lực chi hữu !
" [ phụng hiểu ái châu , băng sơn hương nhân , thiếu hùng dũng .
phụng hiểu vị cổ bi nhân viết : " ngã độc năng kích chúng " .
phụ lão hỉ , bối tửu soạn thực chi , phụng hiểu nhất phạn sổ đấu , ẩm thả quá lượng , ký nhi khiêu đàm xá chiến .
tủng thân ban thụ hoành kích , thương tổn giả chúng , đàm xá đại cụ , hoàn cổ bi điền .
phụng hiểu đăng sơn , nhất trịch viễn thập dư lí , đao đoạ đa mi hương .
tức dĩ tứ chi , quyên sở đao cốc thuế .
cố ái châu thưởng công hữu sở đao chi danh ] .
lê văn hưu viết : lí gia phong đích tử giai vi vương , thứ tử giai vi hoàng tử , nhi hoàng thái tử chi vị bất thiết .
cập chí cung quân đại tiềm , phương cử chư tử nhất nhân nhập kế đại thống .
truyền chi thành tục , bất tri hà ý dã .
hoặc viết : " lí gia bất tiên chính trừ vị , cái dục sử chư tử vỉ vỉ vi thiện vị .
trừ vị ký định , tắc quân thần phân định , tuy hữu vi tử chi hiền , tương hà dĩ xử chi tai " .
viết : thiên hạ chi bản ký định , do hữu dương quảng sức hành đoạt đích chi hoạ , huống trừ nhị bất chính , sự chí thương tốt , phương dục cử lập , vạn nhất hữu tam phu .
nhân cường thỉnh chi tự quân , từ văn thông lộng bút chi di chiếu , tuy nhược bất danh kì khả đắc hồ ?
hữu quốc gia giả , đương dĩ thử vi giới .
sử thần ngô sĩ liên viết : đồng tâm đồng đức , tất sự nghiệp chi năng thành .
hữu quân hữu thần , hà gian hiểm chi bất tế .
thái tông đương sáng cự thống thâm chi nhật , biến sinh trửu nịch , nhi quân thần xử chi khúc triết , đắc nghi hiểm nạn dĩ tế , sự nghiệp dĩ thành , tông miếu lại dĩ tôn an .
phi quân thần tương ngộ , đồng đức đồng tâm , năng như thị hồ ?
quan sử sở tải , thái tông chân tình chi cảm , phát ư " cốt nhục tương tàn " chi ngôn , nhân nghĩa trung phẫn chi khích , tại ư đường thái , chu công chi sự .
cập hồ sự tế , quân .
thái hậu .
cải nguyên thiên thành nguyên niên .
thị nhật , đông chinh , dực thánh nhị vương nghệ khuyết phục tội .
chiếu miễn chi , phục kì tước .
quần thần thượng tôn hiệu viết : khai thiên thống vận tôn đạo quý đức thánh văn quảng vũ sùng nhân thượng thiện chính lí dân an thần phù long kiến thể nguyên ngự cực ức tuế công cao ứng chân bảo lịch thông huyền chí áo hưng long đại định thông minh từ hiếu hoàng đế .
đế dĩ tân tức vị , chiếu phát đại phủ tiền bạch ban tứ thiên hạ [ canh thân thập ngũ nhật dã ] .
khai quốc vương phản .
sơ vương cư trường yên phủ , dĩ sơn xuyên hiểm cố , nhân tụ vong mệnh , kiếp lược tiểu dân , thái tổ chung bất chi tri , toại dưỡng thành kì ác .
cập văn thái tổ băng , võ đức vương bị tru , ý dũ bất bình , nãi suất phủ binh phản .
phong đồng cổ sơn thần dĩ vương tước , lập miếu thời tế , nhưng .
hành minh lễ .
tiên thị , tam vương phản tiền nhất nhật , đế mộng kiến xưng đồng cổ sơn thần ngữ đế dĩ vũ đức , đông chinh , dực thánh tam vương tác loạn , tốc điều binh thảo chi .
cập giác , tức lệnh cảnh bị , quả nghiệm .
chí thị chiếu hữu ti lập miếu ư đại la thành hữu bạn , thánh thọ tự hậu , dĩ thị nguyệt nhị thập ngũ nhật ư miếu trung trúc đàn , trương kì xí , chỉnh đội ngũ , huyền kiếm kích ư thần vị tiền , độc thệ thư viết : " vi tử bất hiếu , vi thần bất trung , thần minh cức chi " .
quần thần tự đông môn nhập , quá thần vị ẩm huyết , mỗi tuế dĩ vi thường .
hậu ngộ tam nguyệt hữu quốc kị , triển chí tứ nguyệt tứ nhật .
hạ , tứ nguyệt , đế thân chinh trường yên phủ , dĩ nội thị lí nhân nghĩa lưu thủ kinh sư .
nhâm thân chí trường yên .
thị nhật khai quốc vương hàng .
hạ lệnh viết : " cảm hữu lỗ lược tiểu .
dân tài hoá giả trảm " .
quân sĩ túc nhiên , thu hào vô phạm .
đại quân nhập trường yên thành , thành trung dân quỹ hiến ngưu tửu giả điền lộ .
đế khiển sứ dụ chỉ uý lạo chi , cử thành đại duyệt .
chiếu tỉ khai quốc vương cập kì liêu thuộc vu thăng long kinh sư .
hoàn tự trường yên , chiếu miễn khai quốc vương tội , phục kì tước .
ngũ nguyệt , lục nhật , thần nhân kiến tích vu vạn tuế tự .
nguyện bệ hạ tảo cử hiền tự , chính vị đông cung , dĩ uý thiên hạ chi vọng " .
tòng chi , sách hoàng tử nhật tôn vi đông cung thái tử .
lập hoàng hậu thất .
thập nhất nguyệt , bái mai hoàng hậu phụ hựu vi an quốc thượng tướng , vương hoàng hậu phụ đỗ vi phụ quốc thượng tướng , đinh hoàng hậu phụ ngô thượng vi khuông quốc thượng tướng .
sử thần ngô sĩ liên viết : hậu thích chi quý , tiền thế hữu chi hĩ .
tuy dĩ kì thích diệc dĩ kì tài dã .
hựu bối quả tài da ?
hậu chi dĩ lộc khả dã , thụ phong bất khả dã .
hoặc viết : thử đặc sủng chi dĩ tước , phi giả chi dĩ quyền .
viết : tước chi ký cao hĩ , an hữu an quốc , phụ quốc , khuông quốc thượng tướng quân chi hiệu nhi lạm cập vô công giả tai ?
dĩ lương nhậm văn vi thái sư , ngô thượng đinh vi thái phó , đào xử trung vi thái bảo , lí đạo kỷ vi tả khu mật , lí triệt vi thiếu sư , xung tân vi hữu khu mật , lí mật vi tả tham tri chính sự , kiểu bồng vi hữu tham tri chính sự , liêu gia trinh .
vi trung thư thị lang , hà viễn vi tả gián nghị đại phu , đỗ sấm vi hữu gián nghị đại phu , nguyễn quang lợi vi thái uý , đàm toái trạng vi đô thống , vũ ba tu vi uy vệ thượng tướng , nguyễn khánh vi định thắng đại tướng , đào văn lôi vi tả phúc tâm , lí nhân nghĩa vi hữu phúc tâm , phan đường liệt vi nội thị .
trí tăng đạo bệ phẩm .
trí điện tiền cấm quân thập vệ : nhất viết quảng thánh ; nhị viết quảng vũ ; tam viết vệ long ; tứ viết bổng nhật ; ngũ viết trừng hải .
mỗi vệ các phân vi tả hữu , trực chu lư hoàn vệ vu cấm thành chi nội , tổng vị chi thập vệ .
lục nguyệt , dĩ đản nhật vi thiên thánh tiết .
dĩ trúc tác vạn tuế nam sơn vu long trì , kì chế vi ngũ phong , trung phong đỉnh lập trường thọ sơn , tả hữu tứ phong đỉnh giai trí bạch hạc sơn , sơn thượng tác điểu thú .
bưu tẩu chi trạng , sơn yêu hựu hữu thần long bàn nhiễu , gian thực tinh kì , thố huyền kim bích , sử linh nhân ư nham trung lộng địch , suy sênh thú ca tấu vũ vi ngu lạc , tứ quần thần yến .
ngũ phong chi chế tự thử thuỷ .
sử thần ngô sĩ liên viết : đản thần khánh hạ đại lễ dã .
thần chúc kì quân , quân yến kì thần , quân thần hoà hợp dĩ thông thượng hạ chi tình , lễ cố nghi nhiên .
cố đế đương tang nhi cực tâm mục chi ngu tằng , bất niệm cập tiên đế chi vị táng hồ ?
quỳnh quỳnh tại cứu tâm cái miệt như dã .
đông , thập nguyệt , táng thiên đức phủ thọ lăng , thuỵ viết thần vũ hoàng đế , miếu hiệu thái tổ .
lê văn hưu viết : phù cổ giả , thiên tử ký băng , an linh cữu hữu lăng , hoặc hiệu mậu lăng , hoặc hiệu xương lăng ; khiển thần chương hữu các , hoặc danh hiển mô , hoặc danh bảo văn .
kim lí gia lịch đại , lăng chỉ viết thọ lăng ; các chỉ viết long đồ , cái thời quân bất học , nhi nho thần bất năng nhuận sắc , hoặc vô kê cổ chi lực dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : lí tổ chi hưng , thiên khải kì tường kiến ư chấn mộc chi tích .
đức tất đắc vị , xuất ư chúng nhân chi quy , hựu đương ngoạ triều phù sính bạo ngược chi dư , nhi khoan nhân tố trước đại chi , quyến cầu dân chủ , dân chi quy vu hữu đức , xá đế tương thuỳ thích tai ?
quan đế chi cơ mệnh hựu mật , thiên đô định quốc , nhân tâm ái dân , chí thành cảm thiên , dữ phu đại phản thảo loạn , nam bắc .
thông hảo , thiên hạ yến nhiên , truyền tộ cầu thế , khả kiến kì hữu đế vương chi lược .
duy hiếu phật lão nhất sự vi chi luỹ nhĩ .
thái tông hoàng đế .
[ huý phật mã , nhất danh đức chính , thái tổ trưởng tử dã .
kì mẫu hoàng hậu lê thị , dĩ lê ứng thiên thất niên , canh tí lục nguyệt nhị thập lục nhật , đản sinh vu trường yên phủ .
thái tổ thụ thiền , lập vi đông cung thái tử .
cập thái tổ băng , lại phụng hiểu chi chí dũng , đồng tâm tế nạn , toại tức hoàng đế vị , ngũ thập ngũ tuế , băng vu trường xuân điện .
tại vị nhị thập thất niên , thọ đế trầm cơ tiên vật , đồng phù hán quang chinh phạt tứ khắc , tỉ tích đường thái .
nhiên quân tử mỗi dĩ căng đại quá cử trách bị kì hiền .
sơ đế chi sinh dã , thời trường yên phủ hữu dân gia ngưu cư nhiên tự hoán kì giác , kì dân dĩ vi bất tường ưu chi .
đế ư hạng hạ hữu thất hắc tử , tỉ thiên thất tinh .
vi nhi thời , dữ quần quan du năng tự khu xử , sử chi dẫn dực tiền hậu tả hữu như chúng quan đạo tòng chi nghi .
thái tổ kiến nhi duyệt chi , nhân hô viết : " tướng gia tử đương hiệu quân lữ sự , an dụng đạo tòng hồ ?
" đế ứng chi viết : " đạo tòng khê gian ư tướng gia tử tai ?
nhi gian chi hà độc bất tại đinh nhi tại lê hồ ?
thái tổ kinh dị , do thị ích kỷ chi .
thụ thiền chi nhật , lập vi đông cung thái tử .
thuận thiên tam niên , phong khai thiên vương , cư vu ngoại .
thập nhất niên , mệnh vi nguyên soái kích chiêm thành vu bố chính trại .
đại quân độ hải , để long tị sơn , .
hoàng long kiến vu đế chu , đế độc tự phụ .
cập chí phá chi , cầm kì tướng nhi hoàn .
thập cửu niên , xuân tam nguyệt , bính thân sóc , đế dĩ sở ngự y tứ nam đế quán đạo sĩ trần tuệ long .
thị dạ , quang triệt quán nội .
tuệ long kinh khởi thị chi , nãi hoàng long hiện vu y giá dã .
thử giai thiên chi sở mệnh , chí thị tịnh phù chi .
kì bẩm tính nhân triết dĩnh ngộ , thông văn vũ đại lược , chí ư lễ lạc xạ ngự thư số đẳng nghệ , vô bất tinh am vân .
kỉ tị , thiên thành nhị niên , [ tống thiên thánh thất niên ] .
xuân , nhị nguyệt , nhâm ngọ , khánh thành thái tổ miếu .
tam nguyệt , thất nhật , dĩ bình dương công chúa giá lạng châu mục thân thiệu thái .
châu đản nãi giáp phản .
hạ , tứ nguyệt , sóc , đế thân chinh đản nãi giáp , dĩ đông cung thái tử giám quốc .
đản nãi giáp ký ban , khiển trung sứ đốc đản nãi nhân khai đản nãi cảng , chí tự đản nãi .
thần nhân hiện tích vu thắng nghiêm tự .
lục nguyệt , long hiện vu càn nguyên điện cơ .
đế vị tả hữu viết : " trẫm ký hoại kì điện , sản kì cơ , nhi thần long do hiện .
ý giả cảnh đức long hưng chi thắng địa , cư thiên địa chi chính trung hồ ?
" lệnh hữu ti quảng kì quy mô , chính kì bối hướng trùng tu chi , nhân cải thiên an điện .
điện chi tả khởi tuyên đức điện , hữu khởi diên phúc điện , điện chi tiền trì danh long trì .
trì chi đông trí văn minh điện , tây trí quảng vũ điện , trì chi tả hữu đối lập chung lâu dĩ đăng văn , tiểu dân thứ ngục oan uổng trì chi .
tứ vi giai khởi lang vũ dĩ .
tụ hội bách quan lục quân chi túc vệ .
tiền an phụng thiên điện , thượng kiến chính dương lâu dĩ vi chủ chưởng trù khắc chi xứ ; hậu khởi trường xuân điện , thượng kiến long đồ các dĩ vi yến tẩm du ngoạn chi sở .
ngoại trúc chu vi thành nhất trọng , danh viết long thành .
thu , bát nguyệt , hoan châu hiến kì lân .
đông , thập nguyệt , sóc , vạn tuế tự bệ tiền thiên vũ bạch mễ thành đôi .
thị tuế , tống sứ chương dĩnh lai điếu tế .
hựu khiển sứ phong đế vi quận vương .
canh ngọ , tam niên [ tống thiên thánh bát niên ] .
xuân , nhị nguyệt , khởi thiên khánh điện vu trường xuân điện tiền vi thính chính chi sở .
kì chế vi bát giác điện , chi tiền hậu tịnh giá phụng hoàng kiều .
hạ , tứ nguyệt , khiển đại liêu ban lê ốc thuyên , viên ngoại lang nguyễn viết thân như tống .
báo sính .
định công hầu văn võ quan phục .
đông , thập nguyệt , đại thục .
thập tứ nhật , đế hạnh điểu lộ điền tỉnh liễm , nhân cải kì điền viết vĩnh hưng .
thị nhật hoàn cung .
tân mùi , tứ niên , [ tống thiên thánh cửu niên ] .
xuân , chính nguyệt , hoan châu phản .
nhị nguyệt , sóc , đế thân chinh hoan châu , dĩ đông cung thái tử giám quốc .
phát kinh sư thứ hoan châu , châu nhân hàng , chiếu tha mục thú tội , khiển trung sứ phủ dụ kì dân .
tam nguyệt , đế chí tự hoan châu .
chiếu phát tiền nhậm công , tạo tự quán vu hương ấp , cửu bách ngũ thập sở .
thu , bát nguyệt , thiết pháp hội khánh thành .
đại xá thiên hạ .
đông , thập nguyệt , sóc , đạo sĩ trịnh trí không tấu thỉnh tứ đạo sĩ thụ ký lục vu thái thanh cung .
nhâm thân , ngũ niên , [ tống minh đạo nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , lôi công quán tiền thích ca tự , ưu đàm .
thụ khai hoa .
hạ , tứ nguyệt , sóc , đế hạnh đỗ động giang tín hương canh tịch điền , nông nhân hiến hạ điền hoà nhất kinh cửu tuệ .
chiếu cải kì điền viết ứng thiên .
thị nhật hoàn cung .
thu , cửu nguyệt , đế hạnh lạng châu bổ tượng , chí tự lạng châu .
đông , thập nhất nguyệt , yến quần thần ư thiên an điện .
quý dậu , lục niên , [ tống minh đạo nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
định nguyên châu phản .
nhị nguyệt đế thân chinh , dĩ đông cung thái tử giám quốc .
bát nguyệt , phát kinh sư thứ chân đăng châu , đào đại di tiến kì nữ , nạp vi phi .
thập thất nhật , ban định nguyên châu , ban sư hoàn .
vi khai hoàng vương , cư long đức cung .
thập tam nhật , đế hạnh trường quảng môn ngoại , quan hoàng tử đệ trạch lạc [ lạc thuỷ dã ] .
thành chiếu chú vạn cân chung , trí vu long trì chung lâu .
cửu nguyệt , trệ nguyên châu phản .
đông , thập nguyệt , đế thân chinh trệ nguyên châu , dĩ khai hoàng vương giám quốc .
trệ nguyên châu bình .
thập nhị nguyệt , sóc , đế ban sư .
nguyệt dĩ hậu , thông thuỵ nguyên tống cảnh hựu nguyên niên .
hạ , tứ nguyệt , chiếu quần thần ngôn sự ư thượng tiền , hô đế viết " triều đình " .
lê văn hưu viết : thiên tử tự xưng viết " trẫm " , viết " dư nhất nhân " .
thái tông sử quần thần hô kỷ vi " triều đình " , .
kì hậu thánh tông tự hiệu vi " vạn thặng " , cao tông sử nhân hô vi " phật " , giai vô sở pháp , nhi hảo vi khoa đại .
khổng tử sở vị : " danh bất chính tắc ngôn bất thuận " thử dã .
thị nguyệt , cải nguyên thông thuỵ nguyên niên .
thời hữu nghiêm bảo tính , phạm minh tâm nhị tăng phần thân , tận thành thất bảo .
chiếu dĩ kì bảo lưu vu trường thánh tự , cung dĩ hương hoả .
đế dĩ kì dị , cải nguyên thông thuỵ .
sử thần ngô sĩ liên viết : phật gia chi thuyết hữu vị : xá lợi giả , nãi phần thân thời tinh khí sở tụ chi tinh , bất vi hoả sở diệt chi vật , cố vị chi bảo .
tương truyền dĩ vi học phật thành thân hoá vi thử .
cái tăng nhân đoạn dục , tắc kì .
tinh khí nhân kết vi thử cố dã .
thế nhân dĩ bất thường kiến nhi dị chi thù , bất tri thử dương tinh khí tụ nhi thành chi nhĩ .
đế cảm chi , nhân nhi cải nguyên .
tự thời quyết hậu , háo danh chi nhân , chúc phát vi tăng , nhẫn nại thọ tử như trí thông chi loại đa hĩ .
lục nguyệt , hoan châu hiến nhất giác thú , sử viên ngoại lang trần ứng cơ , vương văn khánh khiển vu tống .
thu , bát nguyệt , đế hạnh tiên du sơn trùng quang tự , chiếu khởi trùng hưng tàng .
khiển viên ngoại lang hà thụ , đỗ khoan dĩ thuần tượng nhị khiển vu tống .
tống dĩ đại tạng kinh tạ chi .
đông , thập nhất nguyệt , tạo vạn an bách .
thị tuế , cổ pháp châu , pháp vân tự , tăng thể thượng ngôn , tự trung phóng quang số đạo tầm quang , quật chi đắc .
nhất thạch , hàm nội hữu ngân hàm , ngân hàm chi nội hữu kim hàm , kim hàm chi nội hữu lưu li bình , bình trung hữu xá lợi .
đế khiển nghênh nhập cấm trung , quan tất hoàn chi .
ất hợi , thông thuỵ nhị niên , [ tống cảnh hựu nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , thiên khánh điện tiền chi thảo sinh .
hạ , tứ nguyệt , chiếu chế kim bát giác tiêu dao .
thu , thất nguyệt , lập sủng cơ [ khuyết danh ] vi thiên cảm hoàng hậu , phong hoàng tử nhật trung vi phụng càn vương , kì dư hoàng tử giai phong hầu .
sáng lập tây nhai thị cập kì trường lang .
chiếu kiến thái hoà kiều ư tô lịch giang .
cửu nguyệt , kiều thành , đế lâm hạnh , mệnh thị thần phú thi .
ái châu phản .
đông , thập nguyệt , đế thân chinh , dĩ phụng càn vương vi kinh sư lưu thủ .
phát kinh sư thứ ái châu .
đế ngự hành doanh , yến hưởng thị thần tướng soái , mật chỉ định thắng đại tướng nguyễn .
khánh vị phi tần viết : " khánh tất phản " .
phi tần giai kinh viết : " bệ hạ hà dĩ tri chi ?
nguyện văn kì cố " .
đế viết : " khánh tâm bất bình , kiến trẫm hữu tàm sắc , động chỉ thất tiết , ngôn hành phản thường , dĩ thử quan chi , tri kì chí hữu tha đồ , phản trạng minh hĩ " .
khắc ái châu , định ái châu mục trưởng tội , khiển sứ phủ dụ kì dân .
kinh sư lưu thủ phụng càn vương nhật trung dịch văn tăng hồ thị , định thắng tướng nguyễn khánh nghĩa đệ , đô thống đàm toái trạng , hoàng đệ thắng càn , thái phúc đẳng mưu phản .
phi tần giai tái bái viết : " thiếp văn thánh nhân mặc thị ư vị hình , nghịch đổ ư vị manh .
chiếu bổ khánh đẳng giám tống kinh sư .
thập nhất nguyệt , sóc , đế chí tự ái châu .
thiết ẩm chí lễ , lạo tướng sĩ bình ái châu chi công .
đế ngự thiên khánh điện chấp .
hồ thị , nguyễn khánh ngục , tịnh thiết nhục toả cốt vu tây thị , kì dư dĩ tội thứ khinh trọng luận .
chiếu phát đồng lục thiên cân , chú chung trí vu trùng quang tự .
chung thành , sử nhân duệ tống chi .
kì chung bất đãi nhân lực , tự năng di chuyển , khoảnh khắc gian chí kì tự .
sử thần ngô sĩ liên viết : phàm vật phương tắc chỉ viên tắc hành , chung chi hành dĩ kì hình chi viên dã .
cái duệ chi hành nhi hữu bất lao nhân lực , như thần chi trợ giả dĩ .
kim quan chi , như mộc chi đại , thập số nhân cử chi bất thắng kì trọng , nhất nhân hoành thôi chi tắc viên chuyển nhi khứ .
chung diệc nhiên , tự tăng dục thần kì giáo , nãi dương ngôn cuồng chi nhĩ .
kì viết thần nhân tích , xá lợi quang , ưu đàm .
hoa , cổ phật dũng chi loại , giai xuất tăng đồ chi ngôn .
đương thời thừa sử bút giả , bất quỹ chư lí , tòng nhi thư vu sách dã .
bính tí , tam niên , [ tống cảnh hựu tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , thiết khánh thành đại nguyện phật hội ư long trì .
nhị nguyệt , chiếu tả đại tạng kinh lưu vu trùng hưng tàng .
tam nguyệt , dĩ kim thành công chúa giá phong châu mục lê tông thuận .
hạ , tứ nguyệt , trí hoan châu hành dinh , nhân cải kì châu viết nghệ an .
thu , bát nguyệt , dĩ trường ninh công chúa giá thượng oai châu mục hà thiện lãm .
đông , thập nguyệt , lâm tây đạo cập đô kim , thường tân , bình nguyên đẳng châu phản , xâm tống tư lăng đẳng châu , lược ngưu mã , phần lư xá nhi hoàn .
đinh sửu , tứ niên , [ tống cảnh hựu tứ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , sóc , đế thân chinh lâm tây đạo , dĩ khai .
hoàng vương vi đại nguyên soái , thảo đô kim , thường tân , bình nguyên đẳng châu ; phụng càn vương vi kinh sư lưu thủ .
phát kinh sư thứ lâm tây đạo , khắc chi .
tam nguyệt , đế chí tự lâm tây đạo .
chiếu nghệ an châu khởi tư thành , lợi nhân , vĩnh phong đẳng khố ngũ thập sở vu bản châu .
thu , thất nguyệt , đế ngự hàm quang điện quan cạnh chu .
điểu lộ tang viên , trung cổ phật dũng .
bát nguyệt , tạo vĩnh xuân chu .
đông , thập nhị nguyệt , tạo nhật quang chu .
lập hoằng thánh đại vương từ .
tiên thị , đế dĩ đô hộ phủ đa nghi ngục , sĩ sư bất năng quyết , dục đắc chương trước linh minh , dung tái gian trá giả , nãi mộc dục phần hương thỉnh vu thiên đế .
thị dạ , mộng xích y sứ giả phụng thượng đế sắc , tứ phạm cự lạng vi đô hộ phủ ngục tụng minh chủ .
cố vấn thiên sứ viết : " thị .
điển ngã hà chức cục ?
sứ giả viết : " nãi lê đại hành triều thái uý dã " .
ngôn hất hốt bất kiến .
đế mộng giác , triệu vấn quần thần trưng kì sự , phong dĩ vương tước , mệnh hữu ti lập từ ư thành nam môn chi tây , thời tế yên .
mậu dần , ngũ niên , [ tống bảo nguyên nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , đế hạnh bố hải khẩu canh tịch điền .
mệnh hữu ty trừ địa trúc đàn .
đế thân từ thần nông , tất chấp lỗi dục hành cung canh lễ .
tả hữu hoặc chỉ chi viết : " thử nông phu sự nhĩ , bệ hạ yên dụng thử vi ?
đế viết : " trẫm bất cung canh tắc vô dĩ cung từ thịnh , hựu vô dĩ suất thiên hạ " .
ư thị canh tam thôi nhi chỉ .
tam nguyệt , hoàn kinh sư .
sử thần ngô sĩ liên viết : thái tông phục cổ lễ , cung canh tịch điền suất thiên hạ , .
thượng dĩ cung tông miếu , hạ dĩ súc vạn dân , trị hiệu trăn ư phú thứ dã .
thu , bát nguyệt , đế ngự hàm quang điện quan cạnh chu .
cửu nguyệt , thần nhân hiện tích vu đại thắng tự .
đông , thập nguyệt , lập trùng quang tự bi .
thập nhất nguyệt , khởi ngự khố .
thập nhị nguyệt , quảng nguyên châu nùng tồn phúc phản .
tống phong đế vi nam bình vương .
thị tuế , đông chinh vương lực tốt .
dĩ hậu , càn phù hữu đạo tống bảo nguyên nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , tây nông thủ lĩnh hà văn trinh dĩ tồn phúc phản trạng văn .
sơ , tồn phúc vi thảng do châu thủ lĩnh , đệ tồn lộc vi vạn nhai châu thủ lĩnh .
tồn phúc thê , a nùng đệ , đương đạo vi vũ lặc .
châu thủ lĩnh , giai thuộc quảng nguyên châu , tuế thâu thổ cống .
hậu , tồn phúc sát tồn lộc cập đương đạo , tính hữu kì địa , tiếm xưng chiêu thánh hoàng đế , lập a nùng vi minh đức hoàng hậu , phong tử trí thông vi nam nha vương , cải kì châu viết trường sinh quốc , thiện giáp trị binh , kiên thành tự thủ , vô phục phụng thổ xưng thần .
nhị nguyệt , đế tự tướng chinh tồn phúc , dĩ khai hoàng vương giám quốc .
phát kinh sư độ lãnh kinh tân , bạch ngư nhập chu .
thứ quảng nguyên châu , tồn phúc văn chi , suất kì bộ lạc huề kì thê tử vong nặc sơn trạch .
đế túng binh truy chi , hoạch tồn phúc cập trí thông đẳng ngũ nhân .
duy thê a nùng , tử trí cao tẩu thoát .
giam tồn phúc đẳng quy kinh sư , lệnh quân sĩ di kì thành trì , chiêu kì di loại nhi tồn phủ chi , nhiên hậu ban sư .
tam nguyệt , đế chí tự quảng nguyên , .
chiếu viết : " trẫm hữu thiên hạ dĩ lai , tướng tướng chư thần mi khuy đại tiết , dị phương thù vực , mạc bất lai thần , nhi chư nùng thế thủ phong cương , thường cung quyết cống .
kim , tồn phúc vọng tự tôn , đại thiết hiệu thi lệnh , tụ phong mại chi chúng , độc biên bỉ chi dân .
trẫm dĩ chi cung hành thiên thảo , phu tồn phúc đẳng ngũ nhân , tịnh trảm chi vu đô thị " .
hạ , tứ nguyệt , chiêm thành vương tử địa bà lạt , lạc thuấn , sạ đâu , la kế , a thát lạt ngũ nhân lai phó .
ngũ nguyệt , quảng nguyên châu thuộc vũ kiến động hiến sinh kim nhất khối , trọng nhất bách nhất thập nhị lượng .
liên huyện lộng thạch châu , định biên châu tấu bản xứ hữu ngân huyệt .
lục nguyệt , quần thần thỉnh cải nguyên viết càn phù hữu đạo , cập tăng tôn hiệu viết : " kim .
dũng ngân sinh , nùng bình phiên phục " bát tự .
đế viết : " đường ngu chi thế , hoạ tượng nhi nhân bất phạm , bất chiến nhi khuất nhân binh , nhạc y củng thủ nhi thiên hạ đại trị , thị dĩ tinh thần bất bột , lôi vũ phất mê , điểu thú suất vũ , phượng hoàng lai nghi , tứ di hàm thực , bách man hướng hoá , bất tri hà dĩ trăn dư !
trẫm dĩ diểu cung , thác vu sĩ dân chi thượng , túc hưng dạ mị , nhược thiệp thâm uyên , vị tri hà đạo dĩ cách hồ thiên địa , hà đức dĩ sâm hồ nghiêu thuấn .
nãi giả , nùng khấu khắc bình , chiêm thành lai phó , động sản hoàng kim , địa dũng bạch ngân , ý giả hà dĩ trí chi dư ?
ức tương hữu dĩ cảnh chi dư ?
trẫm thậm cụ yên , hà túc dĩ sùng mĩ danh tôn hiển hiệu .
khanh đẳng nghị nghi đình bãi " .
quần thần cố thỉnh nãi doãn .
lê văn hưu viết : đế nghiêu , đế thuấn , văn vương , võ vương , giai dĩ nhất tự vi hiệu , vị đương hữu tăng kì tôn hiệu dã .
hậu thế đế vương , hiếu vi khoa đại , nãi hữu luỵ chí sổ thập dư tự giả .
nhiên dĩ công đức xưng chi , vị hữu dĩ vật kiện cập man di liên xuyết ư kì gian giả dã .
thái tông nãi nạp quần thần sở thượng " kim dũng ngân sinh , nùng bình phiên phục " bát tự vi hiệu , tắc ư khoa đại trung hựu thất ư thô hĩ .
thái tông bất học vô dĩ tri chi , nhi nho thần tấn thử dĩ dua mị kì quân , bất khả vị vô tội dã .
thu , bát nguyệt , khiển đại liêu ban sư dụng hoà , thân vương ban đỗ hưng như tống tu cựu hảo .
đông , thập nguyệt , chiếu trùng tu thái tổ thần vũ hoàng đế miếu .
thập nhị nguyệt , .
chân lạp quốc lai cống .
canh thìn , càn phù hữu đạo nhị niên , [ tống khang định nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , đinh hợi , sóc , nhật thực .
nhị nguyệt , đế ký giáo cung nữ chức thành cẩm khỉ .
thị nguyệt , chiếu tận phát nội phủ tống quốc cẩm khỉ vi y phục , phân tứ quần thần , ngũ phẩm dĩ thượng cẩm bào , cửu phẩm dĩ thượng khỉ bào , dĩ thị bất phục phục ngự tống quốc cẩm khỉ dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế chi thử cử , ư mĩ chi trung hựu hữu mĩ giả tồn , bất quý dị vật , kiến kì kiệm đức chi tu , phân tứ quần thần , kiến kì huệ hạ chi hậu .
hạ , tứ nguyệt , sóc , chiếu : kim hậu , phàm thiên hạ nhân dân từ tụng , tất uỷ khai hoàng .
vương tài quyết dĩ văn , nhưng mệnh dĩ quảng vũ điện vi vương thính ngục tụng sở .
sử thần ngô sĩ liên viết : thái tử chi chức , vấn an thị thiện chi ngoại , cư phủ viết giám quốc , hành quân viết phủ quân , như tư nhi dĩ , vị văn sử chi thính tụng dã .
phù tụng nãi hữu ti chi sự .
thái tông sử khai hoàng vương hành chi , phi kì chức hĩ , hựu quảng vũ điện vi vương thính tụng sở , phi kì sở hĩ .
thu , bát nguyệt , chiêm thành quốc , thủ bố chính trại nhân bố linh , bố kha , lan đà tinh suất kì bộ thuộc bách dư nhân lai phó .
đông , thập nguyệt , thiết la hán hội vu long trì , đại xá , miễn lưu nhân tội , phục đồ nhân chi pháp , cập thiên hạ thuế tiền chi bán .
tiên thị , đế lệnh công tượng tạo điêu phật thiên dư tượng , hoạ phật thiên dư trục , bảo phướn .
vạn dư đỉnh .
chí thị công tất khánh thành dã .
tân tị , tam niên [ tống khánh lịch nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , hữu bạch tước tập vu cấm đình .
hạ , ngũ nguyệt , trí cung nữ giai phẩm , hoàng hậu phi tần thập tam , ngự nữ thập bát , nhạc kĩ nhất bách hữu dư .
lục nguyệt , điện tiền chỉ huy sứ đinh lộc , phùng luật mưu phản .
chiếu bổ lộc luật cập kì đảng hạ lại trị .
khai hoàng vương thính đoạn , lộc luật tịnh phục tru .
thu , cửu nguyệt , đế hạnh kha lai bổ tượng , hựu hạnh kha lãm , hoàn kinh sư .
đông , thập nguyệt , đế hạnh tiên du sơn quan khởi từ thị thiên phúc viện .
cập hoàn , chiếu phát đồng thất thập ngũ bách lục thập cân chú di lặc phật , hải thanh , công đức nhị bồ tát , cập chung trí vu kì viện .
thập nhất nguyệt , chiếu uy minh hầu nhật quang tri nghệ an châu .
thị tuế , nùng trí cao dữ kì mẫu a nùng do lôi hoả động phục cứ thảng do châu , cải kì châu viết đại lịch quốc .
đế mệnh tướng thảo chi , sinh cầm trí cao quy kinh sư .
đế muộn kì phụ tồn phúc , huynh trí thông cụ bị tru , miễn kì tội , phục thụ quảng nguyên châu như cố , dĩ lôi hoả , bình , an , bà , tứ động cập tư lạng châu phụ ích chi .
nhâm ngọ , tứ niên , [ thập nguyệt dĩ hậu , minh đạo nguyên niên ; tống khánh lịch nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , đế hạnh kha lãm hải khẩu canh tịch điền , hoàn kinh sư .
hạ , ngũ nguyệt , chiếu chư quan chức đô , đào vong giả trượng nhất bách , thích diện ngũ thập tự , đồ tội .
chư quân sĩ đào lâm dã , kiếp nhân tài vật giả trượng nhất bách , thích diện tam thập tự .
thủ trấn trại đào vong giả như chi .
thu , thất nguyệt , chiếu chư đạo quan ngưu giả , trượng nhất bách , nhất đầu phạt nhị đầu .
cửu nguyệt , trượng khiếm minh thệ giả các ngũ thập .
khiển viên ngoại lang đỗ khánh , lương mậu tài khiển thuần tượng vu tống tu cựu hảo dã .
địa chấn .
văn châu phản .
nhuận nguyệt , chiếu : chư dạ nhập nhân gia , gian nhân thê thiếp , chủ nhân đăng thời cách sát giả vật luận .
chiếu bách tính phú thuế , hứa thâu quan thập phân , ngoại biệt thủ nhất phân , vị chi " hoành đầu " .
quá giả dĩ đạo luận , bách tính hữu cáo tố giả , phục kì gia tam niên , kinh thành nhân cáo giả , dĩ kì vật thưởng chi .
như quản giáp chủ đô , cập trưng thuế nhân tương dữ quá lệ , trưng thủ tuy dĩ lịch thời nguyệt nhi cáo giả , quản giáp chủ đô dữ trưng thuế nhân đồng tội .
đông , thập nguyệt , sóc , dĩ khai hoàng vương vi đô thống đại nguyên soái thảo văn châu .
chiếu cải nguyên minh đạo nguyên niên .
tụng phiền nhiễu , pháp lại câu luật văn , vụ vi thâm khắc , thậm giả hoặc chí uổng lạm .
đế vị chi trắc , nhiên mệnh trung thư san định luật lệnh , tham chước thời thế chi sở thích dụng giả , tự kì môn loại , biên kì điều quán , biệt vi nhất đại hình thư , sử quan giả dị tri .
thư thành , chiếu ban hành chi , dân dĩ vi tiện .
chí thị , trị ngục chi pháp , thản nhiên thậm minh , cố hữu minh đạo cải nguyên chi mệnh , cập chú minh đạo tiền .
thập nhất nguyệt , chiếu chư niên thất thập dĩ thượng , bát thập dĩ hạ , thập tuế dĩ thượng , thập ngũ tuế dĩ hạ , cập thân hữu nhược tật , dĩ chí hoàng gia đại công kì thân dĩ thượng , phạm tội giả hứa thục , phạm thập ác giả bất tại .
thị tuế , thiên hạ đại cơ .
chiếu khu mật viện nguyễn châu lệnh chư lộ đào nhân , các nhận địa phương kiều đạo , trúc thổ vi hậu , trí mộc .
quý mùi , minh đạo nhị niên , [ tống khánh lịch tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , ái châu phản .
nhị nguyệt , đế ngự thiên khánh điện , chiếu quan chức tam nhân kì bảo nhất nhân , như hữu nặc tàng đại nam , tam nhân giả đồng tội .
văn châu phản .
tam nguyệt , sóc , dĩ khai hoàng vương vi đô thống đại nguyên soái thảo ái châu .
phụng càn vương vi đô thống nguyên soái thảo văn châu .
văn châu bình , phụng càn vương hiến sở hoạch lương mã tứ .
tứ danh tái thiên , quảng thắng , truy phong , nhật ngự .
hạ , tứ nguyệt , chiêm thành phong lãng tặc [ vị thừa phong lãng khấu lược ] lược thủ hải biên dân .
mệnh đào xử trung trấn chi , nãi bình .
đế hạnh vũ ninh châu tùng sơn cổ tự , kiến kì nhân tích tiêu nhiên , cơ chỉ bạo lộ , trung hữu thạch trụ ca tà dục khuynh .
đế khái .
ngôn vị phát , thạch trụ hốt nhiên phục chính .
đế dị chi , mệnh nho thần tác phú dĩ hiển kì linh dị .
thu , bát nguyệt , chiếu chư mại bách tính hoàng nam vi nhân gia nô dĩ mại giả , trượng nhất bách , thích diện nhị thập tự ; vị mại nhi dĩ vi nhân hậu giả , trượng như chi , thích diện thập tự ; tri tình mãi giả , giảm nhất đẳng .
ý trẫm chi uy đức bất gia hồ ?
ức bỉ tự thị sơn xuyên chi trở hiểm hồ ?
" đối viết : " thần đẳng dĩ vi : bệ hạ chi đức tuy gia , nhi uy vị quảng .
cố dã hà giả ?
bệ hạ tức vị dĩ lai , bỉ nghịch mệnh bất đình , duy bố đức thi huệ dĩ hoài .
chi , vị thường tín uy diệu vũ dĩ chinh chi , phi sở dĩ uy viễn nhân dã .
thần khủng hải nội dị tính chư hầu giai như chiêm thành hề , ví chiêm nhân tai " .
đế ư thị quyết ý phạt chiêm thành .
sử thần ngô sĩ liên viết : chiêm thành phong lãng tặc lược ngã hải biên dân , vấn tội chi sư kì khả dĩ hồ , cái chính kì tội danh dã .
câu vân viễn nhân bất phục , tắc tu văn đức dĩ lai chi , há khả lặc binh ư viễn tai ?
cửu nguyệt , sóc , sử nguỵ trưng như quảng nguyên châu tứ nùng trí cao đô ấn , bái vi thái bảo .
lê văn hưu viết : tiền niên nùng tồn phúc chi phản nghịch , tiếm hiệu khai quốc , trí quan thuộc , thái tông ký tội tồn phúc nhi di kì tử trí cao .
kim , trí cao phục thao .
kì phụ chi bất tiễn , tắc kì tội đại hĩ , tru chi khả dã , đoạt kì tước ấp giáng vi thứ nhân diệc khả dã .
thái tông ký xá kì tội , hựu dĩ châu quận phụ cái chi , tứ ấn phong vi thái bảo , tắc thưởng phạt vô chương .
cập kì vi quảng nguyên chi hoạn , nãi xuất kì binh dĩ viện lân vi từ , hà dĩ dị phóng hổ tỉ sử chi phệ nhân , nhi từ cứu chi tai ?
cái nịch phật thị chi tiểu nhân , nhi vong hữu quốc chi đại nghĩa dã .
đế dĩ minh niên tương phạt chiêm thành , chiếu tạo long , phụng , ngư , xà , hổ , báo , anh vũ chiến hạm số bách dư sưu .
đông , thập nguyệt , trường xuân điện ngự thuẫn tự động .
chiếu quần thần thương nghị .
tiên vũ nhuận , kim bệ hạ dục hưng sư chinh thảo bất đình , nhi binh khí tự động giả , thị thần nhân mặc hội , vật loại tương ứng chi triệu .
thư viết : " duy động phi ứng hễ chí dịch ký tiên chí nhi ứng động hà nghi chi hữu " .
đế nhiên chi .
chiếu quân sĩ đào vong du niên giả , trượng nhất bách , thích diện ngũ thập tự , bất mãn niên giả , tòng khinh tội chi , phục quy giả hứa hoàn cựu xứ .
hành hạnh bất tòng giá giả , trượng diệc như chi , thích diện thập tự .
thập nhị nguyệt , chiếu quân sĩ thiện giáp trị binh , ước dĩ minh niên , xuân nhị nguyệt phạt chiêm thành .
đế hạnh cổ lãm hành doanh , chiếu chư cường đạo bách tính hoà ương tài vật , đắc tài trượng nhất bách , bất đắc tài nhi thương nhân giả , dĩ lưu tội luận .
thị tuế , phục chú minh đạo tiền phân tứ văn võ thần liêu .
nguyệt dĩ hậu , thiên cảm thánh vũ tống khánh lịch tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , phát phủ khố khí giới phân thụ chư quân .
quý mão , đế thân chinh chiêm , dĩ khai hoàng vương vi kinh sư lưu thủ .
thị nhật , hữu ti dĩ sở tự sơn thần thiếu lao đắc đảm đại như du tử hiến chi .
đế hí chi viết : " đảm thanh đam tương cận , bỉ thiếu lao đắc đại đảm giả , cái thị ngã dĩ thiếu lao nhi đắc đại đam lạc chi trưng dã " .
ất tị , thứ đại ác hải khẩu , hội phong đào thiếp tĩnh , đại quân lợi thiệp , cố cải đại ác viết đại an .
để ma cô sơn , tử vân phủng nhật .
quá hà não loan , hữu phiến vân phức đế sở ngự chu , tuỳ kì hành chỉ .
thị nhật , chí trụ nha [ nhất tác thân ] hải khẩu trú doanh .
thứ nhật phát , dĩ phong thế chi , sử nhất nhật quá đại tiểu nhị trường sa .
khách hải khẩu , bạch ngư nhập chu .
đế văn chiêm thành dẫn kì chúng cập tượng trần vu ngũ bồ giang nam ngạn , dục cự quan quân .
chiếu xá chu đăng lục , lĩnh quân sĩ chí bắc ngạn , kiến bỉ thuộc đồ dĩ liệt giang biên .
đế nãi bộ phân sĩ tốt , kiến kì minh cổ , kinh độ kích chi .
binh đao vị tiếp , chiêm nhân tự hội , truy trảm tam vạn cấp .
quách gia di trảm kì chủ sạ đẩu thủ vu trận hiến chi .
đam thuần tượng tam thập dư , sinh cầm ngũ thiên dư nhân , kì dư vi quan quân sở sát , huyết đồ binh đao , thi tái nguyên dã .
đế vi chi khái nhiên , hạ lệnh viết : " hữu vọng sát chiêm thành nhân giả , sát vô xá " .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế chi thử tâm kì tống thái tổ chi tâm hồ ?
truyền tộ vĩnh cửu dã nghi tai !
sử thần ngô sĩ liên viết : phu nhân nghĩa bất thọ nhục , tòng nhất nhi chung , dĩ toàn phụ tiết .
nhân thần sự nhị quân giả , phu nhân chi tội nhân dã .
đế gia kì trinh tiết , phong vi phu nhân dĩ khuyến hậu thế nghi tai !
đế hoàn tự chiêm thành , cáo tiệp vu thái tổ miếu , tất ngự thiên an điện , thiết ẩm chí lễ .
thị nhật , quần thần hiến phu ngũ thiên dư khẩu , cập kì kim ngân châu bảo chi vật .
chiếu phu lỗ các nhận bộ thuộc , cư chi vĩnh khang trấn trực chí đăng châu [ kim quy hoá thị ] , trí hương ấp phỏng chiêm thành cựu hiệu .
đế sử thiết đại giám ư dâm đàm [ kim tây hồ dã ] , dĩ chiêm thành thuần tượng vi mai , dụ dã tượng nhập kì trung , thân hạnh bổ chi .
đông , thập nhất nguyệt , tứ phạt chiêm thành hữu công giả : lục phẩm dĩ thượng cẩm bào , thất phẩm dĩ .
hạ la y .
quần thần thỉnh cải nguyên viết thiên cảm thánh vũ , tăng hiệu viết thánh đức thiên cảm tuyên uy thánh vũ bát tự .
doãn chi , chiếu viết : " viễn sự chinh phạt , phương đoạt nông công , há liệu kim đông , đắc đại phong thục .
câu bách tính chi ký túc , tắc trẫm thục dữ bất túc ?
kì tứ thiên hạ kim niên thuế tiền chi bán , dĩ uý bạt thiệp chi lao " .
chiếu quyến khố ti , tư thụ nhân quyến nhất xích trượng nhất bách , nhất sơ chí thập sơ dĩ thượng giả chuẩn sơ số , gia phối dịch thập niên .
thập nhị nguyệt , sóc , trí hoài viễn dịch vu gia lâm giang ngạn , dĩ vi dị vực lai thực quán hiết chi xứ .
thái bảo nùng trí cao lai triều .
thị tuế , chiếu chư quân đào vong giả , chuẩn tam lưu tội .
cấm ngục quan vô đắc khiển tù nhân tác tư dịch , phạm giả trượng bát thập , thích diện phối lao .
ất dậu , thiên cảm thánh vũ nhị niên , [ tống khánh lịch ngũ niên ] .
chế thái bình xa , dĩ hoàng kim sức bồng la nga [ chiêm thành tượng yên dã , ] giá tượng dẫn chi .
lập đại nội bi .
bính tuất , tam niên , [ tống khánh lịch lục niên ] .
khởi biệt cung cư chiêm thành nữ .
đinh hợi , tứ niên , [ tống khánh lịch thất niên ] .
xuân , tam nguyệt , trí vọng quốc trấn cập quy đức , bảo ninh , tuyên hoá , thanh bình , vĩnh thông , cảm hoá , an dân thất dịch , các lập bi hầu dĩ vi man di túc hiết chi xứ .
mậu tím ngũ niên , [ tống khánh lịch bát niên ] .
thu , cửu nguyệt , mệnh tướng quân phùng trí năng công ai lao , hoạch nhân súc thậm chúng nhi hoàn .
nùng trí cao dĩ vật ác động phản .
mệnh thái uý quách thịnh dật thảo chi .
phương giao chiến , thiên địa hối minh , nga nhi lôi chấn động trung , kì .
tù trưởng thể giai trách liệt , cử động kinh hãi .
trí cao hàng .
lập xã tắc đàn vu trường quảng môn ngoại , tứ thời kì cốc .
đông , thập nhị nguyệt , lập xuân nhật , chiếu hữu ti hành nghênh xuân lễ .
kỉ sửu , lục niên , [ tam nguyệt dĩ hậu , sùng hưng tống hoàng hựu nguyên niên ] .
xuân , nhị nguyệt , cải nguyên sùng hưng đại bảo nguyên niên .
đông , thập nguyệt , tạo diên hựu tự .
sơ , đế mộng quan âm phật toạ liên hoa đài , dẫn đế đăng đài .
cập giác , chiếu quần thần , hoặc dĩ vi bất tường .
hữu tăng thiền tuệ giả khuyến đế tạo tự , lập thạch trụ vu địa trung , cách quan âm liên hoa đài vu kì thượng , như mộng trung sở kiến .
tăng đồ toàn nhiễu tụng kinh cầu diên thọ , cố danh diên hựu .
canh dần , sùng hưng đại bảo nhị niên , [ tống hoàng hựu nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , chiêm thành hiến bạch tượng .
hạ , lục nguyệt , đại thuỷ .
thu , cửu nguyệt , vật dương động nhân phản , thảo bình chi .
tân mão , tam niên [ tống hoàng hựu tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , trí nội ngoại tuỳ xa long quân , mệnh tả kiêu vệ tướng quân trần nẫm lĩnh chi .
thu , bát nguyệt , đại bồ , tứ dân tệ bạch ngân tiền hữu sai .
đông , thập nhất nguyệt , khai lẫm cảng .
nhâm thìn , tứ niên , [ tống hoàng hựu tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , phong chư hoàng tử vi vương hầu , hoàng nữ vi công chúa .
tam nguyệt , chú hồng chung vu long trì , lệnh dân hữu oan ức bất đạt giả tràng chi dĩ văn .
hạ , tứ nguyệt , nùng trí cao phản , tiếm xưng nhân huệ hoàng đế , .
quốc hiệu đại nam , khấu tống cảnh , phá hoành sơn trại , hãm ung , hoành , quý , đằng , ngô , khang , đoan , cung , tầm đẳng châu , toại chí quảng châu thành truyền thành công chi , ngũ tuần bất hạ , nãi hoàn .
tái nhập vu ung , sát tống tướng tá tam thiên dư nhân , lỗ sinh khẩu vạn kế .
sở quá phần đãng vô di .
tống quân thần dĩ vi ưu .
khu mật phó sứ địch thanh kháng chương thỉnh hành .
tống đế mệnh thanh dĩ tuyên huy sứ đô đại đề cử , tổng kì tiết việt thảo chi .
quý tị , ngũ niên , [ tống hoàng hựu ngũ niên ] xuân , chính nguyệt , sơ ngũ nhật , địa chấn tam độ .
thập nhật , hữu vân bất vũ , hoàng long hiện vu đoan minh các .
quần thần xưng hạ , duy tăng pháp ngữ vân : " long bưu tại thiên , kim nãi hạ hiện bất tường dã " .
địch thanh soái tam tướng binh chí ung châu , quy nhân phố .
trí cao xuất cự chiến , vi thanh sở bại , tẩu thập dư .
binh , kì hoặc nhân nhi khởi loạn , hà dĩ ngự chi ?
" thị niên , tống hữu chiếu chỉ ngã viện binh .
cập trí cao khất sư , hựu doãn kì thỉnh .
tống đô giám tiêu chú tòng đặc ma đạo tập , hoạch trí cao mẫu a nùng sát chi .
giáp ngọ , lục niên , [ cửu nguyệt dĩ bình nguyên niên .
chiếu hoàng thái tử nhật tôn thị triều thính chính .
sử thần ngô sĩ liên viết : tường hạ văn cửu nguyệt thư đế phất dự , tắc thị nguyệt chiếu thái tử thị triều thính chính , vi bất đắc dĩ chi sự .
cửu nguyệt , mậu dần , đế phất dự .
đông , thập nguyệt , nhất nhật , đế băng vu trường xuân điện .
thái tử tức vị vu cữu tiền , cải nguyên long thuỵ thái bình nguyên niên .
truy tôn đại .
hành hoàng đế thuỵ , miếu hiệu thái tông , mẫu mai thị vi kim thiên hoàng thái hậu .
kiến quốc hiệu viết đại việt .
tứ đông cung cựu thần quan tước hữu sai , dĩ bùi hựu vi văn minh điện học sĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : sử xưng đế nhân triết , thông tuệ , văn võ đại lược , lục nghệ vô bất tinh am .
nhiên câu ư quân thần yến hanh chi lễ , đương ai nhi lạc , trí hiếu đạo chi hữu khuy .
hoặc ư phù đồ từ ái chi thuyết , tứ xá phản thần , tắc nhân lưu ư cô tức , thử kì thất dã .
thánh tông hoàng đế .
[ huý nhật tôn , thái tông trưởng tử dã .
kì mẫu kim thiên thái hậu mai thị , sơ mộng nguyệt nhập hoài , nhân hữu thần , dĩ thuận thiên thập tứ niên , quý hợi nhị nguyệt nhị thập ngũ nhật , sinh vu long đức cung .
thiên thành nguyên niên , sách vi đông cung thái tử .
thái tông băng , toại đăng thái bảo , tại vị thập thất niên , thọ ngũ thập tuế , băng vu hội tiên điện ] .
đế thiện ư kế thừa , thành tâm ái dân , trọng nông tuất hình , nhu viễn năng nhĩ , trí bác sĩ khoa , hậu dưỡng liêm lễ văn , tu vũ bị , hải nội mật ninh , túc vi lương chủ .
nhiên bì dân lực dĩ trúc báo thiên chi tháp , phí dân tài dĩ tạo dâm đàm chi cung , thử kì sở đoản dã ] .
ất mùi , long thuỵ thái bình nhị niên [ tống chí hoà nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , tu đại nội chư điện vũ nhị nguyệt , dĩ đản nhật vi thừa thiên thánh tiết .
chiêm thành lai cống .
đông , thập .
đế vị tả hữu viết : " trẫm thâm cư cung trung , ngự thú thán , tập hồ tang do hàn như thử , niệm tù nhân tại linh ngữ trung , luy tiết chi khổ , khúc trực vị phân , thực bất khắc trường , y bất cái thể , vi phong hàn sở bức hoặc tử phi cô , trẫm thậm mẫn chi .
kì lệnh hữu ti phát khâm tịch , cập phạn nhật nhị thứ cấp chi " .
tống phong đế vi giao chỉ quận vương .
bính thân , tam niên [ tống gia hựu nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
hạ , tứ nguyệt , hạ khuyến nông chiếu .
tạo sùng khánh báo thiên tự , phát đồng vạn nhị thiên cân chú hồng chung .
đế thân chế minh văn .
đinh dậu , tứ niên [ tống gia hựu nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , trúc đại thắng tư thiên bảo tháp , cao sổ .
thập trượng , kì chế vi thập nhị tầng [ tức báo thiên tháp dã ] .
khiển sứ di dị thú vu tống viết lân .
tư mã quang viết : " sử thị chân lân , phi thời tự chí bất dĩ vi thuỵ , nhược nguỵ vi viễn phương chi tiếu .
nguyện hậu tứ khiển hoàn " .
đông , thập nhị nguyệt , khởi thiên phúc , thiên thọ nhị tự .
dĩ hoàng kim chú phạn vương , đế thích nhị tượng phụng sự chi .
[ trần triều hành yết tự lễ tức thử ] .
mậu tuất , ngũ niên [ tống gia hựu tam niên ] .
xuân , tu tường phù môn .
kỉ hợi , chương thánh gia khánh nguyên niên ; [ tống gia hựu tứ niên ] .
xuân , tam nguyệt , phạt tống khâm châu , diệu binh nhi hoàn , ố tống chi phản phúc dã .
thu , bát nguyệt , đế ngự thuỷ tinh điện , triều bách quan , lệnh đái phốc đầu , trước ngoa phương , hứa nhập triều .
đái phốc đầu , trước ngoa tự thử thuỷ .
định quân hiệu viết ngự long , vũ thắng , long dực , thần điện , bổng thánh , bảo thắng , hùng lược , vạn tiệp đẳng hiệu , giai phân tả hữu , ngạch tịnh kình " thiên tử quân " tam tự .
canh tí , nhị niên [ tống gia hựu ngũ niên ] .
xuân , lạng châu mục thân thiệu thái bổ đào vong binh nhập tống cảnh , hoạch chỉ huy sứ dương bảo tài cập sĩ tốt , ngưu mã nhi hoàn .
thu thất nguyệt , tống binh lai xâm , bất khắc , nãi khiển sứ bộ thị lang dư tịnh phó ung châu hội nghị .
đế khiển phí gia hựu vãng .
tĩnh hậu di gia hựu cập di thư thỉnh thỉnh hoàn bảo tài , bất hứa .
bát nguyệt , phiên chiêm thành nhạc khúc cập tiết cổ âm , sử nhạc công ca chi .
tạo hành cung vu dâm đàm chi trắc quan ngư .
tân sửu , tam niên [ tống gia hựu lục niên ] .
xuân , nhị nguyệt , tuyển dân gian nữ thập nhị nhân nhập hậu .
cung .
la thuận châu hiến bạch tượng .
nhâm dần , tứ niên [ tống gia hựu thất niên ] .
xuân , gia lâm quận hiến mâu tam túc quy .
quý mão , ngũ niên [ tống gia hựu bát niên ] .
thời đế xuân thu đỉnh thịnh , hành niên tứ thập vị hữu tự , mệnh chi hậu nội nhân nguyễn bông cầu tự vu thánh chủ tự , kì hậu ỷ lan phu nhân hữu thần , sinh hoàng tử càn đức , thị vi nhân tông [ thế truyền đế đảo chúc kì tự vị nghiệm , nhân biến du tự quán , xa giá sở chí , nam nữ bôn tẩu chiêm vọng bất hạ , duy nhất nữ thái tang ỷ lập lan thảo trung .
đế vọng kiến triệu nhập cung , đắc hạnh mệnh vi ỷ lan phu nhân , dục đắc nam nữ , mệnh bông tê hương cung đảo vu thánh chúa tự .
tăng giáo bông dĩ đầu thai thác hoá chi thuật .
bông tòng chi .
sự giác , trảm bông vu tự môn tiền .
hậu nhân nhập kì xứ nhật bông nguyên , tự tại từ liêm huyện , dịch xã , bông nguyên tại tự môn tây , kim tồn ] .
đế ngự thiên khánh điện thính tụng .
thời động thiên công chúa thị trắc , đế chỉ công chúa vị ngục lại viết : " ngô chi ái ngô tử , do ngô phụ mẫu tư dân chi tâm .
bách tính vô tri tự cốt hình hiến , trẫm thậm mẫn yên , tự kim dĩ hậu , tội vô khinh trọng , nhất tòng khoan hựu " .
bính ngọ , long chương thiên tự nguyên niên [ tống trị bình tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , nhị thập ngũ nhật , hợi thì , hoàng tử càn đức sinh .
hậu nhật lập vi hoàng thái tử , cải nguyên , đại xá , phong kì mẫu ỷ lan phu nhân vi thần phi .
sử thần ngô sĩ liên viết : " thái tử quốc bản , bất khả bất tảo kiến .
xuân thu thư : " tử đồng sinh " ý hữu tại hĩ .
đế xuân thu dĩ cao , hạnh nhi hoàng tử sinh , hân .
hỉ bội thường , cự lập vi hoàng thái tử , đại xá thiên hạ , dĩ hệ vạn dân chi vọng , nghi tai " .
thu , cửu nguyệt , mệnh lang tướng quách mãn kiến tháp tiên du sơn .
trảo oa thương nhân hiến dạ quang châu , hoàn giá tiền vạn cưỡng .
đinh mùi , nhị niên [ tống trị bình tứ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , ngưu hống , ai lao đẳng quốc hiến kim ngân , trầm hương , tê giác , tượng nha , thổ nghi đẳng vật .
tống gia phong đế khai phủ nghi đồng tam ti , tầm gia nam bình vương .
dĩ viên ngoại lang nguỵ trọng hoà , đặng thế tư vi đô hộ phủ sĩ sư , cải thư gia thập nhân vi án ngục lại .
tứ trọng hoà , thế tư mỗi tuế bổng tiền các ngũ thập cưỡng , hoà nhất bách phản ngư diêm đẳng .
vật , ngục lại các nhị thập cưỡng , hoà nhất bách kết dĩ dưỡng kì liêm .
giáp thân , tam niên [ nhị nguyệt dĩ , hậu thiên huống bảo tượng nguyên niên ; tống thần tông hi ninh nguyên niên ] .
[ án thanh hoá mân thăng bình tháp ký dĩ thị niên vi vũ nguyên niên dã ] .
xuân , nhị nguyệt , hoàng tử minh nhân vương sinh [ khuyết danh ] nhân tông đồng mẫu đệ dã .
chân đăng châu hiến bạch tượng nhị , nhân thử cải nguyên thiên huống bảo tượng nguyên niên .
cải thổ lỗi hương vi siêu loại hương , dĩ nguyên phi sở sinh địa dã .
chiêm thành hiến bạch tượng , hậu tái nhiễu biên .
ất dậu , thiên huống bảo tượng nhị niên , [ thất nguyệt dĩ hậu , thần vũ nguyên niên ; tống hi ninh nhị niên ] .
xuân , nhị nguyệt , đế thân chinh chiêm thành , hoạch kì chúa chế củ cập kì chúng ngũ vạn nhân .
thị dã , đế chinh chiêm thành , cửu bất hạ hoàn chí cư liên châu , văn nguyên phi tương nội trị dân .
tâm hoá trị , cảnh nội án đổ , tôn sùng phật giáo , tục hiệu quan âm nữ , viết : " bỉ nhất phụ nhân nãi năng như thị , ngã nam tử hà dung ?
" tái công khắc chi .
hạ , lục nguyệt , ban sư .
thu thất nguyệt , đế hoàn tự chiêm thành , hiến phu vu thái miếu , cải nguyên thần vũ nguyên niên .
chế củ thỉnh dĩ địa lí , ma linh , bố chính tam châu thục tội .
hứa chi , phóng chế củ hoàn quốc [ địa lí quảng nam ] .
kim đông , thập nguyệt , đinh sửu , ế giáp nhật .
canh tuất , thần vũ nhị niên , [ tống hi ninh tam niên ] .
xuân , tạo tử thần điện .
hạ , tứ nguyệt , hạn , phát khố túc , tiền bạch , chẩn bần dân .
thu , bát nguyệt , tu văn miếu , tố khổng tử , chu công cập tứ phối tượng , hoạ thất thập nhị hiền tượng , tứ thời hưởng tự .
hoàng thái lâm học yên .
tân hợi , tam niên [ tống hi ninh tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt đế thư " phật " tự bi , trường trượng hữu lục xích , lưu vu tiên du tự .
tự xuân chí hạ bất vũ .
chiêm thành lai cống .
định thục tội tiền hữu sai .
đông , thập nhị nguyệt , đế bất dự .
chiếu hữu ti ngộ nhập quan chức đô tả hữu lang giả , trượng bát thập .
dĩ hậu , nhân tông , thái ninh tống hi ninh ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , canh dần , đế băng vu hội tiên điện .
thượng tôn hiệu viết ứng thiên sùng nhân chí đạo uy khánh long tường minh văn duệ vũ hiếu đức thánh thần hoàng đế , miếu hiệu thánh tông .
sử thần ngô sĩ liên viết : " tuất hình nhân dân , vương chính chi sở tiên .
thánh tông lự phu linh ngữ tù nhân , hoặc hữu vô cô nhân cơ hàn nhi chí tử dã , tắc phát .
cấp khâm tịch ẩm thực sử dưỡng kì sinh ; lự phu hình ngục quan lại , hoặc hữu gia bần nhân chúc nhi thụ lộ dã , tắc tăng cấp bổng tiền thực vật sử phú kì gia .
lự dân chi phạp thực dã , tắc hạ khuyến nông chi chiếu ; tao tuế chi đại hạn dã , tắc xuất chẩn bần chi lệnh , thuỷ chung nhất tâm giai xuất ư thành .
huống hựu sùng đạo học , minh chế độ , văn sự xâm xâm hồ nội cử hĩ ; nam bình chiêm ; bắc phạt tống , vũ uy hách hách hồ ngoại dương hĩ .
tuy tha tiểu hữu quá cử , diệc bất thất vi hiền quân .
hoặc viết nhân nhu hữu dư , cương đoạn bất túc , ngu vị kiến kì nhiên dã " .
hoàng thái tử càn đức tức vị vu cữu tiền , cải nguyên thái ninh nguyên niên .
thời phương thất tuế , tôn sinh mẫu ỷ lan nguyên phi vi hoàng thái phi , đích mẫu thượng dương thái hậu .
thị vi hoàng thái hậu thuỳ liêm đồng thính chính thái sư lí đạo thành giáp phụ chi .
hạ , tứ nguyệt , bát nhật , đế thị dục phật .
sơ ngự thiên an điện thị triều .
xá đô hộ phủ tù .
nhân tông hoàng đế [ huý càn đức , thánh tông trưởng tử dã , kì mẫu linh nhân thái hậu , dĩ long chương thiên tự nguyên niên , bính ngọ chính nguyệt nhị thập ngũ nhật đản sinh , hậu nhật lập vi hoàng thái tử .
thánh tông băng , toại tức hoàng đế vị , tại vị ngũ thập lục niên , thọ lục thập tam tuế , băng vu vĩnh quang điện .
thần vũ , duệ trí , đế nhật giác , long nhan , thủ thuỳ quá tất , minh triết nhân , đại uý tiểu hoài , thần trợ nhân ứng , thông âm luật , chế nhạc ca , tục trăn phú thứ , thân trí thái bình , vi lí triều chi thịnh chúa .
tích kì mộ phù đồ , hiếu tường thuỵ , vi thịnh đức chi luỵ nhĩ .
quý sửu , thái ninh nhị niên [ tống hi ninh lục niên ] .
thời dâm vũ , nghênh pháp vân phật phó kinh kì tình .
tự tản viên sơn thần .
nhân hoàng thái hậu .
linh nhân tính tật đố , dĩ sinh mẫu bất đắc dự chính , nhân tố vu đế viết : " lão mẫu cù lao dĩ hữu kim nhật , nhi kim phú quý tha nhân thị cư , tương trí lão mẫu ư hà địa " .
đế nãi u dương thái hậu cập thị nữ thất thập lục nhân vu thượng dương cung , bức lệnh tuẫn vu thánh tông lăng .
sử thần ngô sĩ liên viết : " nhân tông nhân hiếu , linh nhân sùng phật , hà chí sát đích hậu , ngược vô cô , tàn nhẫn nhược thị tai ?
cái tật đố phụ nhân chi tình , huống hựu sinh mẫu bất đắc dự chính .
linh nhân , tuy hiền , khởi năng nhẫn nại đắc cố tố vu đế .
đế thời ấu xung , duy dĩ thuận mẫu tâm vi duyệt , nhi bất tri kì quá chi đại dã .
thái sư lí đạo thành chi xuất trấn vu ngoại , an tri bất nhân ngôn .
thử da ?
tống phong đế vi giao chỉ quận vương .
thái sư lí đạo thành dĩ tả gián nghị đại phu xuất tri nghệ an châu .
đạo thành ư bản châu vương thánh miếu , nội lập địa tạng viện , trung an phật tượng cập thánh tông vị hiệu , thần hôn phụng sự yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : " đạo thành đồng tính đại thần , phương cư thánh tông tang nhân sự xuất trấn vu ngoại , kì cảm niệm tiên đế cái chân tình dã , nhân thác phật dĩ sự đế , đặc nhất thời sở vi chi sự giả nhĩ .
hậu chi trấn nghệ an giả , toại dĩ vi phụng sự thánh tông chi sở , chung lí triều chi thế mạc dĩ vi phi .
phù quân bất tế ư thần bộc , phụ bất tế ư chi thứ , huống hựu dữ di vi lữ .
cái lí triều sùng phật chi quá dã " .
giáp dần , tam niên [ tống hi ninh thất niên ] .
xuân hữu bạch tước tập vu cấm đình .
chiêm thành phục nhiễu biên .
dĩ lí đạo thành vi thái phó bình chương quân quốc trọng sự .
chiếu công thần niên bát thập giả , giai tứ kỷ trượng nhập triều .
ất mão , tứ niên [ tống hi ninh bát niên ] .
xuân , nhị nguyệt , chiếu tuyển minh kinh bác học cập thí nho học tam trường .
lê văn thịnh trúng tuyển , tiến thị đế học .
tống vương an thạch bỉnh chính , thượng ngôn dĩ vi ngã quốc vi chiêm thành sở phá .
dư chúng bất mãn vạn nhân , khả kế thủ chi .
tống mệnh thẩm khởi , lưu di tri quế châu , tiềm khởi man động binh , thiện chu thuyền tập thuỷ chiến , cấm châu huyện bất dữ ngã quốc mậu dịch .
đế tri chi , mệnh lí thường kiệt , .
tông đản lĩnh binh thập dư vạn kích chi .
thuỷ bộ tịnh tiến .
thường kiệt hãm khâm liêm đẳng châu ; đản vi ung châu , tống quảng tây đô giám trương thủ tiết tương binh lai cứu .
thường kiệt nghênh kích ư côn lôn quan [ kim minh quảng tây đại nam ninh phủ thị ] phá chi , trảm thủ tiết vu trận .
tri ung châu tô giám cố thủ bất hạ .
ngã quân công chi tứ thập dư nhật , nang thổ truyền thành nhi đăng thành .
giám lệnh kì gia thuộc tam thập lục nhân tiên tử , tàng thi ư khảm trung , túng hoả tự phần tử .
thành trung cảm giám ân nghĩa , vô nhất nhân hàng giả , tận đồ ngũ vạn bát thiên dư nhân , tịnh khâm , liêm châu tử vong giả kỷ thập dư vạn nhân .
thường kiệt đẳng phù lỗ tam châu nhân nhi hoàn .
tống đế tặng giám phụng quốc quân tiết độ sứ , thuỵ trung dũng , tứ kinh thành giáp đệ nhất khu , thượng điền thập khoảnh , quan kì thân .
tộc thất nhân , dĩ kì tử nguyên vi cáp môn chi hậu .
sử thần ngô sĩ liên viết : " tống thuỵ tô giám dĩ trung dũng , diệc túc dĩ chương lí thường kiệt chi trung dũng dã , khởi khả dĩ túc sa lệ thị chi tai ?
" thu , bát nguyệt , canh dần sóc , nhật thực .
mệnh lí thường kiệt tổng chư quân phạt chiêm thành , bất khắc .
thường kiệt nãi hoạ bố chính , địa lí , ma linh tam châu sơn thuỷ hình thế vi đồ nhi hoàn .
cải địa lí vi lâm bình châu , ma linh vi minh linh châu , chiêu dân cư chi .
bái thường kiệt vi thái uý .
dĩ hậu , anh vũ chiêu thắng tống hi ninh cửu niên ] .
xuân , tam nguyệt , tống lệnh quảng nam tuyên phủ quách quỳ vi chiêu thảo sứ , triệu tiết phó chi , tổng cửu tướng quân hợp chiêm thành .
chân lạp lai xâm .
đế mệnh lí thường kiệt lĩnh binh nghịch kích , chí như nguyệt giang đại phá chi .
tống binh tử giả thiên dư nhân .
quách quỳ thoái , phục thủ ngã quảng nguyên châu .
nhất dạ quân sĩ hốt ư trương tướng quân từ trung văn cao thanh viết : nam quốc sơn hà nam đế cư , tiệt nhiên phận định tại thiên thư .
như hà nghịch lỗ lai xâm phạm nhữ đẳng hành khán thủ bại hư , ký nhi , quả nhiên trương tướng quân , huynh đệ nhị nhân huynh danh khiêu đệ danh hát giai triệu việt vương chi danh tướng việt vương vi lí nam đế sở bại nhi thất quốc nam đế triệu nhi quan chi nhị nhân viết : trung thần , bất sự hại chủ chi quân , nãi đào nặc vu phù long sơn nam đế , lũ triệu bất ứng lệnh nhật 󰱟 đắc thủ cấp , trọng thưởng thiên kim nhị nhân giai ẩm độc tốt , ngô nam tấn thảo tây long châu , lí huy , tặc quân thứ phù lan khẩu 󰧵 kiến nhị nhân tòng trợ vương sư vân : thiên đế liên kì trung thần bất nhị bổ than hà long quân phó tuần vũ lạng nhị giang chi man nguyên duyên giang đô , phó sứ tặc bình ngô nam tấn phong huynh vi đại đương giang , đô hộ quốc thần vương tự vu như nguyệt giang khẩu , đệ vi tiểu đương giang , đô hộ quốc thần vương tự vu nam quân giang khẩu , tức kì từ dã .
trạc hiền lương hữu văn vũ tài giả , mệnh quản quân dân .
tuyển văn chức quan viên , thức tự giả nhập quốc tử giám .
đinh tị , anh vũ chiêu thắng nhị niên [ tống hi ninh nhị niên ] .
xuân , thiết nhân vương hội vu thiên an điện .
nhị nguyệt , thí lại viên dĩ thư toán hình luật .
tam nguyệt , hựu đại cử phạt tống khâm liêm châu , thanh ngôn tống hành thanh miêu dịch pháp , tàn hại trung quốc dân , hưng sư vấn chi dục tương cứu dã .
đông , thập nhị nguyệt , tống triệu tiết lai xâm , bất khắc nãi hoàn .
mậu ngọ , tam niên [ tống nguyên phong nguyên niên ] .
khiển đào tông nguyên di thuần tượng ngũ vu tống , thỉnh hoàn quảng nguyên , tô mậu đẳng châu cập sở lược nhân .
kỉ mùi , tứ niên [ tống nguyên phong nhị niên ] .
lạng châu hiến bạch tượng .
vũ bạo .
đại thục .
tống dĩ thuận châu quy ngã [ tức quảng nguyên , tống cải thuận châu ] .
canh thân , ngũ niên [ tống nguyên phong tam niên ] .
xuân , nhị nguyệt , chú hồng chung vu diên hựu tự .
chung thành , chàng chi bất minh , dĩ kì thành khí bất khả tiêu huỷ , nãi phế trí vu tự chi quy điền .
kì điền tất thấp , đa sản quy tự , nhân vị chi quy điền chung thu , bát nguyệt , cam lộ giáng , đế quan cạnh chu .
tân dậu , lục niên [ tống nguyên phong tứ niên ] .
xuân , nhật hữu trùng quang .
quy sở hoạch ung khâm liêm tam châu nhân binh vu tống , dĩ quảng nguyên đẳng châu hoàn ngã cố dã .
đông , thập nguyệt , thái .
ất sửu , quảng hựu nguyên niên [ tống nguyên phong bát niên ] .
dĩ lê văn thịnh vi thái sư .
thời thiên hạ vô sự , hoàng hậu biến du sơn xuyên , ý dục hưng kiến tự tháp .
bính dần , nhị niên [ tống triết tông hú , nguyên hựu nguyên niên ] .
xuân nguyễn viễn hiến lục túc quy , bội thượng hữu đồ thư .
thu , bát nguyệt , thí thiên hạ hữu văn học giả , sung hàn lâm viện quan , mạc hiển tích trúng tuyển , trừ hàn lâm học sĩ .
tạo đại lãm sơn tự .
đinh mão , nhị niên [ tống nguyên hựu nhị niên ] .
xuân , tam nguyệt , tạo bí thư các .
tống phong đế vi nam bình vương .
đông , thập nguyệt , đế hạnh lãm sơn tự .
dạ yến quần thần , thân chế lãm sơn dạ yến thi nhị chương .
mậu thìn , tứ niên [ tống nguyên hựu tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , phong tăng khô đầu vi quốc sư [ hoặc vân dương chi .
tiết việt , dữ tể thần tịnh lập điện thượng , xử đoán thiên hạ sự vụ từ tụng , vị tất hữu dã , cái dĩ thị thời , nhân tông sùng phật , phong vi quốc sư tuân dĩ quốc sự , như lê đại hành chi ư ngô khuông việt nhĩ ] .
trí thập hoả thư gia .
định thiên hạ tự vi đại trung tiểu danh lam , dĩ văn quan quý chức kiêm đề cử .
thời tự hữu điền nô khố vật , cố dã .
đông thập nguyệt , tác lãm sơn tự tháp .
kỉ tị , ngũ niên [ tống nguyên hựu tứ niên ] .
xuân , tam nguyệt , định văn vũ cập tòng quan tạp lưu đẳng chức .
tống binh nhập thạch tê châu .
tuấn lãnh kinh xuyên .
canh ngọ , lục niên [ tống nguyên hựu ngũ niên ] .
tạo hợp hoan cung .
tân mùi , thất niên [ tống nguyên hựu lục niên ] .
xuân , đế hạnh lạng sơn quan bổ tượng .
đông , thập nhất nguyệt , dĩ hà ư vi thiếu uý tri điện tiền chư quân sự .
sắc quy .
thu , bát nguyệt , cải nguyên hội phong nguyên niên .
đại thục .
định điền tịch trưng tô , mỗi mẫu tam thăng cấp quân lương .
quý dậu , hội phong nhị niên [ tống nguyên hựu bát niên ] .
ưu bát đàm hoa khai .
giáp tuất , tam niên [ tống thiệu thánh nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , khiển hàn lâm học sĩ mạc hiển tích sứ chiêm thành trách tuế cống lễ .
hạ , tứ nguyệt , lãm sơn tự tháp thành .
ất hợi , tứ niên [ tống thiệu thánh nhị niên ] .
xuân , chư vương nhập triều .
hạ , lục nguyệt , đại hạn , phóng tù , giảm miễn tang thuế .
vũ .
bính tí , ngũ niên [ tống thiệu thánh tam niên ] .
xuân , tam nguyệt , lê văn thịnh mưu phản , miễn tử thao giang .
an trí .
thời đế hạnh dâm đàm , ngự tiểu chu quan ngư .
hốt hữu vụ khởi , minh ái trung văn hữu thuyền lai , lỗ thanh kiết kiết , đế dĩ qua đầu chi .
tu duệ vụ tan , thuyền trung hữu hổ , chúng cụ biến sắc viết : " sự bức hĩ " .
ngư nhân mục thận dĩ cương tán chi phú hổ thượng , nãi thái sư lê văn thịnh .
đế dĩ đại thần hữu tì tán công bất nhẫn sát , lưu thao giang chi trại đầu .
thưởng mục thận quan chức tài vật , tứ tây hồ chi địa vi thực ấp .
tiên thị , văn thịnh hữu đại lí quốc nô , năng kì thuật , cố thác thử dục hành soán thí dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : " nhân thần soán thí nhi miễn tội , thất hình chính hĩ , cái đế sùng phật chi quá dã " .
đinh sửu , lục niên [ tống thiệu thánh tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , chiếu kiểm định chư lệ , phỏng y cố điển .
thu , bát nguyệt , tinh trú hiện .
thời thiên hạ phong đăng , thái hậu đa hưng tạo phật tự .
mậu dần , thất niên [ tống nguyên phù nguyên niên ] .
thu , bát nguyệt , địa chấn .
tuệ tinh hiện .
kỉ mão , bát niên [ tống nguyên phù nhị niên ] .
thần long giáng vu mai .
canh thìn , cửu niên [ tống nguyên phù tam niên ] .
đông , thập nhị nguyệt , đại dịch .
tân tị , long phù nguyên niên , [ tống huy tông cát kiến trung tịnh quốc nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt , cải nguyên , dĩ thái uý lí thường kiệt kiêm nội thị phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự .
tu diên hựu tự .
nhâm ngọ , nhị niên [ tống sùng ninh nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , lập xuân , nhật thuỵ tuyết giáng .
nhị nguyệt , .
mệnh hoàng hậu phi tần trai giới thiết tiếu kì tự .
quý mùi , tam niên [ tống sùng ninh nhị niên ] .
xuân , thái hậu phát nội phủ tiền thục bần gia nữ chi điển mệnh giả , giá quan phu .
sử thần ngô sĩ liên viết : " nữ bần nhi chí ư cố nhẫm , nam bần nhi chí ư vô thê , thiên hạ chi cùng dân dã .
thái hậu vi chi tạo mệnh , diệc nhân chính chi sở thí dã " .
thập nguyệt , diễn châu nhân lí giác mưu phản .
sơ giác học đắc kì thuật , năng biến mộc vi nhân chiêu tập vong lại cứ bản châu , trúc thành tác loạn .
sự văn , mệnh lí thường kiệt đẳng thảo chi .
giác bại xuất vong chiêm thành , dư đảng tất bình .
chiêm thành khấu .
biên .
giáp thân , tứ niên [ tống sùng ninh tam niên ] .
xuân , nhị nguyệt , mệnh lí thường kiệt phạt chiêm thành .
chiêm thành chủ chế ma na nhân chi nhập khấu , phục thủ chế củ sở hiến địa lí đẳng tam châu .
chí thị , mệnh lí thường kiệt kích phá chi , chế ma na phục nạp kì địa .
tam nguyệt , phục định cấm vệ binh hiệu .
ất dậu , ngũ niên [ tống sùng ninh tứ niên ] .
xuân , từ cao môi .
hạ , lục nguyệt , thái uý lí thường kiệt tốt , tặng nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái uý bình chương quân quốc trọng sự , việt quốc công , thực ấp vạn hộ ; dĩ đệ lí thường hiến kế phong hầu tước .
thiểu dĩ tư mạo dương dật , sung hoàng môn chi hậu thị thái tông , luỹ thiên nội thị sảnh đô tri .
thánh tông bái thái bảo , thụ tiết .
việt kinh phỏng thanh hoá , nghệ an lại dân .
cập thân chinh chiêm thành , dĩ vi tiền phong tướng , đắc hoạch chiêm chủ chế củ .
dĩ công bái phụ quốc thái phó , dao thụ chư trấn tiết độ , đồng trung thư môn hạ , thượng trụ quốc , thiên tử nghĩa đệ , phụ quốc .
thu , cửu nguyệt , tác bạch hoăng tháp ư diên hựu tự nhị , tác thạch hoăng tháp ư lãm sơn tự tam .
thời đế trùng tu diên hựu tự tăng ư cựu quán , tuấn liên hoa đài trì , danh viết linh chiểu trì .
trì chi ngoại liêu dĩ hoạ lang , lang chi ngoại hựu sơ bích trì , tịnh giá bưu kiều dĩ thông chi .
đình tiền lập bảo tháp .
dĩ nguyệt chi sóc , vọng , cập hạ chi tứ nguyệt bát nhật , xa giá lâm hạnh , thiết kì tộ chi nghi , trần dục phật chi thức , tuế dĩ vi thường .
bính tuất , lục niên [ tống sùng ninh ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , tuệ tinh hiện tây phương , trường cánh thiên .
thu đại thục .
nhật trùng thâu .
nhâm thìn , tam niên [ tống chính hoà nhị niên ] .
xuân , cam lộ giáng .
chiêm thành hiến bạch tượng .
thời đế xuân thu dĩ cao vô tự , chiếu trạch tông thất tử lập vi tự , đế đệ sùng hiền hầu [ khuyết danh ] diệc vị hữu tự .
thích thạch thất sơn tăng từ đạo hạnh chí hầu gia , dữ ngữ kì tự sự .
đạo hạnh viết : " tha nhật phu nhân lâm đản thời , tất tiên tương cáo cái vi chi kì vu sơn thần dã " .
hậu tam niên , phu nhân nhân nhi hữu thần , sinh nam dương hoán .
quý tị , tứ niên [ tống chính hoà tam niên ] .
hạ , lục nguyệt chân đăng châu mục phu nhân công chúa lí thị hoăng .
[ phu nhân danh ngọc kiều , phụng càn vương trưởng tử , thánh tông cúc vu cung trung , cập trưởng phong công chúa , thích chân đăng châu mục lê thị tốt , tự thệ sương cư , xuất gia vi ni , chí thị hoăng , niên thất thập hữu tam .
giáp ngọ , ngũ niên [ tống chính hoà tứ niên ] .
xuân , thuỵ tuyết giáng .
ất mùi , lục niên [ tống chính hoà ngũ niên ] .
xuân chính nguyệt , phong lan anh , khâm thiên , chấn bảo tam hoàng hậu , tam thập lục cung nhân .
thái hậu cách hưng phật tự , tiền hậu cai bách dư sở .
[ thế truyền hậu truy hối thượng dương cập kì thị nữ chi phi cô , đa khởi phật tự vi chi sám tuyết ] .
bính thân , thất niên [ tống chính hoà lục niên hạ lục nguyệt , tăng từ đạo hạnh thi giải ư thạch thất sơn tự [ thạch thất huyện danh , tức kim chi ninh sơn huyện , danh phật tích sơn .
nãi từ đạo hạnh lai du thời , kiến sơn động trung tố thạch hữu nhân túc tích , đạo hạnh dĩ kì túc tích ấn chi phù hợp ; tục truyền đạo hạnh thi giải ] .
tiên thị sùng hiền hầu phu nhân đỗ thị hoài thần chí thị sản nan .
dị phục tháo thân , nhập nham trung thi giải nhi thệ .
phu nhân tầm sinh đắc nam tức dương hoán dã .
hương nhân dĩ kì dị , nạp thi khám trung phụng sự chi .
kim phật tích sơn thị kì xứ dã .
mỗi tuế xuân tam nguyệt thất nhật , sĩ nữ hội vu tự , vi nhất phương thắng du , hậu nhân ngoa dĩ vi tăng kị nhật .
kì thi chí minh cầu lạc niên gian , vi minh nhân sở phần , hương nhân tái tố tượng sự chi như sơ , kim tồn ] .
đinh dậu , bát niên [ tống chính hoà thất niên ] .
xuân , chính nguyệt , diên thành hầu [ khuyết danh ] .
chiếu bãi " tàng câu " hí cập khai hạ chấp trác ; nhưng phát ngự phủ kim ngân tiền bạch hậu phụ chi .
thị nguyệt , thú thái đường nhân hiến bạch lộc .
cam giá giáp nhân hiến huyền lộc .
nhị nguyệt , giáp minh đạo sát ngưu lệnh .
hoàng thái hậu viết : " thử giả kinh thành hương ấp nhân , đa đào .
vong dĩ đạo ngưu vi nghiệp , bách tính cùng quẫn , sổ gia cộng canh nhất ngưu .
tạc thường dĩ vi ngôn , quốc gia dĩ hữu cấm lệnh .
kim chi sát ngưu hữu thậm vãng " .
thời đế ư thị chiếu chư đạo sát ngưu trượng bát thập , đồ khao giáp , kì thê trượng bát thập , đồ tang thất phụ , tịnh thường kì ngưu ; lân gia bất cáo giả trượng bát thập .
tam nguyệt , bính thìn , đế hạnh chương sơn khánh thành vạn phong thành thiện bảo tháp .
hữu hoàng long hiện .
hựu hạnh ứng phong [ kim nghĩa hưng ] hành cung tỉnh canh công điền .
hạ , ngũ nguyệt , viên ngoại lang ngô thiệu hiến hạ điền hoà nhất kinh cửu tuệ .
phò mã lang dương cảnh thông hiến bạch lộc .
tư nông châu thủ lĩnh hà vĩnh lộc hiến xích mã sinh cự .
tác hoả đầu lê binh , tào nhi tịnh hiến bạch lộc .
trực tà giáp nhân hiến bạch chương .
lục nguyệt , đế hạnh .
ứng phong hành cung tỉnh canh .
bất vũ đảo ư hành cung .
hoàng long hiện vu động linh , kì đảo bảo đài .
trung nghĩa hầu [ khuyết danh ] tốt .
thu , thất nguyệt , nhị thập ngũ nhật , ỷ lan hoàng thái hậu băng , hoả táng , nhưng dĩ thị nữ tam nhân tuẫn .
thượng tôn thuỵ viết : phù thánh linh nhân hoàng thái hậu .
sử thần ngô sĩ liên viết : " hoả táng phật giáo dã , tuẫn táng tần tục dã , nhân tông giai hành chi , hoặc giả thừa thái hậu chi di mệnh dư ?
thu , bát nguyệt , táng linh nhân hoàng thái hậu vu thiên đức phủ thọ lăng .
đông thập nguyệt , đế hạnh khải thuỵ hành cung tỉnh liễm .
thị dạ , nguyệt trùng luân .
cầu tông thất tử dục vu cung trung .
hạ chiếu viết : " trẫm lâm triệu dân cửu vô hậu tự , thiên hạ trọng khí y .
nghi dục sùng hiền , thành khánh , thành quảng , thành chiêu , thành hưng hầu chi tử , trạch kì thiện giả lập chi .
thời sùng hiền hầu tử dương hoán niên phương nhị tuế nhi thông mẫn , thượng thâm ái chi , toại lập vi hoàng thái tử .
chiêm thành hiến kim hoa tam đoá .
mậu tuất cửu niên [ tống trùng hoà nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , chiếu tuyển dân binh hoàng nam .
nhị nguyệt , chân lạp quốc sứ triều kiến .
thiết xuân diên yến lễ cập khánh thành thất bảo tháp .
hội chiếu hữu ti bị nghi trượng vu linh quang điện , giai dẫn sứ quan chi .
tam nguyệt dĩ đại hoàng nam tráng dũng giả sung ngọc giai , hưng thánh , đô cập ngự long binh tam bách ngũ thập nhân .
hộ bộ tả thị lang lí tú quyền tốt .
hạ ngũ nguyệt , biếm lễ bộ hữu thị lang lê bá ngọc vi nội nhân thư gia .
hạn , kì đảo đắc vũ .
thu thất .
hạ , .
nguyệt , trung nguyên tiết bãi chấp trác , dĩ ngộ linh nhân thái hậu vu lan bồn nhật cố dã .
chiêm thành lai cống .
cửu nguyệt , tân tị , thiết khánh thành thắng nghiêm thánh thọ tự thiên phật hội , sử chiêm thành sứ quan chi .
bính tuất , đế ngự linh quang điện quan lãm chu , thiết thu diên yến lễ .
đông , thập nhất nguyệt , khiển viên ngoại lang nguyễn bá độ , lí bảo thần di bạch hắc tê nhị , cập thuần tượng tam vu tống .
thị tuế cam lộ giáng , đế thủ thư " thiên hạ thái bình thánh cung vạn tuế " bát tự vu bi , mệnh công huề chi .
cấm kinh thành nội ngoại chư nhân gia nô bộc , bất đắc thứ mặc hung cước như cấm quân dạng , cập thích long văn ư thân thượng , phạm giả một quan .
kỉ hợi , thập niên [ tống tuyên hoà nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , đế hạnh khoái trường bổ bạch tượng .
tứ nguyệt , đô tào phan điền hiến bạch lộc .
ngũ nguyệt , thiết khánh thành tịnh lự tự hội .
long hiện vu kinh sư trà tứ .
thu , thất nguyệt , tạo cảnh hưng , thanh lan nhị chu .
chiếu chư quân tạo chiến hạm , trị binh giáp , dục thân chinh ma sa động dã .
bát nguyệt , giáp thân , đế ngự linh quang điện quan cạnh chu .
thiết thu diên yến lễ .
thử hậu mỗi tuế bát nguyệt cạnh chu , thiết yến dĩ vi thường .
đông , thập nguyệt , duyệt vũ tiệp , vũ lâm đẳng lục binh tào chi , tráng dũng giả , vi ngọc giai , hưng thánh , bổng nhật , quảng thành , vũ đô hoả đầu , kì hạ đẳng vi ngọc giai , hưng thánh , bổng nhật , quảng thành , vũ đô , ngự long binh .
hội thiên hạ quân nhân minh vu long trì .
chiếu viết : " trẫm ưng nhất tổ nhị tông chi nghiệp , yểm hữu thương sinh , thị tứ hải triệu tính chi dân , quân như xích tử , trí dị vực hoài .
nhân nhi khoản phụ , thù phương mộ nghĩa dĩ lai tấn .
thả ma sa động đinh sinh ư ngô chi cảnh thổ , nhi ma sa động trưởng thế tác tử chi phiên thần .
trẫm mỗi tư chi sự , phi đắc dĩ kì dĩ kim nhật trẫm tự tương thảo chi .
tư nhĩ tướng sư lục quân , các tận nhữ tâm , hàm thính trẫm mệnh " .
nãi ban khí giới thụ tướng sĩ , đế ngự cảnh hưng chu , phát tự thiên thu bộ , tinh kì tế nhật , kiếm kích toàn sương , hổ bí cổ táo , sĩ khí bách bội .
thị nhật hoàng long hiện phi trục chu .
hành thứ long thuỷ hiệp , khành khánh hầu hiến lục mâu quy , hung thượng hữu " vương " tự .
đế tự tương kích ma sa động phá chi , phu kì động trưởng nguỵ bàng đẳng sổ bách nhân , hoạch kim tệ ngưu dương bất .
mệnh thiên tướng nhập duyên biên chư động chiêu dụ đào vong , sử các quy nghiệp .
thập nhị nguyệt , sóc , quy tự ma sa động , hiến nguỵ bàng vu thái miếu .
đại hưởng tướng sĩ , ban tứ tiền bạch hữu sai .
canh tí , thiên phù duệ vũ nguyên niên , [ tống tuyên hoà nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , sóc , quần thần thượng biểu khuyên gia thượng tôn hiệu , nhưng thỉnh cải nguyên .
nhị nguyệt , thiết quảng chiếu đăng hội .
tam nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
hạ , lục nguyệt , tất tác giáp chủ đô đặng an hiến bạch tước .
thu , cửu nguyệt , hoàng long hiện .
chiêm thành lai cống .
đại thục .
đông , thập nguyệt , trúc chúng tiên đài .
thập nhị nguyệt , dĩ nội nhân thư gia phan cảnh , mâu du đô vi nội thường thị .
tân sửu , nhị niên [ tống tuyên hoà tam niên ] .
xuân , tam nguyệt , tăng vương ái hiến tân lang nhất bản thất kinh .
thái sư trần độ thượng ngôn : " thử vật bất túc vi thuỵ " .
thiết khánh thành bảo thiên tự , trùng minh điện hội .
hạ ngũ nguyệt , đại thuỷ , ải đại hưng môn ngoại .
thu thất nguyệt , tử thảo phiên nhân hà ngọ hiến bạch chương .
tạo quảng giáo tự .
đại hoàng .
đông thập nguyệt , phục dĩ lê bá ngọc vi nội thường thị .
nhâm dần , tam niên [ tống tuyên hoà tứ niên ] .
xuân , nhị nguyệt , tăng dương tu hiến bạch bích ngọc nhất giác song ngọc .
tam nguyệt , mậu dần thiết khánh thành đội sơn sùng thiện diên linh bảo tháp hội .
cấm chư nhân bất đắc dĩ trúc mộc trượng cập lợi khí tương ẩu .
hạ , tứ nguyệt , dĩ lí phụng đẳng nhị thập nhân vi ngục lại , án dân gian từ tụng .
ngũ nguyệt , giao .
giáp quản phạm ba tư hiến bạch lộc .
thu , bát nguyệt , kỷ hợi , đế ngự linh quang điện quan cạnh chu .
sơ chế ngân anh dẫn lỗ bạc .
đinh mùi , viên ngoại lang lí nguyên hiến tân lang châu nhất khoả .
chiếu khước chi .
đông , thập nhị nguyệt , khiển viên ngoại lang đinh khánh an , viên sĩ minh di thuần tượng vu tống .
thời viên sĩ minh hữu cố bất tiên cung , tứ kì tử sùng vi phụng tin lang .
thị tuế , chiếu : chư thu bổ đạo tặc ngoại vong nhi vi thế gia sở đoạt giả , thế gia dữ đào vong đồng tội .
thu bổ lại triếp đình lưu tại gia , bất kinh quan giả trượng bát thập .
quý mão , tứ niên [ tống tuyên hoà ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , nhị thập ngũ nhật , đản thánh tiết .
nhị nguyệt , thiết xuân diên .
yến lễ vu sùng uyên điện .
nhâm dần đế hạnh long thuỷ hải bổ tượng .
đinh mùi thiết khánh thành phụng từ tự hội .
bính thìn hoàn kinh sư .
tam nguyệt , tân tị , thiết khánh thành tiên du quảng hiếu tự hội .
truy tiến thánh tông cập thượng dương hoàng thái hậu .
hạ , tứ nguyệt , giáp thân , chân lạp quốc ngũ nhân lai phụ .
cấm tể ngưu .
chiếu viết : " ngưu giả giá sắc chi sở trọng , lợi nhân bất thiểu .
kim hậu tam gia vi nhất bảo , bất đắc sát nhi thực chi , vi giả trí chi hình hiến " .
thu thất nguyệt , chân lạp quốc lai cống .
bát nguyệt sóc , đế ngự thiên an điện ban tứ quần thần thu dạ .
đế ngự linh quang điện quan cạnh chu .
thị dạ , đế ngự sùng uyên điện thiết kim cái yến lễ .
đông thập nguyệt , đế hạnh ứng phong hành cung tỉnh liễm .
phi kiều quá ba lạt giang .
thập nhất nguyệt , hoàn kinh sư .
nho , đạo , thích tịnh hiến hạ thi .
trúc tử tiêu đài .
thị tuế đại thục .
giáp thìn , ngũ niên [ tống tuyên hoà lục niên ] .
xuân , chính nguyệt , diêu sách hiến bạch tước .
nhuận nguyệt , tạo tường quang chu , kì chế lưỡng phúc .
đế hạnh ứng phong hành cung tỉnh canh .
đế ngự hành cung , chiêm thành quốc nhân cụ ông cập kì tòng đệ tam nhân lai triều .
nhị nguyệt , đế hoàn kinh sư .
hạ , tứ nguyệt , chân lạp quốc kim đinh a truyền cập gia đồng tứ nhân lai phụ .
quảng nguyên thủ lĩnh dương tự hưng hiến bạch lộc .
tạo hộ thánh tự .
ngũ nguyệt , chiêm thành quốc nhân ba tư bồ đà la đẳng tam thập nhân lai phụ .
thu , thất nguyệt , hạn , kì vũ .
nội tác giám giáp chủ đô tô ông hiến lục mâu quy , hung thượng .
hữu " thiện đế " nhị tự .
cửu nguyệt , thành khánh hầu [ khuyết danh ] tốt .
đông , thập nguyệt , trúc uất la đài .
thập nhất nguyệt , ngọc giai đô lí hiệu hiến kim đình ngư .
thập nhị nguyệt , thành khánh hầu phu nhân hà thị khâm đam tuẫn tử .
sử thần ngô sĩ liên viết : " phụ nhân tòng nhất nhi chung , phi vị " tuẫn " dã .
hà thị kinh tình trực hành chí khâm đam tuẫn tử , tuy vân quá hĩ , nhiên ư nhân sở nan nhi dị chi diệc nan năng dã .
ức thành khánh hầu chí thị thuỷ táng nhi tuẫn chi da ?
phục dĩ nội thường thị lê bá ngọc vi lễ bộ thị lang .
quảng nguyên châu tiểu thủ lĩnh mạc hiền cập kì bộ đảng xuất vong tống ung châu giới cống động .
ất tị , lục niên [ tống tuyên hoà thất niên ] .
xuân , chính nguyệt , dĩ nội thường thị mâu du đô vi trung thư thừa .
ung châu chấp mạc hiền đẳng thỉnh sai nhân tựu giang nam giao phó .
đế khiển thủ phú lương phủ trung thư lí hiến vãng giang nam lĩnh hoàn kinh sư .
lưu mạc hiền vu nghệ an châu , thê tử tịnh một quan .
chỉ tác phiên thượng hiến tân lang châu , chiếu khước chi .
khánh thành sùng dương điện , thiết yến tam nhật dạ .
hạ tứ nguyệt , đế hạnh ứng phong hành cung tỉnh canh .
lục nguyệt , đế tự ứng phong hành cung hạnh lí nhân hành cung , nhập nội thường thị trung thừa mâu du đô phụng chỉ tuyên thị nội ngoại thần liêu viết : hoàng long hiện vu hành cung chi bí điện , duy cung nữ , hoạn quan kiến chi .
đông thập nguyệt , đế ngự ứng phong hành cung tỉnh liễm .
thập nhất nguyệt , khiển nhập nội lễ bộ thị lang .
lê bá ngọc thảo quảng nguyên châu nùng quỳnh , mạc thất thân đẳng .
tương hành , bá ngọc hội quân minh vu đại hưng môn , ngoại tuyên quân lệnh .
hoàng long hiện vu động vân kì thọ bảo đài .
chiếu phàm ẩu nhân tử giả , trượng nhất bách , thích diện ngũ thập tự , đồ khao giáp .
bính ngọ , thất niên [ tống khâm tông hằng , tịnh khang nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt , thiết quảng chiếu đăng hội thất nhật dạ .
xá đô hộ phủ tội nhân .
cấm bách tính xuân bất đắc phạt mộc .
nhị nguyệt , sóc , đế ngự thiên an điện quan vương hầu xúc cầu .
tam nguyệt , thiết khánh hạ ngũ kinh lễ vu thọ thánh tự .
hạ , ngũ nguyệt , nhâm tuất , thiết nhân vương hội vu long trì .
thị nhật hoàng long hiện vu vĩnh quang điện .
thu , thất nguyệt , hạn , tự lục nguyệt chí thị vưu thậm .
lục mâu quy hiện .
dâm vũ kì tình .
cửu nguyệt , chiêm thành lai cống .
quảng chiếu đăng hội vu long trì , chiếu chiêm thành sứ thần quan chi .
đông , thập nhất nguyệt , đế hạnh ứng phong hành cung tỉnh liễm .
nhuận nguyệt , khiển lệnh thư gia nghiêm thường , ngự khố thư gia từ diên di thuần tượng thập cập kim ngân , tê huỷ vu tống , tạ cầm mạc hiền dã .
thường , diên chí quế phủ kiến kinh lược ti .
vị thường , diên viết : " kim niên đông kinh cập hồ nam , đỉnh lễ đẳng xứ tịnh dĩ điều phát binh mã thảo kim nhân , vị thẩm quy kì hà nhật .
thử gian lộ địa thượng truyền mã , phố đinh tại tại canh thiểu , thỉnh sứ giả lĩnh hoàn lễ vật " .
thường , diên nãi hoàn .
kì niên kim nhân niêm hãn , cán li bất suất chúng vi tống biện kinh , lỗ tống đế huy tông , khâm tông bắc quy .
tống quốc đại loạn .
[ thời kim chủ oa khoát đài kiến quốc ư mạc bắc , kiến nguyên thiên hội ] .
đinh mùi , thiên phù khánh thọ nguyên niên , [ tống tịnh khang nhị niên , ngũ nguyệt dĩ hậu , cao tông cấu , kiến viêm nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , dĩ ngự khố thư gia phạm tín phán thanh hoá phủ sự .
nhị nguyệt , quần thần thượng tôn hiệu gia : khoan từ thánh thọ tứ tự .
tự chính nguyệt chí nhị nguyệt dâm vũ , mệnh quan kì tình .
viên ngoại lang nguyễn nghĩa trường hiến tam túc lục mâu quy .
tam nguyệt , nông châu thủ lĩnh dương tuệ tiến trường thọ sinh kim nhị khối .
hạ , tứ nguyệt , đế hạnh ứng phong hành cung tỉnh liễm .
vũ cốc .
ngũ nguyệt , tăng cao đình hiến bạch tước .
thu , thất nguyệt , đinh tị , khánh thành trùng hưng diên thọ tự .
đông , thập nhất nguyệt , tống khâm châu tống hoàn quảng nguyên châu phản đảng mạc thất nhân đẳng .
thập nhị nguyệt , thiên cẩu tinh vẫn , hữu thanh như lôi .
dĩ diên bình công chúa giá phú lương phủ thủ lĩnh dương tự minh .
đế phất dự , triệu thái uý lưu khánh đàm thụ di chiếu viết : " trẫm văn : sinh vật chi động , vô hữu bất tử .
tử giả , thiên địa chi đại số , vật lí đương nhiên .
nhi cử thế chi nhân , mạc bất vinh sinh nhi ố tử .
hậu táng dĩ khí nghiệp , trọng phục dĩ tổn tính , trẫm thậm bất thủ yên .
dư ký quả đức , vô dĩ an bách tính , cập chí tồ lạc , hựu sử nguyên nguyên suy ma tại thân , thần hôn lâm khốc , giảm kì ẩm thực , tuyệt kì tế tự , dĩ trọng dư quá , thiên hạ kì vị dư hà !
trẫm điệu tảo tuế nhi tự ưng đại bảo , cư vương hầu thượng , nghiêm cung dần uý .
ngũ thập hữu lục niên , lại tổ tông chi linh , hoàng thiên phù hựu , tứ hải vô ngu , biên thuỳ vi cảnh , tử đắc liệt vu tiên quân chi hậu hạnh hĩ , hà khả hưng ai .
trẫm tự tỉnh liễm dĩ lai , hốt anh phất dự , bệnh ký di lưu , .
khủng bất cập cảnh thệ ngôn tự .
nhi thái tử dương hoán niên dĩ chu kỷ , đa hữu đại độ , minh doãn đốc thành , trung dung cung ý , khả y trẫm chi cựu điển tức hoàng đế vị .
tứ nhĩ đồng nhụ , đản thụ quyết mệnh , kế thể truyền nghiệp , đa đại tiền công .
nhưng ngưỡng nhĩ thần thứ nhất tâm bật lượng .
tư nhĩ bá ngọc , thực trượng nhân khí , sức nhĩ qua mâu , dự bị bất ngu , mỗi thế quyết mệnh , trẫm chi minh nhật vô di hận hĩ .
tang tắc tam nhật thích phục , nghi chỉ ai thương , táng tắc y hán văn , kiệm ước vi vụ , vô biệt khởi phần lăng , nghi thị tiên đế chi trắc .
ô hô !
tang du dục thệ , thốn quỹ nan đình , cái thế khí từ , thiên niên vĩnh quyết .
nhĩ nghi thành ý chi thính trẫm ngôn , minh cáo vương công phô trần trung ngoại " .
đinh mão , đế băng vu vĩnh quang điện .
sử thần ngô sĩ liên viết : " cổ đại thuận chi thế , nhân cư năng thể tín đạt thuận , dĩ trí trung hoà , ư thị thiên bất ái đạo , địa bất ái bảo , giáng cam lộ , xuất thể tuyền , sản chi thảo , nhi long , phượng , quy , lân chư phúc chi vật , mạc bất tất chí .
nhân tông chi thế , tường thuỵ nhất hà đa da ?
cái do nhân quân sở hiếu , cố nhân thần vọng hiến chi dã " .
hoàng thái tử tức vị vu cữu tiền .
lệnh vũ vệ lê bá ngọc tuyên thị vương hầu cập văn vũ thần liêu , thoái vu đại hưng môn ngoại , sử chư thành lại bế môn cẩn thủ , vô đắc vãng lai xuất nhập .
nhưng mệnh cấm quân giới chi dĩ binh , lập thiên an điện hạ , ký nhi lệnh khai hữu dịch môn , triệu quần thần nhập vu long trì , sử bá .
ngọc luận vương hầu cập văn vũ thần liêu viết : " bất hạnh tiên đế yểm khí quần thần , thiên vị phất khả cửu hư .
duy dư xung nhân , mãnh miễn tự chi , khanh đẳng nghi vĩnh khiên nãi tâm giáp phụ vương thất , phi đặc bất phụ tiên đế chú vọng chi ý , diệc sử thế thế tử tôn hưởng kì lộc vị " .
quần thần giai bái hạ đỗng khốc .
sử nội nhân đỗ thiện , xá nhân bồ sùng dĩ kì sự cáo sùng hiền hầu .
chiếu thiên hạ chư hương ấp các y bản nghiệp như cố , vô đắc tàng nặc đào vong đạo tặc , cập đấu ẩu sát nhân giả .
nhâm ngọ , quần thần thượng biểu tẫn vu hồ thiên điện .
quý mùi , quần thần thụ tang phục vu vĩnh bình các ngoại .
giáp thân , quần thần thượng biểu thỉnh ngự chính điện .
ất dậu , thuỷ ngự thiên an điện thị triều .
chiếu quần thần trừ tang phục .
thị nhật , hạnh na ngạn quan cung nữ thượng hoả .
đàn tuẫn đại hành hoàng đế .
thẫn thần tông chi ư nhân tông cúc tại cung trung , ân mạc hậu hĩ , nghĩa đương thận chung truy viễn kì báo khả dã .
kim vị duyệt nguyệt nhi cự , mệnh quần thần trừ phục , vị tốt khốc nhi nghênh lưỡng phi hậu nhập cung , bất tri đương thời tương hà dĩ nghi hình tứ hải , biểu suất bách quan tai .
thần tông tuy ấu nhược , nhi tại triều chi thần , diệc hạnh kì đoản tang , vô nhất ngôn cập chi giả .
khả vị triều vô nhân hĩ " .
sử thần ngô sĩ liên viết : " nhân tông thánh học cao minh , thâm thức tử sinh chi cố , như trú dạ chi tất nhiên .
di chiếu sở ngôn , ngôn tạo hồ lí , túc dĩ giác phu " bất cổ phẫu ca nhi vi đại điệt chi ta " giả .
kì vi giáo viễn hĩ , tuy nhiên tại nhân tông ngôn chi , tắc vi minh đạo chi ngôn ; tại thần tông hành chi , tắc vi thất hiếu chi cử .
văn hưu luận chi đương dã " .
thần tông hoàng đế [ huý dương hoán , thánh tông chi tôn , nhân tông chi điệt , sùng hiền hầu chi tử , nãi phu nhân đỗ thị sở sinh dã .
niên phương nhị tuế , dục vu cung trung , lập vi hoàng thái tử .
nhân tông băng , toại đăng thái bảo .
tại vị thập nhất niên , thọ nhị thập tam tuế , băng vu vĩnh quang đế chi sơ niên , do hữu đồng tâm , cập trưởng tính tư thông duệ , đại hữu vi tu chính lập sự , nhiệm hiền sử năng , chính thuỷ chính chung , tường mật khoản khúc , vô thất ư chính .
tuy thân anh ác tật , tầm hữu dược chi , thiên ý hữu tại dã .
nhiên khốc hiếu tường thuỵ , sùng thượng phù đồ , hề túc .
quý tai ] .
mậu thân , thiên thuận nguyên niên [ tống kiến viêm nhị niên ] .
xuân , chính nguyệt , bính tuất , sóc , cải nguyên , đại xá .
tôn nghĩa mẫu thần anh phu nhân vi hoàng thái hậu .
chiếu : phàm dân hữu một điền thổ vu quan , cập tịch thân vi điền nhi giả tất hoàn chi .
tăng đạo bách tính chi vi lộ ông giả diệc miễn .
tứ lục binh canh phiên quy nông , tuân cổ chế dã .
mậu tí , tôn đại hành hoàng đế thuỵ viết : hiếu từ thánh thần văn vũ hoàng đế , miếu hiệu nhân tông .
kỉ sửu , biếm đại liêu ban lí sùng phúc dĩ quá tây dương thành môn , tuần lại vấn nhi bất ứng dã .
tân mão , chiếu quốc hữu ai , thiên hạ dân vô đắc kị mã cập thượng lam dư cân xa .
canh tí , đế sơ ngự kinh diên .
tân sửu , dĩ nội .
vũ vệ lê bá ngọc vi thái uý , thăng hầu trật , nội nhân hoả đầu lưu ba dương anh nhĩ vi thái phó , tước đại liêu ban trung thừa mâu du đô vi gián nghị đại phu , thiên chư vệ trật , nội nhân hoả đầu , lí khánh , nguyễn phúc cao y vi thái bảo tước nội thượng chế nội chi hậu , quản giáp lí sơn vi điện , chỉ huy sứ , tước đại liêu ban linh nhân ngô toái vi thượng chế ngự khố thư gia từ diên vi viên ngoại lang .
hựu tứ bá ngọc , ba du đô cập quan chức đô tiền tệ hữu sai , thù dực tán chi công dã .
quý mão , khiển hoà trại nhân phó vu tống cập cáo tức vị [ thời tống cao tông tị kim nhân độ giang đô lâm an phủ ] .
giáp thìn , chiếu phi kị tê nhân tông di .
đô .
giáp dần , chân lạp nhị vạn dư nhân nhập khấu nghệ an châu ba đầu bộ .
chiếu nhập nội thái phó lí công bình tương quan chức đô , cập nghệ an châu nhân thảo chi .
nhị nguyệt , ất mão , chiếu xá đô hộ phủ tội nhân .
nhâm tuất , chiếu miễn biếm truất giả nhất bách tam thập nhân .
quý hợi , lí công bình bại chân lạp nhân vu ba đầu bộ , cầm kì chủ tướng cập sĩ tốt .
ất sửu , quần thần thượng tôn hiệu viết : thuận thiên quảng vận khâm minh nhân hiếu hoàng đế .
đế vị quần thần viết : " trẫm dĩ ấu xung chi niên , tự tiên thánh hồng nghiệp , nhi thiên hạ bình định , hải vũ chi nội , hàm uý kì uy , giai lại khanh đẳng lực dã .
khanh đẳng nghi thận chức , thú vô manh đãi hốt , dĩ phụ trẫm chi bất kiến dã " .
lập lí thị vi hoàng hậu .
tiên thị , khiển viên ngoại lang lí khánh thần cập kì .
thê nghênh điện tiền chỉ huy sứ lí sơn chi nữ , viên ngoại lang trần ngọc độ cập kì thê nghênh thái uý lê bá ngọc điệt lê xương chi nữ , sách lập sơn nữ vi lệ thiên hoàng hậu , xương nữ vi minh bảo phu nhân .
thăng sơn ký hầu trật tri lạng châu quân sự , tứ xương tước đại liêu ban .
dâm vũ .
đinh mão , quần thần thượng biểu hạ đăng cực .
thiên long , thiên sùng nhị tự phướn vô phong tự động kì trạng như vũ .
xa mã hạnh nhị tự bái tạ chi .
lí công bình tiệp thư chí kinh sư .
mậu thìn , đế hạnh thái thanh , cảnh linh nhị cung cập thành nội chư tự quán bái tạ phật , đạo minh hựu công bình bại chân lạp nhân chi ân .
lê văn hưu viết : " phù vận trù duy ốc chi trung , quyết thắng thiên lí chi ngoại , giai .
lương tướng lâm giới chế thắng chi công dã .
thái phó lí công bình phá chân lạp chi khấu ư nghệ an châu , khiển nhân tấu tiệp .
thần tông đương cáo tiệp vu thái miếu , luận công vu miếu đường , dĩ thưởng công bình đẳng khắc địch chi huân .
kim nãi quy công ư phật đạo , lâm tự quán nhi bái tạ chi , phi sở dĩ lao hữu công cổ sĩ khí dã " .
canh ngọ , đế ngự thiên an điện quan quốc nhân minh vu long trì .
nhân , chiếu phát nội phủ y phục bạch ban tứ chi .
giáp tuất , chiếu bách quan gia nô tạo lệ bất đắc thú lương dân nữ .
lệ thiên hoàng hậu , minh bảo phu nhân quy ninh .
sử gián nghị đại phu mâu du đô như thiên đức phủ tương địa , khởi nhân tông sơn lăng .
tam .
nguyệt , lí công bình quân hoàn , hiến phu nhân bách lục thập cửu nhân .
dĩ nội lệnh thư gia phí công tín vi phụng nghị lang , nội thư gia nguỵ quốc bảo vi tả ti .
đế quan linh quang đại hội , dĩ công tín , quốc bảo vi nội thường thị .
hạ tứ nguyệt , hạn .
đế trai giới sơ thực kì đắc vũ .
ngũ nguyệt , độ lão binh đô tào vũ đại đẳng tứ nhân vi tăng .
chiếu thần anh thái hậu tộc bách nhân vu tịch .
chiếu chư tụng sự dĩ kinh tổ tông lí phán giả bất đắc phục luận , tấu vi giả tội chi .
lục nguyệt , chiếu quần thần cập quan chức đô giám vu đại hưng môn ngoại .
dục hành tống táng nhân tông lễ dã .
táng thiên đức lăng .
dĩ đản nhật vi thiên thuỵ tiết .
thu , thất nguyệt , trung nguyên tiết , đế ngự thiên an điện , quần thần thượng biểu hạ .
dĩ tiến nhân tông vu lan .
bồn bất thiết yến lễ .
bát nguyệt , chiếu lưu khánh đàm , mâu du đô tuyển quan chức đô .
giáp tuất , xuất nhân tông di chiếu thị quần thần , chiếu kiến .
chân lạp nhân nhập khấu nghệ an châu , đỗ gia hương , hữu thuyền thất bách dư sưu .
chiếu thanh hoá phủ , nguyễn hà viêm , cập bản châu dương ổ đẳng lãnh binh kích , bại chi .
đông , thập nhất nguyệt , dĩ thái uý lê bá ngọc vi thái sư , cải tính trương thị .
lưu quảng nguyên châu nhân vu thanh hoá phủ .
nghệ an châu đệ tấu chân lạp quốc thư nhất phong , thỉnh sai nhân vãng sử kì quốc , bất báo .
kỉ dậu , nhị niên [ tống kiến viêm tam niên ] .
xuân , chính nguyệt , nhập nội điện trung lí an dậu hiến bạch lộc .
tứ an dậu tước đại liêu ban .
thái uý dương anh nhĩ hiến bạch lộc .
khánh thành bát vạn tứ thiên bảo tháp hội vu thiên phù các .
giáp ngọ , tôn thân sinh phụ sùng hiền hầu vi thái thượng hoàng , thân sinh mẫu đỗ thị vi hoàng thái hậu , cư động nhân cung .
lê văn hưu viết : " thần tông dĩ tông thất chi tử , nhân tông dục vi tử , sử kế đại thống , nghĩa đương dĩ nhân tông vi phụ nhi xưng , sở sinh phụ sùng hiền hầu vi hoàng thúc , phong sinh mẫu đỗ thị vi vương phu nhân , như tống hiếu tông chi ư tú an hi vương cập phu nhân trương thị , dĩ nhất kì bản khả dã .
kim nãi phong sùng hiền hầu vi thái thượng hoàng , đỗ thị vi hoàng thái hậu , vô nãi nhị kì bản hồ ?
cái thần tông thời phương ấu xung , nhi tại triều công khanh như lê bá ngọc , mâu du .
đô hựu vô tri thể giả , cố dã " .
nhị nguyệt , đế trai giới kì vũ .
thân vương ban lí lộc thượng ngôn , tản viên sơn hữu bạch lộc .
đế sử thái uý dương anh nhĩ vãng bổ đắc chi .
tứ lộc tước đại liêu ban .
chiếu xá thiên hạ tội nhân .
sử thần ngô sĩ liên viết : " nhân tông thường nhân thiết hội nhi xá tội nhân phi dã , nhiên do tịch phật hội vi danh dã .
đế vô sự trực xá chi nhĩ .
phù tội nhân phạm pháp hữu khinh , hữu trọng , ngũ đẳng tượng hình hữu thượng , hữu hạ , khởi khả trực xá chi da .
cố cổ chi ngôn trị giả , tuy vân bất khả vô xá , diệc bệnh ư xá .
minh tự , tắc thưởng giả thụ giả giai phi dã .
thần tông dĩ hiến thú bái quan , thị lạm kì thưởng dã .
lộc , khắc dĩ vô công thụ thưởng , thị khi kì quân dã " .
tây nông châu đại thủ lĩnh hà văn quảng hiến sinh kim nhị khối , cộng trọng tam thập tam lưỡng ngũ thù .
hạ , lục nguyệt , nhập nội long đồ mâu du đô hiến lạc mã , tứ túc sinh cự .
dĩ nội thường thị phí công tín vi tả ti lang trung ; nguỵ quốc bảo vi viên ngoại lang .
thu , bát nguyệt , tạo nhân tông thần chủ vu linh điện .
thanh trúc xà bàn vu bảo ỷ .
nhuận nguyệt , nhâm ngọ , phụ nhân tông hoàng đế thần vị vu thái thất .
sử thần ngô sĩ liên viết : " tiên vương chế lễ sự vong như sự tồn , cố tác chủ dĩ tượng thần , tắc chủ thần chi sở ỷ dã .
ngu nhi tác chủ , luyện nhi dịch chủ , .
dịch chủ nhi phụ miếu , lễ tiết dã .
nhân tông táng tại khứ niên lục nguyệt , chí kim thập tứ nguyệt , luyện tự hựu quá cửu hĩ , nhi thuỷ tác chủ phụ miếu , mạn nhi bất kính thậm hĩ " .
giáp thân , động nhân cung đào chân nhân nguyễn nhân hiến lục mâu quy , hung thượng hữu " phổ nhạc " nhị tự .
chiếu chư vương hầu bách quan nô tì bất đắc ỷ thế khu kích quan quân bách tính , phạm giả đồ kì gia chủ , nô một bát quan .
đông , thập nguyệt , thiên tá ti phí công tín vi chư vệ , tứ tính lí .
thập nhị nguyệt , tượng công chu hội hiến bạch quy .
dĩ nội thường thị đỗ nguyên thiện vi tham tri chính sự , thú thanh hoá phủ ; ngự khố thư gia phạm tín vi viên ngoại lang .
canh tuất , tam niên [ tống kiến viêm tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , chiếu bách quan nữ bất đắc tiên thích , nhân sĩ tuyển khắc dịch đình hậu , bất nhập tuyển giả nhiên hậu hứa giá .
lê văn hưu viết : " thiên sinh dân nhi tác chi quân sử ti mục chi , phi tự phụng dã .
phụ mẫu chi tâm , thuỳ bất dục kì tử chi hữu bảo gia , thánh nhân thể thử tâm duy khủng sất phu sất phụ chi bất đắc kì sở .
cố thi kinh " đào yêu " " phiếu hữu mai " mĩ giá chi cập thì dữ thích kì vãn dã .
thần tông chiếu bách quan chi nữ , tuyển tất nhiên hậu giá , thử nãi tự phụng , khởi vi dân phụ mẫu chi ý tai ?
" sử thần ngô sĩ liên viết : " đế thời niên vị quán , kì xuất thử lệnh cái dục tuyển bách quan nữ sung dịch đình nhĩ , vị vi thậm quá cử dã .
quy công ư phật , hiến lộc nhi lạm tước dữ nhân chi loại , giai đồng tâm chi sở phát , nhi mạc chi khuông cứu .
cẩu hữu chí thành dĩ cảm chi , tốn ngôn dĩ nhập chi , đế chi thông duệ , hữu tố kì tòng chi dã tất hĩ " .
nội tác quản giáp chu thuỷ hiến kim tức ngư .
dĩ ngự khố thư gia lương cải thủ thanh hoá phủ .
tam nguyệt , chiêm thành quốc nhân ung ma câu lai phụ .
ngũ nguyệt , phù thu liễu quản giáp phí nguyên hiến bạch tước .
thái thượng hoàng băng , thuỵ viết cung hoàng .
lục nguyệt , hạn , kì vũ .
thu , cửu nguyệt , cửu vũ , kì tình .
đế ngự linh quang điện quan cạnh chu .
chiếu xá đô hộ phủ tù .
đông , thập nguyệt , đế ngự thiên linh điện đại duyệt lục binh , định đẳng cấp .
tống tê bảo ấn kim chương phong đế vi .
giao chỉ quận vương .
thập nhất nguyệt , chiêm thành lai cống .
thập nhị nguyệt , đế kích cầu vu long trì , lệnh chiêm sứ nhập thị quan chi .
thiết khánh thành quảng nghiêm tư thánh tự hội .
xá tội nhân .
khiển viên ngoại lang lí phụng ân , lệnh thư gia doãn anh khái như tống báo sính .
tân hợi , tứ niên [ tống thiệu hưng nguyên niên ] .
xuân , chính nguyệt , khởi nhị các vu diên hoà nội .
tam nguyệt , hoàng đệ tinh tốt [ sùng hiền hầu chi tử dã ] .
hạ , tứ nguyệt , chiếu vương hầu công chúa bách quan gia nô bất đắc thú quan chức đô bách tính nữ .
cấm nhân gian nữ bất đắc hiệu cung kết trang dạng .
ngũ nguyệt , hạn , kì đắc đại vũ .
nhiễm hoành chủ đô hà nhi hiến bạch tước .
khởi minh không đại sư đệ .
thu , thất nguyệt , quần thần thượng biểu hạ .
sử thần ngô sĩ liên viết : " thậm hĩ , đương thời triều thần chi hành xiểm dã !
ngũ nguyệt , hạn , kì đảo hạnh nhi đắc vũ , chí thất nguyệt , hạ mạch dĩ quá thu , hoà vị thục , cự dĩ vi phong niên , thượng biểu xưng hạ .
thảng chí cửu thập nguyệt nhi thuỷ hạn trùng hoàng , như biểu hạ hà ?
cửu nguyệt , khai bảo hoa viên .
chiếu mâu du đô tri nghệ an châu .
thị nguyệt , cửu vũ , kì tình .
đông , thập nguyệt , ngự tiền chỉ huy sứ vương cát tấu hữu thần hàng tích vu long trì , tả chung lâu trường cửu thốn , ngũ phân khoát ngũ thốn .
hoàng đệ chu cá tốt .
thập nhị nguyệt , thái bình hương nguyễn mãi hiến bạch lộc .
tả vũ tiệp binh .
đỗ khánh hiến hoàng sắc xương công ngư [ xương âm xương , công âm công , tức hầu ngư dã ] .
đế dĩ vi thuỵ , chiếu quần thần xưng hạ .
cáp môn sứ lí phụng ân thượng ngôn : " bỉ vi vật nhĩ nhi bệ hạ dĩ vi thuỵ .
như lân phượng chi lai tắc bệ hạ dĩ vi hà vật ?
đế thiện kì ngôn .
nhâm tí , ngũ niên [ tống thiệu hưng nhị niên ] .
hạ , tứ nguyệt , dạ hoàng long tự vĩnh quang điện hiện vu lệ quang cung .
ngũ nguyệt , sóc , hoàng thứ trưởng tử thiên lộc sinh , hậu phong minh đạo vương nhuận nguyệt , hoàng trưởng nữ sinh , tầm thương .
thị nguyệt , bạo phong phúc diên chương chu .
thu , thất nguyệt , chiêm thành quốc nhân cụ bàn đẳng đào quy kì quốc , chí nhật lệ trại nhân chấp , tống kinh sư .
bát nguyệt , chân lạp , chiêm thành khấu nghệ an châu .
tả vũ lâm binh hoả đầu đỗ quảng hiến xương công ngư .
chiếu thái uý dương anh nhĩ lĩnh thanh hoá .
phủ , nghệ an châu nhân kích chân lạp chiêm thành , bại chi .
chân đăng châu mục lê pháp quốc hiến huyền lộc .
cửu nguyệt , phụng vệ đô lệnh hoả đầu đinh ngưu hiến bạch lộc .
nghệ an châu lệnh thư gia trần lưu hiến chiêm thành nhân tam .
tiên thị , kì nhân thường phục hiểm yếu xứ , cứ nghệ an châu nhân chuyển mại chân lạp quốc , lưu nhân thiết phục ư kì xứ , cầm chi dĩ hiến .
đông , thập nguyệt , khiển viên ngoại lang lí phụng ân , phụng nghị lang doãn anh khái như tống báo sính .
khởi cảm linh điện , phụng thiên các .
thập nhị nguyệt , đế nghinh xuân vu quảng văn đình .
khánh thành cảm linh điện , yến quần thần .
thượng thư lí nguyên toạ tội tử ngục trung , dĩ kì nữ chương anh thứ phi hữu quá cố dã .
tống phong đế vi giao chỉ quận vương .
giáp dần , thiên chương bảo tự nhị niên [ tống thiệu hưng tứ niên ] .
xuân , chính nguyệt , sóc , tứ viên ngoại lang nguỵ quốc bảo tước đại liêu ban .
khởi thiên ninh , thiên thành nhị tự cập tố đế thích tượng .
đế lâm hạnh quan chi .
lệnh thư gia nguyễn mĩ hiến thanh đầu đào hoa mã , tứ túc sinh lục cự lưỡng túc các nhất cự , hậu lưỡng túc các nhị cự .
thị nguyệt cửu vũ , kì tình .
tam nguyệt , đế hạnh ngũ nhạc quán .
hạ , tứ nguyệt , chiếu chi hầu nội nhân hoả đầu bất đắc thiện xuất ngoại , vi giả trí chi trọng tội , hữu công sự giả , tiên tấu văn phương hứa xuất .
ngũ nguyệt , khánh thành vĩnh quang điện trùng tu cố dã .
nghệ an châu phạm tín , lệnh thư gia trần lưu hiến bạch lộc .
hữu ngự long binh hoả đầu quách tư hiến thiềm thừ châu , trạng như .
ngư mục .
đế viết : " thử vi vật , bất túc quý " .
hữu hưng vũ binh vương cửu hiến lục mâu quy , hung thượng hữu trựu văn , chiếu chư học sĩ cập tăng đạo biện chi , thành " thiên thư hạ thị thánh nhân vạn tuế " bát tự .
sử thần ngô sĩ liên viết : " quy chi vi linh , dĩ kì năng cáo triệu dã , nhiên thế thường hữu chi , phi nhược long phượng lân chi hãn kiến dã .
đương thời nãi dĩ vi thuỵ nhi tiến hiến chi đa hà tai ?
chí ư hung thượng hữu văn , nãi hắc bạch tương gian nhi kiến , quần thần biện thành văn tự , thị hi chỉ tác xiểm ngữ , dĩ vi dua mị kì quân nhĩ , khởi chân hữu văn tự tai ?
cố nhân quân tất cẩn hiếu thượng " .
lục nguyệt , hoàng bà vương bà lịch tốt .
thu , thất nguyệt , hoàng long dạ kiến ư vĩnh .
quang điện .
đông , thập nhất nguyệt , tu diên sinh điện ngũ nhạc quán .
thập nhị nguyệt , thành đạo hầu [ khuyết danh ] tốt .
quần thần gia thượng tôn hiệu viết : thuận thiên duệ vũ tường linh cảm ứng khoan nhân quảng hiếu hoàng đế .
ất mão , tam niên [ tống thiệu hưng ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , dĩ ngự khố thư gia dương chưởng thú thanh hoá phủ .
nhị nguyệt , chân lạp , chiêm thành nhị quốc lai cống .
tam nguyệt , khánh thiện hầu [ khuyết danh ] tốt .
hạ , tứ nguyệt , chiếu tả ti lang trung lí công tín xuất nhập cấm trung tấu sự , vô đắc cấm chỉ .
đế hạnh ngũ nhạc quán khánh thành kim ngân tam tôn tượng .
dĩ viên ngoại lang nguỵ quốc bảo vi tả ti lang trung .
tự xuân chí hạ hậu bất vũ .
ngũ nguyệt , sóc , vũ .
lục nguyệt , chi hậu thư gia lí xương , quán đính tăng nguyễn minh tịnh .
bạch tước .
chiếu chư mại điền trì bất đắc bồi tiền hoàn thục , vi giả hữu tội .
thu , thất nguyệt , thái sư trương bá ngọc tốt .
đông , thập nhị nguyệt , thiết độ nhân hội nghênh tiên đường .
thiết khánh thành đại tiếu vu diên sinh điện .
tạo nhật đỉnh , thanh lan , diên minh tam chu .
bính thìn , tứ niên [ tống thiệu hưng lục niên ] .
xuân , chính nguyệt , khai diên quang viên vu lãnh kinh hương .
hồng chung kiến .
nhị nguyệt , thành hưng hầu [ khuyết danh ] tốt .
tam nguyệt , thái uý lưu khánh đàm tốt .
đế bệnh , đốc y trị bất hiệu .
tăng minh không trị chi dũ , bái vi quốc sư .
quyên hộ sổ bách [ thế truyền tăng từ đạo hạnh tương thi giải , thời bệnh trung dĩ dược chú phó đệ tử nguyễn chí thành tức minh không , nhật hậu nhị thập niên kiến quốc vương tao kì tật tức trị chi , cái thử sự do dã ] .
sử thần ngô sĩ liên viết : chư đế chi biên vị hữu thư hoàng bà tốt , nhi thần tông chi thế lưỡng kiến yên , cái đế chi ư bảo mẫu đặc gia ân tứ chi , hậu cố sử tòng nhi thư chi dư .
hoàng trưởng tử thiên tộ sinh .
quần thần tiến kim ngân tiền tệ thượng biểu hạ .
lục nguyệt , dĩ tả ti lang trung lí công tín vi thiếu sư , liệt minh tự trật .
thu cửu nguyệt , gián nghị đại phu mâu du đô bãi .
đông thập nguyệt , thái uý dương anh nhĩ tốt .
thập nhị nguyệt , lập xuân nhật đế ngự sùng uyên điện , quần thần thượng biểu hạ .
kì nhật ngộ quốc kị , cố phục thiết thị lễ .
tả hưng thánh đô hoả đầu tô vũ hiến thần quy hung trung hữu trựu văn .
quần thần biện chi thành " nhất thiên vĩnh thánh " tứ tự .
đế hạnh .
thanh hoá phủ bổ tượng .
đinh tị ngũ niên [ tống thiệu hưng nhất niên ] xuân chính nguyệt , nghệ an châu dịch tấu chân lạp tướng phá tô lăng khấu bản châu .
chiếu thái uý lí công bình tương binh kích chi .
nhị nguyệt , nghệ an châu địa chấn , giang thuỷ như huyết .
công bình sai nội nhân hoả đầu đặng khánh hương hoàn kinh sư dĩ trạng văn .
công bình bại chân lạp nhân .
tam nguyệt , đại liêu ban nguyễn công đào hiến bạch quy .
đế hạnh báo thiên tự lễ pháp vân phật kì vũ thị dạ đại vũ .
hạ tứ nguyệt , hoàng đệ tam tử [ khuyết danh ] sinh .
ngũ nguyệt , thiếu sư lí công tín hiến sinh kim nhất khối , trọng tứ thập thất lượng .
lục nguyệt , hạn , chiếu nguyễn công đào nghệ nam vu đàn kì vũ .
thu , cửu nguyệt , thiết khánh thành linh cảm tự hội , xá thiên .
hạ tội nhân .
chiếu : kinh thành nội ngoại tam gia vi bảo , sát chư triều ban quan chức đô bất đắc dĩ kì tử dữ tha nhân dưỡng dục ỷ thác quyền thế gia .
vô quan ấm tự phạm giả thu bổ tấu văn bất năng sát giả đồng tội .
đông thập nguyệt , nhâm ngọ , đế hạnh lị nhân hành cung tỉnh liễm .
ất sửu , hoàng đệ nhị nữ sinh hậu phong thuỵ thiên công chúa .
thập nhị nguyệt , đế hoàn kinh sư .
dĩ thú thanh hoá phủ ngự khố thư gia dương chưởng vi viên ngoại lang .
dĩ hậu anh tông thiệu minh tống thiệu hưng bát niên ] .
hạ ngũ nguyệt , nội nhân hoả đầu hứa viêm hiến sinh kim nhất khối , trọng lục thập lục lượng .
lục nguyệt , hạn , sử nhập nội tả ti lang trung nguỵ quốc bảo triệu thần liêu hội nghị .
chư vệ phạm tín ngôn .
thỉnh phó vu đàn kì vũ tòng chi .
thu thất nguyệt , bất vũ .
đế mệnh hữu ti kì vu vu đàn cập báo thiên tự .
ban tứ quần thần đông y .
cửu nguyệt , đế phất dự .
lập hoàng trưởng tử thiên tộ vi hoàng thái tử .
sơ đế ký lập thiên lộc vi tự chí thị tẩm tật .
cảm thánh , nhật phụng , phụng thánh tam phu nhân dục cải lập , nãi khiển nhân lộ tham tri chính sự từ văn thông viết như thụ đế mệnh thảo di chiếu hạnh vô khí tam phu nhân .
văn thông hứa nặc .
cập đế tật , đốc mệnh soạn chiếu , văn thông tuy thụ đế mệnh nhi chí tại tam phu nhân đản bỉnh bút bất thư .
nga nhi tam phu nhân chí ngạnh [ âm canh bi tắc dã ] yết lưu thế viết : " thiếp đẳng văn chi cổ chi tự vị lập đích bất lập thứ .
thiên lộc bế nhân chi tử cẩu sử tự vị kì mẫu tất tiếm tắc đố hại .
chi tình sinh , như thử tắc thiếp chi mẫu tử năng miễn ư nan hồ ?
nhị thập lục nhật , đế băng vu vĩnh quang điện , tẫn vu điện chi tây bệ .
quần thần thượng tôn hiệu viết : " quảng nhân sùng hiếu văn vũ hoàng đế , miếu hiệu thần tông .
đông , thập nguyệt , sóc , hoàng thái tử thiên tộ tức vị vu cữu niên phương tam tuế , cải nguyên thiệu minh nguyên niên .
tôn mẫu cảm thánh phu nhân lê thị vi hoàng thái hậu .
hội quốc nhân minh vu long trì .
khiển sứ phó vu tống .
sử thần ngô sĩ liên viết : thần tông thừa thịnh nghiệp ư tiên vương , vi thái bình chi .
thiên tử kì xá đích trưởng chi nhũ bão dục lập thứ nghiệt chi trường quân , cái trừng nhật đồng tâm chi thất tốt chi chí , bất hoạch .
toại giả từ văn thông chi lộ chương .
tam phu nhân chi từ trực dã , tích hồ bất lập triệu xã tắc đại thần uỷ dĩ thác cô chi ký nhĩ .
tà thần dữ nội đình giao hảo dĩ trí bại nhân sự giả tự cổ hữu chi .
từ văn thông tam phu nhân thử sự bất do dũ ư giáo chi dĩ vệ vương thỉnh mệnh da ?
tuy nhiên truyền thế dĩ đích cổ kim thông nghĩa , cẩu đắc hiền phụ như y doãn , chu công phụ thái giáp , thành vương chung hữu từ ư vĩnh thế hĩ .
anh tông hoàng đế .
[ huý thiên tộ thần tông đích trưởng tử dã , kì mẫu lê thị hoàng hậu dĩ thiên chương bảo tự tứ niên , bính thìn tứ nguyệt đản sinh mậu ngọ niên cửu nguyệt lập vi hoàng thái tử .
thần tông băng toại đăng đại bảo .
tại vị tam thập thất niên , thọ tứ thập tuế băng vu thuỵ quang điện .
thần chi phế lập bất hoặc phụ nhân chi ngôn , ký thác năng đắc hiền khả vị vô quý ư phụ hà hĩ .
nhiên tiêm tà mạc biện , hình phạt bất minh , sở dĩ thiên tai thị cảnh , khấu đạo tịnh hưng , kỷ cương vặn suyễn , khả thắng ngôn tai ] .
kỉ mùi thiệu minh nhị niên [ tống thiệu hưng cửu niên ] tống phong đế vi giao chỉ quận vương .
nguyệt dĩ hậu đại định nguyên tống thiệu hưng thập niên ] xuân chính nguyệt chân đăng châu mục lê pháp viên hiến bạch lộc .
nhị nguyệt cải nguyên đại định nguyên niên .
viên ngoại lang nguyễn nghĩa minh hiến huyền lộc .
dĩ đỗ anh vũ vi cung điện lệnh tri nội ngoại sự .
anh vũ đỗ thái hậu đệ , lê thái hậu thân dụng chi cố thụ thị chức .
hạ tứ nguyệt dĩ đản nhật vi thọ ninh tiết .
tự xuân tồ hạ bất vũ .
ngũ nguyệt vũ .
đông thập nguyệt đại thục .
bốc giả thân lợi tự vị nhân tông tử suất kì đảng dữ do thuỷ lộ để thái nguyên châu , xuất tây nông châu đạo , quá lục lệnh châu , nhập cứ thượng nguyên châu , hạ nông châu chiêu nạp vong mệnh triệu mộ thổ binh hữu chúng bát bách dư nhân đồng mưu tác loạn .
tân dậu đại định nhị niên [ tống thiệu hưng thập nhất niên ] .
xuân chính nguyệt thân lợi tiếm hiệu bình vương lập kì thê thiếp vi hoàng hậu phu nhân , tử vi vương hầu tứ kì đảng dữ quan tước các .
hữu sai .
thị thời thân lợi đảng cẩn thiên dư nhân nhất sở chí dương ngôn lợi thiện binh thuật dĩ hiếp biên bỉ duyên biên khê động nhân giai chấn nhiếp vô cảm địch giả .
nhị nguyệt lại thượng thư cáo cấp chiếu gián nghị đại phu lưu vũ nhĩ lĩnh binh xuất lục lộ , thái phó hứa viêm lĩnh binh tố thuỷ đạo thảo chi .
thời vũ nhĩ sử tiên phong tướng thị vệ đô tô tiềm tuyên minh trại chủ đô trần thiềm tiến thứ bác đà giang , ngộ lợi thuỷ quân hợp chiến , tiềm bại vi lợi sở sát , lợi hoàn cứ thượng nguyên châu , trúc ải vu bác nhự huyện dĩ cự quan quân .
vũ nhĩ công bạt bác nhự ải tiến chí bồ đinh ngộ lợi thuỷ quân đại chiến vũ nhĩ bại tích tướng sĩ tử giả quá bán toại hoàn .
hạ tứ nguyệt mậu thìn vũ nhĩ chí kinh sư .
tân mùi , lợi xuất cứ tây nông châu sử thượng nguyên .
tuyên hoá , cảm hoá , vĩnh thông nhân công phú lương phủ hãm chi lợi cứ phủ trị chú dạ hội kì đảng dữ mưu khấu kinh sư .
kỉ mão mệnh thái uý đỗ anh vũ tương binh thảo lợi .
ngũ nguyệt tân mão lợi binh dẫn khấu kinh sư , thứ quảng dịch ngộ anh vũ quân đại chiến lợi binh bại tử giả bất khả thắng sổ anh vũ trảm thủ cự đạo tá tự bình lỗ quan chí nam hán giang cầm vạn nhai châu thủ lĩnh dương mục , kim kê động thủ lĩnh chu ái , giám tống kinh sư lợi cẩn dĩ thân miễn bôn lục lệnh châu .
nhâm ngọ tống mục , ái đẳng hệ vu bản huyện phủ chiếu anh vũ chiêu tập lợi bại tốt vu bình lỗ quan .
phát ngự phủ diêm tứ mục , ái đẳng .
thu bát nguyệt quốc sư minh không tốt [ sư trường an phủ gia viễn huyện đàm xá xã nhân hiển linh sự nghiệm phàm thuỷ hạn tai thương đảo chi triếp ứng .
kim giao thuỷ phả lại đẳng tự giai hữu tố tượng phụng sự yên .
đông thập nguyệt sóc , hựu sử anh vũ thảo lục lệnh châu phù lợi đảng nhị thiên dư nhân .
lợi thuẫn vu lạng châu , thái phó tô hiến thành cầm lợi tống anh vũ giám quy kinh sư .
sử lí nghĩa lâm an tập kì dư đảng .
chiếu đình uý án lợi tội .
ngục thành đế ngự thiên khánh điện hiệp phán lợi dữ kì mưu chủ nhị thập nhân tịnh trảm , dư giai dĩ thứ luận nguyên kì hiếp tòng giả .
quần thần thượng biểu hạ .
lưu vũ nhĩ hiến bạch lộc hựu hiến tân lang châu .
sử thần ngô sĩ liên viết : đương thị thời lưu vũ nhĩ hữu thất luật táng sư chi tội phản hiến tường thuỵ dĩ yểm chi , nhi vô nhất nhân cảm luận giả , khả kiến hình chính chi đa phi .
đỗ anh vũ cường lương lăng lịch phu khởi vô sở tự tai .
nhâm tuất tam niên [ tống thiệu hưng thập nhị niên ] xuân nhị nguyệt lưu vũ nhĩ hiến thiềm thừ châu .
đông thập nguyệt khiển phú lương phủ thủ lĩnh dương tự minh như quảng nguyên châu chiêu tập châu nhân .
thập nhị nguyệt chiếu chư điển thục điền nhị thập niên nội thính thục ; tương tranh điền thổ ngũ thập niên [ hoặc ngũ niên nội hoặc thập niên ] đắc tấu tụng , hữu hoang điền viên vị nhân sở canh tác giả nhất niên nội thính tranh nhận , quá thử giả cấm chi .
vi giả trượng bát thập hoặc tương tranh điền trì dĩ binh nhận ẩu kích tử thương nhân giả trượng bát thập , đồ tội , dĩ kì điền trì hoàn tử thương giả .
sử thần ngô sĩ liên viết : sát nhân giả tử cổ pháp dã , kim tội dữ nhân đồng thù vô sai đẳng thất khinh trọng chi quyền hành hĩ .
chiếu chư đoạn mại hoang thục điền dĩ hữu khế khoán giả bất đắc thục , vi giả trượng bát thập .
chiếu miễn lợi đảng phóng lưu tội .
quý hợi tứ niên [ tống thiệu hưng thập tam niên ] xuân nhị nguyệt chiếu thiên hạ ứng kim hậu tam gia giả vi nhất bảo , bất đắc tư tể sa thuỷ ngưu , như hữu tế tự tấu thỉnh đắc chỉ phương hứa , vi giả trí chi trọng tội , lân gia bất cáo tội đồng .
tự xuân chí hạ , hạn , đế thân kì chi .
lục nguyệt đinh sửu vũ .
thu bát nguyệ , chiếu dương tự minh câu quản lục lộ chư duyên biên khê động công sự .
cửu nguyệt chiếu chư quyền thế gia hữu đàm trì chi ngoại vô đắc vọng cấm , vi giả tội chi .
đông thập nguyệt , sử thái phó hoàng nghĩa hiền , viên ngoại lang khổng trưởng suất lục lộ chư duyên biên khê động quân đào kim vu .
như cá đẳng xứ .
giáp tí ngũ niên [ tống thiệu hưng thập tứ niên ] .
xuân nhị nguyệt dĩ thiều dung công chúa giá dương tự minh phong tự minh vi phò mã lang .
ngũ nguyệt mâu du đô hiến bạch tước dĩ mâu du đô vi thái sư dao lĩnh lục lộ duyên biên khê động sự .
ất sửu lục niên [ tống thiệu hưng thập ngũ niên ] .
hạ tứ nguyệt , dâm vũ kì tình .
phụng chức nguyễn phụng hiến lục mâu quy , hung trung hữu trứu văn nhị hàng , quần thần biện chi thành " vương dĩ công pháp tứ tự " .
chiếu chư tương tranh điền trì tài vật bất đắc thác quyền thế gia vi giả trượng bát thập đồ tội .
thu thất nguyệt tạo tản viên sơn thần từ cập bố cái , ông nghiêm , ông mẫu đẳng thần từ .
bát nguyệt tống yêu nhân đàm hữu lượng chằm nhập tư .
lang châu tự hiệu triệu tiên sinh trá xưng phụng sứ luận an nam duyên biên khê động đa tòng chi hữu lượng toại suất kì đồ nhập khấu quảng nguyên châu .
thời tống quảng tây lộ kinh lược suý ti tê thư thỉnh truy bổ phát lượng .
chiếu phò mã lang dương tự minh , văn thần nguyễn nhữ mai , lí nghĩa vinh thảo chi .
vị cơ hựu mệnh thái sư mâu du đô tương lục lộ duyên biên khê động chư quân kế chi .
thời tự minh dĩ bạt thông nông châu , lũng đổ ải cầm hữu lượng đảng bá đại đẳng nhị thập nhất nhân , duy hữu lượng tẩu thoát thoán sơn trạch gian .
chiếu quản quân sứ nghĩa vinh , quản áp bá đại đẳng giao hoàn vu tống .
tiên thị ung châu giả vi quan cáo sử dĩ yêu hữu lượng , hữu lượng dĩ vi nhiên , dữ tư minh châu thủ lĩnh nhị thập nhân dư phụng kì đồng ấn , địa đồ , thổ vật phụ quy vu tống .
dương sơn trại ung châu thú triệu nguyện cầm hữu lượng cập kì đảng tống suý ti .
tống nhân kiến kì đảng trung hữu dương ư giả hung thích hắc long cập bồ châu thủ lĩnh ngũ nhân tri thị ngã việt nhân giai hoàn chi .
doanh quảng từ cung phụng hoàng thái hậu cư .
tạo vĩnh long phúc thánh đẳng tự .
cấm bách tác tượng bất đắc tạo cung dạng khí vật thiện mại dân gian .
bính dần thất niên [ tống thiệu hưng thập lục niên ] .
xuân chính nguyệt lạng châu an trung hầu [ khuyết danh ] hiến bạch lộc .
tam nguyệt viên ngoại lang lí ngọ hiến bạch lộc .
thái sư mâu dũ đô tốt .
hạ tứ nguyệt ngưu súc dịch tử .
tuệ tinh kiến .
nhuận lục nguyệt chiếu các cục quyết ngục hữu cường tranh bất hợp điều chế giả trượng lục thập .
thụ .
thất nguyệt tạo thiên tư khố lục sở .
bát nguyệt , chiếu bách quan quản giáp chủ đô phàm khắc bổ cấm quân , nghi giản đại hộ , bất đắc thủ cô độc nhân , vi giả tội chi .
đinh mão bát niên [ tống thiệu hưng thập thất niên ] thu bát nguyệt , tạo vĩnh long , thanh lan nhị chu cập tường quyết , phụng tiên nhị kha .
cửu nguyệt thư gia lí chiêu hiến bạch ác .
đông thập nguyệt canh thìn tiểu thị vệ lí sùng hiến lục mâu quy hung trung hữu trứu văn bát tự .
tạo an hưng trại hành dinh .
chiếu đỗ anh vũ như phú lương phủ khảo hiệu quan liêu cập định hộ tịch số mục .
thập nhất nguyệt khởi thuỵ thiên công chúa đệ vu lạng châu .
hoàng thái hậu đỗ thị băng thuỵ viết chiêu lí hoàng hậu .
mậu thìn cửu niên [ tống thiệu hưng thập bát niên ] .
xuân nhị nguyệt đế hạnh li nhân hành cung canh tịch điền .
hạ tứ nguyệt thiết nhân vương hội vu long trì đại xá tội nhân .
đế ngự long trì quan bổ tượng .
đông thập nhất nguyệt , thiên thành công chúa hoăng .
dĩ thú phú lương phủ trung thư hoả nguyễn quyền vi trung thư xá nhân , như văn châu nam đầu na dâm điền hội thất nguyên châu triều phụng lang nông ngạn cương .
toại hạnh ứng phong hành cung .
hạ lục nguyệt , chiếu cấm đại thông , quy nhân nhị trấn man lí sơn liêu thủ lĩnh quan lang vô cố bất đắc phó kinh .
thuỵ thiên công chúa quy lạng châu .
đông thập nguyệt khánh thành quảng từ cung .
kỉ tị thập niên [ tống thiệu hưng thập cửu niên ] .
xuân nhị nguyệt trảo oa lộ lạc xiêm la tam quốc thương bạc nhập hải đông khất cư trụ phiến mại nãi ư hải đảo đẳng xứ lập trang các vân đồn mải mại bảo hoá thượng tiến phương vật .
nghị sự dĩ quảng nguyên nhân lỗ thất nguyên liêu ngũ cố dã .
tạo li nhân hành cung .
canh ngọ thập nhất niên [ tống thiệu hưng nhị thập niên ] .
xuân tam nguyệt hạn .
thu thất nguyệt hạn .
cửu nguyệt chân lạp nhân khấu nghệ an chí vụ thấp sơn hội thử thấp đa chướng tử toại tự hội .
sơ đế ấu xung , chính vô đại tiểu giai uỷ đỗ anh vũ .
anh vũ sử thê tô thị xuất nhập cung cấm sự đỗ thái hậu , dĩ cố anh vũ tư thông lê thái hậu , nhân thử ích kiêu , cư triều đình tắc nhương tí lệ thanh , dịch quan lại tắc di chỉ khí sử , chúng giai tắc mục nhi mạc cảm ngôn .
điện , đô chỉ huy sứ vũ đái quảng vũ đô hoả đầu lương thượng cá ngọc giai đô hoả đầu đồng lợi nội thị đỗ ất dữ trí , minh vương , bảo ninh hầu phò mã lang dương tự minh đẳng mưu mục bổ anh vũ .
kế định đái .
đẳng suất quân sĩ nghệ việt thành môn ngoại đại hô viết : " anh vũ xuất nhập cấm đình , tứ hành hung uế ố , thanh văn ngoại , tội mạc đại yên .
thần đẳng thỉnh tảo trừ chi , vô di hậu hoạn " .
hữu chiếu cấm quân mục bổ anh vũ hệ vu tả hưng thánh lang , mệnh đình uý giả án kì sự .
thái hậu lệnh nhân quỹ dĩ tửu thực , mật trí kim vu thực khí dĩ lộ đái cập kì giám thú giả .
tá hưng thánh hoả đầu nguyễn dương viết : " nhữ đẳng tham lộ , ngã dữ nhữ tất bất miễn ư anh vũ chi thủ , bất như tiên sát chi dĩ miễn hậu hoạ " .
nãi chấp qua dục thích chi .
tả hưng đô đàm dĩ mông bão dương đoạt kì qua chỉ chi viết : điện , vị anh vũ , tội đương tử tu sĩ , đế mệnh , bất khả thiện hành dương nộ cấu âm hậu mạ dã , chi viết : điện , vũ cát , phi thị đái da ?
cát đái phương phân niếu dã , ngôn .
hà tham nhân chi lộ nhi bất tích mệnh hồ !
ngôn cật tri bất miễn , toại phó tỉnh tử .
thời đế thính anh vũ ngục , phối anh vũ cảo điền nhi .
thái hậu ưu muộn tư sở dĩ phục anh vũ chức nhiệm , nãi lũ thiết đại hội xá chư tội nhân , ký anh vũ đắc dự yên .
anh vũ luỹ mông xá hựu phục vi thái uý phụ chính như cố , sủng nhiệm dũ long , do thị thiện hoạ phúc chuyên sinh sát nhi oán báo chi tâm , thường giao như dã do khủng quân lại truy bổ đa bất như ý nãi dĩ chỉ sứ bách dư nhân hiến chi dĩ vi phụng quốc vệ đô , hữu phạm tội giả tất uỷ phụng quốc vệ đô bổ chi .
anh vũ mật ngôn ư đế viết : " vãng giả vũ đái đẳng tự suất cấm quân đột nhập khuyết đình , kì tội mạc đại , bất tảo trừng chi , khủng dị nhật biến sinh , bất khả đồ dã " .
đế mạc chi giác .
toại khả kì tấu .
anh vũ mệnh phụng quốc vệ đô đãi bổ đái đẳng hạ ngục trị chi .
chiếu hàng trí , minh vương vi hầu bảo ninh hầu vi minh tự bảo thắng hầu vi phụng chức , nội thị đỗ ất đẳng ngũ nhân thượng mộc mã , ngọc giai , hoả đầu đồng lợi đẳng bát nhân , trảm vu tây giai , thị điện , đô chỉ huy , vũ đái đẳng nhị thập nhân cự chư giang đầu , phò mã lang dương tự minh đẳng tam thập nhân lưu viễn ác xứ chư dự mưu giả tịnh đồ điền hoành khao giáp , quả như dương ngôn .
lê văn hưu viết : đỗ anh vũ xuất nhập cấm đình , tư thông mẫu hậu tội mạc đại hĩ .
vũ đái đẳng nghi đình tấu gian trạng , mục bổ hệ ngục nhi tru chi khả dã .
kim nãi suất chúng nhân đột nhập việt thành môn , kinh hiếp ấu chúa , cưỡng cầu chiếu chỉ .
cập bổ hoạch anh vũ nãi thụ thái hậu chi kim , nhi bất dụng nguyễn dương chi ngôn , hậu cánh vị kì sở sát , luỵ cập số thập nhân , sở vị dưỡng hổ di hoạn dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : anh vũ đại ác .
đái đẳng ký dữ chư tông thất hiệp mưu bất năng dương vu vương đình minh chính kì tội , nãi dĩ binh kinh hiếp ấu chủ .
tư thời dã , anh vũ dĩ hỉ đắc sở cứ dĩ vi từ hĩ , an tri bất kế thông thái hậu sứ trọng lộ đái đẳng .
hạnh nhi nguyễn dương minh cáo chi dĩ hoạ chi .
sở tại cập bất kiến thính tắc ninh phó tỉnh dĩ thị chi , do bất tri giác , kì thủ hậu hoạ , tương thuỳ cữu tai ?
nhiên tắc thái hậu vô tội hồ ?
phi hữu y , chu chi tài đức quyền .
vị nhi dục chỉ chi nan miễn hồ đại trinh hung chi thất .
chiếu yêm tự bất đắc thiện nhập cung , phạm giả tử tội .
như bất cẩn thận nhi tha nhân nhập giả tội như chi .
cấm triều quan bất đắc vãng lai vương hầu gia , tại cấm trung bất đắc kết hội tam ngũ nhân thoại đàm phi nghị , vi giả tội chi .
chư phạm vãng lai phụng quốc vệ đô khí giới lang địa đầu ngoại trượng bát thập đồ tội ; chí lang nội giả tử .
phụng vệ tại lang hữu chiếu chỉ phương đắc cử khí giới , vô chiếu chỉ nhi thiện cử quá địa đầu ngoại tử .
tân mùi thập nhị niên [ tống thiệu hưng nhị thập nhất niên ] .
xuân chính nguyệt nội nhân hoả đầu đỗ thời hiến lục mao kim quy .
nhị nguyệt đế hạnh long thuỷ bổ bạch tượng đắc chi quần thần thượng .
biểu hạ .
hạ tứ nguyệt đỗ anh vũ hiến tân lang nhất bản nhị thập bát kinh .
ngũ nguyệt đỗ anh vũ hiến bạch lộc .
thu bát nguyệt đế hạnh quảng từ cung quan cạnh chu đông thập nguyệt thuỵ minh công chúa hoăng .
thập nhất nguyệt hoàng trưởng tử long xưởng sinh vu ứng phong hành cung tầm sách vi hiển trung vương .
tạo tây điện vĩnh thanh các cập vĩnh diệu thanh lan nhị chu .
nhâm thân thập tam niên [ tống thiệu hưng nhị thập nhị niên ] .
xuân nhị nguyệt , nội sư ông lí nguyên hiến tam túc , lục mâu quy , hung thượng hữu trứu văn , quần thần biện chi thành " vương dĩ bát phương " tứ tự .
ngũ nguyệt thiên vũ hoàng sa .
bá đại vương hoăng [ vị tường ] thu thất nguyệt thiên vũ hoàng sa .
đông thập nguyệt điện thí .
chiêm thành quốc .
nhân ung minh ta điệp nghệ khuyết thỉnh mệnh vi vương .
chiếu thượng chế lí mông lĩnh thanh hoá phủ nghệ an châu ngũ thiên dư nhân như chiêm thành lập ung minh ta điệp vi vương .
mông chí chiêm thành vị kì chủ chế bì la bút sở cự , ung minh ta điệp , mông đẳng giai tử chi .
quý dậu thập tứ niên [ tống thiệu hưng nhị thập tam niên ] .
tạo tân quan môn .
giáp tuất thập ngũ niên [ tống thiệu hưng nhị thập tứ niên ] .
xuân chính nguyệt an trung hầu [ khuyết danh ] hiến bạch chương .
chàng long sơn lạo phản .
từ dần hiến bạch ác .
nhị nguyệt chiếu anh vũ thảo chàng long sơn lạo hàng chi .
thu bát nguyệt đại hoàng giang [ kim trường an phủ thị dã ] sơn lạo thủ lĩnh nông khả lai phản .
cửu nguyệt đế ngự đại la thành nam môn quan trúc viên khâu .
đông thập nguyệt , chiêm thành chủ chế bì la bút tiến kì nữ , nạp chi .
lê văn hưu viết : phu đế vương chi ư di địch , phục tắc tuy chi dĩ đức , phản tắc thị chi dĩ uy .
anh tông sử lí mông lĩnh ngũ thiên dư nhân viện lập ung minh ta điệp vi chiêm thành quốc vương nhi vị chế bì la bút sở sát , nghĩa đương hưng sư vấn tội , trạch lập nhất nhân đại vương kì quốc tắc uy gia thù tục nhi đức tại hậu vương .
kim nãi thụ kì nữ nhi bất vấn kì tội khả vị dật hĩ .
kì hậu chiêm thành , chân lạp liên niên nhập khấu nghệ an nhất lộ bất thắng kì tệ anh tông thực khải chi dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : tiểu quốc chi lại đại quốc dĩ kì năng an tịnh dĩ .
khắc chi .
bính thìn ban sư .
kỉ mùi chí kinh .
tạo ứng phong li nhân hành cung cập vĩnh chương bạc .
ất hợi thập lục niên [ tống thiệu hưng nhị thập ngũ niên ] .
hạ ngũ nguyệt thiệu dung công chủ hoăng .
thu bát nguyệt cạnh chu .
địa chấn .
cửu nguyệt trưng hạ điền tô .
đông thập nguyệt mộc tinh phạm kim tinh .
mệnh tượng khởi phú lương đệ .
thập nhất nguyệt chiêm thành lai cống .
thập nhị nguyệt địa chấn .
tạo lệ thiên cung cập long khánh triều cận lang .
bính tí thập thất niên [ tống thiệu hưng nhị thập lục niên ] xuân nhị nguyệt tân mùi thiên vũ hoàng sa .
hạ tứ nguyệt chiếu khởi quảng nguyên châu đệ .
đông thập nhị nguyệt đinh mùi dạ ngự khố hoả .
tạo ngự thiên hành cung thuỵ quang điện , ánh vân các , thanh hoà môn , nghi phượng giai , .
anh vũ vu quốc sở vi , lưu quốc vu thanh hoá chi trại đầu .
vị cơ đế triệu quốc hoàn .
anh vũ hựu tống chậm tửu quốc độ bất miễn toại ẩm độc tốt .
mệnh thiếu bảo phí công tín tuyển dân đinh , định chư ấp cập sung thái miếu tịnh sơn lăng phụng từ nhân .
thu bát nguyệt , đỗ anh vũ .
kỉ mão nhị thập niên [ tống thiệu hưng nhị thập cửu niên ] .
xuân thiên phù tự trụ lưu huyết .
ngưu hống quốc tiến hoa tượng .
hạ ngũ nguyệt , ngưu hống , ai lao phản .
mệnh tô hiến thành thảo chi , hoạch nhân , ngưu , mã , tượng , kim ngân , chân bảo thậm đa .
bái hiến thành thái uý .
canh thìn nhị thập nhất niên [ tống thiệu hưng tam thập niên ] .
xuân chính nguyệt , khởi nhị nữ , xuy vưu từ ư bố cái phường .
nhị nguyệt mệnh tô hiến thành phí công tín tuyển dân đinh tráng giả sung .
quân ngũ .
trạch tướng hiệu , thông binh pháp am vũ nghệ giả phân quản chi .
tân tị nhị thập nhị niên [ tống thiệu hưng tam thập nhất niên ] .
xuân di thuần tượng vu tống .
tống đế vị kì đại thần viết : " trẫm bất dục dị thú , lao viễn nhân , khả lệnh suý thần tường dụ kim hậu bất tất dĩ thử nhập cống .
tạo cổ pháp châu pháp vân tự .
đông thập nguyệt thái phó hoàng nghĩa hiền tốt , xuyết triều ngũ nhật , dĩ hữu phù nhật công , đặc gia thường lễ .
thập nhất nguyệt , đế mệnh tô hiến thành vi đô tướng , đỗ an di phó chi , lĩnh binh nhị vạn tuần tây nam hải biên đẳng xứ , dĩ an trấn biên ngung .
đế thân tống chí đại an thần đầu [ kim thần thị dã ] .
thái uý lưu khánh đàm tốt .
nhâm ngọ nhị thập tam niên [ tống thiệu hưng tam thập nhị niên ] .
xuân chính nguyệt , chiếu tự yêm giả trượng bát .
thập thích tả bác nhị thập tam tự .
địa chấn .
nhị nguyệt , khảo khoá văn , vũ thần liêu , khảo mãn vô quá phạm giả tăng trật , định vi thường hiến , phàm cửu niên vi nhất khảo .
quý mùi chính long bảo ứng nguyên niên [ tống hiếu tông vĩ long hưng nguyên niên ] .
cấm thiên hạ bất đắc dụng giả chân châu .
thu bát nguyệt đào tốt khiếu tụ vi quần kiếp lược lục lộ cư dân mệnh phí công tín tương binh thập vạn thảo bình chi .
giáp thân nhị niên [ tống hưng long nhị niên ] .
xuân tam nguyệt chiêm thành lai cống .
thu thất nguyệt đại thuỷ quá thường hoà cốc yêm một .
tống phong đế vi an nam quốc vương , cải giao chỉ vi an nam quốc .
ất dậu tam niên tống càn đạo nguyên niên ] .
hạ lục nguyệt , đại hạn , dân đại tật dịch , ngưu súc đa .
tử mễ giá đằng dũng .
thu bát nguyệt thí học sinh .
bính tuất tứ niên [ tống càn đạo nhị niên ] .
xuân tam nguyệt chiêm thành sứ hành chí ô lí dĩ phong thuỷ quân [ tăng giá ma ] hải lược ngã tần hải tiểu dân nhi hoàn .
dân hữu hiến quy hung hữu " thiên tử vạn niên " tứ tự , diệc hữu hiến bạch ác giả .
đinh hợi ngũ niên [ tống càn đạo tam niên ] thu thất nguyệt mệnh thái uý tô hiến thành phạt chiêm thành đông thập nguyệt , chiêm thành khiển sứ tiến chân châu phương vật thỉnh hoà .
chiếu hiến thành ban sư tự thị chiêm thành chấp phiên thần lễ phụng cống bất khuyết .
tạo nhật long bạc .
mậu tí lục niên [ tống càn đạo tứ niên ] .
thu bát nguyệt tống sứ lai thát đát [ tức nguyên sứ dã ] diệc lai .
cụ dụ dĩ hậu thưởng , âm dĩ lễ tiếp chi sứ , bất tương kiến .
kỉ sửu thất niên [ tống càn đạo ngũ niên ] .
xuân tam nguyệt , vọng nguyệt thực .
hải môn ngư tử mệnh triều dã tự quan tăng ni đạo sĩ tụng kinh kì đảo thái sư trí sĩ lí du đô tốt .
hạ tứ nguyệt tác thanh hoà điện phụng an tiên đế tiên hậu thần ngự tuỳ thời tiến hưởng trùng tu chân giáo tự .
canh dần bát niên [ tống càn đạo lục niên ] .
đế tập xạ kị vu đại la thành nam , danh xạ đình , lệnh vũ quan viết tập chiến công phá trận chi pháp .
tân mão cửu niên [ tống càn đạo thất niên ] .
xuân nhị nguyệt , vĩnh nguyên điện vô cố tự động .
tu văn tuyên vương miếu điện cập hậu thổ từ .
đế tuần hạnh hải đảo chu , lãm sơn xuyên hình thế , dục thức dân tình tật khổ nhật trình viễn cận dã .
nhâm thìn thập niên [ tống càn đạo bát niên ] .
xuân nhị nguyệt , đế hựu tuần hạnh hải đảo nam bắc phiên , giới đồ ký phong vật nhi hoàn .
quý tị thập nhất niên [ tống càn đạo cửu niên ] .
xuân trùng tu thái hoà kiều .
hạ ngũ nguyệt nhị thập ngũ nhật hoàng thái tử long trát [ âm trát ] sinh .
thu tạo ngoạn thuỷ bạc .
giáp ngọ thập nhị niên [ nhị nguyệt nguyên niên dĩ hậu thiên cảm chí bảo tống thuần hi nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt địa chấn .
nhị nguyệt cải nguyên thiên cảm chí bảo nguyên niên .
thu cửu nguyệt , thái tử long xưởng hữu tội , phế vi thứ nhân tù chi .
tiên thị long xưởng chưng vu cung phi , đế bất nhẫn để tử , cố hữu thị mệnh .
nhất nhật đế triệu tể tướng vị viết : " thái tử quốc chi đại bản , long xưởng ký vi bất đạo , trẫm dục long trát kế thừa đại thống , nhiên bỉ do thiếu niên .
khủng vị khắc kham , như sĩ kì tráng , nại trẫm niên suy hà ?
" thời hữu nội nhân bão long trát xuất kiến , đế đái cân khốc thỉnh đái chi , đế vị cập lặc , khốc dũ thậm .
đế nãi thoát nhi gia chi , long trát đại tiếu .
đế ích kì chi kiến trữ chi ý toại quyết .
đông thập nhất nguyệt địa chấn .
thập nhị nguyệt tuệ tinh kiến nam phương .
ất mùi thiên cảm chí bảo nhị niên [ tống thuần nhị niên ] .
hi xuân chính nguyệt , sách long trát vi hoàng thái tử , cư đông cung .
bái tô hiến thành nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự , vương tước , phụ dực đông cung .
hạ tứ nguyệt , đế phất dự lực tật , mệnh tô hiến thành bão thái tử nhiếp chính sự .
thu thất nguyệt , ất tị , đế băng vu thuỵ quang điện .
tiên thị , đế tật đại tiềm , hoàng hậu phục thỉnh lập long xưởng , đế viết : " vi nhân tử .
bất hiếu an trị dân hồ " di chiếu tô hiến thành phụ đạo thái tử , quốc gia sự vụ nhất tuân thành hiến .
thời thái hậu dục hành phế lập , khủng hiến thành bất tòng , nãi dĩ kim ngân lộ kì thê lã thị , hiến thành viết : ngô dĩ đại thần thụ cố mệnh , phụ ấu chủ , kim thụ lộ nhi phế lập , hà hiện mục kiến tiên đế ư địa hạ hồ ?
thái hậu hựu triệu hiến thành dụ chi bách đoan .
đối viết : " bất nghĩa nhi phú thả quý , khởi trung thần nghĩa sĩ chi sở lạc vi , huống tiên đế ngôn do tại nhĩ , điện hạ khởi bất văn y doãn hoắc quang chi sự hồ ?
thần bất cảm phụng chiếu .
sự toại tẩm .
sử thần ngô sĩ liên viết : anh tông ấu xung tự vị , đỗ anh vũ chi sự mạc đắc nhi tri chi dã , cập niên du nhược quán , mệnh hiến thành đẳng lĩnh binh tuần biên , .
hựu thân hành chu lãm sơn xuyên hình thế , yếu thức dân gian tật khổ đạo lí viễn cận , kì bảo dân thủ quốc quy mô kiến hĩ .
hựu trí xạ đình lệnh võ thần nhật tập chiến công chi pháp , kì cật nhung giảng vũ mưu mô kiến hĩ .
thái tử long xưởng hữu tội phế chi , lập long trát vi trữ , phó cư đông cung sử nhân tâm hữu sở hệ thuộc .
tật đại tiềm hoàng hậu thỉnh phục lập long xưởng , dĩ lễ nghĩa triết chi , bất hoặc ư phụ nhân chi ngôn , nhưng lực tật triệu hiến thành thụ di chiếu phụ thái tử nhiếp chính sự , phó thác đắc nhân dĩ phòng hậu hoạn , tốt chi thái hậu phế lập chi mưu chung mạc năng hành , thượng an hạ thuận , phi kì lực dư ?
nhược phù cao tông chi bất tiêu đương thị chi thời yên năng nghịch đổ tai ?
đế đãn thuận lí hành chi nhi .
dĩ .
thái tử long trát tức vị vu cữu thời phương tam tuế , tôn mẫu đỗ thị vi chiêu thiên chí lí hoàng thái hậu .
vi thái sư đồng bình chương sự tô hiến thành vi thái uý .
minh quốc nhân vu long trì .
kì mẫu đỗ thị hoàng hậu , dĩ chính long bảo ứng thập nhất niên quý tị ngũ nguyệt nhị thập ngũ nhật đản sinh .
thiên cảm chí bảo nhị niên sách lập vi hoàng thái tử .
anh tông băng toại đăng , đại bảo , tại vị tam thập ngũ niên thọ tam thập bát tuế , băng vu thánh thọ cung .
hình chính bất minh , đạo tặc phong khởi , cơ cận đế quan du vô độ trăn , lí gia chi nghiệp ư thị hồ suy hĩ ] .
bính thân trinh phù nguyên niên [ tống thuần hi tam niên ] .
xuân chính nguyệt , cải nguyên đại xá .
sử thần ngô sĩ liên viết : cao tông dĩ khứ niên thất nguyệt tức vị , chí thị thuỷ cải nguyên giả , cái hữu tô hiến thành phụ chính , năng phục cổ lễ dã .
đinh dậu nhị niên [ tống thuần hi tứ niên ] .
xuân tam nguyệt , chiêm thành khấu nghệ an châu .
mậu tuất tam niên [ tống thuần hi ngũ niên ] .
quốc tang trừ .
chiêu linh hoàng thái hậu yến quần thần ư biệt điện , vị chi viết : " đương kim tiên đế tấn thiên , tự hoàng ấu xung , chiêm thành thất lễ bắc nhân khấu biên .
khanh đẳng thụ quốc hậu ân , đương dĩ quốc gia vi lự .
kim nhật chi kế , bất như phục lập thái tử , dĩ diên quốc tộ , dĩ an dân tâm " .
quần thần hàm bái vu khể thủ viết : " thái phó thụ thiên tử minh mệnh , bệ hạ ký lũ uý chi hĩ , thần bất cảm vi " .
giai bái tạ nhi thoái .
hiến thành lĩnh cấm binh , nghiêm hiệu lệnh , minh thưởng phạt .
thiên hạ quy tâm .
hạ ngũ nguyệt , dĩ đản nhật vi càn hưng tiết .
kỉ hợi tứ niên [ tống thuần hi lục niên ] .
xuân chính nguyệt , tuyển đinh nam tráng giả sung quân ngũ .
nhị nguyệt địa chấn .
tam nguyệt , khảo tích cư chức cần mẫn tài cán bất thông văn tự vi nhất loại , hữu văn tự tài cán vi nhất loại , niên cao hạnh thuần , động thức cổ kim vi nhất loại , dĩ thứ thụ chức sử chi trị dân quản quân , dĩ trí quan vô lạm nhũng .
hạ lục nguyệt [ khuyết nhật ] lưỡng nhật tịnh xuất .
thái uý tô hiến thành tốt .
đế giảm thiện tam nhật , xuyết triều lục nhật .
sơ hiến thành tẩm tật tham tri chính sự vũ tán đường túc dạ thị trắc gián nghị đại phu trần trung tá dĩ tha cố bất hạ tồn vấn cập tật đốc thái hậu thân lâm vấn viết : " như hữu bất huý thuỳ khả đại giả " đối viết : " trung tá .
vĩnh nguyên hội tiên nhị điện địa chấn .
tân sửu lục niên [ tống thuần hi bát niên ] .
xuân chính nguyệt cố thái tử long xưởng suất gia thuộc nô lệ tứ hành đạo thiết dục mưu tác loạn .
hạ tứ nguyệt huỳnh hoặc nhập nam đẩu .
đại cơ dân tử kỷ bán .
nhâm dần thất niên [ tống thuần hi cửu niên ] .
xuân chính nguyệt chiếu cầu hiền lương .
trúc đàn bái tướng , dĩ ngô lí tín vi thượng tướng quân , tương thuỷ bộ quân tuần bổ đạo kiếp .
dĩ lí kính tu vi đế sư , nội tắc phụng thị kinh ốc , ngoại tắc giáo dân trung hiếu , tự thị chiêu linh thái hậu bất cảm manh dị đồ .
cấm thiên hạ bất đắc trước hoàng sắc phục .
tiêm la quốc lai cống .
quý mão bát niên [ tống thuần hi thập niên ] .
xuân chính nguyệt dĩ ngô lí tín vi đốc tướng phạt ai lao .
đông thập nhất nguyệt , nhâm ngọ sóc , nhật thực .
giáp thìn cửu niên [ tống thuần hi thập nhất niên ] .
xuân tam nguyệt chiêm thành lai cống .
tiêm la tam phật tề đẳng quốc thương nhân nhập vân đồn trấn tiến bảo vật khất hành mải mại .
đông thập nguyệt tư mông đẳng sách phản tự tương công kích .
ất tị thập niên [ tống thuần hi thập nhị niên ] .
xuân chính nguyệt thí thiên hạ sĩ nhân tự thập ngũ tuế năng thông thi thư giả thị học ngự diên thủ bùi quốc khái đặng nghiêm đẳng tam thập nhân kì dư tịnh lưu học .
thu thất nguyệt , mệnh kiến khang vương long ích suất sư thảo sách chư man , bình chi .
nguyệt dĩ hậu thiên tư gia thuỵ nguyên tống thuần hi thập tam niên ] .
xuân chính nguyệt tống phong đế vi an nam quốc vương chế lược viết : " tức lạc quốc dĩ triệu phong , ký tòng thế tập cực chân vương nhi tích mệnh , hà đãi thứ bệ , cái dị lễ dã .
tam nguyệt sách đàm thị vi an toàn nguyên phi [ phi tướng quân thì phụng nữ tử dã ] .
thu thất nguyệt hoạch bạch tượng tứ danh thiên tư chiếu cải nguyên thiên tư gia thuỵ nguyên niên .
khiển lê hoè khanh như tống báo sính .
đinh mùi thiên tư gia thuỵ nguyên niên [ tống thuần hi thập tứ niên ] .
hạ tứ nguyệt , lôi chấn thái miếu .
tây vực tăng lai .
chiếu vấn kì sở năng dĩ năng phục hổ đối thí chi bất nghiệm .
kì vũ nhân nghênh pháp vân phật tăng quy báo thiên tự [ kim triều quốc sơ do nãi cựu tục ] .
lục nguyệt địa chấn bạo phong .
thu thất nguyệt , giáp tí sóc nhật thực .
thái sư đỗ an di tốt , dĩ thái phó ngô lí tín phụ chính .
kỉ dậu tứ niên [ tống thuần hi thập lục niên ] .
xuân nhị nguyệt , tân dậu , sóc , nhật thực , nhật nguyệt sắc xích như huyết .
tam nguyệt , đế biến hạnh giang sơn , phàm thừa dư sở chí hữu thần chi giả giai tứ phong hiệu , lập miếu hưởng tự .
canh tuất ngũ niên [ tống quang tông hi nguyên niên ] .
thiệu xuân chính nguyệt hoàng thái hậu đỗ thị băng .
thu thất nguyệt thái phó ngô lí tín tốt , dĩ đàm dĩ mông vi thái phó .
đông thập nguyệt đế bái yết sơn lăng phụ hoàng thái hậu tân tố tượng .
tạo ngoạn dao chu .
tân hợi lục niên [ tống thiệu hi nhị niên ] .
xuân chân lạp quốc lai cống .
đông thập nhị nguyệt huỳnh hoặc phạm thái bạch .
nhâm tí thất niên [ tống thiệu hi tam niên ] .
hạ lục nguyệt địa chấn .
thu thất nguyệt lôi chấn vĩnh ninh điện nhị xứ .
thanh hoá cổ hoằng giáp nhân phản , mệnh tướng thảo bình chi .
sơ giáp nhân kiến ngưu tích ư am la thụ thượng quan chi , nãi thị bạch ngưu lương cửu phục do tha kì hạ , bản giáp vệ nhân lê hoán chiêm viết : " bạch ngưu tại hạ chi vật khước tại mộc thượng thị hạ tại thượng chi tượng , nhân tương suất dĩ phản .
chí thị thảo bình chi .
tuấn tô lịch giang .
quý sửu bát niên [ tống thiệu tứ niên ] .
hi khảo khoá nội ngoại văn vũ quan minh kì truất trắc .
thí thiên hạ sĩ nhân nhập thị ngự học .
giáp dần cửu niên [ tống thiệu hi ngũ niên ] .
thu thất nguyệt hoàng thái tử sảm [ sửu hàm thiết ] .
sinh phong đàm nguyên phi vi an toàn hoàng hậu .
đại xá thiên hạ .
tứ kì lão thất thập dĩ thướng bạch các nhất sơ .
đại bô nhị nhật vu miếu .
đông thập nguyệt vũ bạo hữu đại như mã thủ giả .
tạo thiên long bạc .
ất mão thập niên [ tống ninh tông khuếch khánh nguyên nguyên niên ] .
xuân nhị nguyệt địa chấn .
lôi chấn li minh các .
thí tam giáo tứ xuất thân .
đinh tị thập nhị niên [ tống khánh tam niên ] .
nguyên hạ lục nguyệt hạn .
tạo nghênh thiềm cung .
mậu ngọ thập tam niên [ tống khánh tứ niên ] .
nguyên xuân chính nguyệt , chiếu sa thải tăng đồ , tòng đàm dĩ .
mông chi ngôn dã .
chiêm thành sứ lai cống cầu phong .
diễn châu cao xá hương ngô công lí chiêu tụ vong lại dữ đại hoàng châu nhân xưng tiên hoàng miêu duệ đinh khả bùi đô giả đồng thời tác loạn tịnh thảo bình chi .
kỉ mùi thập tứ niên [ tống khánh ngũ niên ] .
nguyên thu thất nguyệt đại thuỷ hoà cốc yêm một .
đại cơ .
đông thập nguyệt đế hạnh thanh hoá phủ bổ tượng nhưng khiển sứ phong chiêm thành vương .
canh thân thập ngũ niên [ tống khánh nguyên lục niên ] .
xuân chính nguyệt phát túc chẩn bần dân .
thu thất nguyệt chiêu linh thái hậu băng .
nhâm tuất thập thất niên [ bát nguyệt nguyên niên .
dĩ hậu thiên gia bảo hựu tống gia thái nhị niên .
thu bát nguyệt hoàng thái tử thầm sinh cải nguyên thiên gia bảo hựu nguyên niên .
công chế nhạc khúc hiệu chiêm thành âm kì thanh , thanh oán ai thương văn giả khấp hạ .
tăng phó nguyễn thường viết : " ngô văn thi tự vân loạn quốc chi âm oán nhi nộ kim dân loạn quốc khốn chủ thượng tuần du vô độ triều chính vặn loạn dân tâm quai li thị bại vong chi triệu dã .
quý hợi thiên gia bảo hựu nhị niên [ tống gia thái tam niên ] .
xuân nhị nguyệt đại hưng thổ mộc dinh chư cung điện .
hạ tứ nguyệt kính thiên các tương thành hữu thước sào kì thượng sinh sồ quần thần gián viết tích nguỵ minh đế cấu lăng tiêu các hữu thước sào yên cao đường long gián viết thần văn duy thước hữu sào duy cưu cư chi kim thước sào cung khuyết thần ngu dĩ vi các tuy thành tất hữu dị tính cư chi nguyện bệ hạ thẩm cao đường long chi .
ngôn tiên vụ tu đức nhiên hậu hưng công khả dã đế thính hoạn quan phạm bỉnh di chi ngôn đốc tác dũ cấp bách tính khổ chi .
thu , thất nguyệt , điện , chỉ huy sứ , tri nghệ an châu , đỗ thanh châu mục phạm diên tấu viết : chiêm thành quốc chủ bố trì vi kì thúc phụ bố điền sở trục , kim tải thê tử ngụ cơ la hải khẩu , ý dục cầu cứu .
bát nguyệt đế mệnh đàm dĩ mông , đỗ an vãng kế kì sự .
tương chí cơ la , đỗ an viết : bỉ dĩ binh lai lỗ tình nan tín " .
ngạn vân : " nghị khổng hội đê , thốn yên liệu ốc " .
kim bố trì khởi đặc nghị khổng , thốn yên nhi dĩ .
dĩ mông dĩ ngữ thanh , diên sử vi chi bị .
thanh đẳng viết : " bỉ dĩ nan lai cầu cứu , hà tất nghi ?
dĩ mông nộ dẫn quân hoàn .
thanh cộng diên mưu tập bố trì vi tự toàn kế .
mưu trì phản vi sở sát .
nghệ .
an đại hội , tử giả vô toán .
trì đại lược nhi quy .
cửu nguyệt đại hoàng giang nhân hựu phản .
sơ đại hoàng giang nhân phí lang bảo lương tấu đàm dĩ mông đố quốc hại dân đẳng tội dĩ mông nộ si chi .
lang đẳng do thị tích oán , nhân thiên hạ sầu khổ hướng loạn toại phản .
nhưng khiển thượng thư từ anh nhĩ suất thanh hoá phủ đồng thời tiến thảo phí lang , chiến vu lộ bố giang khẩu , bại tích giai tử chi .
giáp tí tam niên [ tống gia thái tứ niên ] .
xuân chính nguyệt mệnh đỗ kính tu thảo đại hoàng giang phản nhân bất khắc .
dĩ hậu trị bình long ứng tống khai hi nguyên niên ] .
xuân tam nguyệt cải nguyên trị bình .
long ứng nguyên niên .
tống nhân khấu biên , ngã dân bãi ư bôn mệnh , đạo tặc tiềm khởi , đế pha tuẫn tài hoá , quần thần đa mại quan dục ngục .
bính dần trị bình long ứng nhị niên [ tống khai hi nhị niên ] .
xuân nhị nguyệt bái đàm dĩ mông vi thái bảo đái củng thần quán .
thời đế doanh tạo bất tức bàn du vô độ nhật dữ cung nữ quan du vi lạc văn thành ngoại hữu đạo thiết bạn vi bất tri hựu tính uý lôi , văn chi chuyết kinh .
hạnh thần nguyễn dư tự ngôn hữu cấm lôi chi thuật .
hội lôi minh , sử dư thí chi , dư ngưỡng thiên tụng chú nhi lôi ích lệ .
đế cật chi , đối viết : " thần giới chi cửu hĩ , thiên ích cao nhi bỉ do cường bạo như thử .
đinh mão tam niên [ tống khai hi tam niên ] .
xuân chính nguyệt , đạo tặc phong khởi .
chiếu tuyển đinh nam tráng .
giả sung quân ngũ lệnh lộ quan thống quản thu bổ chi .
đông thập nguyệt quốc oai châu tản viên sơn man vi đạo kiếp lược thanh oai hương kì chúng thậm thịnh bất khả phục chế mậu thìn tứ niên [ tống gia định nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt sách hoàng tử sảm vi hoàng thái tử cư đông cung .
đại cơ cơ phu tương chẩm .
dĩ phạm du tri nghệ an quân sự du toại phản , chiêu nạp vong mệnh , đạo tặc , hiệu " hầu nhân " phân hành kiếp lược .
quốc oai châu nhân diệc suất đồ lữ đồn vu tây kết , đạo lộ vi chi bất thông .
đế mệnh thượng phẩm phụng ngự phạm bỉnh di tương đằng châu binh thảo chi .
kỉ tị ngũ niên [ tống gia nhị niên ] .
định xuân chính nguyệt , phạm bỉnh di suất đằng châu , khoái châu nhân công du .
bại chi , du bôn hồng châu .
bỉnh di tịch kì gia , phần chi .
du oán dũ thâm .
đế mệnh phụng ngự trưng du hồi kinh .
thu thất nguyệt , bỉnh di hồi kinh sư , tương nhập tấu hữu chỉ chi viết : " du ngôn tiên nhập , oán do vị giải " .
bỉnh di viết : " ngô sự thượng tận trung nhi vi gian tặc sở tiếm da ?
huống hữu quân mệnh ngô kì yên ?
đế mệnh chấp chi , cập kì tử phụ tù vu thuỷ viện .
tương hình kì tương quách bốc đẳng văn chi tương binh cổ táo nhi nhập chí đại thành môn ngoại , vi môn giả sở cự .
bốc đẳng đột nhập lương thạch dĩ đế sở ngự xa thăng bỉnh di thi ngự tịch lí phụ thi do việt thành môn xuất hạ đông bộ đầu ký nhi phục nhập vạn diên cung lập hoàng tử thầm vi đế .
đàm dĩ mông , nguyễn chính lại giai thụ thầm nguỵ chức .
đế như quy hoá giang .
trư động nhân nguyễn phá lân suất kì bộ khúc dạ đạo đội sơn quan khố tài vật .
hoàng thái tử hành chí hải ấp lưu gia thôn văn trần lí nữ hữu tư sắc toại thú chi .
lí gia ngư nghiệp trí phú bàng nhân quy chi , nhân hữu chúng diệc khởi vi đạo .
thái tử ký thú lí nữ , thụ lí minh tự bái nữ cữu tô trung từ vi điện tiền chỉ huy sứ .
sử thần ngô sĩ liên viết : thái tử thị hành nhân quốc loạn nhi tị nạn dã , hà dĩ túng dâm vu ngoại , thiện tước dữ nhân tai ?
cái do cao tông du quan vô độ kỷ cương phế hoại cố dã .
nhiên nhi lí nhân dĩ vong trần nhân dĩ hưng thiên dã .
trần thị huynh đệ tập hương binh bình kì loạn , nghênh đế hoàn kinh , thừa dư phản chính .
thảo quách bốc chi loạn , án tội hữu sai .
canh ngọ lục niên [ tống gia tam niên ] .
định xuân tam nguyệt đế sử thượng phẩm phụng ngự đỗ quảng tương binh vãng tô trung từ gia nghênh hoàn , hoàng thái tử quy kinh sư nữ hoàn phụ mẫu gia .
trần lí vị tha đạo sở sát thứ tử trần tự khánh đại lĩnh kì chúng hoàn thị vi thuận lưu bá .
thu thất nguyệt , đỗ anh triệt sổ dĩ mông tội viết : " nhữ vi đại thần ký hoài vô quân chi tâm , tư thụ tặc tử chi tước kim phản dữ ngô tịnh liệt , ngô tuy bất tài hà diện mục dữ nhữ tương đối " .
dĩ mông tàm cụ nhi thoái .
tuệ tinh hiện .
đông thập nguyệt , đế phất dự , triệu đỗ kính tu thụ cố thác mệnh .
nhị thập bát nhật nhâm ngọ đế băng vu thánh thọ cung .
sử thần ngô sĩ liên viết : cao tông niên ấu tự vị chiêu linh hoài phế lập chi tâm , đế cung cơ hồ ngập ngập .
lại hữu tô hiến thành tố hữu quyền vị , thụ thác cô chi , ký tận tâm điều hộ , đại khí bất động , thiên hạ quy tâm , tất hữu gia du gia mưu nhập cáo ngã hậu hĩ .
cập hiến thành tốt , đỗ kính tu phụng thị duy ốc phụ đức , khởi vô kì nhân ?
nhi đế đam vu du quan , dâm vu thanh sắc , tuẫn hoá tài , hưng thổ mộc , dĩ giáo dật dục vu hữu liêu , hưng oán ta vu bách tính , sử lí tộ tiêu bác dĩ chí ư vong .
đế kiêm nhi hữu chi vị chi hà tai ?
hựu án cựu sử lí triều chư đế , duy thái .
tổ thư táng xưng thọ lăng , nhân tông tuy thư táng nhi dĩ địa danh xưng lăng .
phu táng thiên tử quốc chi đại sự , quốc sử khởi dung bất thư .
cái lê văn hưu dĩ kì giai xưng thọ lăng vi thất lễ tước chi dã , nhiên phi sử pháp hĩ .
hoàng thái tử sảm tức vị vu cữu tiền thời phương thập lục tuế .
tôn mẫu đàm thị vi hoàng thái hậu đồng thính chính lệnh .
hựu dĩ long chu nghênh trần thị .
kì huynh trần tự khánh dĩ thời đương táng loạn , vị tức tống hành .
khiển sứ phó vu tống tống khiển nhân lai điếu tế .
huệ tông hoàng đế [ huý sảm , cao tông trưởng tử , kì mẫu đàm thị hoàng hậu ư giáp dần niên thất nguyệt đản sinh , trị bình long ứng tứ niên mậu thìn chính nguyệt sách lập vi hoàng thái tử .
cao tông băng , toại đăng thái bảo , tại vị thập tứ niên , truyền vị chiêu hoàng , hậu vị trần thủ độ đoạn .
sát , thọ tam thập tam tuế .
tao thời tang loạn , đạo tặc tứ hành , tân mùi kiến gia nguyên niên [ tống gia định xuân chính nguyệt , cải nguyên .
nhị nguyệt đế thân anh trọng tật , bất năng tảo cầu kế tự , lí thị toại vong ] .
phục sử phụng ngự phạm bố nghênh trần thị .
khánh nãi lệnh phùng tá chu đẳng tống chi .
hội tô trung từ dữ đỗ quảng chiến vu triều đông , tá chu toại bạc vu đại thông bộ .
cập đỗ quảng bại , đế lệnh bố cập trung từ nghênh trần thị nhập cung lập vi nguyên phi ; dĩ trung từ vi thái uý phụ chính ; phong thuận lưu bá ; trần tự khánh vi chương thành hầu .
thời thừa bình nhật cửu , kỷ cương tiềm phế , dân bất chi binh , đạo tặc chi hưng , bất khả cấm át .
đế sơ tức vị , dĩ quốc sự uỷ thái uý đàm dĩ mông .
dĩ mông bất học vô thuật , nhu nhu bất đoán , chính sự nhật huy .
nhâm thân nhị niên [ tống gia ngũ niên ] .
định xuân nhị nguyệt , mệnh đồng nhũ đoàn thượng mộ hồng châu dân bổ đạo .
thời quốc thế suy nhược , triều vô thiện chính , cơ cận tiến trăn , nhân dân khốn cùng , thượng thừa chi thiện tác uy phúc , nhân mạc cảm ngôn .
hậu tội trạng tẩm chương , vị quần thần sở hặc , hạ ngục án vấn .
thượng nãi bạt kiếm , loã bôn hồng châu , khiếu tụ quần đảng trúc thành , xưng vương lỗ lược lương dân , triều đình bất năng chế .
quý dậu tam niên [ tống gia định lục niên ] .
xuân nhị nguyệt , trần tự khánh dĩ binh phạm khuyết thỉnh phụng nghênh xa giá .
đế nghi chi , chiếu phát chư đạo binh bổ tự khánh giáng nguyên phi vi ngự nữ .
giáp tuất tứ niên [ tống gia định thất niên ] .
xuân chính nguyệt , trần tự khánh quân chí triều đông chư quân .
môn tạ tội , phục thỉnh nghênh xa giá .
đế dũ nghi chi , nãi dữ thái hậu cập ngự nữ như lạng châu trĩ sơn .
tự khánh văn bỉnh dư bá thiên ngự nữ cửu vi thái hậu sở khổ , phục phát binh thỉnh nghênh như sơ .
đế vị chi tín , phục dữ thái hậu cập ngự nữ như binh hợp huyện .
hạ ngũ nguyệt , tự khánh kích đinh khả , bùi đô ư đại hoàng châu , phá chi .
bính tí lục niên [ tống gia định cửu niên ] .
xuân sách ngự nữ vi thuận trinh phu nhân .
thái hậu dĩ trần tự khánh phản trắc , lũ chỉ phu nhân vi tặc đảng , lệnh đế xích khứ , hựu sử nhân ngữ phu nhân lệnh tự dẫn phân .
đế tri nhi chỉ chi .
thái hậu gia độc vu phu nhân chi ẩm thực .
đế mỗi thực phân kì bán tứ phu nhân nhi bất sử li tả hữu .
thái hậu nãi .
sử nhân phân trì độc bôi tứ phu nhân tử .
đế hựu chỉ chi , dạ dữ phu nhân vi hành như tự khánh quân , trị thiên minh thứ vu an duyên huyện tướng quân lê mịch gia , hội tự khánh tương vương lê lĩnh chu sư lai nghênh .
đế nãi thứ cứu liên châu tuyên tự khánh lai triều .
hạ lục nguyệt , hoàng trưởng nữ sinh vu cửu liên châu hậu phong thuận thiên công chủ .
đông thập nhị nguyệt , sách phu nhân vi hoàng hậu , bái tự khánh vi thái uý phụ chính , thụ tự khánh huynh thừa [ trần thượng hoàng ] vi nội thị phán thủ .
tự khánh dữ thượng tướng quân phan lân điều bổ quân ngũ , tạo chiến khí , tập vũ nghệ , quân thế sảo chấn .
đế trúng phong tật , y trị bất nghiệm , vị hữu thái tử , trung cung sở sinh công chủ nhi dĩ .
chiêm thành , chân lạp khấu nghệ an châu , châu bá lí bất nhiễm bại chi .
đinh sửu thất niên [ tống gia định thập niên ] .
xuân tam nguyệt , đế tiềm phát cuồng hoặc xưng thiên tướng giáng , tức trì can thuẫn , quải tiểu kì ư kế thượng , hí vũ tự tảo chí bô bất tức , hoặc bãi phục phát hãn táo khát ẩm tửu trường thuỵ hậu nhật nãi tỉnh .
chính sự bất quyết , uỷ nhiệm trần khánh tự thiên hạ đại quyền tiềm di yên .
mậu dần bát niên [ tống gia định thập nhất niên ] .
tuệ tinh hiện tây nam .
thu bát nguyệt , chiếu bổ phù đổng tự cư sĩ nguyễn nộn dĩ đắc kim bích bất tiến cố dã .
cửu nguyệt , hoàng thứ nữ sinh hậu phong chiêu thánh công chủ .
đông thập nguyệt , trần tự khánh thảo quảng oai man bất khắc .
chiêm thành , chân lạp khấu nghệ an , lí bất nhiễm bại chi , thăng hầu trật , tứ thực ấp thất thập ngũ bách hộ , thực phong nhất thiên ngũ bách .
hộ .
kỉ mão cửu niên [ tống gia định thập nhị niên ] .
xuân nhị nguyệt , trần tự khánh tấu khất phóng nguyễn nộn tòng quân kích tặc dĩ thục tội .
đông thập nguyệt , khiển nguyễn nộn soái sư thảo quảng man .
canh thìn thập niên [ tống gia định thập tam niên ] .
xuân tam nguyệt , nguyễn nộn cứ phù đổng hương xưng hoài đạo vương phụng biểu xưng thần , khất bình hoạ loạn thục tội .
đế khiển nhân tê sắc tuyên dụ .
nhiên dĩ phong tật bất năng chế .
tân tị thập nhất niên [ tống gia thập tứ niên ] .
định xuân chính nguyệt , biến cầu thiên hạ y sĩ điều trị đế tật , bất hiệu , đế thâm cư cung trung , đạo tặc nộ hành , thành ngoại sinh dân lưu li thậm hĩ .
nhâm ngọ thập nhị niên [ tống gia thập ngũ niên ] .
định xuân nhị nguyệt , định thiên hạ vi nhị thập tứ lộ , lộ phân công chủ cư chi , dụng hoành nô thuộc lệ cập bản lộ quân nhân , tương phân vi giáp .
tạo chiến khí chu thuyền tuần bổ đạo kiếp .
quý mùi thập tam niên [ tống gia thập lục niên ] định đông thập nguyệt , tảo hoàng .
thập nhị nguyệt , nguyễn nộn quân thanh ích chấn .
truy phong kiến quốc đại vương , dĩ trần thừa vi phụ quốc thái uý tán bái bất danh .
sử thần ngô sĩ liên viết : kiến gia sơ niên , đạo tặc cạnh khởi , huệ tông nhu nhược , bất năng thảo .
trần tự khánh dĩ huệ hậu vi thái hậu sở khổ chi cố hưng binh phạm khuyết , thỉnh phụng nghênh thừa dư .
đương thử chi thời , nhân tâm bất năng vô nghi , huệ .
tông sở dĩ hữu thu bổ chi lệnh nhi bất khắc .
tự khánh dục kì sự chi tất thành nhi thuộc kinh động , thừa dư bá thiên , chí tái tội kiểu nhiên dã .
nhiên nhi huệ tông huệ hậu tốt y tự khánh dĩ vi an , tắc kì tội thích hĩ .
tích phi nhi tình thuận , văn bất dữ nhi thực dữ dã .
bất nhiên nãi quần đạo chi vưu nhĩ .
giáp thân thập tứ niên [ thập nguyệt nguyên niên .
dĩ hậu chiêu hoàng thiên chương hữu đạo tống gia định thập thất niên ] đế tật nhật tư vô tự kế thừa đại thống , công chủ giai phân các lộ vi thang mộc ấp , độc uỷ nhiệm chỉ huy sứ trần thủ độ lĩnh điện tiền chư quân hộ vệ cấm đình .
đông thập nguyệt , chiếu chiêu thánh công chúa vi hoàng thái tử dĩ truyền vị , đế xuất gia , cư đại nội chân giáo thiền tự .
chiêu thánh tức vị , cải nguyên thiên chương hữu đạo nguyên niên , tôn hiệu viết : " chiêu .
hoàng " .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên đạo hữu thường hữu biến , thánh nhân tham thiên địa tán hoá dục tắc hữu xử biến chi đạo nhi bất thất kì thường yên .
nghiêu chi tử đan chu bất tiêu bất túc dĩ truyền thiên hạ , nghiêu ư thị tiến thuấn ư thiên , nhi thiên hạ trị .
thuấn chi tử thương quân bất tiêu bất túc dĩ truyền thiên hạ , thuấn ư thị tiến vũ ư thiên , nhi xã tắc an , giai xử biến nhi bất thất thường dã , hậu thế duy truyền tử bất truyền hiền , vô thuấn vũ kì nhân dã .
bất hạnh vô tự , tắc trạch tông thất tự tử dục vi dĩ tử tự thủ phỉ cơ diệc xử biến chi đạo dã .
lí nhân tông dĩ hành chi dã , huệ tông hạp cử cố sự nhi tuân hành yên .
chí tật bệnh chi hậu , lập nữ tử vi tự nhi truyền vị khởi lí dã tai .
đương thời nhân thần bất vi xã tắc mưu , toại sử phùng tá chu viện lữ , vũ vi thuyết dĩ thành chiêu hoàng thiền trần chi sự , lí thị chi tội nhân dã .
chiêu hoàng [ sơ huý phật kim , hậu cải thiên hinh , huệ tông thứ nữ dã .
huệ tông vô tự , lập vi hoàng thái tử dĩ truyền vị , tại vị nhị niên toại thiền vị vu trần ] .
ất dậu thiên chương hữu đạo nhị niên [ thập nhị nguyệt trần thái tông kiến trung nguyên niên tống lí tông hú bảo khánh nguyên niên ] .
đông thập nguyệt , chiếu tuyển nội ngoại quan viên tử đệ sung nội sắc dịch lục hoả thị cung ngoại , chi hậu , nội nhân thị nội , nhật dạ phiên thượng thị tòng .
điện tiền chỉ huy sứ trần thủ độ tri thành thị nội ngoại chư quân sự .
thủ độ điệt trần bất cập vi cận thị thử lục .
cục chi hậu , trần thiêm vi chi ứng cục , trần cảnh vi chính thủ [ cảnh trần thái tông ] .
thời phương bát tuế , thị hầu ư ngoại .
nhất nhật đương tư quán tẩy , nhân nhập thị nội , chiêu hoàng kiến nhi duyệt chi , mỗi dạ du triệu dữ đồng du , kiến cảnh tại ám xứ tức thân lâm thiểu hước chi hoặc duệ kì phát hoặc lập kì ảnh .
tha nhật cảnh bổng thuỷ di [ âm di ] thị lập chiêu hoàng quán hối [ âm dĩ hối ] thủ cúc thuỷ tiễn cảnh diện nhi hước tiếu cập cảnh bổng tân lang cân tắc dĩ cân phao dữ chi .
cảnh bất cảm ngôn , âm dĩ cáo thủ độ .
hựu nhất nhật chiêu hoàng hựu dĩ tân lang cân phao dữ cảnh , cảnh bái viết : bệ hạ xá thần tội phủ , thần nguyện phụng mệnh " .
chiêu hoàng tiếu viết : " xá nhữ , kim nhữ dĩ trí biện " .
cảnh hựu dĩ cáo thủ độ thủ độ khủng sự .
tiết tịnh tru ư thị tự suất gia thuộc thân thích nhập cấm trung .
thủ độ quan thành môn cập chư cung môn , lệnh nhân thủ chi , bách quan tiến triều bất đắc nhập .
thủ độ biến cáo viết : " bệ hạ dĩ hữu thượng hĩ " quần thần giai viết nặc , thỉnh trạch nhật triều kiến .
bản nguyệt , nhị thập nhất nhật , quần thần tiến triều bái hạ .
hạ chiếu viết : " tự cổ nam việt đế vương trị thiên hạ giả hữu hĩ .
duy ngã lí thụ thiên quyến mệnh , yểm hữu tứ hải , liệt thánh tương thừa nhị bách dư niên , nại dĩ thượng hoàng anh tật , thừa thống vô nhân , quốc thế khuynh nguy , mệnh trẫm thụ minh chiếu , miễn cưỡng tức vị , tự cổ dĩ lai vị chi hữu dã .
ta trẫm duy vi nữ chủ , tài đức cụ khuynh , phụ bật vô nhân , đạo tặc phong khởi , an khả bỉnh trì thần khí chi thái trọng ?
trẫm túc hưng dạ mị , duy khủng nan kham , mỗi niệm cầu .
hiền lương quân tử đồng phụ chính trị , túc dạ quyền quyền ư tư cực hĩ , thi viết : quân tử hảo cầu , cầu chi bất đắc , ngộ mị tư phục , du tai du tai " .
kim trẫm phản phú độc toán duy đắc trần cảnh văn chất bân bân , thành hiền nhân quân tử chi thể , uy nghi ức ức , hữu thánh thần văn vũ chi tư , tuy hán cao , đường thái vị chi năng quá .
tưởng thục thần hôn nghiệm chi hữu tố khả tốn đại vị dĩ uý thiên tâm , dĩ phó trẫm hoài thứ khả đồng tâm lục lực cộng phù quốc tộ dĩ hưởng thái bình chi phúc .
thập nhị nguyệt thập nhất nhật mậu dần , chiêu hoàng thiết đại hội vu thiên an điện , ngự bảo sàng , bách quan triều phục tiến triều bái vu đình hạ .
chiêu hoàng nãi giáng phục khuyên tiến trần cảnh tức hoàng đế vị .
cải nguyên kiến .
trung nguyên niên , đại xá , xưng thiện hoàng tầm cải văn hoàng quần thần thượng tôn hiệu viết : " khải thiên lập cực chí nhân chương hiếu hoàng đế " .
bái trần thủ độ vi quốc thượng phụ chưởng lí thiên hạ sự .
thủ độ viết : " kim đạo tặc tịnh khởi , hoạ loạn nhật tư .
đoàn thượng cứ đông , nguyễn nộn cứ bắc quảng oai , đại viễn diệc vị tước bình .
lí gia suy nhược , quốc thế khuynh nguy , chiêu hoàng nữ chủ bất khắc phụ hà thác dĩ nhị lang vị am quốc thể , chính sự đa khuyết , quốc tộ sơ khai , dân tâm vị phục , kì hoạ bất tiểu .
ngã tuy thúc phụ , bất thức văn tự , đông trì tây vụ , dĩ hãn đạo tặc , bất như thả khuyến thánh phụ quyền nhiếp quốc chính vi thượng hoàng , hậu nhất nhị niên thiên hạ nhất thống phục chính nhị lang " .
quần thần xưng thiện khuyến thánh phụ trần thừa cư nhiếp .
sử thần ngô sĩ liên viết : huệ tông chi thế , thiên hạ chi cổ dĩ thâm , nhi nhân quân phi dương cương chi chủ , đương quốc dĩ nhu nhu chi thần dục cán thâm tệ chi cổ , kì hà năng tế .
huống đế anh ác tật , trị chi phất hiệu , hựu vô tự tử dĩ thừa đại thống , nguy vong chi triệu dĩ tiên kiến hĩ .
thế truyền lí tổ sơ đắc thiên hạ , xa giá hồi cổ pháp hạnh phù đổng hương tự hữu thần nhân đề thi tự trụ viết : " nhất bát công đức thuỷ , tuỳ duyên hoá thế gian , quang quang trọng chiếu chúc , một ảnh nhật đăng sơn " .
tự tăng vạn hạnh dĩ kì thi tiến .
lí tổ lãm chi viết : " thần nhân chi sự bất khả hiểu dã " .
thế nhân truyền tụng , mạc thức sở vị .
cập lí thị chung dĩ thi vi nghiệm .
cái tự huệ tông thượng chí thái tổ bát đại nhi huệ tông .
danh sảm vi nhật đăng sơn , một ảnh dã .
nhiên tắc lí thị chi hưng thiên dã kì vong diệc thiên dã .
hữu lí triều cửu đế thuỷ thái tổ canh tuất chung chiêu hoàng ất dậu cộng nhị bách lục thập niên .
thái tông hoàng đế [ tính trần , huý cảnh , tiên huý bồ , vi lí triều tí hậu chính thụ chiêu hoàng thiền , tại vị tam thập tam niên , tốn vị thập cửu niên , thọ lục thập tuế , băng vu vạn thọ cung , táng chiêu lăng .
đế khoan nhân đại độ , hữu đế vương chi lượng , sở dĩ năng sáng nghiệp tái thống lập kỷ trương cương trần gia chi chế độ vĩ hĩ .
nhiên quy hoạch quốc sự giai trần thủ độ sở vi , khuê môn đa tàm đức hĩ .
] sơ , đế chi tiên thế mân nhân [ hoặc viết quế lâm nhân , ] hữu danh kinh giả cầu cư thiên trường , tức mặc hương sinh hấp , hấp sinh lí , lí sinh thừa , thế dĩ ngư vi nghiệp .
dĩ lí kiến gia bát niên , mậu dần , lục nguyệt , thập lục nhật , đản sinh long chuẩn .
long nhan tự .
hán cao tổ .
thời , đại bát tuế , vi lí triều chi ứng cục chi hậu chính , hữu tòng thúc trần thủ độ vi điện tiền chỉ huy sứ , đế nhân đắc nhập thị cung trung .
chiêu hoàng kiến nhi duyệt chi , ất dậu , đông thập nhị nguyệt , thập nhị nhật , mậu dần , thụ chiêu hoàng thiền , tức hoàng đế vị , cải nguyên kiến trung .
bính tuất , kiến trung nhị niên , [ tống bảo khánh nhị niên ] xuân chính nguyệt , sách chiêu hoàng vi hoàng hậu cải chiêu thánh , phong trần thủ độ vi thái sư thống quốc hành quân vụ chinh thảo sự .
phế lí thượng hoàng cư chân giáo thiền tự , hiệu huệ quang đại sư .
nhị nguyệt , định luật lệnh , điều lệ .
khiến trần thủ độ lĩnh quân thảo nguyễn nộn , đoàn thượng cập chư man .
thời , thừa lí triều chi suy , đạo tặc quần tụ tản viên sơn , quảng oai sơn .
chư man hỗ tương xâm nhiễu .
nguyễn nộn cứ bắc giang , đoàn thượng cứ hồng châu .
thủ độ điều chư quân bình chi .
thời , nộn , thượng binh thế do cường vị dị hàng phục , nãi phong nộn vi hoài đạo vương , phân bắc giang thượng hạ đông ngạn đẳng huyện , dữ chi diệc ước thượng dĩ vương phong khắc kì định minh , thượng bất chí .
hạ ngũ nguyệt , phong đệ nhật hiệu vi khâm thiên đại vương [ thời phủ nhị tuế ] .
thụ văn võ tòng quan phẩm cấp hữu sai .
lục nguyệt , dĩ đản nhật vi càn ninh tiết .
thu bát nguyệt , thập nhật , trần thủ độ thích lí huệ tông ư chân giáo thiền tự .
tiên thị lí thượng hoàng thường xuất du đông thị , bách tính tranh xu kiến chi , hữu đỗng khốc giả .
thủ độ khủng nhân tâm hoài cựu sinh biến , thiên cư chân giáo tự dương vi phụng sự nội thực cẩn thủ .
thủ độ thường quá tự tiền , kiến huệ tông cứ toạ bạt thảo , thủ độ viết : bạt tắc .
bạt thâm căn .
huệ tông bát khởi phất thủ viết : nhĩ chi sở ngôn , ngã tri chi hĩ .
chí thị , lệnh nhân bài biện hương hoa , cáo viết : thượng phụ sử thần lai thỉnh .
lí thượng hoàng viết : ngã tụng kinh bãi đương tự tận .
dĩ nhi nhập tẩm phòng chúc viết : ngã gia , thiên hạ dĩ quy vu nhữ do thí ngã .
nãi tự ải vu tự hậu viên .
thủ độ lệnh bách quan lâm khốc , tạc thành nam bích vi môn [ thời nhân vị chi phẫu môn ] xuất cữu tựu an hoa phường hoả hoá , tàng kì cốt ư bảo quang tự tốt tháp , tôn miếu hiệu viết huệ tông .
giáng huệ hậu vi thiên cực công chúa , giá trần thủ độ , dĩ lạng châu vi thang mộc ấp .
sử thần ngô sĩ liên viết : tam đại chi đắc thiên hạ dã dĩ nhân .
chi quân vô tích ác chi thậm giả , thiên mạt thường cự tuyệt chi dã .
hạ câu vô kiệt , thương câu vô trụ , truyền tộ cái vị một dã .
dĩ chu chi mạt , chư hầu cưỡng tiếm , nhi chính thống chi truyền miên miên nhiên bất tuyệt giả , thị kì tổ tông thâm nhân hậu trạch hữu dĩ cập thiên hạ hậu thế cố dã .
lí thị đắc quốc vô quý tam đại truyền thế , chí huệ tông vô tử thả anh tật , cái tiên vương chi trạch ư thị hồ kiệt hĩ , cố trần thị đắc dĩ thủ chi .
kí thủ nhân quốc , hựu thích kì quân , bất nhân chi thậm dã .
quyết hậu phế đế ải tử , nguyên hậu kiến thích xuất hồ nhĩ phản hồ nhĩ thiên đạo nhiên dã .
tuy vô huệ tông minh trớ chi ngôn , do tín yên thủ độ dĩ thử vi mưu quốc tận trung thù bất tri thiên hạ hậu thế giai chỉ .
vi thích quân chi tặc , huống hựu vi cẩu trệ chi hành tai .
xuất lí huệ tông cung nhân cập thân thích nữ giá chư man tù trưởng .
đông thập nguyệt , tôn phụ thừa vi thượng hoàng cư tả bạn hạc kiều phường phụ thiên cung , quốc hữu đại sự tắc tại nội thính quyết .
tôn mẫu lê thị vi quốc thánh hoàng thái hậu [ nhất vân bảo thánh quốc mẫu .
chiếu dân gian sử dụng tỉnh mạch tiền lục thập cửu văn thượng cung tiền mạch thất thập văn .
tuyển thiên hạ thục nữ sung cung nhân .
mệnh phụ quốc thái phó phùng tá chu quyền tri nghệ an phủ , hứa dữ nhân tước tự tá chức , xá nhân dĩ hạ , nghệ khuyết tấu văn .
sử thần ngô sĩ liên viết : dư nhân dĩ tước thiên tử chi quyền , phi nhân thần sở .
phùng tá chu lí triều cựu thần , phi hữu xuất cương , lợi quốc gia an bách tính , khả chuyên chi sự nhi hứa chuyên chi hứa giả , thính giả giai phi dã .
trần gia nhân thần tri thử đạo giả duy quốc công hưng đạo đại vương hồ .
thánh tông dĩ kì hữu đại huân lao hứa chuyên dữ nhân tước nhi vị thường dữ nhất nhân tước .
đương hồ lỗ nhập khấu chi thời ốc binh chuyên chế thủ túc ư phú nhân dĩ cấp quân thực nhiên thượng dữ vi giả lang tướng bất cảm dĩ chân lang tướng dữ chi đinh hợi tam niên [ tống bảo khánh tam niên ] thí tam giáo tử [ vị nho , đạo , thích danh thừa kì nghiệp giả .
chiếu phàm văn thư trạng khế dụng áp thủ bán chỉ pháp .
tuyên minh thệ điều tuần lí triều cố sự thuỷ định hành chi kì nghi mỗi niên tứ nguyệt tứ nhật tể tướng bách quan kê minh .
thời nghệ thành môn , ngoại muội sảng tấn triều .
đế ngự đại minh điện hữu lang môn bách quan nhung phục tái bái nhi thoái .
các cụ đội trượng sô tòng xuất thành tây môn chí đồng cổ sơn thần từ hội minh sáp huyết .
trung thư kiểm chính tuyên thệ thư vân : vi thần tận trung , cư quan thanh bạch hữu du thử minh thần minh cức chi .
tuyên hất , tể tướng điểm hạp âm áp bế môn dã .
thị nhật tứ phương sĩ nữ đạo bàng quan thính như đổ dĩ vi thịnh sự .
mậu tí tứ niên , [ tống thiệu định nguyên niên ] xuân chính nguyệt , bái khâm thiên vương nhật hiệu vi quận vương .
nhị nguyệt , dĩ bạ đầu cách thí lại viên .
thu bát nguyệt , bái huynh liễu vi thái uý .
duyệt định thanh hoá phủ trướng tịch cố sự mỗi niên xuân thủ xã quan [ kim xã trưởng ] .
khai báo nhân khẩu vị chi đơn sổ , tịnh y trướng tịch vi định cụ xuất tông thất , văn quan văn giai , võ quan võ giai , tòng quan , quân nhân , tạp lưu , hoàng nam , lung lão , bất cụ , phụ tịch , phiêu tán chi loại .
hữu quan tước giả tử tôn thừa ấm phương đắc nhập sĩ , phú tráng nhi vô tước giả sung quân thế vi binh .
cửu nguyệt , thí lại viên dĩ hành di công văn thức vị chi bạ đầu bát cách giả sung tỉnh viện thuộc [ sự tại nhị nguyệt .
đông thập nguyệt , chiêm thành lai cống .
thập nhị nguyệt , nguyễn nộn công sát đoàn thượng , thượng ký phá nhân tính kì quân lỗ lược hồng châu nam nữ , tài vật , ngưu mã .
thượng tử văn tương gia thuộc lai hàng .
nộn uy thanh đại chấn .
thủ độ ưu thậm , phân quân thủ ngự nhưng khiến sứ tê thư xưng hạ gia phong hoài đạo hiếu vũ vương , tống ngoạn thiềm công chúa quy chi dĩ âm .
nộn diệc phân nha trướng dĩ cư chi công chúa .
dĩ thị bất đắc thông tri .
kỉ sửu ngũ niên , [ tống thiệu định nhị niên .
] xuân tam nguyệt , nhật hữu thực chi .
nguyễn nộn bệnh tử .
nộn ký tính thượng quân tự xưng đại thắng vương yến lạc vô độ nhiên tri thế bất lưỡng lập dục dĩ thập nguyệt lai triều , do dự vị quyết .
cập bệnh đốc , đế mệnh nội nhân vấn tật .
huy hạ phan ma lôi thiết phi mã đào khứ , bất tri sở chi .
ma lôi chiêm thành nhân , chuyển mậu ai lao , nộn thu vi nô , liệu địch chế thắng , dụng binh như thần .
nộn ký tử , thiên hạ quy vu nhất .
khiến sứ sính vu tống , tống phong đế vi an nam quốc vương .
canh dần lục niên , [ tống thiệu định tam niên ] xuân tam nguyệt , khảo tiền đại chư lệ định vi quốc triều thông chế , phản cải hình luật lễ nghi , phàm nhị thập quyển .
định đồ tội hữu sai , trung tội đồ cảo điền hoãng giả , thích diện lục tự cư cảo xã [ kim nhật cảo xã ] canh công điền , mỗi nhân tam mẫu , mỗi niên thu túc tam bách thăng .
đồ lao thành binh giả thích hạng tứ tự , tạp trừ thăng long phụng thành thảo lệ tứ sương quân .
định kinh thành tả hữu bạn phường phỏng tiền đại vi lục thập nhất phường .
trí bình bạc ti .
hoặc hữu tăng gia đại la thành ngoại tứ thành môn tứ sương quân luân thủ .
cải phủ lộ ti trí an phủ sứ , phó nhị viên .
thành nội lập cung điện lâu các đông tây lang vũ .
tả thánh từ [ thượng hoàng cư chi dã ] hữu quan triều [ đương trung ngự chi dã ] biên quốc triều sự vụ vi quốc triều thường lễ , thập quyển .
thu thất nguyệt , chiếu phàm ngục giám cấu tụng hứa thủ cước lực tiền y nhật trình viễn cận .
cửu nguyệt , quốc thánh hoàng thái hậu băng , truy tôn thuận từ hoàng thái hậu .
] tuấn trầm , hào chư cảng tự thanh hoá phủ chí diễn châu nam giới .
công thành , thăng bang cốc phụ quốc thượng hầu .
thu bát nguyệt , hạnh tức mặc hành cung , triều hưởng tiên miếu , yến hương lão , tứ bạch hữu sai .
thượng hoàng chiếu quốc trung phàm hữu dịch đình , giai tố phật tượng sự chi .
tiên thị quốc tục dĩ thử nhiệt , đa cấu đình tử dĩ hiết hành nhân , yên dĩ bạch phấn , hiệu dịch đình .
thượng hoàng vi thời thường khệ vu thử , hữu tăng vị viết : thiếu niên hậu đương đại quý .
cập đắc thiên hạ cố hữu thử mệnh .
sử thần ngô sĩ liên viết : trần thái tông thử sự , dữ lí thái tổ chi vạn hành sự .
lí trần sùng phật chi quyền dữ dã .
phu hữu thức giả phàm sự giai tiên kiến hề túc vi dị tai .
nhâm thìn bát niên , [ thất nguyệt dĩ hậu thiên ứng chính bình nguyên niên .
] xuân chính nguyệt , sơ định triều nghi phong thượng hoàng tử bà liệt vi hoài đức vương .
sơ thượng hoàng vi thời thú bà liệt thôn nữ [ tại tây chân huyện ] hữu thần nhi kiến sơ , cập sinh bà liệt thượng hoàng bất chi nhận .
niên trưởng khôi ngô , thiện vũ nghệ , nguyện vi giao điệt đội .
nhất nhật dữ đội nhân kích cầu , kì nhân giao điệt ách bà liệt hầu , khí cơ tuyệt .
thượng hoàng lệ thanh viết : thị ngã tử dã .
nhân kinh bái .
tức nhật , nhận vi tử cố hữu thị mệnh .
nhị nguyệt , thí thái học sinh .
trúng đệ nhất giáp trương hanh , lưu diễm , đệ nhị giáp đặng diễn , trịnh phẫu , đệ tam giáp trần chu phổ .
hạ lục nguyệt , phân quốc huý , miếu huý .
nguyên tổ huý lí , nhân cải lí triều vi nguyễn triều , thả tuyệt dân chi vọng lí thị dã .
bát nguyệt , bạo phong , dân gian dịch lệ đa hữu tử giả .
trần thủ độ tận sát lí thị tông thất .
thời thủ độ chuyên chính nhật cửu , ký thích huệ tông , lí gia tông thất ưởng ưởng thất vọng .
thị niên , đông chư lí nhân bái tiên hậu vu hoa lâm , thái đường , thủ độ tiềm tác thâm khanh , trúc ốc cư thượng , hậu chí tửu hàm phát cơ tịnh sinh mai chi .
[ án anh tông thời do hữu lí gia tộc tướng thả phù tiên bất thư , thử sự vị tất hữu , dã cố .
hữu chi quý tị thiên ứng chính bình nhị niên tống thiệu định lục niên , mệnh phùng tá chu duyệt định nghệ an phủ chư danh ấp .
hoàng thái tử trịnh hoăng .
án sử pháp , hoàng thái tử sinh , tất dĩ niên nguyệt nhật , thư hoăng , diệc nhiên thử chỉ thư hoăng giả , cái thuỷ sinh nhi 𣨟 thất kì nguyệt nhật dã .
giáp ngọ , tam niên tống đoan bình nguyên niên , xuân , chính nguyệt , thập bát nhật , thượng hoàng băng vu phụ thiên cung , thọ ngũ thập nhất .
thu , bát nguyệt , nhị thập bát nhật , táng long hưng phủ thọ lăng lăng tại tinh cang hương chiêu dụ đức tam lăng đồng , miếu hiệu huy tông , thuỵ viết : khai vận , lập cực hoằng nhân ứng đạo thuần chân chí đức thần vũ thánh văn , thuỳ dụ chí hiếu hoàng đế .
dĩ thái uý liễu phụ chính , sách vi hiển hoàng .
sử thần ngô sĩ liên viết : thái tông chi ư huynh liễu dục tôn dị chi , cố vi thị quá cử .
sách vi hiển hoàng , danh bất chính hĩ .
phu danh bất chính , tắc ngôn bất thuận , ngôn bất thuận tắc sự bất thành .
liễu manh tác loạn chi tâm vị tất bất do hồ thử .
bái thủ độ vi thống quốc thái sư , tri thanh hoá phủ sự .
gia phong lí triều thái phó phùng tá chu vi hưng nhân vương , quan nội hầu phạm kính ân vi thái phó phong bảo trung quan nội hầu .
ất mùi tứ niên , [ tống đoan bình nhị niên ] xuân chính nguyệt , lôi chấn thành nội tam thập xứ .
bính thân ngũ niên , [ tống đoan bình nguyên niên ] xuân chính nguyệt , định nội ngoại văn võ quan cập cung điện lăng miếu danh , quan bổng lệ , phân thuế tiền trục thứ phân cấp .
nhị nguyệt , định đại thần quan hàm .
phàm tông thất nhập chính phủ hoặc thái sư , thái phó , thái bảo , thái uý , hoặc tư đồ , tả hữu tướng quốc , giai kiêm thụ kiểm hiệu đặc tiến nghi đồng tam ti bình chương sự .
hạ lục nguyệt , đại thuỷ quyết lệ thiên cung .
thời hiển hoàng liễu tri thánh từ cung nhân đại thuỷ thừa thuyền nhập triều , kiến lí triều cựu phi , bức thông ư lệ thiên cung .
đình thần hạch tấu , nhân cải kì cung vi thưởng xuân cung , giáng hiển hoàng vi hoài vương .
thu bát nguyệt , tuyển nho sinh trúng khoa giả nhập thị , hậu vi định lệ .
đông thập nguyệt , dĩ phạm ứng thần vi thượng thư tri quốc tử viện , đề điều văn thần , tụng thần tử đệ nhập học .
gia phong hưng nhân vương phùng tá chu vi đại vương , quan nội hầu phạm kính ân vi thái uý , tứ đại vương quan phục .
đinh dậu lục niên , [ tống gia hi nguyên niên ] xuân chính nguyệt , chiếu phàm tạo chúc thư văn khế , hệ điền thổ yết tá , trái tiền thư khế , chứng nhân áp thủ tiền tam hàng , mại chủ áp thủ hậu tứ hàng .
nạp huynh hoài vương liễu thê thuận thiên công chúa lí thị vi thuận thiên hoàng hậu , giáng chiêu thánh vi công chúa .
thời chiêu thánh vô tử , nhi thuận thiên hoài thần quốc khang tam nguyệt , trần thủ độ dữ thiên cực công chúa mật mưu ư đế viết nghi mạo thủ chi dĩ lại kì hậu , cố hữu thị mệnh .
liễu ư thị tụ chúng hạ đại giang tác loạn .
đế nội bất tự an , dạ xuất thành tựu yên tử sơn phù vân quốc sư [ sư thái tông cố giao dã .
thời cựu hiệu dã ] lai hàng nhĩ những dĩ thân đương chi thủ độ nộ thậm đầu kiếm vu giang viết ngã thị tẩu cẩu nhĩ an tri nhĩ huynh đệ chi thuận nghịch hồ đế hoà giải chi dụ thủ độ bãi binh dĩ yên phụ yên dưỡng yên sinh yên hưng yên bang chi địa vi liễu thang mộc ấp nhân phong kì địa hiệu yên sinh vương đại giang loạn binh phục tru phan phu tiên viết tam cương ngũ thường nhân chi đại luân thái tông khai cơ chi chủ cố đương lập pháp dĩ thuỳ hậu thế nãi thính thủ độ chi tà mưu đoạt huynh thê dĩ vi hậu vô nãi dịch di luân dĩ khải dâm loạn chi đoan hồ liễu tự thị sinh hiềm khích cảm ư tác loạn thái tông dưỡng thành kì ác dã hoặc vị thái tông bất sát huynh nhân hĩ ngu vị đoạt huynh thê kì ác .
lí vị diệt nhĩ , ô đắc vị chi nhân tai !
thường quan trần dụ tông dâm loạn tụ u , vị thuỷ bất do thái tông khải chi dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : thái tông mạo thủ huynh tử vi kỷ tử , quyết hậu dụ tông , hiến từ giai dĩ nhật lễ vi cung túc tử trí trần nghiệp cơ truỵ , kì nguyên há vô sở tự tai !
quần thần thượng tôn hiệu viết thống thiên ngự cực long công hậu đức hiển công hựu thuận thánh văn thần vũ hiếu nguyên hoàng đế .
yến quần thần ư thiên an điện .
nhị nguyệt , di tạo linh quang điện ư đông bộ đầu , hiệu phong thuỷ điện .
phàm xa giá sở hạnh trú tất ư thử , bách quan nghênh tống , tất hiến tân lang cập trà , cố tục hô trà điện .
hạ ngũ nguyệt , đoan ngọ tiết , điếu khuất nguyên cập cổ hiền nhân như giới tử thôi giả .
mỗi niên thị nguyệt giai cử hành chi .
mậu tuất thất niên , [ tống gia hi nhị niên ] xuân nhị nguyệt , mệnh thống quốc thái sư trần thủ độ định thanh hoá phủ trướng tịch .
thu thất nguyệt , đại thuỷ , quyết thưởng xuân cung .
bát nguyệt , định vương hầu công chúa , văn võ quần thần , tông thất , chu xa chi chế .
yến ngũ phẩm chi thượng ư bát giác điện .
kỉ hợi , bát niên , tống gia hi tam niên , xuân , chính nguyệt , phục thụ phùng tá chu nhập nội thái phó khiển quy tức mặc hương , khởi tạo cung thất điện vũ nhị .
nguyệt , thí thái học sinh .
trúng đệ nhất giáp lưu miễn , vương giát , đệ nhị giáp ngô khắc , đệ tam giáp vương thế lộc .
kiểu hiền tác loạn .
canh tí cửu niên , [ tống gia hi tứ niên ] xuân chính nguyệt , mệnh phùng tá chu doanh tạo thanh hoá phủ hành cung ngũ xứ .
thu thất nguyệt , bạo phong đại vũ thuỷ , địa chấn .
cửu nguyệt , nhị thập ngũ nhật , hoàng thích trưởng tử hoảng sinh , lập vi đông cung hoàng thái tử .
đông thập nguyệt , lạng giang thủ thần dịch tấu sở bộ bị bắc nhân lỗ lược dân gian tài vật .
mệnh thị thần bùi khâm vãng bắc biên thân lí .
tân sửu thập niên , [ tống thuần hựu nguyên niên ] xuân nhị nguyệt , tuyển hữu dũng lực am vũ nghệ giả sung thượng đô túc vệ .
hạ tứ nguyệt , hạn các xứ sơn băng , dừa thị địa liệt .
thụ .
bát nguyệt , đại thuỷ .
cửu nguyệt , chiếu chư ti đoán ngục hứa thủ bình bạc tiền [ bình tức đoán dã , tiền hữu bình ti diệc thị dã .
đông thập nguyệt , bắc man khấu biên .
mệnh đốc tướng phạm kính ân thảo chi , lược chư man động nhi hoàn .
hoàng đệ tam tử quang khải sinh , thái tử hoảng đồng mẫu đệ dã .
quốc khang kì trưởng huynh dã , hậu tịnh phong đại vương .
thứ tắc nhật vĩnh , ích tắc , chiêu văn , tịnh phong vươn , hựu thứ tắc phong thượng vị hầu .
chư vương trưởng tử tắc phong vương , thứ tắc phong thượng vị hầu , vĩnh vi định chế .
đế thân chinh tống lăng lộ vĩnh an , vĩnh bình đẳng trại toại quá khâm , liêm đẳng châu tự xưng trai lang , xá bách cảnh nội chỉ dĩ kim phụng , nhật quang , nguyệt quang đẳng chu nhi vãng .
châu nhân bất tri kì vi đế giai kinh tẩu , cập tri chi nãi căng thiết toả ư giang trung dĩ tiệt thuỷ lộ .
phản bạt kì thiết đính số thập dĩ quy .
phùng tá chu tốt .
nhâm dần thập nhất niên , [ tống thuần hựu nhị niên ] xuân nhị nguyệt , định thiên hạ vi thập nhị lộ .
trí an phủ , trấn phủ , chính phó nhị viên dĩ trị chi .
chư xã sách thiết đại tiểu tư xã , ngũ phẩm dĩ thượng vi đại tư xã , lục phẩm dĩ hạ vi tiểu tư xã .
hoặc kiêm nhị tam tứ xã cập xã chính sử giám vi xã quan .
tạo hộ khẩu đơn số .
nam tử đại giả vi đại hoàng nam , tiểu giả vi tiểu hoàng nam , lục thập tuế vi lão , thậm lão vi lung lão .
kì nhân đinh hữu điền thổ tắc xuất tiền túc , vô điền thổ giả toàn miễn .
điền nhất mẫu , nhị mẫu xuất tiền nhất quan , tam mẫu , tứ mẫu xuất tiền nhị quan , ngũ mẫu dĩ thượng xuất tiền tam quan .
điền tô nhất mẫu xuất túc nhất bách thăng .
hạ tứ nguyệt , mệnh .
thân vệ tướng quân trần khuê kình tương binh trấn thủ bắc biên , công lược bằng tường lộ địa phương .
sơ , tự nguyên thái tông băng hậu , quan tái vãng vãng bất thông .
như hữu sứ mệnh duy chính phó nhị viên tòng nhân nhị viên nhi dĩ tiến cống , phương vật kì số nhược can giam phong tống chí giới thủ , bản xứ thổ quan thủ quản lĩnh đệ tống .
sử nhân chí kinh , đản thượng cụ bản giản tấu cống vật , vô chí giả .
chí thị , mệnh tướng thủ ngự công lược , thuỷ đắc dữ tống thông hảo .
ngũ lục nguyệt , hạn lục nhân đại xá .
thu thất nguyệt , vũ , miễn điền tô chi bán .
cửu nguyệt , canh thìn sóc , nhật thực .
đông thập nguyệt , chiêm thành lai cống .
thập nhị nguyệt , hoàng long hiện .
quý mão thập nhị niên , [ tống thuần hựu tam niên ] xuân chính nguyệt , lệnh chư lộ quan tu tả dân bạ , .
kì nhị nguyệt hoàn tất .
nhị nguyệt , doanh thành nội , hiệu long phụng thành , cập trùng tu quốc tử giám .
hạ lục nguyệt , mệnh viên ngoại lang trương thất đoán đô vệ phủ chư ngục .
thu bát nguyệt , đại thuỷ quyết đại la thành .
đông thập nguyệt , tuyển bổ chư quân bộ điều dịch .
giáp thìn thập tam niên , [ tống thuần hựu tứ niên ] xuân chính nguyệt , phân mệnh văn thần nhiệm thiên hạ chư phủ lộ .
phàm thập nhị xứ phủ hữu tri phủ lộ hữu thông phán châu hữu tào vận sứ phó chủ tào vận sứ .
định chế luật chư cách .
tam nguyệt , thụ phùng tá chu phụ phùng tá thang vi tả nhai đạo lục , tước tả lang .
thời phàm vương hầu thụ tăng đạo quan tắc hô tả nhai , cái bất sử xỉ chư triều liệt .
tả nhai tăng đạo chi cực phẩm .
phi thông .
luyện bản giáo tắc bất vọng dữ .
kim dĩ mệnh tá thang thị ưu lễ dã .
đông thập nguyệt , định bá quan nội ngoại nhiệm cập túc vệ quan bổng .
ất tị thập tứ niên , [ tống thuần hựu ngũ niên ] xuân chính nguyệt , đế hạnh ứng phong hành cung [ kim kiến hưng phủ thị dã .
thu bát nguyệt , đại thuỷ quyết thanh đàm đê .
đông thập nhị nguyệt , bạo phong đại vũ tam nhật , giang thuỷ trướng ải xà ngư đa tử .
bính ngọ thập ngũ niên , [ tống thuần hựu lục niên nguyên định tông quý do nguyên niên , ] xuân nhị nguyệt , định chư quân tuyển , tráng giả sung tứ thiên , tứ thánh , tứ thần quân .
thiên trường , long hưng đẳng lộ vi nội thiên thuộc , thiên cương , chương thánh , củng thần .
kì dư sung cấm vệ , cấm quân .
đoàn đội [ nhất tác phong đội
tam nguyệt , duyệt văn võ nội ngoại các cung .
thập ngũ niên nhất duyệt định , thập niên gia tước nhất cấp , thập ngũ niên gia chức nhất đẳng , kì quan khuyết viên tắc dĩ chánh kiêm phó , chánh phó diệc khuyết tắc dĩ tha quan hạt chi , đãi khảo mãn thuỷ thụ bản chức thị .
thời , quốc gia vô sự , nhân dân lạc khang , cư quan giả cửu ư kì chức , tại quán các giả thập niên xuất thân , tại tỉnh cục giả thập ngũ niên xuất thân , tể tướng tắc trạch tông thất hiền năng hữu đạo nghệ thông thi thư giả vi chi .
hạ ngũ nguyệt , long đội sơn tháp đồi .
thu thất nguyệt , định đại tỉ tiến sĩ dĩ thất niên vi chuẩn .
đông thập nhị nguyệt , dĩ trương mông vi ngự sử đại phu .
mông thanh hoá , hữu hùng tài , đinh mùi thập lục niên , tống thuần hựu thất niên , xuân , nhị nguyệt , đại tỉ thủ sĩ .
tứ trạng nguyên nguyễn .
đỉnh nhĩ chi trúc tự thử thuỷ .
hạ , tứ nguyệt , tạo lâm ba kiều ư chân giáo thiền tự , khoa ngoạn thiềm trì chi cảnh linh cung thái thanh quan cực kì xa lệ lục .
lục nguyệt , thuận thiên hoàng hậu băng , truy tôn hiển từ thuận thiên hoàng thái hậu .
khiến phong thuỷ giả thích quan thiên hạ sơn xuyên hữu vương khí chi xứ , dụng phương thuật yếm thắng chi , như thanh hoá tạc bà lễ giang , truỳ chiêu bách sơn chi loại kì tái khê cảng khai thiên mạch bất khả đan kỷ .
tòng trần thủ độ chi ngôn dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : tự hữu thử thiên địa , dĩ hữu thử giang sơn , nhi thiên khí chi vận , thánh nhân chi sinh hữu kì số yên .
thiên khí tự thử nhi nam , chung ư nam tắc phục bắc .
thánh nhân bách niên nhi sinh , doanh kì số nhi phục thuỷ .
dĩ lê phụ trần vi ngự sử trung tướng , tri tam ti viện sự .
thu thất nguyệt , dĩ minh tự lưu miễn vi thanh hoá phủ lộ an phủ sứ .
tân hợi nhị thập niên , [ nhị nguyệt dĩ hậu , nguyên phong nguyên niên , tống thuần hựu thập nhất niên , nguyên hiến tông mông kha nguyên niên ] xuân nhị nguyệt , cải nguyên nguyên phong nguyên niên .
thượng thân tả minh văn tứ chư hoàng tử giáo dĩ trung , hiếu , hoà , tốn , ôn , lương , cung , kiệm .
dĩ thiên thành trưởng công chúa giá trung thành vương .
] an sinh vương tử quốc tuấn đoạt chi .
công chúa quy vu quốc tuấn .
thị nguyệt , thập ngũ nhật , đế thiết đại hội thất nhật dạ hợp kết đồ , cập bách hí túng triều dã , du quan , dục lệnh thiên thành dữ trung thành , hợp kết
tiên khiến thiên thành công chúa cư nhân đạo vương đệ [ nhân đạo vương nãi trung thành vương phụ .
] quốc tuấn dục cầu phối nhi vô do , dạ gian nãi tiềm nhập .
thành công chúa sở cư thông chi .
thuỵ bà công chúa [ thái tông tỉ , quốc tuấn cô dưỡng quốc tuấn vi tử .
] tuỳ khấu điện môn cáo cấp , hôn giả trì tấu .
đế vấn kì cố , thuỵ bà viết : bất ý quốc tuấn cuồng vọng dạ nhập thiên thành sở cư .
chí , tịch nhiên , toại nhập thiên thành sở cư , kiến quốc tuấn tại yên .
nhân đạo phương tri chi .
minh nhật thuỵ bà tiến sinh kim thập mâm , tấu viết : cấp cự bất năng cung bị lễ vật .
đế bất đắc dĩ dĩ thiên thành công chúa hạ giá quốc tuấn , dĩ ứng thiên điền nhị thiên khoảnh hoàn trung thành vương sính lễ .
sử thần ngô sĩ liên viết : vương cơ hạ giá tất sử đồng tính chư hầu chủ chi .
lễ dã .
thái tông dĩ thiên thành công chúa hạ giá trung thành vương , nhi công chúa quy vu hưng đạo vương , hôn nhân bất chính thậm hĩ .
nhiên tắc thị lễ dã vô chủ chi giả ru , chưởng lễ há dung vô chủ .
cái đế ư phu phụ chi đạo bất chính , cố kì thần tử hiệu chi dã .
thả , hôn nhân bất ư dị tính nhi ư đồng tính , duy trần thị vi , nhiên thất lễ chi trung thất lễ yên .
đế tứ yến nội điện , quần thần giai dự cập tuý , toạ giả giai khởi dàn thủ nhi ca .
ngự sử trung tướng [ hậu cải trung uý ] trần chu phổ tuỳ nhân dàn thủ nhiên bất tha ca đản vân : sử quan ca vân nhĩ , sử quan ca vân nhĩ .
] chuỳ hành tửu lệnh tắc dũ thô hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : quan thử tuy kiến đương thời quân thần đồng lạc , bất câu lễ pháp , diệc phong tục chi giản , chất nhiên vô tiết hĩ .
ngự sử tránh thần chức đương thằng củ bất ngôn , tắc kỷ nãi dữ chi đồng lưu ác tại kì vi triều đình cương kỷ tai ?
hạ , tứ nguyệt , an sinh vương liễu tốt , niên tứ thập nhất gia đại vương , vương .
[ kính ân cựu lí triều thái uý quan nội hầu .
] nhâm tí nguyên phong nhị niên , [ tống thuần hựu thập tam niên ] xuân chính nguyệt , đế thân chinh chiêm thành , mệnh khâm thiên đại vương nhật hiệu vi lưu thủ .
chiêm thành tự lí thị suy nhược , thường dĩ khinh chu .
phiêu lược duyên hải cư dân .
đế tức vị , hoài chi , dĩ đức khiến sứ vãng dụ , tuy thường nhập cống , nhi phục khất cố địa , thả hữu khuy du chi ý .
đế nộ , cố hữu thân chinh chi dịch .
đông thập nhị nguyệt , hoạch chiêm thành chủ thê bố gia la , cập kì thần thiếp , nhân dân nhi hoàn [ hoặc vân hoạch chiêm thành chúa bố gia la , phi dã .
nhược , quả nhiên văn hưu tác sử ký hà bất dẫn dữ cầm sạ đẩu tịnh xưng tai ?
kim tòng phu tiên vi thị .
quý sửu tam niên , [ tống bảo hựu nguyên niên ] hạ tứ nguyệt , dĩ khâm thiên đại vương nhật hiệu vi thái uý .
lục nguyệt lập quốc học viện , tố khổng tử , chu công , á thánh , thư thất thập nhị hiền tượng phụng sự .
thu bát nguyệt , lập giảng võ đường .
cửu nguyệt , chiếu thiên hạ nho sĩ nghệ quốc tử viện , giảng tứ thư lục kinh .
giáp dần tứ niên , [ tống bảo hựu nhị niên ] hạ ngũ nguyệt , định tông thất , văn võ bá quan , dư phục .
sô tòng hữu sai .
tự tông thất chí ngũ phẩm quan , giai đắc kiệu mã chỉ .
tam phẩm dĩ thượng , vân đầu thanh cái , tứ phẩm chí lục phẩm bình đầu kiệu .
ngũ phẩm dĩ thượng , thanh cái , lục thất phẩm tạo chỉ cái , sô tòng đa giả thiên nhân , thiểu giả bách nhân .
thời , vương hầu đa dĩ thủ bác cập độc hành đạo vi dũng .
vũ uy vương duy [ thái tông chi tử , ] diệc vi chi .
nhất nhật , vũ uy thủ bác ư đông bộ đầu , đế vi hành kiến chi viết : phì nhi triết giả thuỳ dã , tróc lai dĩ cung sử lệnh .
vũ uy văn chi nãi đào .
lục nguyệt , chúc quan điền mỗi nhất diện tiền ngũ cường , [ thời vị cưỡng vi diện .
đông thập nguyệt , tứ phạm ứng mộng tiền , sử tự yêm nhập thị .
sơ đế mộng xuất du , kiến thần nhân chỉ nhất nhân vị viết : thử nhân khả vi hành khiển .
mộng giác , bất tri hà nhân .
nhất nhật , triều bãi hạnh thành ngoại , kiến nhất nam tử tòng học vu thành chi nam môn , hình mạo khốc tự sở mộng nhân .
dục thụ dĩ hành khiển , nhi nan chi , những tứ tiền tứ bách cường , sử chi tự yêm .
tứ danh ứng mộng , hậu luỵ thiên vi hành khiển .
cái phỏng lí triều dụng lí thường kiệt , lí thường hiến cựu lệ dã .
đinh mão ngũ niên , [ tống bảo hựu tam niên ] xuân tam nguyệt , mệnh lưu miễn bồi trúc thanh hoá danh xứ hà đê .
hạ tứ nguyệt , tuyển tản quan vi chư lộ hà đê chánh phó sứ .
nông khích .
đốc quân trúc đê ngạn quyết cách cừ dĩ phòng thuỷ hạn .
hoàng đệ lục tử nhật duật sinh .
tiên thị thái thanh cung đạo sĩ danh thậm vi đế kì tự , bái chương tất , tấu viết : thượng đế ký bãi chương tấu , tức mệnh chiêu văn đồng tử giáng sinh , trú tứ kỷ hĩ .
dĩ nhi hậu cung hữu thần , quả sinh nam lưỡng bác hữu văn viết chiêu văn đồng tử , tự pha minh hiển .
chí tứ thập bát tuế , ngoạ bệnh nguyệt dư .
đạo sĩ bái chương tất , khởi viết : thượng đế lãm chương tiếu viết : hà nãi luyến tục cửu lưu hồ .
nhiên kì tử thành hiếu hà doãn tái dữ nhị kỷ .
bệnh nãi sưu .
hậu nhật duật tốt , niên thất thập thất , tắc chu lục kỷ hữu ngũ niên hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : đạo sĩ cầu tự chi sự dĩ vi tín nhiên gia ?
tắc thiên đạo viễn bất khả đắc nhi .
tri dĩ vi bất nhiên gia ?
tắc thành tâm sở cảm vô viễn nhi phất giới .
nhiên đạo sĩ ư phục bái hậu mệnh chi thời , thiên hoặc hình ư mộng mị dĩ cáo chi dã .
phu lí số tương ỷ , lí sinh ư số , số diệc vị thuỷ bất sinh ư lí , mệnh chi tu đoản số dã , tâm chi hiếu thành lí dã .
hoặc viết : đạo sĩ năng nhiếp tính phi thăng , ngu vị chi tín dã .
ngũ nguyệt , chủng yêm la ngũ bách trượng [ tự hồng oa chí cẩu thần đỉnh nhĩ .
thu bát nguyệt , đại thuỷ , thượng du tây hồ .
đông thập nguyệt , hạnh thiên trường phủ hành cung .
bính thìn lục niên , [ tống bảo hựu tứ niên ] xuân nhị nguyệt , đại tỉ thủ sĩ .
tứ kinh trạng nguyên trần .
quốc lực trại trạng nguyên trương xán bảng nhãn , chu hinh , thám hoa lang trần uyên thái học sinh tứ thập tam danh kinh nhân tứ thập nhị danh trại nhân nhất danh , xuất thân hữu sai .
quốc sơ , cử nhân , vị phân kinh trại trung khôi giả , tứ trạng nguyên .
chí thị , phân thanh hoá , nghệ an , vi trại , cố hữu kinh trại chi biệt điện .
nhuận tam nguyệt , chú chung tam bách tam thập khẩu .
hạ , ngũ nguyệt , lôi chấn thiên an điện , hựu chấn thái thanh cung , thiên tôn tượng bộc địa chiết nhất chỉ .
tuấn tô lịch giang .
thu , thất nguyệt , vũ thành vương doãn khiết gia xuất vong tống .
tư minh phủ thổ quan hoàng bính chấp tống quy ngã , .
doãn an sinh vương tử , hiển từ sở sinh dã , an sinh hữu hấn , ư quốc gia , cập hiển từ băng , thất thế , cố vong chi thử quốc , đế thưởng bính kim bạch .
do thị , quan ải , ích gia nghiêm cẩn .
đinh tị thất niên , tống bảo hựu ngũ niên , xuân , nhị nguyệt , hoàng bính khiết gia , nghệ khuyết tiến kì nữ .
nạp chi , sách vi huệ túc phu nhân .
thu bát nguyệt , quy hoá trại chủ hà khuất dịch tấu , nguyên sứ lai .
cửu nguyệt , chiếu tả hữu tướng quân tương thuỷ bộ quân ngự biên , thụ quốc tuấn tiết chế .
đông thập nhất nguyệt , lệnh thiên hạ tu thiện khí giới .
thập nhị nguyệt , thập nhị nhật , nguyên tướng ngột lương hợp đải [ đa thiết ] cải phạm bình lệ nguyên .
đế tự tướng đốc chiến , tiền cốt thỉ thạch .
quan quân thiểu khước , đế cố tả hữu duy lê phụ trần [ tức lê tần , ] đơn kị xuất nhập tặc trận , nhan sắc tự nhược .
phụ trần lực gián viết : kim bệ hạ đặc nhất cô chủ nhĩ , nghi tị chi há khả khinh tín nhân ngôn tai !
đế ư thị thoái , thứ lô giang .
phụ trần vi điện , tặc binh loạn xạ .
phụ trần dĩ chu phản dực chi , đắc miễn .
lỗ thế thậm thịnh , hựu thoái bảo thiên mạc .
đế ngự tiểu chu tựu thái uý nhật hiệu thuyền vấn kế .
nhật hiệu phương kháo thuyền , toạ bất năng khởi , duy dĩ thủ chỉ điểm thuỷ tả nhập tống nhị tự ư thuyền huyền .
đế vấn tinh cang quân hà tại ?
[ tinh cang nhật hiệu sở lĩnh quân .
đối viết thần : thủ vị chí địa , bệ hạ vô phiền tha lự .
sử thần ngô sĩ liên viết : nhật hiệu đồng tính đại thần , khấu chí khiếp dịch , vô cản ngự chi sách , hựu đạo kì quân dĩ xuất ngụ chi phương , tương yên dụng bỉ tướng tai ?
nhị thập tứ nhật , đế cập thái tử ngự lâu thuyền , tiến quân đông bộ đầu nghịch chiến , đại phá chi .
trại chủ hà bổng chiêu tập man nhân .
tập kích , hựu đại phá chi .
thời nguyên nhân tân thủ vân nam , du binh lược chi vô công thủ ý , đương thời vị chi phật tặc .
tặc thoái , tứ bổng hầu tước .
miễn tiểu hiệu hoàng cự đà tội .
sơ , đế tứ tả hữu thực yêm la , bất cập cự đà .
cập nguyên quân chí đông bộ đầu , cự đà thừa khinh chu độn khứ .
chí hoàng giang , ngộ hoàng thái tử nghịch lưu nhi thượng , cự đà cách ngạn tị chi .
thuyền thế thậm cấp , quan quân đại hô vấn : nguyên quân hà tại ?
cự đà ứng viết : bất tri , nhữ đẳng đương vấn thực yêm la giả .
chí thị , thái tử thỉnh trí chi cực hình dĩ trừng nhân thần chi bất trung giả .
đế viết : cự đà tội cam xích tộc , nhiên cổ giả hữu dương châm bất dự dương nhục chí bại trịnh sư .
cự đà chi sự dư chi quá dã , miễn tử , hứa kích tặc chuộc tội .
thời , đế thân suất lục .
sư ngự khấu .
chưởng ấn quan thương tốt tàng bảo tỉ ư đại minh điện lương thượng , đản đái nội mật ấn tuỳ hành .
đồ trung ấn hựu vong .
quân trung văn thư vô ấn , đế mệnh công khắc mộc vi chi .
cập giá hồi kinh , hựu hữu tiến vong ấn giả , sở tàng bảo tỉ y nhiên do tại .
mậu ngọ bát niên , [ tam nguyệt dĩ hậu thánh tông thiệu long nguyên niên , tống bảo hựu lục niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , đế ngự chính điện triều bách quan .
bách tính an đổ như cố .
định công , hành phong thụ lê phụ trần ngự sử đại phu , những dĩ chiêu thánh công chúa quy chi .
viết : trẫm phi khanh há phục hữu kim nhật .
khanh kì miễn chi cộng thành quyết chung .
sử thần ngô sĩ liên viết : trần triều quân thần độc phu phụ chi thâu hựu ư tư .
khiến sứ thông hảo vu tống .
khiến lê phụ trần , chu bác lãm như nguyên .
thời nguyên sứ lai sách tuế tệ , tăng kì chức cống , phân vân bất định .
đế mệnh phụ trần vãng dĩ bác lãm phó chi .
tốt , định tam niên nhất cống vi thường lệ .
nhị nguyệt nhị thập tứ nhật , đế truyền vị vu hoàng thái tử hoảng , tốn cư bắc cung .
thái tử tức hoàng đế vị cải nguyên thiệu long nguyên niên .
xưng nhân hoàng , tôn thượng hoàng viết hiển nghiêu thánh thọ thái thượng hoàng đế .
sử thần ngô sĩ liên viết : tự hạ vũ truyền tử chi hậu , phụ băng tử kế , huynh một đệ thừa , vị vi thường pháp .
trần thị gia pháp nãi dị ư , thị tử ký trưởng .
tức sử thừa chính , vị nhi phụ thoái cư thánh từ cung , dĩ thượng hoàng xưng , đồng thính chính , kì thực đản truyền đại khí dĩ định hậu sự bị thương tốt , nhĩ sự giai thủ quyết ư thượng hoàng .
tự chủ vô dị ư hoàng thái tử dã , nhiên tắc ư đạo đắc hồ ?
cái thủ càn thoái cư tây bắc nhi chấn tiến xuất đông phương chi ý .
nhiên vị chí ư mạo kì quyện lặc bất khả dã .
hạt nhược kế thừa như tam vương dĩ chính kì thuỷ chung chi vi dũ .
mạnh tử viết : tuân tiên vương chi pháp nhi quá dã vị chi hữu dã .
quần thần thượng tôn hiệu viết hiến thiên thể đạo đại minh quang hiếu hoàng đế .
thu bát nguyệt , bạo phong , báo thiên tháp đỉnh lạc .
nạp an sinh vương đệ ngũ nữ , thiều , vi .
thiên cảm phu nhân tầm sách vi hậu .
thánh tông hoàng đế [ huý hoảng , thái tông thích trưởng tử dã .
mẫu hiển từ thuận thiên hoàng thái hậu lí thị .
dĩ thiên ứng chính bình cửu niên , canh tí cửu nguyệt , nhị thập ngũ nhật , ngọ thời đản sinh , tầm lập vi hoàng thái tử .
thái tông tốn vị , toại khởi đại bảo , tại vị nhị thập nhất niên , tốn vị thập niên , thọ ngũ thập nhất tuế , băng vu nhân thọ cung , táng dụ lăng .
đế tam , trung hiếu nhân thứ , tôn hiền trọng đạo phụ tác ư tiền tử thuật ư hậu trần định cơ nghiệp , cố hĩ .
nhiên ưu du tam muội thám
nhất thừa , phi đế vương chi thiện trị dã , kỷ mùi thiệu long nhị niên , tống khai khánh nguyên niên , xuân , chính nguyệt , trần thủ độ phu nhân , linh từ quốc mẫu trần thị hoăng , trần thị xưng quốc mẫu giả , bản tiền ngô phu nhân hiệu , tức hậu .
thái tông dĩ linh từ thường vi lí huệ tông hậu , bất nhẫn dĩ công chúa xưng , cố phong vi quốc mẫu diệc hậu chi biệt .
các kì dư phục bộc ngự thị hậu .
sử thần ngô sĩ liên viết : linh từ sơ quy lí huệ tông phi chính dã , hậu quy trần thủ độ thất tiết dã .
nhiên nhi kì nữ chiêu hoàng thiền trần , thuận thiên hựu vi thái tông hậu , sinh thánh tông .
an sinh dữ thái tông sinh hấn , linh từ điều chi sử hoà tái vi huynh đệ như sơ .
cập nguyên nhân gian đạo nhập khấu , kinh thành thất thủ , linh từ tại hoàng giang bảo chúng hoàng thái tử , cung tần phi chủ , cập chư tướng thê tử , miễn ư đạo tặc , hựu án nghiệm chư gia chu thuyền chi nặc xa khí giả tận tống vu quân .
kì tương trần gia nội trị chi công vi đa , nhi báo lí thị tắc .
thị tri thiên chi sinh linh từ nãi sở dĩ khải trần tích , tự đồ sơn hưng hạ , nhi đức tắc phi dã .
thiên chi biến đạo hữu như thử giả , vi tai !
hạ lục nguyệt , dĩ nguyễn giới huân vi đại hành khiển thượng thư tả phụ , lê phụ trần vi thuỷ quân đại tướng quân .
thu thất nguyệt , bái yết sơn lăng .
trí sơn lăng quan , cập phong tiên đế cung tần dĩ phụng tự .
cửu nguyệt , dĩ đản nhật vi hưng thiên tiết .
đông thập nguyệt , tứ nhật , thượng hoàng ngự bắc cung , [ tức thánh từ cung .
] bách quan triều hạ .
canh thân tam niên , [ tống cảnh định nguyên niên , nguyên thế tổ hốt tất liệt trung thống nguyên niên , ] xuân tam nguyệt , mậu thìn , sóc , nhật thực , nhị thập ngũ nhật , nhật trùng vựng nội kinh hoàng sắc .
tân dậu tứ niên [ tống cảnh định nhị niên , nguyên trung thống nhị niên , ] xuân chính nguyệt , tuyển chư lộ đinh tráng vi binh , .
dư xung các tỉnh viện cục sắc dịch , cập các phủ lộ huyện tuyển phong đội .
thí lại viên dĩ thư toán , trúng giả xung nội lệnh sử duyên lại , thái y thái chúc các ti khảo thí tinh thông bản nghệ giả , trừ bản chức .
hạ lục nguyệt , nguyên khiến lễ bộ lang trung mạnh giáp , viên ngoại lang lí văn tuấn , tê thư lai dụ .
kì lược viết : an nam quan liêu sĩ thứ phàm y quan lễ nhạc , phong tục bách sự nhất y bản quốc cựu lệ , bất tu cánh cải , huống cao lệ quốc bắc , khiển sứ lai thỉnh dĩ hạ chiếu tất lệ thử lệ , trừ giới vân nam biên tướng bất đắc thiện hưng binh giáp xâm lược cương dịch nhiễu loạn , nhân dân yến nhĩ quốc quan liêu sĩ .
các nghi an trị như cố , mạnh giáp đẳng vu thánh từ cung , khiển thông thị đại phu trần phụng công chư vệ ký ban , nguyễn thám viên ngoại lang , nguyễn diễn , tê thư như nguyên thông hảo .
nguyên phong đế vi an nam quốc vương , tứ dĩ tây cẩm tam kim thục cẩm lục .
quốc khang niên trưởng nhiên nãi thường tài , cố tướng quang khải .
sử thần ngô sĩ liên viết : trần gia chi chế , vương hầu giai cư hương đệ , triều cận phó kinh sự , tất hoàn đệ , như quốc tuấn chi ư vạn kiếp , thủ độ chi ư quắc hương , quốc chẩn chi ư chí linh thị dã .
cập nhập vi tướng , thuỷ tổng thiên hạ sự .
nhiên đản trì đại cương , quyền quy hành khiển .
khinh giả phản trọng , nhi trọng giả phản khinh , nhiên nhi bất trùng phiền , dĩ sự diệc bảo toàn chi ý .
thả như nguyên phong đinh tị hồ lỗ nhập khấu , vương hầu diệc suất gia đồng cập hương binh , thổ hào , vi cần vương chi sư .
thiên định chi biến , hựu suất thôn trang nhân vi long đại chi nghênh diệc tráng duy thành chi thế dã .
nhâm tuất ngũ niên , [ tống cảnh định tam niên , nguyên trung thống tam niên ] xuân nhị nguyệt , thượng hoàng ngự tức mặc hành cung .
đại bồ hương lão tự lục thập tuế dĩ thượng , các tứ tước nhị tư , phụ nhân quyến nhị thất .
cải tức mặc hương vi thiên trường phủ , cung viết trùng quang cung , hựu biệt cấu tự quân lai triều sở ngự chi , cung viết trùng hoa cung .
hựu kiến phật tự vu trùng quang chi tây , viết phổ minh tự .
thị hậu chư đế tốn vị giai ngự thị cung , nhân trí lưỡng cung sắc dịch dĩ bị cung phụng , hựu trí lưu thủ quan chưởng chi .
tam nguyệt , chiếu chư quân tạo chiến khí , chiến thuyền , thuỷ lục tập trận vu bạch hạc giang cửu phù sa .
thu cửu nguyệt , lục tù bắc khấu lai thời hàng nguyên giả , bất nguyên .
chiêm thành lai cống .
đông thập nhất nguyệt , nguyên sứ mã hợp bộ đẳng thập nhân lai vấn khánh hạ lễ .
thập nhị nguyệt , .
đại phong vũ .
quý hợi lục niên , [ tống cảnh định tứ niên , nguyên trung thống tứ niên ] xuân chính nguyệt , khiến điện tiền chỉ huy sứ phạm cự địa , trần kiều như nguyên .
nguyên đế ưu chiếu , hứa tam niên nhất cống .
nhị nguyệt , vũ bão .
hạ tứ nguyệt , dĩ lê cư vi thanh hoá trại chủ .
đông thập nhị nguyệt , bạo phong đại vũ .
tống tư minh phủ thổ quan hoàng bính tiến phương vật , những tương bộ thuộc thiên nhị nhân lai phụ .
giáp tí thất niên , [ tống cảnh định ngũ niên , nguyên chí nguyên nguyên niên , ] xuân chính nguyệt , thái sư trần thủ độ tốt .
] tặng thượng phụ thái sư trung vũ đại vương .
thủ độ tuy vô học vấn , nhiên tài lược .
quá nhân sĩ lí triều vi chúng sở suy .
thái tông chi đắc thiên hạ giả , giai kì mưu lực dã .
thời , hữu hặc chi giả kiến thái tông thuỳ thế viết : bệ hạ ấu xung , nhi thủ độ quyền di nhân chủ , tương như xã tắc hà ?
thái tông tức mệnh giá hạnh thủ độ đệ , những chấp hặc giả tòng , cụ dĩ sở ngôn dụ chi .
thủ độ đối viết : thành như sở ngôn .
tức dĩ tiền bạch dữ chi .
hồi đệ khấp vị thủ độ viết : ẩu vi công phụ , nhi quân hiệu khinh mạn như thử .
thủ độ nộ lệnh tróc chi .
quân hiệu dĩ vi tất tử .
thủ độ viết : nhữ cư ti chức nhi năng thủ pháp , ngã hữu hà ngôn .
thưởng dĩ kim bạch , nhi khiến .
thường chế sinh từ bi văn , dĩ sủng dị chi .
nhiên nhi thích quân chừng hậu chi tội nan đào ư hậu thế hĩ .
nhị nguyệt , tuệ tinh hiện đông bắc .
tam nguyệt , dĩ khâm thiên đại vương nhật hiệu vi tướng quốc thái uý , tổng thiên hạ sự .
thời , đế bái nhật hiệu thái sư , cố từ bất thụ , cái tàm tả thuyền huyền chi sự dã .
đế tuy doãn kì từ thái sư chi thỉnh , nhi gia tướng quốc nhị tự vi tướng quốc thái uý .
thu thất nguyệt , lục nhật , thượng hoàng yến quần thần ư diên hiền điện .
yến vị chung , hốt hữu tuệ tinh hiện đông bắc , trường cánh thiên .
thượng hoàng xuất thị chi viết : dư quan kì quang mang thậm đại , kì vĩ thậm trường , phi ngã quốc chi tai .
phục mệnh chung yến .
thị niên , đông thập nguyệt , tống đế băng .
ất dậu bát niên , [ tống độ tông cơ hàm thuần nguyên niên , nguyên chí nguyên nhị niên , ] xuân nhị nguyệt , chiêm thành quốc khiến sứ .
tam nguyệt , cải kinh sư bình bạc ti viết đại an phủ sứ .
sơ chế , an phủ sứ lịch nhiệm các lộ mãn khảo , tắc nhập vi thiên trường an phủ sứ , hựu dư khảo tắc dư đái thẩm hình viện sự , thuỷ đắc vi kinh sư an phủ sứ .
thu thất nguyệt , đại thuỷ , quyết cơ xá phường .
hoàng tử đức việp sinh .
bính dần cửu niên , [ tống hàm thuần nhị niên , nguyên chí nguyên tam niên ] xuân chính nguyệt , chiêm thành sứ thần bố tinh , bố hoằng , bố đột , lai cống .
nhị nguyệt , nguyên khiến nậu lạt đinh lai cáo viết : ngô tích khiến sứ thông hảo chấp sự mê nhi bất phản .
đế khiến dương an dưỡng , võ hoàn như nguyên báo sính .
tứ kinh trạng nguyên trần cố , trại trạng nguyên bạch liêu , bảng nhãn [ khuyết tính danh ] thám hoa lang hạ nghi , thái học .
sinh tứ thập thất danh , xuất thân hữu sai .
liêu , nghệ an nhân , tính minh mẫn , cường kí , độc thư thiên hàng cụ hạ .
thời , thượng tướng quang khải quản nghệ an , liêu vi môn khách , cánh bất sĩ .
nhị nguyệt , đông hải lộ thuỷ quân tuần biên tại ô lôi sơn , nhân tri nguyên lai xâm chi kì .
đông thập nguyệt , chiếu thổ hầu , công chúa , phò mã , đế cơ , triệu tập phiêu tán vô sản nhân vi nô tì khai khẩn hoang nhàn điền , lập vi điền trang .
vương hầu hữu trang quán tự thử thuỷ .
đinh mão thập niên , [ tống hàm thuần tam niên , nguyên chí nguyên tứ niên ] xuân nhị nguyệt , chiêm thành lai cống .
tam nguyệt , định hoàng tông , vương hầu , công chúa , chính phái ngọc điệp , phong ấm hiệu kim chi ngọc diệp , tam thế tôn đắc phong hầu , quận vương , tứ thế tôn tứ tước minh tự , ngũ thế tôn thượng phẩm , .
tước y ngũ phục đồ .
hạ , tứ nguyệt , tuyển dụng nho sinh , năng văn giả đồ các tỉnh viện .
thời , đặng kế vi hàn lâm viện học sĩ , đỗ quốc tá vi trung thư sảnh trung thư lệnh , giai văn học chi sĩ dã .
cựu chế , phi nội nhân bất đắc vi hành khiển , vị thường dụng văn học chi sĩ .
văn học đắc bính dụng tự thử thuỷ .
ngũ nguyệt , phong đệ ích tắc vi chiêu quốc vương .
ích tắc thượng hoàng thứ tử , thông minh hiếu học , thông kinh sử lục nghệ , văn chương quán thế .
thường khai học đường vu đệ chi , hữu tập tứ phương văn sĩ tập học , cấp dĩ y thực , tạo tựu thành tài như bàng hà mạc đĩnh chi , hồng châu bùi phóng đẳng , nhị thập nhân giai tư dụng ư thế .
thu bát nguyệt , chiếu định quân ngũ , quân tam thập đô , đô nhân thập nhân .
tuyển tông thất , thông võ nghệ , minh binh pháp giả , quản chi phong .
phong đệ nhật duật vi chiêu văn vương .
dương an dưỡng đẳng tự nguyên hoàn thuận tê nguyên đế hồi đáp lễ vật , nhâm thìn , thập nhất niên , tống hàm thuần tứ niên , nguyên chí nguyên ngũ niên , xuân , chính nguyệt , đế thường vị tông thất viết : thiên giả , tổ tông chi thiên hạ thừa tổ tông chi nghiệp giả , đương dữ tông thất , huynh đệ , đồng hưởng phú quý , tuy ngoại dĩ thiên hạ phụng nhất nhân chi tôn nhi , nội tắc dữ khanh đẳng cốt nhục đồng bào ưu tắc cộng ưu lạc tắc cộng lạc , khanh đẳng đương dĩ thử ngữ truyền chi tử tôn , sử cửu , vật vong tắc tông xã vạn niên chi phúc dã , chí thị chiếu tông thất , vương hầu , triều bãi nhập điện nội , cập lan đình dữ chi ẩm thực , hoặc nhật mộ , bất xuất tắc thiết trường chẩm đại bị liên sàng đồng túc dĩ đốc phát ái chi tình .
chí ư triều hạ , tân khách , yến diên , đại lễ tắc chính vị thứ tôn ti đẳng cấp .
thị dĩ , đương thời vương hầu mạc bất hoà mục , kính uý , vô hạp nặc kiêu căng chi thất .
hạ lục nguyệt , đại hạn .
ngoại thích lí cát phạm toạ thiên an điện bảo toà .
cúc trị hữu cuồng tật , trượng nhi thích chi .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
tướng quốc thái uý nhật hiệu tốt , niên tứ thập tứ , tặng tướng quốc thái sư .
đông thập nguyệt , đế dữ huynh tịnh quốc đại vương quốc khang hí ư thượng hoàng tiền .
thượng hoàng trước bạch mộc miên phục .
tịnh quốc tác hồ nhân vũ , thượng hoàng giải y dữ chi .
đế diệc tác hồ nhân vũ dĩ thỉnh .
tịnh quốc viết : tối quý giả hoàng đế chi vị , hạ thần bất dữ nhị lang tranh .
kim , chí tôn tứ thần vi vật , nhi nhị lang dục đoạt chi , hồ ?
thượng hoàng đại tiếu viết : nhữ thị đế vị .
dữ tiện phục bất tương .
thượng hạ tán tạn cửu chi , nãi dữ tịnh quốc kì phụ tử , huynh đệ chi gian hoà lạc như thử .
đại cơ .
kỉ tị thập nhị niên , [ tống hàm thuần ngũ niên , nguyên chí nguyên lục niên , ] xuân nhị nguyệt , chiêm thành tiến bạch tượng .
hạ ngũ nguyệt , địa liệt , tinh lưu .
lục nguyệt , hạn .
lục tù .
vũ .
chí thu thất nguyệt , dân thuỷ đắc canh chủng .
bát nguyệt , đại thuỷ .
cửu nguyệt , bái tịnh quốc đại vương quốc khang vi vọng giang phiêu kị đô thượng tướng quân .
đông thập nguyệt , thiểu thục .
thập nhị nguyệt , nguyên sứ lung hải nha lai dụ biên sự .
đế khiến lê đà , đinh củng viên như nguyên .
canh ngọ thập tam niên , [ tống hàm thuần lục niên , nguyên chí nguyên thất niên , ] xuân tam nguyệt , tịnh quốc đại vương quốc khang khởi đệ ư diễn châu , lang vũ châu hồi tráng lệ quá thường .
đế văn chi , sử nhân vãng .
tịnh quốc cụ , nãi tố phật tượng cư chi [ kim thông tự thị .
hạ tứ nguyệt , chiêm thành lai cống .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
kinh sư nhai hạng đa dĩ chu phiệt hành .
cửu nguyệt , đế hạnh thiên trường hành cung , tân mùi thập tứ niên , [ tống hàm thuần thất niên , nguyên chí nguyên bát niên , ] xuân chính nguyệt , lục tù .
nhị nguyệt , sóc , địa chấn .
tam nguyệt , bái chiêu minh đại vương quang khải vi tướng quốc thái uý , tổng thiên hạ sự .
thị tuế , mông cổ kiến quốc , hiệu viết đại nguyên , khiến sứ lai dụ đế nhập triều .
đế từ dĩ tật bất hành .
nhâm thân thập ngũ niên [ tống hàm thuần bát niên , nguyên chí nguyên cửu niên , ] xuân chính nguyệt , hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu phụng sắc biên thành đại việt sử ký , tự triệu vũ .
đế chí lí chiêu hoàng , phàm tam thập quyển , thượng tiến .
chiếu gia tưởng dụ .
hạ tứ nguyệt , nguyên sứ ngột lương lai dụ vấn đồng trụ cựu giới .
đế mệnh viên ngoại lang lê kính phu hội khám .
ngôn : mã viện sở lập đồng trụ , tuế cửu mai một , mẫn vô tung tích .
lục nguyệt , nhị thập tam nhật , mùi thời , nhật đãng .
khiến đồng tử , đỗ dã mộc như nguyên .
đông thập nguyệt , chiếu cầu hiền lương minh kinh giả vi quốc tử giám ti nghiệp , năng giảng dụ tứ thư ngũ kinh chi nghĩa nhập thị kinh ốc .
quý dậu bảo phù nguyên niên , [ tống hàm thuần cửu niên , nguyên chí nguyên thập niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
tam nguyệt , thập cửu nhật , lôi chấn đại hưng môn ngoại thất xứ .
đông thập nhất nguyệt , dĩ nhân túc vương toản vi nhập nội phán đại tông chính phủ đại tông chính .
giáp tuất nhị niên , [ tống hàm thuần thập niên , nguyên chí nguyên thập nhất niên , ] thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , tống nhân lai phụ .
tiên thị , tống quốc cư giang nam , nguyên nhân vãng xâm phạt , chí thị dĩ hải thuyền tam thập sưu trang tải , tài vật , cập thê tử phù hải lai la cát nguyên chí thập nhị nguyệt , dẫn phó kinh an trí vu nhai 𡟱 phường , tự hiệu hồi kê , cái ngã quốc hô tống quốc vi kê quốc dĩ tống hữu đoạn tử dược tài đẳng vật , trí mại vi thị , cố dã , quốc .
thập nhị nguyệt , sách hoàng trưởng tử khâm [ khâu cẩm thiết ] vi hoàng thái tử , nạp hưng đạo vương trưởng nữ vi thái tử phi .
tuyển thiên hạ nho học hữu đức hạnh giả nhập thị đông cung .
dĩ lê phụ trần vi thiếu sư kiêm trừ cung giáo thụ .
dĩ nguyễn thánh huấn , nguyễn sĩ cố đẳng xung nội thị học sĩ [ phụ trần ái châu nhân ] thượng thân tả thi dĩ huấn hoàng tử , tịnh chế di hậu lục nhị quyển .
tứ trạng nguyên đào tiêu , bảng nhãn [ khuyết tính danh ] thám hoa lang quách nhẫn , thái học sinh nhị thập thất danh , xuất thân hữu sai .
tiền , bính thìn , bính dần nhị khoa phân kinh trại trạng nguyên , chí thị hựu tịnh vi nhất .
hạ lục nguyệt , canh tí , sóc , nhật hữu thực chi ký .
đông thập nhất nguyệt , bắc biên tướng thần dịch tấu nguyên nhân tuần biên tương thị địa thế .
khiến lê khắc phục , lê tuý kim như nguyên .
bính tí tứ niên , [ tống đức hựu nhị niên , ngũ nguyệt dĩ hậu tống đoan xuân tông cảnh viêm nguyên niên .
nguyên chí nguyên thập tam niên , ] nhị nguyệt , khiến đào thế quang vãng long châu , dĩ mãi dược , thám nguyên nhân tình trạng .
tam nguyệt , nhật trung hữu hắc tử , như kê noãn đại tương đãng cửu chi .
hữu tinh đấu vu trung thiên , nhất tinh vẫn .
hạ tứ nguyệt , nguyên thế tổ bình giang nam , khiến hợp tán nhi hải nha .
lai dụ , dĩ điều dân , trợ binh đẳng lục sự .
đế giai bất thính .
thu cửu nguyệt , thập thất nhật , hoàng trưởng tôn thuyên [ thất viễn ngạt , ] sinh lập vi hoàng thái tôn , vị cơ lập vi đông cung hoàng thái tử .
đinh sửu ngũ niên , [ tống cảnh viêm nhị niên .
nguyên chí nguyên thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , đế thân chinh nẫm bà la động man , lạo , sinh cầm bộ đảng thiên dư nhân nhi hoàn .
hạ tứ nguyệt , sóc , thượng hoàng băng vu vạn thọ cung .
thượng hoàng kinh dĩ thủ phất chi , truỵ địa keng nhiên hữu thanh , thị chi nãi thiết đinh dã , chiêm chi viết thị nãi đinh niên chi triệu .
hựu thường hí mệnh minh tự nguyễn mặc lão nội quan nghiệm kì hưu cữu .
mặc lão minh nhật phụng viết : kiến nhất phương hàm , tứ biên giai hữu .
nguyệt tự , hàm thượng hữu nhất châm , nhất sơ .
thượng hoàng hựu chiêm viết : hàm quan dã , tứ biên nguyệt tự thị tứ nguyệt dã , châm năng nhập vật thị nhập quan dã , sơ sơ dã .
hựu thời , đương ổi trỗi bài hước mỗi hữu " tốc chí sơ nhất nhật phiên đại " chi ngữ , thượng hoàng hựu chiêm viết : thị sơ nhất nhật yến giá dã .
tiền niên , thượng hoàng hốt nhất nhật vị tả hữu viết : minh niên tứ nguyệt dư tất tử .
chí thị , quả nhiên .
sử thần ngô sĩ liên viết : trinh tường yêu nghiệt duy thành giả vi năng tiên tri cố dịch đại truyện ngôn : tượng sự tri khí , chiêm sự tri lai .
tất tại thuyết chư tâm , nghiên chư lự chi hậu , thái tông chi tri lai nhật chiêm sự dã .
câu phi lí minh tâm thành nhi nhân sự ức độ yên .
dĩ thủ tất vị hữu bất thủ hoạ ư kì hậu .
thử sấm ký thuật số chi học sở dĩ hữu dị ư thánh hiền chi học dã ru !
ngũ nguyệt đại thuỷ .
địa liệt thất trượng , [ vị tường kì xứ , ] súc sản , ngư trùng đa tử .
đông thập nguyệt , tứ nhật , táng chiêu lăng , miếu hiệu thái tông , thuỵ viết thống thiên ngự cực long công mậu đức hiển hoà hựu thuận thần văn thánh vũ nguyên hiếu hoàng đế .
sử thần ngô sĩ liên viết : dụ tông tán thái tông thi viết đường việt khai cơ lưỡng thái tông , bỉ xưng trinh quán , ngã nguyên phong kiến thành , tru tử an sinh tại , miếu hiệu tuy đồng , đức bất đồng .
thái tông chi đức sở dĩ chí thị giả , tuy kì hiếu phát xuất ư thiên tính , diệc linh từ quốc mẫu điều .
hoà chi dã .
kì đoạt huynh chi thê diệc xuất ư linh từ dữ thủ độ tự hãm quá cữu ký hữu dĩ đạo chi nhi ẩn nhẫn an toàn hựu hữu dĩ đạo chi giả .
cái kì hữu thiên tư chi mĩ nhi vị học giả dã .
cập xuân thu cao nhi lí minh đức tiến , kì hữu đắc ư thánh học giả dã ru ?
thượng hoàng băng chi nhật , thiều dương công chúa [ thượng hoàng thứ nữ danh thuý dã , ] phương toạ nhục , hốt văn chung thanh liên hưởng , viết : đắc phi bất huý gia ?
tả hữu đãi chi , bất thính nãi đỗng khốc , trường hiệu , minh mục nhi thệ .
tiên thị , thượng hoàng phất dự , công chúa thời dĩ giá thượng vị văn hưng hầu [ khuyết danh , ] số khiến nhân vấn khởi , cư tả hữu giai dĩ bình phục vô sự đối .
cập văn chung thanh , đỗng khốc trường hiệu nhi thể .
quốc nhân thương chi .
thời , uy văn vương .
toại thượng thượng hoàng nữ thuỵ bảo công chúa .
[ hữu thi câu vân [ tra ] lạp ngũ hồ vinh bội ấn , tang ma tế dã thắng phong hầu .
] tự hiệu sầm lâu hữu sầm lâu tập hành vu thế đế thường vấn quan gia tự nghĩa phong viết : ngũ đế quan thiên hạ , tam vương gia thiên hạ cố viết quan gia đế gia kì bác thức bất hạnh tảo tốt [ niên nhị thập tứ .
] quốc nhân tích chi mậu dần lục niên [ tống cảnh viêm tam niên ngũ nguyệt dĩ hậu đế bính tường hưng nguyên niên , nguyên chí nguyên thập ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt dân đa chẩn đậu tử .
thời , kinh thành dân gia thường dạ thất hoả .
đế xuất thành quan cứu , hoả nội thư gia đoàn khung tòng chi .
đế mệnh điểm thị cứu hoảm thả kiểm kì tiên chí .
giả khung giai án kì đầu mục sử toạ .
đế viết : hà dĩ tri chi ?
đầu phát vô hãn nhi trần khôi dương giả thị hậu chí bất cập cứu giả dã .
đế dĩ vi năng , toại hữu ý trạc dụng anh tông thời khung vi kiểm pháp quan , phàm chuẩn ngục , anh tông vấn cố sự khung tất dẫn cựu ngục vi chứng đa chí ngũ lục án anh tông gia kì thông mẫn , nhi cường ký , kí
phong thứ tử đức việp vi tá thiên đại vương .
chiêu thánh hạ giá phụ trần nhị thập dư niên , sinh nam thượng vị hầu tông , nữ ứng thuỵ công chúa khuê .
chí thị , niên lục thập nhất , hoăng .
hạ , điền hoà bất thục .
lục nguyệt , hữu đại tinh nam lưu vẫn hải , trung tiểu tinh thiên dư tuỳ chi , thanh như lôi số khắc nãi dĩ .
thu bát nguyệt , địa chấn tam độ , ngưu súc tử .
đông thập nguyệt , nhị thập nhị nhật , đế thiền vị vu hoàng thái tử khâm .
khâm tức hoàng đế vị xưng hiếu hoàng , tôn thượng hoàng hiệu viết quang nghiêu từ hiếu thái thượng hoàng đế , tôn thiên cảm hoàng hậu vi nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu .
quần thần thượng tôn hiệu viết pháp thiên ngự cực anh liệt vũ thánh minh nhân hoàng đế .
nguyên đế văn thái tông băng , ý dục đồ ngã , khiến lễ bộ thượng thư sài xuân [ tức sài trang hương , ] lai .
thời ngã quốc sứ lê khắc phục hồi ngộ nguyên binh bình tống đạo do hồ quảng hoàn quốc .
đế bất thính , khiến trịnh đình toản , đỗ quốc kế như nguyên .
nguyên lưu đình toản bất khiến hoàn .
dĩ nguyên phong bát niên , mậu ngọ , thập nhất nguyệt , thập nhất nhật đản sinh .
lưỡng cung kì chi , mệnh viết kim tiên .
tại vị thập tứ niên , tốn vị ngũ niên xuất gia bát niên , thọ ngũ thập nhất tuế , băng vu yên tử sơn ngoạ vân am , quy táng đức lăng .
đế nhân từ hoà dị cố kết dân tâm , trùng hưng sự nghiệp , hữu quang tiền , cổ chân , trần gia chi hiền quân dã , nhiên du tâm thích điển , tuy viết : siêu nghệ nhi phi thánh nhân , trung dung chi đạo dã , kỉ mão thiệu bảo nguyên niên , tống tường hưng nhị niên , nguyên chí nguyên thập lục niên , xuân , chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
chiêm thành sứ chế năng cha diệp lai cống .
chế năng đẳng nguyện lưu vi nội thần .
lập phi trần thị vi hoàng hậu .
nguyên nhân tập tống quân vu nhai sơn .
bại chi , tống tả thừa tướng lục tú phu phụ , tống đế nhập hải tử hậu cung chư thần tòng tử giả thậm chúng .
việt thất nhật , thi phù hải thượng giả thập dư vạn nhân .
tống đế thi tại yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên địa chi gian , âm dương nhị khí nhĩ .
nhân quân trí trung hoà , tắc thiên địa lập yên , vạn vật dục yên , nhi kì khí hoà .
câu hoặc âm khí thịnh nhi vọng vu dương , tắc thiên địa tất vi chi thị biến yên .
cố , biến thị ư tiền nhi trưng ứng ư hậu .
đương thị thời dã , nhật thực , nhật đãng , địa liệt vũ bão , tinh lưu , giai âm thịnh vu dương chi khí .
phi thần tử mưu quân phụ , tắc di địch xâm trung quốc chi triệu .
phàm hữu quốc giả cẩn thiên giới , tận nhân sự , hồi thiên biến chi đạo dã .
tống ký thiên biến , bất khả hồi , nhi ngã việt tầm hữu hồ lỗ chi xâm , hạnh nhi quân thần hiệp mưu , binh dân lục lực , tốt trừ bắc khấu , nhi thành đại định chi công .
đông thập nguyệt , dĩ đản nhật vi thọ thiên tiết .
canh thìn nhị niên , [ nguyên chí thập thất niên , ] nguyên xuân chính nguyệt , phân mộc hựu quyến xích đồng nhất dạng .
nhị nguyệt , duyệt định thiên hạ trướng tịch , cập chư sắc dịch .
đông thập nguyệt , đại thục .
khoái lộ gia kiều , điền hoà lưỡng tuệ đỗ .
đỗ khắc chung đệ đỗ thiên thứ [ thất hư thiết , ] dữ nhân tụng tình lí cụ khuất .
kì nhân yêu giá trần tố .
đế vấn ngục quan .
đối viết : ngục án dĩ thành , đản hình quan thoái thác bất chuẩn định nhĩ .
đế viết : thử uý tị khắc chung dã .
tức ư đạo thượng , sử nội thư hoả chính chưởng trần hùng thao kiêm kiểm pháp quan chuẩn định thiên thứ quả khúc .
sử thần ngô sĩ liên viết : tụng nhân hữu khuất đắc khinh dị trần tố , hình quan đái .
tụng , bất văn cật trách chi ngôn , hoạn thị nội thần lạm mạo pháp quan chi tuyển , đế chi thử cử tam thất tuỳ chi , nhiên nhi dân tình đắc dĩ thượng đạt ngự .
hạ ninh thất ư khoan đái tụng đắc dĩ quyết khiến diệc kiến kì trung hậu chi ý yên .
đà giang đạo trịnh giác mật phản .
mệnh chiêu văn vương nhật duật dụ hàng chi .
thời , nhật duật lĩnh đà giang đạo mật cập sở thuộc quân chí trịnh giác mật sử nhân nghệ doanh trí nghi viết : mật bất cảm vi mệnh .
thảng ân chủ dĩ đơn kị lai tắc mật hàng hĩ .
nhật duật tòng chi , dĩ ngũ lục tiểu đồng đồng hành .
nhật duật viết : bỉ nhược bối ngã , tắc triều đình do hữu tha vương lai .
cập chí trại , man nhân liệt vi số thập trùng , tịnh trì đao thương nội hướng .
nhật duật trực nhập , đăng trại .
mật diên toạ .
nhật duật thông chư .
quốc ngữ , các am kì tục , dữ mật thủ thực tị ẩm .
man nhân đại hỉ .
nhật duật hoàn doanh , mật suất gia thuộc chư doanh hàng .
chúng giai duyệt phục bất khiển nhất thốc nhi đà giang bình .
cập hoàn , khuyết dĩ mật cập kì thê tử kiến đế .
thậm gia chi , ký nhi hứa mật hồi gia , lưu kì tử tại kinh .
nhật duật thâm gia ái phủ vi thỉnh tước vu triều tứ thượng phẩm nhập thị dưỡng ngư trì .
tân tị tam niên , [ nguyên chí nguyên thập bát niên , ] xuân chính nguyệt , nhị thập cửu nhật , hoàng tử quốc chẩn sinh .
khiến tòng thúc trần di ái [ tức trần ải , ] cập lê mục , lê tuân như nguyên .
nguyên lập di ái vi lão hầu , thụ mục vi hàn lâm học sĩ , tuân vi thượng thư phục .
xuân cứ ngạo , vô lễ , kị mã trực nhập dương minh .
thiên trường quân sĩ chỉ chi , xuân dĩ mã tiên kích thương kì thủ .
chí tập hiền điện , kiến duy trướng trương thiết , phương hạ mã yên .
thượng mệnh quang khải nghệ quán nghi kiến xuân cao ngoạ bất xuất .
quang khải trực nhập phòng nội , diệc bất vi khởi .
hưng đạo vương quốc tuấn văn chi , tấu thỉnh nghệ quán quan bỉ sở vi .
thời , quốc tuấn dĩ tiện phát , phục bố y hĩ .
chí quán , nhập phòng , xuân khởi ấp diên toạ .
nhân giai kinh dị , thù bất tri tiện phát bố y nãi bắc hoà thượng trạng dã .
] mính dữ chi ẩm .
xuân tòng giả chấp tiễn , lập quốc tuấn hậu , toản kì thủ lưu huyết .
cập hồi , xuân xuất môn tống chi .
lập học vu thiên trường phủ , cấm thiên thuộc hương nhân bất đắc nhập học .
[ trần gia cựu lệ thiên thuộc quân sĩ bất đắc tập văn nghệ , khủng khí lực nỗi dã .
nhâm ngọ tứ niên , [ nguyên chí nguyên thập cửu niên , ] xuân nhị nguyệt , chiêm thành khiến bố bà ma các nhất bách nhân lai tiến bạch tượng .
hạ tứ nguyệt , trần di ái đẳng sứ hồi .
lục nguyệt , trị phán thủ , trần ải đẳng tội đồ .
ải thiên trường khao giáp binh , lê tuân đồ tống binh .
thu bát nguyệt , lạng giang thủ thần lương uý dịch tấu , nguyên hữu thừa tướng toa đô lĩnh binh ngũ thập vạn , thanh ngôn giả đạo chinh chiêm thành , thực tắc lai xâm .
thời hữu ngạc ngư chí lô giang , đế mệnh hình bộ thượng thư nguyễn thuyên vi văn đầu chi giang trung .
ngạc ngư tự khứ .
đế dĩ kì sự loại hàn dũ , tứ tính hàn thuyên .
hựu năng quốc ngữ , phú thi .
ngã quốc phú thi đa dụng quốc ngữ thực tự thử thuỷ .
đông thập nguyệt , đế hạnh bình than , trú tất trần xá , loan , hội vương hầu bá quan nghị công thủ chi sách , cập phân thủ .
yếu hại .
dĩ nhân huệ vương trần khánh dư vi phó đô tướng quân .
sơ nguyên nhân nhập khấu , nhân huệ vương trần khánh dư thừa gian tập kích , thượng hoàng gia kì trí lược , lập vi thiên tử nghĩa nam .
hậu , thảo sơn man đại tiệp , bái phiêu kị đại tướng quân .
phiêu kị tướng quân phi hoàng tử bất đắc , khánh dư dĩ thiên tử nghĩa nam , cố hữu thị mệnh .
những tự hầu trật luỵ thiên tử phục thượng vị hầu , quyền vi phán thủ .
dữ thiên thuỵ công chúa tư thông .
thời hưng vũ vương nghiễn dĩ quốc tuấn chi tử thượng thiên thuỵ công chúa , thả hữu chiến công .
thượng khủng tuấn quốc tuấn ý , nãi sử nhân trượng sát khánh dư ư tây hồ , hựu giới vô đại thống sử bất chí tử .
tầm , chiếu đoạt quan tước , một kì ti sản , bất nhất toát di .
chí linh châu bản thượng tướng trần phó thuyết vật , cố khánh dư bảo yên .
chí linh dữ tiện ti mại than vi nghiệp thời thượng bách trú bình than độ triều thoái phong cấp hữu đại thuyền tải mộc than kì chu sư đái thảo lạp xuyên đoản hạt thượng chỉ vị thị thần viết bỉ phi nhân huệ vương hồ tức mệnh tiểu thuyền truy chí đại than cảng khẩu cập chi quân hiệu viết chu sư đế mệnh triệu nhữ khánh dư viết lão ông thị mãi mại nhân hà sự kiến triệu quân hiệu hoàn cụ dĩ thực văn thượng viết thị nhân huệ dã tri thường nhân tất bất cảm ngữ thử hựu mệnh nội thị triệu chi khánh dư trước đoản hạt đái thảo lạp thượng viết nam nhi đáo thử cực hĩ chiếu miễn tội khánh dư thượng thuyền bái tạ thượng tứ ngự phục toạ thứ chư vương hạ công hầu thượng đồng luận công sự đa vẫn hợp chí thị thập nguyệt phục dĩ khánh dư vi phó tướng quân nhiên cánh bất năng cải tiền khiên .
hựu thời , đế dĩ hoài văn hầu quốc toản , hoài nhân vương kiến tịnh niên ấu , bất hứa dự nghị .
quốc toản nội tự hoài quý phẫn , thủ ốc cam tử bất giác toái lạn .
cập thoái , suất gia nô , cập thân thuộc đắc thiên dư nhân , tu chiến khí , chiến thuyền , đề phá cường địch báo hoàng ân lục tự vu kì .
hậu , dữ tặc đối trận , thân tiên sĩ tốt tặc kiến chi thoái tị , vô cảm đương kì phong giả .
cập tốt , đế thâm thán , tích thân vi văn tế chi , hựu gia tặng phong dĩ vương tước .
dĩ thái uý quang khải vi thượng tướng thái sư .
quý mùi ngũ niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập niên , ] xuân chính nguyệt , tịnh quốc đại vương quốc khang tiến kim quy , trạng như đại trai , bối thượng hữu thất tinh , hung hữu nhũng tự , phục hữu vương tự .
nguyệt , trị thượng vị hầu trần lão tội , thính lão chuộc tội tiền nhất thiên quan cưỡng đồ , vi binh lăng trì lão gia nô quánh [ cổ mãnh thiết , ] ư đông thị , dĩ tác nặc danh thư phỉ báng quốc gia dã .
đại vũ bão .
hạ lục nguyệt , thuỷ tinh trì ngư tử .
thu thất nguyệt , khiến trung phẩm hoàng ư lệnh , nội thư gia nguyễn chương như nguyên hội ngộ thái tử a thai , bình chương a lạt ư hồ quảng , hội các xứ binh ngũ thập vạn , kì minh niên nhập khấu .
đông thập nguyệt , đế thân suất vương hầu điều thuỷ bộ quân tập chiến .
tiến phong hưng đạo vương quốc tuấn vi quốc công tiết chế , thống lĩnh thiên hạ chư quân , sử trạch quân hiệu hữu tướng tài giả phân thống bộ ngũ .
giáp thân lục niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập nhất niên , ] xuân chính nguyệt , tuấn tô lịch giang .
nhị nguyệt , xã .
đàn , địa liệt trường thất quyết quảng tứ thốn , thâm bất khả trắc thu .
thu bát nguyệt , hưng đạo vương điều vương hầu chư quân đại duyệt ư đông bộ đầu , phân quân tựu bình than đẳng xứ , đồn thủ yếu xung .
cửu nguyệt , tứ nhật , nguyệt dữ kim tinh trú kiến tây nam phương tương li quyết hứa .
đông thập nhất nguyệt , khiến trần phủ như nguyên kinh hồ hành tỉnh , cầu hoãn sư .
thập nhị nguyệt , trần phủ tự nguyên hồi , ngôn nguyên đế khiến thái tử trấn nam vương thoát hoan [ cương mục tác hoan , ] bình chương a lạt , cập a lí hải nha đẳng lĩnh binh thác dĩ giả đạo chinh chiêm thành , phân đạo nhập khấu .
thượng hoàng triệu thiên hạ phụ lão hội vu diên hồng giai tứ thực , vấn kế .
vạn nhân đồng từ , như xuất nhất khẩu .
sử thần ngô sĩ liên viết : hồ lỗ nhập khấu quốc chi đại nạn dã .
nhị đế hợp .
mưu quần thần hội nghị há vô ngự chi chi sách hề ?
thị ư yến phụ lão vấn kế tai , thánh tông cái dục dĩ sát hạ dân ái đái chi thành , thả sử văn luận vấn nhi cảm kích phấn phát dã .
cổ nhân dưỡng lão khất ngôn chi nghĩa tồn yên .
nhị thập lục nhật , tặc phạm vĩnh châu , nội bàng , thiết lược , chi lăng đẳng quan .
thời , đế ngự khinh chu hạnh hải đông , nhật vãn vị triều thực .
đế gia kì trung , tứ tước thượng phẩm kiêm bạch đằng hữu triều môn xã tiểu tư xã .
hưng đạo vương phụng mệnh điều hải đông , vân trà , ba điểm đẳng lộ quân dân , tuyển kì dũng giả vi tiền phong quá hải nam lai quân thế sảo chấn .
chư quân văn chi , mạc bất lai tập .
đế tác thi đề .
thuyền vĩ viết : cối kê cựu sự quân tu kí , hoan diễn do tồn thập vạn binh .
hưng vũ vương nghiễn minh hiến vương uấtm hưng nhượng vương tảngm hưng trí vương hiệnm đốc bàng hàm na sầmm trà hương yên sinhm long nhãn đẳng xứ quân nhị thập vạn lai hội vạn kiếp , thính hưng đạo vương tiết độ , dĩ cự nguyên nhân .
sơ , hưng đạo vương hữu nô dã tượng , yết kiêu đãi chi thậm hậu .
cập nguyên binh chí , yết kiêu thủ thuyền vu bãi tân , dã tượng tòng hành .
cập quan quân thất lợi , chu sư giai tán , vương dục tòng sơn cước hành .
dã tượng viết : yết kiêu vị kiến đại vương tất bất di thuyền .
vương xu bãi tân , duy yết kiêu thuyền thượng tại .
vương hỉ viết : phu hồng hộc cao phi tất tư lục cách tung .
vô lục cách nãi phàm điểu nhĩ .
tặc kị niếp hậu bất cập .
giang .
mệnh hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên nhiếp bắc cung nội sát vện sự .
ất dậu thất niên , [ cửu nguyệt dĩ hậu , trùng hưng nguyên niên , nguyên chí nguyên nhị thập nhị niên , ] xuân chính nguyệt , lục nhật , nguyên ô mã nhi phạm vạn kiếp , phả lại sơn đẳng xứ .
quan quân bôn hội .
thập nhị nhật , tặc phạm gia lâm , vũ ninh , đông ngàn , hoạch ngã quân , giai mặc thích sát thát nhị tự ư tí , đại nộ sát chi thậm chúng .
đế dục sử nhân siêm tặc hư thực nhi vị đắc kì nhân .
chi hậu , cục thủ đỗ khắc chung xu tiến viết : thần ti tiện bất tài , thỉnh hành đế hỉ chi , viết : an thức diêm xa hữu thử kì kí .
khiến phụng thư thỉnh hành thành .
ô mã nhi vấn viết : quốc vương vô lễ , lệnh nhân mặc thích sát thát , tự khi vũ thiên binh .
quốc vương bất chi tri .
ngã thị cận thần hà sự độc vô ?
nãi nhưỡng kì tí thị chi .
mã nhi viết : đại quân viễn lai nhĩ quốc hà bất đảo qua giai lai tương kiến , khước nãi cự mệnh đường tí đương triệt tương như chi hà ?
khắc chung viết : hiền tướng bất thao hàn tín bình yên chi sách , trú quân giới thủ tiên đạt tín thư như bất thông hảo thị kì quá dã .
kim nãi tương bức , sở vị thú cùng tắc đoàn , điểu cùng tắc chác huống ư nhân hồ ?
quốc vương nhược lai tương kiến , tắc cảnh nội yến nhiên , thu hào vô phạm .
câu hoặc chấp mê , tắc khoảnh khắc chi gian , sơn xuyên tương vi bình địa , quân thần tương vi hủ thảo hĩ .
khắc chung ký hồi mã nhi vị chư tướng viết : thử nhân đương uy chế chi tế .
từ khí tự nhược , bất ti chủ vi chích , bất siểm ngã vi nghiêu .
khả vị bất nhục quân mệnh .
bỉ quốc hữu nhân , vị dị đồ dã .
thập tam nhật , mão thời , khắc chung tự nguyên quân hồi .
tặc niếp chí dữ quan quân tương địch địch .
nhị thập bát nhật , hưng đạo vương nghị thỉnh , thượng tướng thái sư quang khải ngự toa đô nguyên soái quân vu nghệ an nhị .
nhị nguyệt , giáp thìn , sóc , tịnh quốc đại vương quốc khang thứ tử thượng vị chương hiến hầu kiện cập liêu thuộc lê trắc [ thổ lực thiết đẳng khiết gia hàng nguyên .
toa đô tống kiện đẳng quy yên kinh .
lạng giang thổ hào nguyễn thế lộc , nguyễn lĩnh đẳng công chi vu ma lục trại .
hưng đạo gia nô nguyễn địa lô xạ kiện sát chi , trắc bả kiện thi thượng mã tiêu độn trì số thập lí , chí khâu ôn .
sử thần ngô sĩ liên viết : đại thần xứ nguy nghi chi địa , tất thành ý giao phù minh triết , thiện xử , như tuỳ chi cửu tứ , nhiên hậu năng bảo danh dự , thành sự công bất nhiên thủ hoạ tất hĩ .
đường chi quách tử nghi trần chi trần quốc tuấn hữu yên .
tam nguyệt , giáp tuất , sóc , nhị đế xá chu nhi tòng bộ chí thuỷ chú , thủ chu xuất nam triệu giang , [ tức thuỷ đường huyện , ] du đại bàng hải , hạnh thanh hoá .
thượng vị văn chiêu hầu lộng hàng vu thoát hoan , ký nhi chiêu quốc vương ích tắc , cập phạm cự địa , lê diễn , trịnh long đẳng giai khiết gia hàng nguyên .
sơ , ích tắc vị sinh thời , thái tông mộng kiến thần nhân hữu tam nhãn , tòng thiên nhi hạ , ngôn ư thái tông viết : thần vi thượng đế sở trách , nguyện thác ư đế .
cập ích tắc sinh , ngạch trung hữu văn ẩn , nhiên như nhãn hình .
mạo tự sở mộng chi nhân .
thông thư sử , cập chư kĩ thuật , tiềm hữu đoạt đích chi tâm .
thường hiệp tư thư ký vân đồn thương khách , khất nguyên sư nam hạ .
chí thị , nguyên nhân nhập khấu , toại hàng chi ký hữu kì quốc .
nguyên phong vi an nam quốc vương , cập nguyên bại , nục tâm hoài quý , tốt vu bắc địa .
toa đô nguyên soái lĩnh binh ngũ thập vạn , do vân nam kinh lão oa trực chí chiêm thành dữ nguyên nhân hội vu ô lí châu , tầm khấu hoan ái , tiến trú tây kết , kì dĩ tam niên tước bình ngã quốc .
đế dữ quần thần nghị viết : tặc chúng tích niên viễn hành vạn lí , truy trọng thế tất bì tệ .
dĩ dật đãi lao , tiên đoạt kì khí , phá chi tất hĩ .
hạ tứ nguyệt , đế mệnh chiêu thành vương [ khuyết danh , ] hoài văn hầu quốc toản , tướng quân nguyễn khoái , đẳng lĩnh tiệp binh nghịch tặc .
đệ nguyễn truyền suất chư lộ dân binh bại tặc vu kinh thành , chương dương đẳng xứ .
tặc quân đại hội .
thái tử thoát hoan , bình chương a lạt đẳng bôn quá lô giang .
thập ngũ nhật , nhị đế bái yết long hưng chư lăng .
thập thất nhật , toa đô dữ ô mã nhi tự hải tái lai , phạm thiên mạc giang .
du binh chí phù ninh huyện , bản huyện phụ đạo tử hà đặc thượng trĩ sơn cố thủ .
tặc đồn cự đà động .
đặc dĩ trúc biên tác đại nhân hình y dĩ y mộ dạ dẫn xuất nhập , hựu toản đại thụ thủ đại tiễn quải nhập kì trung , sử tặc nghi xạ lực chi quán .
tặc cụ , bất cảm dữ chiến .
ngã quân toại đoạt kích , phá chi .
đặc truy chiến chí a lạp vi phù kiều độ giangm hàm chiến tử chi .
đệ chương vi tặc sở hoạch , đạo đắc tặc kì xí y phục , đào hồi dĩ .
chi thượng tiến , thỉnh dụng bỉ kì giả vi tặc quân tựu tặc doanh .
tặc bất ý ngã quân , toại đại phá chi .
nhị thập nhật , nhị đế tiến thứ đại mang bộ nguyên tổng quản trương hiển hàng thị nhật bại tặc vu tây kết sát thương thậm chúng , trảm nguyên soái toa đô thủ .
nhị đế truy chi , bất cập , hoạch kì dư đảng ngũ vạn dư dĩ quy .
hưng đạo vương hựu dữ thoát hoan , lí hằng , chiến vu vạn kiếp .
lí hằng dĩ binh về thoát hoan hoàn tư minh .
ngã quân dĩ dược thỉ xạ trúng hằng tả tất tử .
tì tướng lí quán thu dư tốt ngũ vạn , nhân dĩ đồng khí nặc thoát hoan kì trung , bắc độn .
chí tư minh hưng vũ vương truy chi , dĩ dược thỉ xạ trúng lí quán tử .
nguyên binh .
đại hội .
đế kiến toa đô thủ cấp , trắc nhiên viết : vi nhân thần đương như thị dã .
giải ngự y , mệnh hữu ti liệm táng chi , tiềm dĩ kì thủ du tẩm dĩ thị giới , dĩ toa đô tam niên giả đạo nhập ngã quốc cố dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : ô hô , đế chi thử ngôn chân đế vương chi ngôn tai !
minh kì đại nghĩa , sử vạn thế nhân thần tri hữu trung quân tử sự chi vinh , tuy tử bất hủ , kì sở quan dã đại hĩ .
huống , hựu giải y sử chi liệm táng , hồ kì năng phấn sĩ khí , dĩ tiễu cường khấu dã .
thượng tướng quang khải tác thi viết : đoạt sóc chương dương độ , cầm hồ hàm tử quan , thái bình tu trí lực , vạn cổ thử giang san .
thị nhật , đại thuỷ .
mệnh trung phẩm phụng ngự đặng du chi tống chiêm thành tể thần bà lậu , kê na liên , đẳng tam thập nhân hoàn quốc , dĩ tòng toa đô nhi bị cầm dã .
thu bát nguyệt , mệnh tả bộc xạ lưu cương giới tuyên phong công thần hữu sai .
cửu nguyệt , cải nguyên trùng hưng nguyên niên .
báo thiên tự bi triết vi nhị cảo , sơn băng .
đông thập nguyệt , chiếu định thiên hạ hộ khẩu .
triều thần gián , dĩ vi dân phương lao khổ định hộ khẩu thành phi cấp vụ .
đế viết : kì khả dĩ thử thời định hộ khẩu vô hoặc khuy ngã dân chu tệ .
quần thần giai xưng phục .
nhị nguyệt , nguyên sứ hợp tán nhi hải nha lai .
tam nguyệt , nguyên đế sắc thượng thư tỉnh áo lỗ xích , bình chương sự ô mã nhi , đại tướng trương văn hổ điều binh ngũ thập vạn .
lệnh hồ quảng tạo hải thuyền tam bách sưu , kì dĩ bát nguyệt hội khâm , liêm châu , nãi mệnh giang chiết , hồ quảng , giang tây , tam hành tỉnh binh nam xâm , giả tống hàng nhân trần ích tắc hoàn quốc , lập vi an nam quốc vương .
hạ lục nguyệt , mệnh vương hầu tông thất các mộ binh , thống lĩnh kì thuộc .
đế vấn hưng đạo vương quốc tuấn viết : kim niên tặc thế hà như ?
đối viết : ngã quốc thái bình nhật cửu , dân bất tri binh .
thị dĩ tiền niên nguyên nhân nhập khấu , hoặc hữu hàng tị lại tổ tông uy linh , bệ hạ thần võ , khắc thanh hồ trần , bỉ nhược hựu lai , ngã sĩ tập ư công chiến , bỉ quân đạn ư viễn hành , thả trừng hằng quán .
chi bại vô hữu quan tâm .
dĩ thần quan chi , phá bỉ tất hĩ .
nãi mệnh hưng đạo vương tổng đốc chư vương hầu tông thất , điều binh tạo khí giới , cập chu thuyền .
đông thập nguyệt , điểm tập sở điều binh .
đinh củng viên từ miễn nhiếp nội mật viện sự .
hứa chi tứ nội minh tự tước .
đinh hợi tam niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu băng .
nhị nguyệt , hải thu cố hạc tử vu bạch đằng giang , trường nhị trượng lục xích , hậu lục xích .
nguyên phát giang hoài , giang tây , hồ quảng , tam hành tỉnh mông cổ , hán nam quân cập vân nam binh hải ngoại tứ châu , lê binh phân đạo nhập khấu .
lệnh vạn hộ trương văn hổ đẳng hải đạo vận lương , thất thập vạn thạch tuỳ chi .
những trí chinh giao chỉ hành thượng thư tỉnh .
dĩ áo lỗ xích , bình chương sự ô mã nhi , phàn tiếp tham tri chính sự , tổng chi tịnh thụ trấn nam vương tiết chế .
chấp chính thỉnh tuyển tráng sung quân tăng đa kì số .
hưng đạo vương viết : binh quý tinh bất quý đa .
tung tri phù kiên bách vạn diệc hà vi tai ?
tam nguyệt xá .
hạ tứ nguyệt dĩ tá thiên đại vương đức việp quyền tướng quốc sự duyệt binh .
đoán ngục .
định chư danh ấp .
đông thập nguyệt , sóc , nhật thực .
thập nhất nguyệt , thập nhất nhật , mùi thời , nhật đãng thành tứ giác .
thập tứ nhật , trịnh xiển tấu nguyên thái tử a thai phạm phú lương quan .
đế vấn hưng đạo vương tặc chí như hà .
đối viết : kim niên tặc nhàn [ nhàn do ngôn .
] nhị thập tứ nhật , lệnh cấm quân thủ lãnh kinh quan , hưng đức hầu quán tương binh nghịch chiến , dĩ độc thỉ xạ tặc tử thương thậm chúng .
tặc thoái , đồn vũ .
nhị thập bát nhật , phán thủ thượng vị nhân đức hầu toàn dĩ chu sư chiến ư đa mỗ loan .
thập nhị nguyệt , thập lục nhật , chiếu minh tự nguyễn thức tương thánh dực dũng nghĩa quân tựu hưng đạo vương thủ đại than khẩu .
nhị thập lục nhật , ngộ tặc chiến .
tam thập nhật , nguyên thái tử a thai dữ ô mã nhi hội binh tam thập vạn , phạm vạn kiếp , ký nhi thuận lưu đông hạ ba điểm , bàng hà , nhân giai hàng .
thời , nguyên chu sư phạm vân đồn , hưng đạo vương nhất dĩ biên vụ uỷ vân đồn phó tướng nhân huệ vương khánh dư .
thượng hoàng văn chi khiển trung sứ toả khánh dư vấn khuyết .
khánh dư vị trung sứ viết : dĩ quân hiến luận cam thụ tội , khiến nguyện giả nhị tam nhật , dĩ .
đồ , hậu hiệu quy phục phủ chất vị vãn .
trung sứ tòng kì thỉnh .
khánh dư liệu tri lỗ sư dĩ quá , vận thuyền tất tại hậu , nãi tương tập tàn tốt đãi chi .
kích bại chi , hoạch lỗ quân lương , khí giới , bất khả thắng kế ; phù lỗ diệc thậm đa .
tức trì thư , dĩ văn , thượng hoàng thích tiền tội bất vấn .
viết nguyên binh sở tư giả lương thảo khí giới , kim ký vi ngã hoạch , khủng bỉ vị tri do , hoặc lục lương .
nãi tung kì sở hoạch nhân chí nguyên doanh cụ cáo .
nguyên nhân quả thoái .
cố , thị niên bách tính thương di phi tiền niên chi thảm .
khánh dư sơ trấn vân đồn .
kì tục dĩ thương phán vi sinh nghiệp , ẩm thực y phục giai ngưỡng bắc khách .
nghi đái ma lôi , lạp [ ma lôi hồng lộ hương danh thiện chức thanh bì trúc vi lạp cố dĩ danh lạp
nhi khánh dư tiên dĩ lệnh gia nhân mãi ma lôi lạp thuyền tải bạc vu cảng nội hĩ .
kí hạ lệnh sử nhân tiềm cáo trang nhân viết : tạc kiến tiền loan hữu ma lôi lạp thuyền phao bạc .
do thị , trang nhân tranh mãi , kế trùng tương tiếp , sơ mãi bất quá tiền nhất mạch , hậu quý giá mại chi nhất lạp trực bố nhất thất , sở đắc bố thất dĩ thiên kế , bắc khách hạ thi hữu : vân đồn kê khuyển diệc giai kinh , chi câu cái thác dĩ kinh phục uy danh , nhi thực âm phúng chi dã .
khánh dư tính tham bỉ , phàm sở lĩnh trấn quản nội , giai ác chi .
nhân tông trì , tích kì hữu tướng tài , bất nhẫn khí trí nhĩ .
nhâm tí tứ niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập ngũ niên , ] xuân chính nguyệt , ô mã nhi phạm long hưng phủ .
bát nhật , quan quân hội chiến vu đại bàng hải ngoại , hoạch tiếu thuyền tam bách sưu , thủ cấp thập khoả .
nguyên nhân đa nịch tử .
nhị nguyệt , thập cửu nhật , ô mã nhi phạm an hưng trại .
tam nguyệt , bát nhật , nguyên quân hội bạch đằng giang , nghênh trương văn hổ đẳng lương thuyền .
hưng đạo vương kích bại chi .
tiên thị , vương dĩ thực thung ư bạch đằng , phức tùng thảo kì thượng .
thị nhật , thừa triều trướng thời , khiêu chiến dương bắc tặc chúng lai truy .
thuỷ lạc , tặc thuyền tận giao .
nguyễn khoái lĩnh thánh dực dũng nghĩa quân dữ tặc chiến , cầm bình chương áo lỗ xích .
nguyên nhân nịch tử bất khả thắng kế .
cập văn hổ chí , lưỡng ngạn phục binh phấn kích .
hựu bại chi .
triều thoái thậm cấp , văn hổ lương thuyền các thung thượng khuynh phức đãi tận .
nguyên nịch tử thậm chúng , hoạch tiếu thuyền tứ bách dư sưu .
nội minh tự đỗ hành hoạch ô mã nhi , tích lệ cơ ngọc , hiến vu thượng hoàng .
thượng hoàng mệnh dẫn đăng ngự bách , đồng toạ dữ ngữ hoan ẩm chi tửu .
thoát hoan cập a thai lĩnh chúng độn quy tư minh .
thổ quan hoàng nghệ cầm chi dĩ hiến .
nhị đế giá hồi long hưng phủ .
thập thất nhật , phù tặc tướng tích lệ cơ ngọc , nguyên soái ô mã nhi , tham chính sầm đoàn , phàn tiếp , điền nguyên soái vạn hộ , thiên hộ hiến tiệp vu chiêu lăng .
sơ , nguyên nhân thường phát chiêu lăng , dục hoại chi nhi tử cung , bất phạm .
cập tặc bại , thạch mã chi túc giai triêm nê , cái thần linh âm tương dã .
đế tiến yết thời hữu thi vân : xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã , sơn hà thiên cổ điện .
kim âu .
nhị thập thất nhật , nhị đế xa giá hoàn kinh sư .
hạ tứ nguyệt , thượng hoàng ngự thị vệ lang , [ cung điện thời vi tặc sở phàn cố dã .
đế dụ hành khiển ti giao hảo hàn lâm viện .
cố sự , phàm tuyên đức âm tắc hàn lâm dự tống chiếu cảo vu hành khiển , sử tiên dị tập chí tuyên độc thời kiêm giảng âm nghĩa , lệnh phàm thứ dị hiểu giả dĩ .
thời , lê tòng giáo vi tả phụ dữ hàn lâm phụng chỉ đinh củng viên tố bất tương nhiếp .
tuyên thị đức âm hữu nhật hĩ , củng viên cố bất tống cảo .
tòng giáo lũ tố cầu , cánh bất năng đắc .
thị nhật , giá phương xuất cung , củng viên thuỷ tống cảo .
tòng giáo tuyên độc đại xá , bất thông âm nghĩa , toại mặc nhiên đế .
triệu củng viên lập hậu , khai thị âm nghĩa .
tòng giáo pha hữu tàm sắc .
củng viên chỉ thị thanh chuyển đại , nhi tòng giáo thanh phản đê , triều trung đản văn củng viên thanh .
đế hoàn nội , chiếu tòng giáo luận viết : củng viên sĩ nhân dã , nhĩ trung quan dã , hà bất tương nhiếp , chí thị gia ?
nhĩ vi thiên trường lưu thủ , thổ hà hoàng quất , đầu tặng vãng hoàn hà thương hồ ?
tự thị , tòng giáo , củng viên giao hảo cánh đốc .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế giáo thần hạ đầu tặng giao hảo , đắc phi khải nhân thần tư giao chi tệ hồ ?
viết : giao hảo dữ tư giao tích tự nhi , tình phi dã .
phu dĩ tư tâm âm kết giả , tư giao dã .
thi nhân vịnh qua lí chi đầu .
đế sử nhân thần giao hảo , cộng thành vương sự .
trần gia trung hậu như thử khả kiến .
nhiên dĩ hoạn quan bất thức tự vi hành khiển diệc phi dã .
thu cửu nguyệt , hưng đạo vương phu nhân nguyên từ quốc mẫu trần thị hoăng .
[ tức thiên thành công chúa dã .
đông thập nguyệt , khiến đỗ thiên thứ như nguyên .
] đỗ khắc chung sử nguyên quân hữu công , chí thị tiến đệ thiên thứ đế tòng chi .
kỉ sửu ngũ niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập lục niên , ] xuân nhị nguyệt , khiến nội thư gia hoàng tá thốn tống ô mã nhi đẳng hoàn quốc , dụng hưng đạo vương kế , dĩ thiện thuỷ giả khắc thuyền phu , dạ toản thuyền trầm thuỷ .
sử thần ngô sĩ liên viết : tín giả quốc chi bảo , nhi phục nhân chi thâm vương chính .
hưng đạo vương dĩ bá thuật dục thành công ư nhất thời , nhi bất tri thất tín ư vạn thế .
kí vân tống hoàn quốc , hựu dụng kế dĩ sát chi , nguỵ quyệt thậm hĩ .
ngã đại việt thái tổ cao hoàng đế kham loạn chi thời , dục phóng minh nhân hoàn quốc .
nguỵ quan hữu vi minh nhân viện hưng đạo vương toản thuyền sự trở kì quy tâm giả , nhi đế chi tín phù cập muông ngư , minh nhân tốt tín tòng bất nghi .
thử phục nhân chi thâm nhi vi vương chính chi bản dã .
há viết tiểu bổ vân hồ tai !
tam nguyệt , sóc , nhật thực .
hạ tứ nguyệt , định bình nguyên chi công .
tiến phong hưng đạo vương vi đại vương , hưng vũ vương vi khai quốc công , hưng nhượng vương vi tiết độ sứ , hữu đại công giả tứ quốc tính .
khắc chung dự yên , những thụ đại hành khiển .
đỗ hành chỉ phong .
quan nội hầu , dĩ cầm ô mã nhi thời , bất hiến ư quan gia , nhi hiến vu thượng hoàng dã .
hưng trí vương bất hứa tiến trật , dĩ hữu chiếu nguyên nhân quy chư tướng vật át nhi do yêu kích chi dã .
thụ lạng giang man trưởng lương uất vi quy hoá trại chủ , hà tất năng vi quan phục hầu , dĩ năng suất man nhân thảo tặc cố dã .
thưởng tước ký hành do hữu quyết vọng giả .
thượng hoàng dụ chi viết : khanh đẳng quả tri hồ lỗ bất phục nhập khấu tắc vi trẫm minh ngôn chi !
như kì bất nhiên cự hành ưu thưởng , vạn nhất hồ lỗ tái kinh nhi , khanh đẳng hựu hữu công hiệu , trẫm tương hà dĩ đãi chi dĩ vi thiên hạ khuyến hồ ?
chúng giai duyệt phục .
ngũ nguyệt , trị hàng tặc giai tội .
duy quân dân miễn tử , vận mộc thạch tạo cung điện chuộc tội .
tuỳ khinh trọng luận .
dĩ phùng sĩ chu vi hành .
khiển sĩ chu trà hương , cổ liễu nhân sơ , nguyên nhân lai , đế mệnh sĩ chu thệ chi , chiêm vân tất hữu đại thắng .
quả như kì ngôn , đương hữu trọng thưởng .
tặc bình , đế viết : thiên tử vô hí ngôn , cố hữu thị mệnh .
sĩ chu vi nhân hiếu trung , hữu văn nghệ , quan chí thiếu phó , hiệu tốn trai tiên sinh .
gia phong nguyễn khoái vi liệt hầu , tứ thang mộc nhất quận , danh viết khoái lộ , hậu cải vi khoái [ kim khoái châu phủ thị dã .
định tiền hậu chư công thần hữu tiên đăng phá trận kì công giả , trước tại trung hưng , thực lục , nhưng mệnh đồ hình yên , đồ .
đồ ba điểm , bàng hà , lưỡng hương quân dân vi thang mộc binh , bất đắc nhập sĩ , trừ tứ tể thần vi sai sử hoàng .
sơ , nguyên nhân nhập khấu , vương hầu thần liêu đa tống khoản lỗ doanh , cập tặc bại .
tiên châu thử nhất châu , bách bộ sênh ca cầm bách thiệt , thiên hàng nô bộc quất thiên đầu , nguyệt vô sự chiếu nhân vô sự , thuỷ hữu thu hàm thiên hữu thu , tứ hải dĩ thanh trần dĩ tĩnh , kim niên du thắng tích niên du .
cái cảm ư kinh lưỡng chiến đại nhi phát dã .
hạ lục nguyệt chí đông thập nguyệt , hạn .
canh dần lục niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập thất niên , ] xuân nhị nguyệt , tuyển văn quan , phân trị chư lộ .
đế thân chinh ai lao .
triều thần gián viết : hồ lỗ sơ thoái , sang di vị định , há khả hưng binh ?
đế viết : chỉ khả dĩ thử thời xuất binh nhĩ .
thử .
thánh nhân viễn đồ phi thần đẳng sở cập dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : đương thời , triều thần gián thân chinh chi sự vị vi thậm thất , cập văn nhân tông chi ngôn nhi cự xưng viết thánh nhân viễn đồ , tắc cận dua hĩ .
tam nguyệt , gia tá thiên đại vương đức việp nhập nội kiểm hiệu thái uý .
hạ tứ nguyệt , tô lịch giang nghịch lưu .
ngũ nguyệt , nhị thập ngũ nhật , thượng hoàng băng vu nhân thọ cung .
dĩ hạ phẩm phụng ngự phạm ngũ lão quản hữu vệ thánh dực quân .
thu , bát nguyệt , sứ ngô đình giới phó âm phó cáo dã , vu nguyên cửu .
cửu nguyệt , thánh tông tang tài du tam nguyệt , ngự sử đại phu đỗ quốc kế tấu : phàm cư tang vô .
thương nhân .
kim , thiên tử giai dụng khiên dư thương nhân .
đế tòng chi , đản dụng tố yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : quan quốc kế chi ngôn phi duy học thiển thức diệc ti lậu hĩ .
phu thừa mã phi tang chế trung sở nghi dụng , nhi tất thỉnh thừa mã thương nhân , nãi huỷ tích diệt tính chi vị nhi viết thương nhân .
tha chi học vấn như thị kiến thức như thị , thằng khiên đẩu mậu đương như hà tai !
nhân tông đương tang bất biện kì phi , nhi khúc tòng chi diệc phi dã .
mễ tam thăng trực tiền nhất cưỡng dân đa mại điền thổ cập mại nam nữ vi nhân nô tì .
mỗi nhân trực tiền nhất cưỡng chiếu phát quan túc chẩn cấp bần dân .
miễn nhân đinh thuế .
đông thập nhị nguyệt , thập ngũ nhật , táng dụ lăng , miếu hiệu thánh tông , truy tôn viết huyền công thịnh đức nhân minh văn vũ tuyên hiếu hoàng đế .
sử thần ngô sĩ liên viết : thánh tông thừa thái tông chi nghiệp , trung tao khấu loạn , uỷ nhiệm tướng thần dữ nhân tông đồng lực cộng tế , sử thiên hạ ký hoán nhi phục hợp , xã tắc ký nguy nhi phục an .
quyết công mậu dã .
tân mão thất niên , [ nguyên chí nguyên nhị thập bát niên , ] tuế hựu đại cơ , đồ đa ngạ tử .
nguyên khiến lễ bộ thượng thư trương lập đạo dụ đế nhập cận .
minh niên khiến nguyễn đại phạp vãng từ dĩ tang .
nhâm dần bát niên , nguyên chí nguyên nhị thập cửu niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , nhật thực .
dĩ phí mạnh vi diễn châu an phủ , tại nhiệm vị cơ dĩ tham ô , văn đế triệu hoàn , trượng chi , phục mệnh phó trị .
cánh dĩ công thanh văn , diễn châu nhân vi chi ngữ viết : diễn châu an phủ thanh như thuỷ .
dĩ trần thời kiến vi an khang lộ an phủ .
sơ , nguyên nhân nhập khấu , đế mệnh thời kiến thệ chi , đắc dự chi chấn , chiêm chi viết cát minh niên hạ nguyên nhân bại , tích quả như sở chiêm .
trùng hưng nhị niên , thu , nguyên nhân phục nhập khấu , đế hựu mệnh thệ chi , đắc quan chi hoán , chiêm viết hoán giả tán dã li tán chi triệu .
nguyên nhân chí bạch đằng giang kì chúng quả tán tẩu .
thượng gia kì năng cố hữu thị mệnh .
nhị nguyệt , tam nhật , lập đông cung thái tử thuyên vi hoàng thái tử .
nạp hưng nhượng đại vương quốc tảng trưởng nữ .
vi thái tử phi .
dĩ đinh củng viên vi thái tử thiếu bảo , tiến tước quan nội hầu .
tam nguyệt , chiếu phàm đoạn điển văn tự đồng từ nhị đạo , danh chấp nhất đạo .
chiếu chư mãi lương dân vi nô tì giả hứa chuộc , điền trạch bất dụng thử luật dĩ canh dần , tân mão nhị niên cơ nhân đa tử cố dã .
đế thường hành hạnh vu ngoại đồ , trung ngộ vương hầu gia đồng , tất hô kì các vấn viết : nhữ chủ hà tại ?
những giới vệ sĩ bất đắc ha xích .
cập hoàn cung , vị tả hữu viết : bình cư tắc hữu tả hữu thị vệ , quốc gia đa nạn tắc duy bỉ bối tại .
cái cảm kì hộ tòng ư mông trần chi tế nhi ngôn dã .
nguyễn đại phạp chí nguyên , nguyên hô vi lão lệnh công .
đại phạp chí ngạc châu kiến hành tỉnh chư bình chương .
chiêu quốc vương ích tắc thời diệc tại toạ .
ích tắc viết : nhữ vô nãi chiêu đạo vương gia thư nhi gia ?
[ chiêu đạo vương danh quang xưởng thái tông thứ tử cái tắc đồng mẫu huynh .
] đại phạp viết : thời sự biến thiên , đại phạp tố vi chiêu đạo vương thư nhi , kim vi sứ giả , diệc như bình chương sơ vi đế tử kim phản vi hàng lỗ nhân dã .
ích tắc hữu tàm sắc , tự thử ngã sứ chí bất phục toạ tỉnh đường hĩ .
quý tị cửu niên , [ tam nguyệt dĩ hậu anh tông hưng long nguyên niên nguyên chí nguyên tam thập niên , ] xuân tam nguyệt , cửu nhật , đế thiền vị vu hoàng thái tử thuyên tức hoàng đế vị .
xưng anh hoàng .
tôn thượng hoàng viết hiến nghiêu quang thánh thái thượng hoàng đế , bảo thánh hoàng hậu vi khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu .
quần thần thượng tôn hiệu viết ứng thiên quảng vận nhân minh thánh hiếu hoàng đế phong phi vi văn đức phu nhân , tầm phế .
nạp văn đức muội vi thánh .
tư phu nhân .
thu cửu nguyệt , thập tam nhật , khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu băng vu long hưng phủ , lỗ giang , quàn an tấn long hưng cung .
thái hậu nhu , gia , thông tuệ , nhân năng đãi hạ .
thái hậu dữ phi tần giai tòng thị .
lâu ti , khuyên chuẩn giai diệc ti , hổ hốt thoát khuyên phan lâu .
lâu thượng nhân giai tán tẩu .
thượng hoàng dữ thái hậu độc dữ , thị nữ tứ ngũ nhân tại .
thái hậu độ bất miễn , tức dĩ tịch già thượng hoàng diệc tự phức .
hổ đăng lâu tiện thương hoàng [ hiệu khiếu chi thanh , ] khiêu hạ vô kích quắc chi hoạn .
thượng hoàng hựu thường ngự thiên an điện quan đấu tượng ư long trì .
tả hữu giai kinh tán , duy thái hậu tại yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : hổ thiện quắc tượng thiện xúc , khởi bất vi uý thả nhiếp hồ .
nhi thái hậu đương bôn đột khiêu lương chi tế tâm thần bất động , xử chi thái nhiên , cái lự định lí minh dã .
phu dĩ phụ nhân nhu uyển chi , tư nhi năng tri thử bắc tiệp dư đương hùng ức diệc vô quý .
vi sĩ đại phu giả , khả bất tư tạo hồ , lự định lí minh chi vực dĩ xử sự cơ chi biến tai .
hoặc viết , nhân tông chi quan đoàn hổ đấu tượng , thái hậu quả hiền gia nghi gián chỉ chi .
kim nãi tòng quan chi , sự chí nguy bách đắc miễn vi hạnh hà túc vi hiền .
viết thị trách nan chi từ phi thường tình chi luận dã .
chiêm thành lai cống .
tuệ tinh xuất vu tử vi viên chỉ đẩu , khôi , quang mang quyết dư phàm bách nhật nãi diệt .
nguyên khiến binh bộ thượng thư lương tằng dụ đế nhập kiến .
đế từ dĩ tật , khiến đào tử kì di dĩ phương vật .
nguyên lưu tử kì ư giang lăng , lập an nam hành tỉnh , dĩ bình chương sự lưu nhị bạt đô đẳng tổng binh đồn tịnh giang hậu chinh tiến .
minh niên chính nguyệt nguyên thế tổ băng .
thành tông lập chiếu bãi binh , phóng tử kì hoàn quốc .
phong đệ quốc chẩn vi huệ vũ đại vương .
tại vị nhị thập nhất niên , tốn vị lục niên , thọ tứ thập ngũ tuế , băng vu thiên trường phủ , trùng quang cung , táng thái lăng .
đế thiện kế thiện thừa , sở dĩ thời trăn khang thái trị để thể minh văn vật chế độ tiệm thịnh , diệc trần triều chi thịnh chủ dã .
nhiên tụ sa môn ư yên tử chi sơn , lao dân lực ư anh vân chi các , phi thuần trung chi tiểu tì hồ ?
] giáp ngọ hưng long nhị niên , [ nguyên chí nguyên tam thập nhất niên , ] xuân nhị nguyệt , thất nhật , phân quốc huý , đế huý thuyên , nhân tông khâm , thánh tông hoảng , thái tông cảnh , thái tổ thừa , nguyên tổ lí , nội huý thánh từ hoàng hậu phong , thuận từ hoàng hậu diệu , hiển từ hoàng hậu oanh , nguyên thánh hoàng hậu .
hâm .
tam nguyệt , dĩ nhập nội phán thủ thượng vị chiêu hoài hầu hiện vi đô áp nha chưởng thánh từ cung nội ngoại chư sắc , văn túc vương tử văn bích vi thượng vị uy túc hầu .
thu thất nguyệt , tam nhậtm thượng tướng thái sư chiêu minh đại vương quang khải tốt , niên ngũ thập tứ .
thái tông dĩ thượng hoàng phục cập truyền quốc bảo kiếm trí ư kì trắc , vị chi viết : như phục tô , dĩ thử vật tứ chi .
cập tô , thái tông viết : truyền quốc bảo kiếm phi khả vọng thụ , duy tứ thượng hoàng phục .
quang khải hữu học thức , thông chư phiên ngữ .
sơ thánh tông thân chinh , quang khải hộ tòng , quỹ tịch hư vị , thích bắc sứ chí .
thái tông triệu hưng đạo vương quốc tuấn vị viết : thượng tướng hộ tòng , trẫm dục dĩ khanh vi tư đồ dĩ ứng bắc sứ .
quốc tuấn đối viết : ứng tiếp .
như bái tư đồ , tắc thần bất cảm phụng chiếu .
huống quan gia viễn chinh , quang khải hộ tòng , nhi bệ hạ tự hành phong bái , thượng hạ tình nghĩa khủng hữu vị an , bất thiếp quan gia cập quang khải chi ý .
sĩ giá hồi bái mệnh vị vãn .
cập thánh tông hồi , sự toại tẩm , cái nhị nhân tố bất tương hiệp dã .
nhất nhật , quốc tuấn tự vạn kiếp lai , quang khải hạ thuyền bác hí cánh nhật nãi hồi .
hựu quang khải tính dạn tẩy dục , quốc tuấn hảo huân dục , thường hí quang khải thân thể ô cấu , thỉnh dục chi .
quang khải diệc viết : kim nhật đắc quốc công tẩy tảo .
tự thử giao hoan tình hảo .
dũ đốc thân vi tướng tương giáp phụ vương thất nhị công vi xưng thủ .
quang khải thị học năng thi , hữu lạc đạo .
tập hành vu thế .
tử văn túc vương đạo tái diệc dĩ văn học danh vu thời , thượng hoàng hậu ái dị chư tòng đệ .
thượng hoàng ngự tiểu chu , tuyên từ thái hậu tại thuyền vĩ , triệu văn túc vương đăng thuyền thủ , chỉ hứa nhất phu đinh trạo nhi dĩ .
cập xuất gia thời , pháp ngự tương xuất đình đạo tái nhập thánh từ cung , dưỡng đức điện , tứ toạ thực hải vị , phú thi viết : hồng thấp bác quy cước , hoàng hương chích mã an , sơn tăng trì tịnh giới , đồng toạ bất đồng san .
kì thân tín sủng dị như thử , dục đại dụng chi , nhi thiên bất giả dĩ niên .
tôn uy túc công văn bích minh tông thời thái bảo , tăng tôn chương túc quốc thượng hầu nguyên đán nghệ tông thời tư đồ , diệc hữu hiển danh .
đức trạch thâm hậu dữ vương thất tương vi thuỷ chung yên .
bát nguyệt , thượng hoàng thân chinh ai lao , sinh cầm nhân súc bất khả thắng số .
thị dịch , dã trung thành vương [ khuyết danh , ] vi tiền phong ai lao vi chi , phạm ngũ lão dẫn quân yểm chí , toại giải vi , nhân tung binh nghênh chiến .
tứ ngũ lão kim phù .
cửu nguyệt dĩ đản nhật vi sùng thiên tiết .
thiếu bảo đinh củng viên tốt .
ất mùi tam niên , [ nguyên thành tông thiết mộc nhĩ nguyên trinh nguyên niên , ] xuân nhị nguyệt , sóc , nguyên sứ tiêu thái đăng lai .
đế khiến nội viên ngoại lang trần khắc dụng , phạm thảo giai hành , thu đắc đại tạng kinh bộ hồi , lưu thiên trường phủ , phó bản san hành .
hạ lục nguyệt , thượng hoàng hồi kinh sư , xuất gia cư vũ lâm hành cung nhi phục hồi dã .
thời , tuyên từ thái hậu tự khâm từ băng hậu , chủ trung quỹ tính tiễu khẩn giáo hối pha nghiêm , nhi đế thừa thuận duy cẩn .
thượng hoàng .
viết : phụ thiểm xưng hiếu hoàng , nghi dĩ thử xưng quan gia .
thập tam nhật , kinh thành hữu bạn tây nhai phường phụ nhân lê thị ta văn phu phạm mưu sứ nguyên bệnh tốt , ai tư bất thực tam nhật , diệc tốt .
sự văn uý chi dĩ ngân cẩm .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiều dương công chúa văn thái tông băng trường hiệu nhi thể , lê thị văn phu tử bất thực nhi tốt , mị ê phu nhân nghĩa bất nhị sự đầu thuỷ tốt , ngô miễn thê nguyễn thị bất phụ phu đạo diệc đầu thuỷ tòng phu .
thử số nhân giả thuần hiếu trinh , nhất chi hành thế bất thường hữu nghi hồ !
thời , quân bao chi , dĩ khuyến hậu thế nhi thiều dương , nguyễn thị vị kiến tinh biểu , cố tịnh luận chi .
tặng đinh củng viên vi thiếu phó .
thu bát nguyệt , thí văn quan miện sam dĩ hạ .
nam ư an hoa nha , xung bổ bản nha thuộc .
bính thân tứ niên , [ nguyên nguyên trinh nhị niên , ] xuân tam nguyệt , thượng phẩm nguyễn hưng đổ bác , trượng sát chi .
phan phu tiên viết : trần gia pháp độ nghiêm cấm đổ bác như thử , chí dụ tông thời , do công nhiên tự tứ chiêu nạp phú nhân nhập cung , vi chi kì hậu quốc nhân hiệu vưu , vô khả cấm chế tốt dụng đổ tệ , chung dĩ táng vong .
nhân huệ vương khánh dư tự bài áng nhập triều .
trấn nhân cáo khánh dư tham bỉ .
hành khiển dĩ sự trạng văn , khánh dư nhân tấu viết : tướng giả ưng dã , quân dân áp dã .
dĩ áp tự ưng , hựu hà quái yên !
khánh dư nãi hoàn .
khánh dư nhập triều bất quá tứ nhật nhi hồi , cái khủng cửu lưu tao đế khiển trách dã .
thu thất nguyệt , đế .
hạnh đông bộ đầu quan cạnh chu .
đại thục .
đinh dậu ngũ niên , [ nguyên đại đức nguyên niên , ] xuân nhị nguyệt , duyệt định thiên hạ các xã dân binh sử thế vi binh bất đắc nhập sĩ y cựu chế .
cải giáp vi hương .
mệnh chiêu văn vương nhật duật phạt a lộc , sách hưng nhượng vương quốc tảng phạt sầm tử sách .
ai lao xâm chàng long giang .
phạm ngũ lão kích phá chi , phục kì cố địa .
tứ phạm ngũ lão vân phù .
hạ tứ nguyệt , dĩ trần thời kiến vi kiểm pháp quan nhậm kinh sư đại an phủ .
thời kiến vi nhân cương trực , sơ vi hưng đạo vương đại môn khách .
hương nhân hữu kị nhật khiến mâm thực thời kiến vấn sở do kì nhân dĩ cận cư trị sở đối vô tha can thỉnh hậu số nhật quả dĩ sự thỉnh thời kiến .
chí thị , hựu trạc vi kiểm pháp quan .
mỗi tụng chí tắc triết chi dĩ lí sự lai tắc ứng chi dĩ phương .
nhân hàm viết : khả dĩ triết ngục [ thời , kiến đông triều cự sạ nhân .
] sử thần ngô sĩ liên viết : thời kiến quá vi dị hành dĩ kiêu thời nhân chúc thác chi , tệ do yến anh quá vi kiệm ước dĩ kiêu quản trọng tiếm lễ chi xa dã .
đông thập nguyệt , mệnh tông chính phủ khảo chính hoàng tông phả hệ .
mậu tuất lục niên , [ nguyên đại đức nhị niên , ] xuân , phân nguỵ , châu nhị tự huý .
thu bát nguyệt , cấm chư nhân bất đắc ư đại thần tông thất chư gia xưng thần .
cửu nguyệt , bạo phong đại vũ .
đông thập nguyệt , phạt ai lao nguyên hàng tướng trương hiển trận tiền chiến tử .
tặng minh tự , cấp thái thường tự .
dĩ phạm ngũ lão vi hữu kim ngô vệ đại .
tướng quân .
trí thượng đô , thuỷ dạ xoa đô , chân kim đô , thích chân kim đẳng tự ư ngạch thượng .
thập nhị nguyệt , tuệ tinh hiện đông phương đế tị chính điện giảm thiện .
dĩ ngự sử đại phu trần khắc chung vi kinh sư đại an phủ .
dĩ trần thời kiến vi nhập nội hành khiển hữu gián nghị đại phu .
tứ chi hốt hữu ngự chế minh viết : thái sơn trinh cao , tượng hốt trinh liệt , linh trãi [ âm trĩ dữ , trãi đồng , ] vi hốt nan triết kỷ hợi thất niên , [ nguyên đại đức tam niên , ] hạ tứ nguyệt , thập nhị nhật , chiếu cấm khâm minh đại vương thiện đạo quốc mẫu huý [ khâm minh huý liễu , thiện đạo huý , nguyệt .
nhược nguỵ , thấp , nam , càn , tô , tuấn , anh , tảng đẳng tự lâm văn giảm hoạ .
trần huý ngoại thân tự thử thuỷ .
tiền tạ quá nhữ nghi vi trẫm thảo biểu văn .
nhữ hài lập ư đế tiền , soạn thành chi .
đế tức dĩ khinh chu vãng , lệnh nhữ hài tòng .
hậu nhật đại tảo , chí thiên trường phủ phụng biểu tạ tội .
nội nhân dĩ quan gia phủng biểu nhân đối .
thượng hoàng bất ứng .
vãn thời phong vũ đại chí .
nhữ hài trường quỵ bất động , thượng hoàng viết : đình trung chi nhân tại phủ ?
nãi mệnh thụ biểu lãm chi , từ ý khẩn thiết , triệu đế nhập viết : trẫm hữu biệt tử diệc khả tự vị .
trẫm tại nhĩ thượng như thử huống hậu nhật hồ ?
đế khấu đầu tạ tội .
thượng hoàng viết : thuỳ vi nhữ soạn biểu .
đối viết : thư sinh đoàn nhữ hài dã .
[ cựu sử tái thử sự tại minh tông mạt niên .
] nãi triệu nhữ hài vị viết : nhĩ chi sở soạn thâm khiết trẫm tâm .
nãi chiếu quan .
gia phục đế vị , bách quan hoàn triều như cố .
đế hoàn tự thiên trường , bái nhữ hài vi ngự sử trung tán .
thời hữu kị nhữ hài niên thiếu dụng sự , vi thi tiếu chi viết : phong hiến luận đàm truyền cổ ngữ , khẩu tồn nhũ xú đoàn trung tán .
nhữ hài vi đế cận thần , đế ngôn động tất tri chi .
cập thụ thị chức , quan sử thần sở tái thực lục , pha hữu mậu ngộ , nãi vi cải chính , những phàn cựu cảo .
đế bái yết sơn lăng .
lục nguyệt , biến tế sơn xuyên thần chi .
thu thất nguyệt , tu yên tử ngự dược am .
bát nguyệt , thượng hoàng tự thiên trường phủ phục xuất gia nhập yên tử sơn khổ hạnh .
thượng hoàng thường ngự trùng quang cung , đế lai triều , quốc công quốc tuấn tòng , thượng hoàng viết : ngã gia bản hạ lưu nhân , [ thuỷ tổ hiển khánh nhân , ] thế thượng hùng dũng , mỗi thích long toa ư bễ gian .
nghi văn bễ thị bất vong bản .
thời , văn thích công dĩ hậu mệnh cung môn ngoại .
đế tứ thượng hoàng tha cố tức hồi trùng hoa cung .
lương cửu , thượng hoàng vấn : quan gia hà tại , tả hữu đối viết : dĩ hồi trùng hoa cung hĩ .
thượng hoàng viết : quan gia dĩ độn gia ?
tắc văn thích huệ vũ quốc chẩn .
quốc phụ bễ gian hữu long toa chi thích thị hậu tự hoàng vô văn bễ do anh tông thuỷ .
hựu quốc sơ quân sĩ giai hỗn thích long văn ư phục bối cập lưỡng bễ vị chi thái long .
cái tống thương khách kiến ngã việt dân thích long văn ư thân vị hải giao uý long văn tao phong chu trầm giao bất cảm phạm cố mục viết thái long dã .
mỗi dạ thừa khiên dư dữ thị vệ thập số nhân biến lịch kì nội , kê minh nãi hoàn cung .
thường dạ xuất chí quân phường , vô lại bối phao chuyên .
trúng đế thủ .
tòng giả viết : thừa dư tại thử .
bỉ tri phương tán tẩu .
nhất nhật , thượng hoàng kiến đế thủ sang ngân , cật chi cụ , dĩ thực đối .
thượng hoàng phún phún cửu chi .
ấn hành phật giáo pháp sự đạo trường tân văn , cập công văn , cách thức phân thiên hạ .
cửu nguyệt , chiếu canh dần , tân mão niên chí thử phàm mại điền thổ cập mãi gia nhân vi nô thính chuộc .
nhược quá niên thử bất đắc chuộc .
chiếu thiên hạ sĩ nhân tập học nghiệp đãi thí .
dĩ nội quan trần hùng thao tham tri chính sự đồng tri thánh từ cung tả ti sự .
hậu toạ phê bạ xuất nhân tội bãi .
canh tí bát niên , [ nguyên đại đức tứ niên , ] xuân chính nguyệt , nhị thập thất nhật , địa chấn giả tam tự thân chí tí chỉ .
nhuận tam nguyệt , trần quốc khang tốt .
quốc khang thường quản diễn châu tuyển .
châu nữ hữu tư sắc giả vi cơ thiếp , cố kì thứ tử huệ nghĩa , quốc trinh đẳng giai diễn châu nữ sở xuất .
quyết hậu , diễn châu tri châu giai dĩ quốc khang tử tôn vi chi .
cập miêu duệ chi tự , thuỷ dụng châu nhân lị sự .
hạ tứ nguyệt , [ khuyết nhật can , ] nhật đãng .
ngũ nguyệt thập , lục nhật , chiếu phàm triều ban văn võ giai hữu phê tự nhi vô trướng hạ ấn giả giảm nhất tư kích tặc chi công bất giảm [ cái nghiệm thất ấn thời sở tứ thiếp ] .
hồng lộ phụ nữ sinh nam lưỡng đầu .
lục nguyệt , nhị thập tứ nhật , tinh vẫn .
hưng đạo đại vương ngoạ bệnh .
đế hạnh kì đệ vấn viết : như hữu bất huý bắc khấu lai xâm , kì sách an tại đối viết : tích triệu vũ , lập quốc hán đế gia binh , tiểu dân thanh dã , đại quân xuất liêm khâm kích trường sa đoản binh phức hậu .
nhất thời dã .
đinh lê chi thế bạt đắc hiền lương , nam địa tân cường , bắc phương bì nhược , thượng hạ đồng dục , dân tâm bất li , trúc bình lỗ thành nhi phá tống quân .
thử nhất thời nhĩ lí đế khai cơ , tống xâm địa giới , dụng lí thường kiệt công khâm , liêm luỵ chí mai lĩnh hữu kì thế dã .
tạc giả toa đô , ô mã nhi tứ diện bao vây quân thần đồng tâm , huynh đệ hoà mục , quốc gia tịnh lực , bỉ tự tựu cầm .
thiên sử nhiên dã , đại khái bỉ thị trường trận , ngã thị đoản binh .
dĩ đoản chế trường , binh pháp chi thường dã .
chỉ kiến bỉ quân biến chí như hoả , như phong , kì thế dị chế .
nhược dụng tàm thực hoãn hành bất vụ , dân tài bất cầu , tốc thắng tắc bạt , dụng lương tướng quan kì quyền biến như vi mỗ , nhiên , tuỳ thời chế chi thu đắc phụ tử chi binh , thuỷ khả dụng dã .
thả khoan dân lực .
dĩ vi thâm căn cố đế chi kế , thử thủ quốc chi thượng sách dã .
quốc tuấn an sinh vương tử , sơ , sinh thời tướng giả kiến chi viết : tha nhật khả kinh bang tế thế .
cập trưởng , dung mạo hoàn vĩ , thông minh quá nhân , bác tập quần thư , hữu văn võ tài .
an sinh vương sơ dữ chiêu lăng hữu khích , tâm hoài ưởng ưởng biến cầu nghệ năng chi sĩ dĩ huấn quốc tuấn .
an sinh tương chung chấp quốc tuấn thủ chúc viết : nhữ bất năng vi ngã đắc thiên hạ , ngã tử địa hạ bất minh mục .
quốc tuấn trí chi vu hoài , nhi bất dĩ vi nhiên .
cập thiên hạ bản đãng , quân quốc chi bính , tự kỷ xuất dĩ phụ ngôn , cáo gia nô dã tượng , yết kiêu .
nhị nô chỉ chi viết : vi thử kế giả tuy phú quý nhất thời nhi danh xú lưu ư thiên tải .
kim đại vương khởi bất phú thả quý , thần thệ lão tử vi nô , bất .
nguyện vi vô trung hiếu chi quan , dĩ đồ dương thuyết vi sư nhĩ .
quốc tuấn cảm khấp , gia thán chi .
nhất nhật , dương vấn kì tử hưng vũ vương viết : cổ nhân phú hữu thiên hạ dĩ truyền tử tôn ư nhữ hà như ?
hưng vũ vương đối viết : tung như dị tính do vi bất khả huống đồng tính hồ ?
quốc tuấn nội thâm nhiên chi .
hựu nhất nhật dĩ vấn thứ tử hưng nhượng vương quốc tảng .
quốc tảng xu tiến viết : tống thái tổ điền xá ông dã thừa thời hưng vận dĩ hữu thiên hạ .
quốc tuấn bạt kiếm số kì tội viết : loạn thần xuất ư bất hiếu tử dục sát chi .
chí thị , cáo hưng vũ vương viết : ngã tử hậu cái quan định thuỷ hứa quốc tảng nhập lâm .
thu bát nguyệt , nhị thập nhật , hưng đạo đại vương quốc tuấn tốt ư vạn kiếp đệ .
thượng phụ thượng quốc công nhân vũ hưng đạo đại vương .
thánh tông thường chế sinh từ bi văn dĩ nghĩ thượng phụ .
hựu dĩ kì hữu đại huân lao , gia thượng quốc công hứa chuyên dữ tước tự minh tự dĩ hạ duy hầu trật tiên dữ hậu tấu .
nhi quốc tuấn vị thường dữ nhất nhân tước dã .
hồ lỗ nhập khấu , quốc tuấn lệnh phú gia phát túc dĩ cấp quân chỉ dữ vi giả lang tướng bất cảm dĩ chân lang tướng dữ chi .
kì cẩn thủ thần tiết như thử , hựu thường tác thư khích lệ sở thuộc tướng hiệu dẫn kỷ tín đại tử nhi thoát hán cao , do vu dĩ bối thụ qua miễn sở tử chi sự .
thị giáo trung chi đạo dã lâm chung chúc kì tử viết : ngã tử tất hoả táng , dĩ hoàn khí tàng cốt mật mai ư an lạc viên trung toàn di thổ chủng thụ như sơ sử nhân mạc tri kì xứ thả yếu tốc hủ .
cái quốc tuấn lĩnh lạng giang , nguyên nhân lưỡng độ nhập khấu , lũ bại kì binh , lự hậu lai hoặc hữu phát quật chi hoạn .
kì lự thân hậu kế hựu như thử .
hựu năng vi quốc tiến hiền như dã tượng , yết kiêu nãi kì gia thần dự bình ô mã nhi , toa đô phạm ngũ lão , trần thời kiến , trương hán siêu , phạm lãm , trịnh dũ , ngô sĩ thường , nguyễn thế trực , bối xuất ư môn khách giai dĩ văn chương chính sự danh ư thời , cái hữu mưu lược hùng vũ chi tư nhi nhất tâm tồn trung nghĩa cố dã .
quan thánh tông dương vấn quốc tuấn chi ngôn viết : tặc thế như thử ngã khả hàng chi ?
quốc tuấn viết : tiên đoạn thần thủ nhiên hậu hàng .
cố trùng hưng gian hữu bất thế chi công .
danh văn bắc lỗ mỗi xưng an nam hưng đạo vương nhi bất danh .
một hậu lạng giang châu huyện tai chẩn nhân đa đảo chi .
chí kim tuế thời .
quốc hữu khấu tặc trí tế thần từ kiếm tráp minh tất đại tiệp .
quốc tuấn thường soạn binh gia diệu lí yếu lược thư , dĩ viện chư tì tướng dụ chi dĩ hịch vân : dư thường văn chi kỷ tín dĩ thân đại tử nhi thoát cao đế , do vu dĩ bối thụ qua nhi tế chiêu vương , dự nhượng thôn thán nhi phục chủ cừu thân khoái , đoạn tí nhi phó quốc nạn kính đức nhất tiểu sinh dã , thân dực thái tông nhi đắc miễn .
thế sung chi vi cảo khanh nhất viễn thần dã khẩu nghiêm lộc sơn nhi bất tòng nghịch tặc chi kế , tự cổ trung thần nghĩa sĩ dĩ thân tuẫn quốc hà đại vô chi .
thiết sử số tử khu khu vi nhi nữ tử chi thái tòng tử dũ hạ ô năng danh thuỳ trúc bạch dữ thiên địa tương vi bất hủ tai !
nhữ đẳng thế vi tướng chủng bất hiểu văn nghĩa ký văn kì thuyết nghi tín tương bán .
cổ tiên chi sự cô trí vật luận .
kim dư dĩ tống thát chi sự ngôn chi vương công kiên hà nhân dã , kì tì tướng nguyễn văn lập [ nhất vân sơn lập , ] hựu hà nhân tai dĩ điếu ngư toả toả đấu đại chi thành đương mông kha đường đường bách vạn chi phong , sử tống chi sinh linh chí kim thụ tứ .
cốt đải [ đải [ đa cải thiết ngột lang hà nhân dã , kì tì tướng cân , tu tư hựu hà nhân dã , mạo chướng lệ ư vạn lí chi đồ quệ nam chiếu ư sổ tuần chi khoảnh sử thát chi quân trưởng , chí kim lưu danh .
huống dư dữ nhữ đẳng sinh ư nhiễu nhương chi thu , trưởng ư gian nan chi tế , thiết kiến nguỵ sứ vãng lai đạo đồ bàng ngọ trạo kiêu điểu chi thốn thiệt nhi lăng nhục triều đình uỷ khuyển dương chi xích khu nhi cự ngạo tể phụ .
thác hốt tất liệt chi mệnh nhi sách ngọc bạch dĩ sự vô dĩ chi tru .
cầu giả vân nam vương chi hiệu nhi nhu kim ngân dĩ kiệt hữu hạn chi thảng khố .
thí do dĩ nhục đầu nỗi hổ ninh năng miễn di hậu hoạn dã tai .
tuy dư chi bách thân cao ư thảo dã dư chi thiên thi khoả ư mã cách diệc nguyện vi chi .
nhữ đẳng tòng cư môn hạ , chưởng ốc binh quyền , vô y giả tắc y chi , dĩ y vô thực giả tắc thực chi , dĩ thực quan ti tắc thiên kì tước lộc , bạc giả cấp kì bổng , thuỷ hành cấp chu , lục hành cấp mã , uỷ chi dĩ binh , tắc sinh tử đồng kì sở vi tiến chi tại tẩm tắc tiếu ngữ đồng kì sở lạc .
kì thị công kiên chi vi thiên tì ngột lang chi vi phó nhị diệc vị hạ nhĩ .
nhữ đẳng toạ thị chủ nhục tằng bất vi ưu thân thường quốc sỉ tằng bất vi quý vi trung quốc chi tướng thị lập di tù nhi vô nhẫn tâm thính thái thường chi lạc yến hưởng nguỵ sứ nhi vô nộ sắc hoặc đấu kê dĩ vi lạc hoặc đổ bạc dĩ vi ngu hoặc sự điền viên dĩ dưỡng kì gia hoặc luyến thê tử dĩ tư ư kỷ tu sinh sản chi nghiệp nhi vong quân quốc chi vụ tứ điền liệp chi du nhi đãi công thủ chi tập hoặc cam mĩ tửu hoặc thị dâm thanh .
thoát hữu mông thát chi khấu lai hùng kê chi cự bất túc dĩ xuyên lỗ giáp , đổ bạc chi thuật bất túc dĩ thi quân mưu , điền viên chi phú bất túc dĩ chuộc thiên kim chi khu , thê nô chi luỵ bất túc dĩ sung quân quốc chi dụng , sinh sản chi đa bất túc dĩ cấu lỗ thủ , liệp khuyển chi lực bất túc dĩ khu .
tặc chúng , mĩ tửu bất túc dĩ chậm lỗ quân , dâm thanh bất túc dĩ tủng lỗ nhĩ .
đương thử chi thời ngã gia thần chủ tựu phước thậm khả thống tai .
bất duy dư chi thái ấp bị tước nhi nhữ đẳng chi bổng lộc diệc vi tha nhân chi sở hữu bất duy dư chi gia tiểu bị khu nhi nhữ đẳng chi thê nô diệc vi tha nhân chi sở lỗ bất duy dư chi tổ tông xã tắc vi tha nhân chi sở tiễn xâm nhi nhĩ đẳng chi phụ mẫu phần mộ diệc vi tha nhân chi sở phát quật bất duy dư chi kim sinh thụ nhục tuy bách thế chi hạ xú danh nan tẩy ác thuỵ trường tồn nhi nhĩ đẳng chi gia thanh diệc bất miễn danh vi bại tướng hĩ .
đương thử chi thời nhữ đẳng tuy dục tứ kì ngu lạc đắc hồ .
kim dư minh cáo nhữ đẳng đương dĩ thố hoả tích tân vi nguy đương dĩ trừng .
binh thư yếu lược .
nhữ đẳng hoặc năng chuyên tập thị thư , thụ dư giáo hối thị túc thế chi thần chủ dã , hoặc bạo khí thị thư , vi dư giáo hối thị túc thế chi cừu thù dã .
mông thát nãi bất cộng đái thiên chi cừu nhữ đẳng ký điềm nhiên bất dĩ tuyết xỉ vi niệm bất dĩ trừ hung vi tâm nhi hựu bất giáo sĩ tốt thị đảo qua nghênh hàng không quyền thụ địch sử bình lỗ chi hậu vạn thế di tu thượng hà diện mục lập ư thiên địa phức đái chi gian gia .
cố dục nhữ đẳng minh tri dư tâm nhân bút dĩ hịch vân .
hựu tập chư gia binh pháp vi bát quái cửu cung đồ danh viết vạn kiếp tông bí truyền thư .
nhân huệ vương khánh dư tự chi viết : phu thiện sư giả bất trận thiện trận giả bất chiến , thiện chiến giả bất bại , thiện bại giả bất tử .
tích cao đào tác sĩ .
sư nhi nhân bất can kì mệnh cập chu vũ thành vi văn vũ sư âm mưu tu đức dĩ khuynh thương chính nhi hưng vương nghiệp , sở vị thiện sư giả bất trận hĩ .
thuấn vũ can vũ nhi hữu cách cập ngô tôn vũ dĩ cung trung , mĩ nhân thí lặc binh nhi tây phá cường sở bắc uy tần tấn hiển danh chư hầu , sở vị thiện trận giả bất chiến hĩ .
cập tấn mã ngập y bát trận đồ phụ chiến thiên lí phá thụ cơ năng dĩ phục lương châu sở vị thiện chiến giả bất bại hĩ .
cố trận giả trần dã xảo dã .
tích giả hoàng đế lập tỉnh điền dĩ chế binh chư cát luỵ giang thạch dĩ vi bát trận đồ vệ công tài vi lục hoa trận hoàn ôn chế vi xà thế trận hữu danh đồ tự liệt chiêu nhiên thành pháp .
thời nhân thiếu hữu năng giả thiên đoan vạn tự đồ vi vặn loạn vị thường biến .
dị như lí thuyên tắc định kì suy hậu nhân bất năng hiểu kì nghĩa .
cố , ngã quốc công nãi hiệu soạn chư gia đồ pháp tập thành nhất biên , tuy dĩ thu hào các lục sở dụng chi giả yếu khứ , kì nhũng lược thủ kì thực cụ dĩ ngũ hành tương ứng , cửu cung tương suy , phối hợp cương nhu , tuần hoàn kì ngẫu , bất tạp âm dương , thần sát , lợi phương , cát diệu , hung thần , ác tướng , tam cát , ngũ hung các dĩ chiêu chương xuất nhập tam đại bách công toàn thắng .
cố năng đương thời bắc chấn hung nô , tây uy lâm ấp , toại dĩ kì biên thọ thọ gia truyền bất vi ngoại thế .
hựu hữu chúc ngữ vân : hậu ngã tử tôn bồi thần đắc kì bí thuật giả khả dĩ minh triết thi hành bố liệt bất khả dĩ ngoan muội di văn truyền ngôn phủ tắc thân chiêu ương cữu hoạ .
cập tử tôn thị vị tiết thiên cơ giả .
thập nhất nhật , hoàng tử mạnh [ điểu mạnh thiết , ] sinh .
thời , chư hoàng tử giai bất dục , cập mạnh sinh , đế thác chi thuỵ bảo công chúa [ tức nhân tông cô , ] chúa dĩ thời phương ách vận toại thác chư nhật duật [ thuỵ bảo huynh , ] nhật duật dĩ vi kỷ nhiệm phủ thị ái dưỡng bất thí kỷ tử .
nhật duật dĩ trưởng tử danh thánh an , nữ tử danh thánh nô , nãi mệnh hoàng tử danh thánh sinh , cái dục dĩ kỷ tử danh tương tự dã hoàng tử tự ấu bảo dục chí trạch đế vị nhật duật điều hộ chi công vi đa .
đông thập nguyệt , chế vũ quan đái cân y tân dạn văn quan đái tạo đinh tự cân tụng quan đái thanh toản hoa cân như cựu chế , văn võ quan y tụ tự cửu thốn chí nhất xích nhị thốn bát thốn dĩ hạ bất hứa dụng .
văn võ quan bất đắc trước xiêm , tụng quan bất đắc trước thường , [ thanh toản hoa cân hữu lưỡng kim hoàn thiếp tại lưỡng biên .
tân sửu cửu niên , [ nguyên đại đức ngũ niên , ] xuân chính nguyệt , chiếu văn võ kim đái đinh tự cân gia tử tu gian bích .
dĩ thiên trân công chúa giá uy túc công văn bích .
dĩ trần thời kiến vi tham tri chính sự .
sơ , thời kiến vi gián nghị thời toạ tàng nặc dân đinh bãi .
nhị nguyệt , chiêm thành lai cống cống .
tam nguyệt , thượng hoàng du phương hạnh chiêm thành , thành .
khiến phạm ngũ lão kích chi , ngộ vu mang mai tiếp chiến , cầm hoạch thậm chúng .
bái ngũ lão vi thân vệ đại tướng quân , tứ quy phù .
hạ tứ nguyệt , hạn lục tù vũ .
phong hưng nhượng đại vương trưởng tử quang triều vi văn huệ vương .
đông thập nhất nguyệt , thượng hoàng chí tự chiêm thành trần hùng thao phục vi tham tri chính sự tầm trừ tả bộc xạ .
đại cơ .
nhâm dần thập niên , [ nguyên đại đức lục niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ thái uý đức việp vi thống chính thái sư , huệ võ đại vương quốc chẩn vi nhập nội bình chương , chiêu văn vương nhật duật vi thái uý quốc công .
cựu chế , tân vương nhập tướng phục xưng quốc công , thượng hầu nhập nội đình tắc gia quan nội hầu .
hữu nghịch thần danh biếm tác loạn khiến phạm ngũ lão thảo chi biếm phục tru bái ngũ lão vi điện soái tứ hổ phù .
thời , hữu bắc phương đạo sĩ hứa tông đạo tuỳ thương bách lai cư chi an hoa giang tân .
phù thuỷ trai tiếu khoa nghi hưng hành tự thử thuỷ .
quý mão thập nhất niên , [ nguyên đại đức thập niên , xuân chính nguyệt , thập ngũ nhật , thượng hoàng cư thiên trường .
phủ kiến vô lượng pháp hội ư phổ minh tự , thí kim ngân tiền bạch chẩn cấp thiên hạ bần dân , cập thụ giới thí kinh .
nhị nguyệt , dĩ đô áp nha thượng vị chiêu hoài hầu hiện vi nhập nội phụ quốc thái bảo .
đông thập nguyệt , chế vương hầu cân trường phát đái triều thiên cân đoản phát đái bao cân .
dĩ trần khắc chung vi nhập nội đại hành khiển [ hành khiển gia nhập nội tự , cái nhân lí triều chuyên dụng trung quan vi chi .
thánh tông thời , thượng tướng quang khải sơ bái nhập nội thái uý kiêm hành khiển ngự , hữu nhập nội tự , tức tấu viết : thần tự ngoại đình nhập cố gia nhập nội tự hành khiển giai trung quan hà nãi gia nhập nội , thỉnh khứ nhập tự .
tự thị , hành khiển ngự chỉ viết nội hành khiển .
thượng hoàng thuỷ dĩ khắc chung vi hành khiển tái gia nhập nội tự như sơ , nhi hành khiển tham dụng sĩ nhân hĩ .
dĩ đoàn nhữ hài vi tham tri chính sự .
kiến thượng hoàng dữ ngữ tiềm giác di thời .
giá hồi , vị tả hữu viết : nhữ hài tín thiện sĩ , nghi kì mông quan gia sử lệnh dã .
tiên thị , ngã quốc sứ chí chiêm thành giai tiên bái quốc chủ nhi hậu khai chiếu .
cập nhữ hài chí , kính nghệ án phụng trí chiếu thư nhân bái quốc chủ viết : tự triều sứ tê thiên chiếu lai trở vọng thanh quang cửu hĩ .
tức hướng chiếu thư bái .
thời , quốc chủ tại trắc tắc kì bái vị miễn thiếu hiềm nhiên dĩ bái chiếu nhi ngôn tắc ư lí vi thuận nhi sứ tiết diệc vi bất khuất hĩ .
] huyền cấm thương bảng tuyên độc hất huyền chi những triệu tân lại cáo viết : thử xứ thương giá tụ tạp hựu đương yếu tân chi xung nan ư thủ hộ .
sứ hồi , lang thu kì bảng vô đắc khuy tổn .
kì ý vị chiêm thành tuy dĩ thần phục , thực vị nội phụ bảng văn chung kiến phế các .
hậu chi sứ chiêm thành bất bái quốc chủ tự nhữ hài thuỷ .
cập hồi , đế thậm gia chi , toại quyết ý đại dụng , cố hữu thị mệnh .
giáp thìn thập nhị niên , nguyên đại đức bát niên , xuân , chính nguyệt , kinh thành hữu bạn kiều các đài phường phụ nhân lê thị sinh nữ , lưỡng đầu thủ túc các tứ nhị .
nhị nguyệt , dĩ bùi mộc đạc chi hậu bạ thư chính chưởng phụng thị thánh từ cung .
mộc đạc tự minh đạo [ hoàng giang nhân , ] tính phí danh mộc lạc hữu tài năng .
thượng hoàng dĩ tính phí cổ vô văn , nhân cải bùi mộc lạc , danh bất tường , cải mộc đạc , tỉ túc dạ bồi tòng .
chí thị , thụ kì chức hậu nhân .
tính phí giả mộ kì danh đa cải vi bùi .
tam nguyệt , thí thiên hạ sĩ nhân .
tứ trạng nguyên mạc đĩnh chi thái học sinh hoả dũng thủ , sung nội thư gia .
thái học sinh phàm tứ thập tứ danh , dẫn tam khôi xuất long môn .
phụng thành du nhai cù tam nhật , kì dư lưu học tam bách tam thập nhân .
trung ngạn niên thập lục thời hiệu , thần đồng .
kì thí pháp tiên dĩ y quốc thiên , mục thái tử truyện , ám tả thải nhũng .
thứ tắc kinh nghi , kinh nghĩa , tịnh thi đề , [ tức cổ thi ngũ ngôn trường thiên , ] dụng vương độ khoan mãnh thi luật dụng tài nan xạ trĩ phú đề dụng đế đức hiếu sinh hiệp vu dân tâm bát vận thể , tam trường chế chiếu , biểu , tứ , trường , đối sách .
[ đĩnh chi chí linh .
nhân mộ thanh oai nhân , phóng thanh hoá nhân chiêm .
chiêm thành du già tăng lai , duy thực ngưu nhũ thí .
thí thủ phân dĩ chuẩn từ [ thủ phân tức ngũ hình lại .
thu thất nguyệt , chiếu phàm miếu huý ngự danh chính văn giảm hoạ .
bát nguyệt , cấm lí triều miếu huý uẩn mã , tôn đức hoán tộ 𣉙 sảm 𣉙 âm 𣉙 dữ càn đồng hựu cổ hãn thiết bát sảm sơ giảm thiết thanh dữ sấm đồng tự giảm hoạ .
cửu nguyệt , chiếu phàm điển ngục đoạn văn tự áp thủ dụng vô danh tả chỉ nhị tiết .
đông thập nhất nguyệt , chiếu thí thiên hạ sĩ nhân dụng thất khoa .
thập nhị nguyệt , tuệ tinh hiện nam phương .
trần hùng thao từ miễn tả bộc xạ .
dĩ đoàn nhữ hài tri khu mật viện sự .
đế ư tông thất tri bảo hưng [ khuyết danh , ] giả thân ái cực kì chí nhi bất nhiệm , dĩ chính phi kì tài .
dã chí ư nhữ hài nhất nho sinh nhĩ dĩ kì tài bất hiềm ư sậu dụng .
chiếu tông chính phủ định hoàng tông ngọc điệp .
ất tị thập tam niên , [ nguyên đại đức cửu niên , ] xuân chính nguyệt , sách hoàng đệ tứ tử mạnh vi đông cung thái tử , những chế dược thạch châm tứ chi .
nhị nguyệt , chiêm thành khiến chế bồ đài cập bộ đảng bách dư nhân phụng biểu tiến kim ngân kì hương dị vật cầu định sính lễ .
triều thần dĩ vi bất khả , độc văn túc vương đạo tái chủ kì nghị .
tam nguyệt , la hồi quốc sứ tiến liễn la bố đẳng vật .
dĩ trần thời kiến vi tả bộc xạ .
thời , hữu độc bạ trần cụ tính khoan hậu , cẩn nguyện , thiện cổ , cầm nỗ xạ cập xúc cúc hí .
đế giai mệnh giáo thái tử .
cụ mỗi tương cổ cầm tắc tiên tiễn ti đầu cánh vi khẩn hệ nhiên hậu cổ chi .
hoặc vấn kì .
viết : khúc vị chung nhi ti đoạn vi chi nại hà ?
kì tạo cầu tử tắc dĩ hoành xứng bì biện sử thập nhị biện tương liệt duy nạp độn bào khẩu đầu tam biện tắc thiếu bạ nhi khinh dĩ đương bào đầu chi trọng cố cầu tử xúc chi kì biện tại thượng chí hạ lai như sơ bất tằng thi chuyển .
thế chi nỗ xạ kì lập cước dữ cung xạ đồng sở vị đinh tự bất thành bát tự bất chính giả dã .
cụ tắc bình lập nhi xạ viết : phàm cung xạ tả thủ hướng tiền chấp bá hữu thủ hướng hậu hoán kì thân dĩ thiên trắc , cố kì cước diệc thiên trắc nỗ xạ tắc bình thi ư tiền , cố chấp nhi xạ giả , thân tự bình trực hà cố cước phản thiên trắc tai .
kì sở cư ốc cập sở thừa thuyền mỗi lưỡng môn tương đối an trí trần thiết diệc tương đối giai yếu bình chính cái kì bản .
tâm như thử cố kì kiến ư sự vi diệc như thử .
cụ cứu liên nhân , thường hữu hám ư cứu liên thỉ chi viết : túc bất lí kì địa .
hậu quy cứu liên tắc chu hành , cập đăng lục tắc khiên dư , nhập môn từ tựu sàng nhi hạ khởi cư ẩm thực tất ư thị hoặc du quan viên trì tắc thăng sàng chí kì xứ hứng tận nhi hoàn phục toạ khiên dư đăng chu như thử .
chung kì thân vị thường nhất lí ư địa .
kì thừa tâm kiên xác như thử nãi cổ sở vị nguyện giả .
bính ngọ thập tứ niên , [ nguyên đại đức thập niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , thống chính thái sư tá thiên đại vương đức việp tốt , [ niên thập nhị , ] tứ .
hạ lục nguyệt , hạ giá huyền trân công chúa vu chiêm thành chủ chế mân .
sơ , thượng hoàng du phương hạnh chiêm thành nhi nghiệp hứa chi .
triều dã văn nhân .
đa tá hán hoàng dĩ chiêu quân giá hung nô sự , tác quốc ngữ thi từ phúng thích chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : tích hán cao hoàng nhân hung nô số khổ biên dĩ gia nhân nữ vi công chúa giá đơn vu .
hôn phi kì loại tiên nho phi chi hĩ .
nguyên đế tắc nhân hô hàn lai triều thỉnh tế .
nhân tông dĩ nữ giá chiêm thành chủ hà nghĩa hồ ?
viết : nhân du hạnh nghiệp hứa chi khủng thất tín hạp cải mệnh yên khả dã đế đương thiên vị nhi thượng hoàng dĩ xuất gia , đế cải mệnh tư vô nan hĩ , cố nãi viễn giá phi loại dĩ thực tiền ngôn toàn dụng trá mưu dĩ đoạt ư hậu hà hữu ư tín hồ .
thu cửu nguyệt , thập ngũ nhật , tuất thời , nguyệt thực .
mệnh thiên chương học sĩ nguyễn sĩ cố giảng ngũ kinh .
sĩ cố đông phương sóc chi lưu thiện khôi hài năng tác quốc ngữ thi phú .
ngã quốc tác thi phú đa dụng quốc ngữ tự thử thuỷ .
hành khiển trí sĩ nguyễn khiên ngô lai triều tự hiệu liễu nhiễu .
khiên ngô tính trực lượng đế ưu trọng chi bất danh dĩ khích niên lão chi cố vị giả .
dĩ trần hùng thao vi thiếu bảo .
khiến hàn lâm học sĩ lê tông nguyên trung thị đại phu bùi mộc đạc như nguyên báo sính .
đinh mùi thập ngũ niên , [ nguyên đại đức thập nhất niên , ] xuân chính nguyệt , cải ô lí nhị châu vi thuận châu , hoá châu .
mệnh hành khiển đoàn nhữ hài vãng định kì dân .
tiên thị chiêm thành chủ chế mân dĩ kì địa vi nạp trưng vật la thuỷm tác hồng đà bồng đẳng thôn nhân bất phục , đế .
mệnh nhữ hài vãng tuyên đức ý giản địch bỉ chúng thụ chi dĩ quan nhưng cấp điền thổ miễn tô phú tam niên dĩ hoài bảo chi .
tam nguyệtm thập thất nhậtm tị thờim nhật trùng vựng như nhị hồng tương giao chi trạng .
hạ ngũ nguyệtm chiêm thành chủ chế mân tốt .
thu cửu nguyệtm đại thuỷm quyết đam đam đê .
chiêm thành thế tử chế đa da khiến sứ thần bảo lộc kê tiến bạch tượng .
đông thập nguyệt , mệnh nhập nội hành khiển thượng thư tả bộc xạ trần khắc chungm an phủ đặng văn như chiêm thành nghênh huyền trân công chúa cập thế tử đa da quy .
chiêm thành tụcm quốc vương tốtm chủ hậu nhập hoả đàn dĩ tuẫn , đế tri chim khủng công chúa ngộ hạim khiến khắc chung đẳng thác dĩ điếu tang thả ngôn , công chúa hoả táng tắc tu trai vô chủ trương bất như vãng hải tân chiêu hồn ư thiên biên nghênh linh .
hồn đồng quy thuỷ nhập hoả đàn .
chiêm nhân tòng chi , khắc chung dĩ khinh chu đoạt chi dĩ quy toại dữ chi tư thông trì hồi hải đạo nhật cửu thuỷ chí kinh đô .
hưng nhượng đại vương ác chi , mỗi kiến khắc chung tắc nghịch mạ viết : thử nhân ư quốc bất tường .
kì tính danh viết trần khắc chung .
khắc chung thường uý tị chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : thậm hĩ tai .
trần khắc chung chi gian tà dã phi duy ư thử vi cẩu trệ chi hành hậu đảng văn hiến hãm quốc phụ thượng tể dĩ phản nghịch oan tử giả bách dư nhân nhi dĩ phú quý chung .
khổng tử viết võng chi sinh hạnh nhi miễn giả dư nhiên nhi thân tử chi hậu thiệu vũ gia nô phát kì thi nhi toái trảm chi tắc thánh nhân chi ngôn vi vưu tín .
cợ
mậu thân thập lục niên , [ nguyên vũ tông hải sơn chí đại nguyên niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ trương hán siêu vi hàn lâm học sĩ .
đông thập nhất nguyệt , sóc , nhật trùng vựng .
tam nhật , thượng hoàng băng vu yên tử sơn ngoạ vân am .
thời , thượng hoàng xuất gia cư yên tử sơn chi tử tiêu phong , tự hiệu trúc lâm đại sĩ .
kì đệ thiên thuỵ bệnh , cách hạ sơn vãng thị chi , vị viết : đệ nhược thời chí tự khứ kiến minh gian vấn sự tắc ứng chi viết nguyện thiểu đãi ngã đệ trúc lâm đại sĩ thả chí .
ngôn hất , hoàn sơn chúc thị giả pháp loa dĩ hậu sự yểm nhiên toạ hoá thiên .
thuỵ diệc dĩ thị nhật hoăng .
pháp loa thiêu đắc xá lợi tam thiên dư lạp , phụng chí kinh sư tư phúc tự .
quần thần đa thỉnh tội pháp loa .
hoàng thái tử mạnh niên cửu tuế , thị trắc hoài trung hốt hữu xá lợi số lạp xuất dĩ thị chi kiểm hạp nội dĩ hữu khuyết số .
đế cảm khấp ý nãi giải .
sử thần ngô sĩ liên viết : nhân tông thượng phụng từ cung hữu quang hiếu đạo hạ nhiệm hiền phụ khắc định võ công phi hữu nhân minh anh võ chi tư năng như thị hồ độc xuất gia nhất sự bất hợp trung dung chi đạo hiền giả quá chi dã .
nguyên sử thượng thư an lỗ uy lai cáo vũ tông tức vị .
đế khiến mạc đĩnh chi như nguyên .
đĩnh chi ti tiểu nguyên nhân bỉ chi .
nhất nhật tể thần triệu nhập phủ dữ .
cụ toạ .
đương ngũ lục nguyệt gian , phủ trung hữu bạc trướng tú hoàng tước tại trúc chi
đĩnh chi dạng nhận vi sinh hoàng tước tật xu tựu bổ .
nguyên nhân giai đại tiếu , dĩ vi viễn nhân bỉ lậu .
đĩnh chi duệ nhi liệt chi .
chúng giai quái vấn ứng viết : ngã văn cổ nhân hữu mai tước hoạ vị văn hữu trúc tước hoạ giả .
kim tể tướng trướng lí tú trúc tước trúc quân tử dã tước tiểu nhân dã .
tể tướng dĩ thử tú chư trướng thị dĩ tiểu nhân gia quân tử khủng tiểu nhân đạo trưởng quân tử đạo tiêu .
ngã vi thánh triều trừ chi .
chúng phục kì năng .
cập tiến triều thích ngoại quốc tiến phiến nguyên đế mệnh vi minh đĩnh chi thừa bút lập tựu kì từ viết : lưu kim lịch thạch thiên địa vi lô nhĩ ư tư thời hề y chu cự nho bắc phong kì lương vũ tuyết tái đồ nhĩ ư tư thời hề , di .
tề nga phu .
dụng chi tắc hành xả chi tắc tàng duy ngã dữ nhĩ hữu như thị phu nguyên nhân ích gia thán yên .
kỉ dậu thập thất niên , [ nguyên chí đại nhị niên , ] xuân chính nguyệt , đại xá .
sách đông cung thái tử mạnh vi hoàng thái tử , truy tôn khâm từ bảo thánh thái hậu vi thái hoàng thái hậu .
sách thánh tư phu nhân vi thuận thánh hoàng hậu .
đế thứ phi phạm thị ngũ lão chi nữ dã vô tử , nguyện xuất gia .
đông thập nhất nguyệt , trị phán đại nghịch danh hân đẳng tội .
danh hân ư giang khẩu kiều , danh trù ư gia thị thành môn , danh tổng ư tây dương thành môn , danh dung ư vạn xuân thành môn , tịnh trảm chi .
[ ác thuỷ địa tại yên bang huyện lưu chi thử .
thuỷ , vô hữu sinh giả , lệ : hệ thị thiên hoàng vị phái miễn , thích diện .
danh , ma lệnh thê thị , vĩnh năng tiên thủ miễn tội .
cố sự , phàm hữu tội giả , tước khử tộc tính , dĩ vi danh xưng chi .
đồ tội , tuy hữu bản tính diệc dĩ danh gia chi .
uy túc công phu nhân thiên trân công chúa hoăng .
đế ai điệu lâm kì .
cố sự , phàm thượng công chúa hoăng , nhược vi bắc tịnh bất đắc cải thủ kì quốc tư thú tất hồi hỗ ẩn nặc thiên trân hoăng , uy túc phục địa khấp khốc , bất năng khởi , đế lâm tang tả hữu phù dạ thuỷ năng xuất kiến , nhân giai vị tất bất phục thủ nhi uy túc tái thủ huy thánh văn huệ công quang triều thượng thượng trân công chúa hoăng , minh tông lâm kì tang văn huệ nghênh kiến trần tấu , nhược vô thích dung , nhân giai vị tất phục thủ nhiên văn huệ xuất gia , chung kì thân .
dĩ bùi mộc đạc vi trung thư thị lang .
cung táng long hưng phủ , quy đức lăng , xá lợi tàng ngoạ vân am bảo tháp , miếu hiệu nhân tông , thuỵ viết pháp thiên sùng đạo ứng thế hoá dân long từ hiển huệ thánh văn thần võ nguyên minh duệ hiếu hoàng đế .
dĩ khâm từ bảo thánh thái hoàng thái hậu phụ huyền cung .
tiên thị , nhân tông tấn cung quàn an diên hiền điện .
tương phát dẫn thời khắc dĩ chí nhi quan liêu sĩ thứ điền tái cung điện .
tể tướng chấp tiên khu bích cánh bất năng khai .
đế triệu chi hậu chánh chưởng trịnh trọng tử viết : tử cung tương phát nhi nhân chúng điền yết như thử nại hà nhĩ kì bích chi .
trọng tử tức tựu thiên trì , hô hải khẩu , hổ dực [ trọng tử sở lĩnh quân ] liệt toạ trì trung sử xướng long ngâm khúc số , thanh chúng giai kinh nhã , tương suất vãng quan , cung điện toại cánh tức phụng dẫn quy đức lăng .
trọng tử lự kinh đồ tất hữu cao .
sử thần ngô sĩ liên viết : triều đình dĩ nghiêm vi chủ .
tử cung phát dẫn hà giả ư tể tướng bích nhân , hữu ti dụng kế nhi hậu đắc hành tai !
cái trần gia khoan hậu hữu dư nhi nghiêm trọng bất túc cố dã .
nhân tông xá lợi chi tàng bảo .
sơ , nhân tông xuất gia thời siêu loại , tự tăng trí thông nhiên tí tự chưởng chí nhập phu nghiễm nhiên vô biến dung .
nhân tông lâm quan trí thông thiết toạ nhi bái viết : thần tăng nhiên đăng dã .
đăng tất , hồi viện thục thuỵ thuỵ giác hoả chúng toàn dũ .
chí thị , nhân tông băng , nãi nhập yên tử sơn phụng thị xá lợi bảo tháp .
minh tông thời , thiêu thân tử .
thị tuế , đại thuỷ .
tân hợi thập cửu niên .
[ nguyên chí đại tứ niên , ] trí toản kim cương đô , thích tam tự ư ngạch y chân thượng đô lệ .
nạp hồ tăng du chi bà lam nữ nhập cung tăng thường ư nhân tông thời lai dung mạo thương cổ tự ngôn tam bách tuế năng gia phu phù thuỷ thượng hựu năng súc ngũ tạng ư hung cách gian lệnh phục trung hiêu nhiên hư không đản phục bì dữ tích cốt tại chỉ thực lưu hoàng mật giới tề cư số niên hoàn quốc .
chí thị hựu lai , đế dĩ kì nữ đa la thanh nhập cung .
tăng cánh tử ư kinh sư [ minh tông thời hữu hồ tăng danh bồ đề thất lí lai diệc năng phù thuỷ yển ngoạ nhi phù dữ du chi bất đồng , ] .
đông thập nhị nguyệt , đế thân chinh chiêm thành , dĩ kì chủ chế chí phản trắc dã .
nhất danh chế chí nhâm tí nhị thập niên , nguyên nhân tông ái dục lê sĩ lực bát đạt hoàng khánh nguyên niên , xuân , chính nguyệt , thập thất nhật , .
đãng .
hạ ngũ nguyệt , dụ hoạch chiêm thành chủ chế chí dĩ quy phong kì đệ chế đà a bà niêm vi á hầu trấn kì địa .
tiên thị chế chí sử nhân nhập cống .
kì nhân tức câu chiêm trại chủ đế lệnh đoàn nhữ hài mật dữ chi ước .
huệ vũ vương quốc chẩn do sơn đạo , nhân huệ vương khánh dư do hải đạo , đế thân suất lục quân do lục đạo , thuỷ lục tịnh tiến , dĩ nhữ hài vi thiên tử chiêu dụ sứ tiền hành .
đế chí câu chiêm trú tất nhữ hài vi nhân tựu trại chủ dụ dĩ quốc chủ xuất hàng ý .
trại chủ dĩ cáo chế chí tòng chi suất gia thuộc tự hải đạo lai hàng , nhân huệ toại niếp kì hậu .
nhữ hài tức trì thư tấu viết : khánh dư dục đoạt đế công .
đế đại nộ , chiếu thu khánh dư giám quân .
nhân huệ cụ nghệ ngự doanh tạ tội viết : thần khủng bỉ chí hải trung cải đồ cố phương át kì bỉ nhĩ .
đế nộ giải chiếu phân quân tuần hành chư bộ lạc chiêm nhân khiếu tụ dục phạm ngự doanh .
tượng thanh tiệm cận quân sĩ hữu ưu sắc .
số nhật , huệ vũ quân tự chiếu đạo lai .
chiêm nhân nãi tán .
thị dịch dã , bất phí nhất tuyền , nhi chiêm thành tựu hồ nhữ hài chi lực dã .
đế trú câu chiêm chi nhật , minh hiến vương uất [ thái tông quý tử , ] tại doanh đàm biện hoàng hoặc quân tình .
đế nộ xích xuất doanh ngoại , chiếu chư quân bất đắc nạp minh hiến nãi dữ gia đồng số thập nhân túc vu dã ngoại .
phạm ngũ lão văn chi tức diên nhập quân trung vị nhân viết : thánh thượng phương trách ân chúa nhi bấn chi vu ngoại .
ngũ lão ninh thọ vi lệnh chi tội bất thông vi tặc sở lợi .
cái minh hiến dữ ngũ lão đốc ư tình nghĩa nhi lễ ý thậm giản lược , minh hiến chí ngũ lão gia mỗi đồng tịch toạ , cập hồi khiến dĩ kim ngân , phàm hữu sở cầu vô lận tích ý .
cố minh hiến lạc dữ chi giao .
đế thường nhượng ngũ lão viết : minh hiến hoàng tử dã , nhữ hà khinh hốt .
ngũ lão dữ đồng toạ như sơ đản viết : ân chúa vật phục chí nô gia thánh thượng trách nô .
nhiên minh hiến bất quyện kì lai , ngũ lão bất cải kì hành .
nhất tắc giáp hoá nhi yểm kì giản dị chi tiết , nhất tắc lợi hoá nhi vong kì thượng hạ chi phân , cố dã .
nguyên khiến lễ bộ thượng thư nãi mã phản lai cáo nhân tông tức vị .
giá hồi hiến tiệp .
vu long hưng phủ chư lăng .
chí thám thị giang hốt ngộ lôi vũ liệt phong hoạch như bát mặc chỉ xích bất tương kiến chu lãm giai đoạn ngự bách trầm trung lưu .
đế lục bách thủ ô phùng dĩ cước dẫn bố lãm đồng thừa phùng thượng chư chu giai các sa chử .
chiếu tái chỉnh nghi trượng thượng kinh [ bố âm bố mĩ nữ danh lãm âm lạm nữ cung danh .
lục nguyệt , đế hoàn tự chiêm thành bái yết giai trước bình đằng phục dĩ quân dung giai bị thuỷ thấp dã .
thời , hoàng thái tử giám quốc , chiêu văn đại vương nhật duật , nghi võ hầu quốc tú lĩnh tả hữu thánh dực quân lưu thủ .
hữu chiếu tuyên dụ viết : phàm lưu thủ quan dữ hộ giá chư tướng kì công tương liệt cái trừ quân ấu xung đương thời lưu thủ dị ư tha nhật nhi hộ tòng chư tướng hữu công thưởng diệc bất hành .
khiến sứ như nguyên .
phong chế chí vi hiệu trung vương .
hựu cải hiệu thuận vương .
gia tôn tiên đế tiên hậu huy hiệu cập gia phong danh xứ các thần .
lập cần hải môn thần từ .
tiên thị , đế thân chinh chí cần hải môn [ tiền nhật càn tị huý cải vi cần , ] trú doanh dạ mộng thần nữ khấp viết : thiếp triệu tống phi tử vi tặc sở bức khốn ư phong đào chí thử .
thượng đế sắc vi hải thần cửu hĩ .
kim bệ hạ sư hành nguyện dực tán lập công .
đế giác triệu cố lão vấn sự thực tế nhiên hậu phát hải vi vô ba trực chí đồ bàn khắc hoạch nhi quy .
chí thị , mệnh hữu ti lập từ thời tế yên .
truy tôn chiêu vương vi nguyên tổ hoàng đế , cung vương vi ninh tổ hoàng đế , ý vương vi mục tổ hoàng đế .
truy .
đế tứ thế cái dĩ tổ tông tích công luỵ nhân dĩ chí hữu thiên hạ tắc tôn hiệu hưởng miếu tại sở đương cấp .
trần thị hữu thiên hạ thân lí đế vị nhi truy phong tam tổ dĩ vương tước ký phi nhân tâm sở an .
quý sửu nhị thập nhất niên , [ nguyên hoàng khánh nhị niên , ] xuân chính nguyệt , tôn ninh tổ phu nhân vi ninh từ hoàng hậu , mục tổ phu nhân vi mục từ hoàng hậu .
nhị nguyệt , hiệu thuận vương chế chí chí gia lâm hành cung , tử hoả táng chi .
tam nguyệt , tuệ tinh kiến tây phương .
hưng nhượng vương quốc tảng tốt .
hạ lục nguyệt , nhị thập nhật , lôi chấn tam ti viện , tai thủ phân lương lang tử lệnh bản ti xuất tiền tiếu tạ .
cựu lễ lôi chấn cung điện đường vũ .
tu thiết kì nhương tiếu giả bài biện tắc hữu ti cúng bị nhu dụng vật tắc quan khố lĩnh cấp dư các xứ bản ti xuất tiền tiếu tạ .
đông thập nguyệt , duyệt định vũ quân , cải vũ tiệp quân vi thiết ngạch quân , dĩ đại liêu ban trần thanh li vi vũ vệ đại tướng quân lĩnh chi .
dĩ an phủ sứ đỗ thiên thứ vi kinh lược sứ .
đế dĩ thiên thứ kinh lược nghệ an , lâm bình vãng cứu .
hậu phàm tây biên trù hoạch minh tông tất dĩ uỷ chi .
thập nhị nguyệt , phụ quốc thái bảo chiêu hoài hầu hiện tốt .
dĩ trần khắc chung vi tả phụ tước quan phục hầu giáp dần nhị thập nhị niên , [ tam nguyệt dĩ hậu , đại khánh nguyên diên hựu nguyên niên .
] nguyên xuân tam nguyệt , sắc trung thư phân bản triều danh huý tăng nhập ninh hoàng cập , tuyên từ , bảo từ nhị thái hậu huý thập .
đế thiền vị vu hoàng thái tử mạnh .
mạnh tức hoàng đế vị , cải nguyên đại khánh nguyên niên .
xưng ninh hoàng , tôn thượng hoàng viết quang nghiêu duệ vũ thái thượng hoàng đế , thuận thánh hoàng hậu viết thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu .
quần thần thượng tôn hiệu viết thể thiên sùng hoá khâm minh duệ hiếu hoàng đế .
tặng hưng nhượng vương quốc tảng vi thái uý .
đông thập nguyệt , thí thái học sinh .
tứ tước bạ thư lệnh , mệnh cục chính , nguyễn bính giáo tập dĩ vi tha nhật chi dụng .
chiếu tam phẩm phụng ngự lập dung đô tịnh sung tư .
trí phù liễn đô vi long vệ tướng tuyển thủ cấm quân tử cập thiết ngạch quân hệ thích .
kim cương giả sung chi .
đế ký thụ thiền nguyên sứ chí khai độc quốc thư lễ tất thứ nhật tứ yến .
đế phục hoàng la giao lĩnh y ngự cân thao sứ giả mĩ .
chi viết : phiêu phiêu nhược thần tiên trung nhân .
cập hồi quốc cụ đạo , đế thần thái thanh tú .
hậu sứ chí giả hữu vấn chi viết : ngã văn thế tử thần thái thanh tú phiêu phiêu nhược thần tiên trung nhân hữu chư .
ngã sứ phục chi viết : cố như thị ngôn , nhiên diệc nhất quốc chi phong tiêu dã .
khiến nguyễn trung ngạn , phạm mại như nguyên báo sính .
minh tông hoàng đế [ huý mạnh , anh tông đệ tứ tử , đích mẫu thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu trần thị , hưng nhượng đại vương quốc tảng chi nữ , dã .
tại vị thập ngũ niên , tốn vị nhị thập bát niên , thọ ngũ thập bát tuế , băng vu bảo nguyên cung , táng mục lăng .
đế văn minh sức trị phu bôn tiền , công trung hậu tồn , tâm di mưu yến dực nội ninh ngoại phủ , kỷ cương tất trương .
tích kì bất biện , khắc chung chi gian trí quốc chẩn chi tử nhi vi thông minh chi luỵ dã .
] ất mão đại khánh nhị niên , [ nguyên diên hựu nhị niên , ] hạ tứ nguyệt , thất nhật , cạnh chu .
chiếu phàm phụ tử phu thê cập gia nô bất đắc tương cáo hứa .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế tố hậu thân tộc nhi ư thuộc tôn thả quý giả vưu gia tôn kính phàm thần hạ hữu dữ đồng danh giả tất cải chi như độ cải sư mạnh dĩ dữ thượng phụ đồng danh dã .
duy kì hữu thị tâm cố sự thị chính dã .
lục nguyệt , hạn .
thời , trần khắc chung vi hành khiển đài quan thượng sớ ngôn : tể phụ chi chức nhiếp lí âm dương vi tiên kim khắc chung vị cư thủ tướng bất năng tham tán thiên .
địa triệu trí hoà khí dĩ trí vũ dương thất thời thị cư quan vô trạng .
khắc chung viết : khắc chung thử cư cận phụ đản lực hành chức sở đương , vi như tuế hạn vấn chư long vương .
khắc chung há thị long vương nhi quy cữu dã .
hậu giang thuỷ trướng , đế thân quan trị đê , đài quan ngôn : bệ hạ nghi cần tu đức chính hệ sự trị đê tế vụ .
khắc chung viết : phu nhân tao thuỷ hoạn vi nguyên hậu giả đương cứu kì cấp đức chính chi tu vô đại ư thử .
luận giả vân khắc chung chi uỷ long vương đài quan chi cơ tế vụ tư thất chi hĩ .
thu bát nguyệt , dĩ đản nhật vi ninh thiên tiết .
cửu nguyệt , hoàng .
đông thập nguyệt , hoàng .
tứ trần khắc chung tước á quan nội hầu .
bính thìn tam niên , [ nguyên diên hựu tam niên , ] xuân nhị nguyệt , duyệt định văn quan , cập hộ khẩu hữu .
sai nguyên phong niên gian , mộc ấn thiếp tử giả , duyệt định quan dĩ vi nguỵ .
thượng hoàng văn chi viết : thử thành quan thiếp tử dã .
nhân dĩ cố sự luận chi .
phàm cư chính phủ nhi bất am cố điển tắc ngộ sự đa hĩ .
đông thập nhất nguyệt , lệnh tể thần tông thất bá quan hoạch tịch điền .
mệnh nhân huệ đại vương khánh dư vãng diễn châu định binh dân tịch dĩ nội thư hoả chính chưởng phụng ngự nguyễn bính phó chi .
sự tất , hồi khuyết bính dĩ sở đắc bổng tiền tiến nạp đế mệnh hữu ti thu chi hoặc viết : bính nạp bổng tiền nhi bệ hạ thu chi thần vị hiểu kì cố .
đế viết bính nạp bổng tiền thành nhiên trẫm câu bất thụ thị hãm bính ư nguỵ cố thụ dĩ hiển bính chi vô nguỵ dã .
bính thượng hoàng cận .
thần vi nhân thanh giới vãng niên vi đầu , hàng nhân sử nguyên hồi , bất mãi nhất vật , thượng hoàng gia tưởng đặc tứ nhị tư , cố sự , phàm sử nguyên hồi , tứ tước các nhị tư đầu , hàng nhân dĩ hạ các nhất bính dĩ thanh giới , cố đắc nhị tư .
dĩ trần hùng thao vi thiếu phó .
đinh tị tứ niên , [ nguyên diên hựu tứ niên , ] xuân tam nguyệt , hợp kết thiên chân , ý trinh , huy chân , huệ chân , thánh chân , ngũ công chúa .
huy chân thích uy giản hầu [ khuyết danh , ] sơ , huy chân thân sinh mẫu thái bình trần thị thượng hoàng chi cung tần , tính tham lang , mỗi xâm đoạt dân điền .
dân hữu tố giả , đế bất phó chi hữu ti triệu uy giản dĩ trạng thị chi luận viết : trẫm bất phó lại trị giả nhục tiên hoàng tần ngự dã .
uy giản tức .
phụng chiếu hoàn chi .
hậu thái bình tốt , uy giản tất dĩ tiền sở đoạt điền hoàn bổn chủ đế dĩ thị gia chi .
thượng hoàng ngự trùng quang cung , hình bộ lang trung phí trực hộ tòng .
thuộc thiên trường an phủ khuyết viên mệnh trực kiêm hành .
thời , cường đạo sơ khởi danh văn khánh giả vi đạo đẩu hữu xưng bổ đắc cường đạo nhất nhân tống quan vị thị văn khánh .
cập khảo vấn kì nhân tức vu phục nhân giai dĩ vi đắc thực trực độc nan chi ngục cửu bất quyết thượng hoàng dĩ vấn đối viết nhân mệnh chí trọng thần tâm do hữu sở nghi bất cảm vọng ý xử quyết .
vị kỷ hựu vấn trực đối như sơ .
thượng hoàng nộ viết : thừa phục như thử hà nghi chi .
hữu trực tấu viết : bỉ bất vi dũ sở khổ nhi thiệt nhiên tự phục thần thiết nghi chi ki nguyệt nhi văn khánh quả đắc .
thượng hoàng do thị gia trực .
thượng hoàng thường tứ đế thực .
đế tế tước thượng hoàng viết : nam nhi tu long thôn hổ phệ , hà tế tước chi hữu .
cập tứ vương hầu thực diệc luận như chi .
mậu ngọ ngũ niên , nguyên diên hựu ngũ niên , xuân , nhị nguyệt , thập bát nhật , dĩ thiên chân trưởng công chúa giá huệ chính vương khuyết danh phong huệ chính vi phò ký lang lang .
thu bát nguyệt , thập cửu nhật , tuyên từ thái hoàng thái hậu băng .
khiến huệ vũ đại vương quốc chẩn chinh chiêm thành .
lí gia tộc tướng hiếu túc hầu lí tất kiến trận tiền tử chi .
quản thiên võ quân phạm ngũ lão tung binh kích kì hậu .
tặc bại tẩu cầm hoạch thậm chúng .
bái ngũ lão quan nội hầu tứ phi ngư phù những quan kì tử .
thời thượng hoàng hữu xuất gia ý nhân lệnh cung nhân tố thực .
chư cung nhân giai hữu nan sắc độc chị lợm nguyễn thị diên đoạn chỉ dĩ .
thượng hoàng gia chi , tứ điền tứ thập mẫu dĩ vi hậu nhật tu hành chi tư .
diên quả xuất gia nhi chung thích hiệu tịnh quang ni .
đông , phụ táng tuyên từ thái hậu vu nhân tông lăng bàng sơ nhân tông thường chúc anh tông tha nhật đương dĩ dì [ tức thái hậu , ] táng lăng , bàng những hoạ táng đồ vi khúc xích huyệt dĩ thụ .
chí thị , thượng hoàng tuân di mệnh khai lăng bàng dĩ táng .
lăng địa đa tự như trúc thổ thanh chấn viên lăng .
thượng hoàng hữu ưu sắc , sơ thái hậu chi tương táng dã bá quan tấu lăng tẩm bất khả kinh động .
thượng hoàng viết : tiên đế hữu mệnh bất cảm vi như hữu tổn hại vu tự đương chi .
thượng hoàng tật tác ki niên nhi băng .
kỉ mùi lục niên , [ nguyên diên hựu lục niên , ] hạ tứ nguyệt , đống lâm đông thiên vương tân băng , thập trượng .
ngũ nguyệt , thập thất nhật , hoàng thái tử vượng sinh , hiệu thiên kiến .
đông thập nhất nguyệt , hoàng thứ tử nguyên trác sinh .
canh thân thất niên , [ nguyên diên hựu thất niên , ] xuân tam nguyệt , thập lục nhật , thượng hoàng băng vu thiên trường phủ , trùng quang cung , dẫn tử cung nhập tường phù môn , phụng an ư thánh từ cung .
thượng hoàng thiên tính khiêm xung hữu mục đồng tính triều đình thứ chính giai tự tài quyết .
vạn kỷ dư hạ du thần hàn mặc nhất hoạ nhất hoạ tất phàn chi ngự chế thi tập danh thuỷ vân tuỳ bút , lâm băng diệc phàn chi .
sơ , niên thị tửu , nhân miếu dĩ vi giới tự thị tuyệt bất phục ẩm .
thường tứ triều ban sai đa .
nhân miếu tri chi , mệnh thủ kì tịch thư vu biên viết : an hữu nhất quốc như chưởng đại nhi triều ban như thử chi đa .
ái tích tước cấp kì cải quá bất lận như thử .
quan nô hoàng hộc thiên kiện dĩ xảo kế đoạ hình quan hương nhân tốt toạ vu tội .
thượng hoàng tri chi , vị hình quan viết : phu hộc chi gian , thả hiệt , như thử ngục quan bất năng suy cứu kì tình lí , trực tình uổng lí , bất khả dĩ lí , nhi xá tình tình lí , tịnh hành bất tương , nhiên hậu vi thiện , nghiện ngục dã .
như tri kì tình chi bất nguỵ tắc cứ lí nhi hành khả dã .
tình quả nguỵ hĩ tắc cánh suy kì lí chi khúc trực nhi gian trạng tự kiến vưu bất khả kì nhi nhị chi dã .
kì minh thận hình phạt hựu như thử .
huy tư bái hoàng phi tòng giá vị đắc thừa liễn bảo từ dĩ sở thừa chi liễn tứ chi tắc quái viết : bảo từ liên ái , huy tư tắc dĩ tha vật dữ chi khả dã .
khả dữ dã .
nguyễn sĩ cố , chu bộ , đông cung cận thần cập tức vị , cố bộ giai dĩ vô hạnh kiểm tịnh bất đắc trạc dụng .
cố sĩ chí thiên chương các học sĩ kì viên thực thặng trí nhi vô chức chưởng .
bộ tắc lĩnh cấm tốt số bộ , nhi dĩ thượng hoàng thân chinh chiêm thành , bộ chiến tử .
cố đạo tử .
nhị nhân ư thượng hoàng phục lao nhật cửu tài bất kham dụng trí chi số chức hoặc ưu dĩ lộc trật nhi bất giả dĩ sự quyền nguyễn quốc phụ nội thư chính chưởng nhân miếu cận thần dã .
hưng long gian hành khiển khuyết viên thượng hoàng triều nhân miếu ư sùng nghiêm tự , nhân miếu ngôn quốc phụ khả dã .
đối viết : như dĩ vị tự luận chi tắc khả hĩ .
đản sai thị tửu nhĩ nhân miếu mặc nhiên toại bất dụng quốc phụ chung dĩ thị chức tốt .
thời dẫn tử cung .
phát thiên trường , bảo từ thái hậu bách dẫn lãm bát sưu huy tư hoàng phi bách nhị sưu .
chưởng cấm quân hữu hi đế chỉ , giả dĩ dẫn lãm gia hệ ư hoàng phi thuyền .
tướng quân trần hựu viết : thái hậu bách dẫn lãm bát sưu trần gia chế dã .
sự văn đế gia kì trung .
hựu thượng hoàng thân thần dã .
hạ lục nguyệt , đại thuỷ .
thu bát nguyệt , bạo phong .
đông thập nguyệt , chiếu phàm tranh điền thổ khám vấn bất thị dĩ vật nhi cường tranh giả phản toạ kế điền trạch tiền số bội hoàn chi .
nhược giả lập , văn khế , tắc tả thủ nhất tiết thập .
thập nhất nguyệt , điện suý thượng tướng quân phạm ngũ lão tốt vu thành nội , tân lang viên .
thượng xuyết triều ngũ nhật dị ân dã .
ngũ lão [ thượng hồng đường hào phù ủng nhân , ] niên du nhược quán .
hình ư hịch văn , phạm điện suý chi học kiến ư thi câu phi đặc chuyên ư võ nhi dụng binh chi tinh chiến thắng công thủ cổ nhân vô xuất kì hữu lê phụ trần chi dũng quán tam quân đơn kị xuất nhập lỗ trận lâm cơ chế biến cản chủ vu nan nhi kì văn học túc dĩ giáo đạo trừ cung tắc trần thị chi dụng nhân cố tuỳ kì tài nhi uỷ nhiệm nhĩ .
chí ư thiên thuộc [ thiên thuộc tức thiên vũ quân , ] tắc cấm bất dữ nhập học .
thảng văn vũ toàn tài sinh ư kì gian bất vi câu đái da ?
thập nhị nguyệt , thập nhị nhật , thượng hoàng táng yên sinh thái lăng [ tại yên sinh sơn mục phụ nhị lăng đồng .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên hạ chi bản tại quốc , quốc chi bản tại gia , gia .
chi bản tại thân , kì gia khả giáo nhiên hậu khả dĩ giáo quốc nhân .
tuy đường ngu chi trị bất quá thị dã .
thư mĩ đế nghiêu ư biến chi thịnh tất dĩ khắc thân cửu hĩ .
vi thủ hoá hành ư gia chi vị dã .
ngu độc anh tông chi biên kiến kì cải quá bất lận sự thân duy cẩn mục tộc dĩ đễ tôn tiên tổ tiên tỉ vi đế vi hậu khiến viễn thận chung giai đắc kì đạo kì gia túc pháp nhi nhân pháp chi .
cố thượng nhi nhân tông xưng kì hiếu hạ nhi minh tông tuân kì pháp trị để văn minh tục trăn phúc thứ phi trị hiệu bản ư thân tu gia tề dư tuy thi thư sở xưng hựu hà gia yên .
hựu viết thiên tử thất nguyệt nhi táng duyệt cửu nguyệt nhi hậu táng hoãn dã / ý hoặc tòng âm dương chi thuyết dư .
sơ anh tông phất dự .
đế nhật dạ ư tẩm môn ngoại cư chỉ mỗi nhập kiến tắc dữ .
quốc chẩn giai .
cố bất hứa độc kiến nhi dĩ quốc chẩn vi giai dục sử quân thần chi nghĩa đốc nhi vô sở hiềm gian .
thời bảo từ thái hậu triệu tăng phổ huệ tựu huệ minh tự thiết quán đính hội anh tông tật phương di lưu .
, phổ huệ thỉnh kiến trần sinh tử sự .
sử phục chi viết : tăng thả chí thử dư vong , quan gia hữu mệnh tắc tăng tự vi chi .
nhược hậu sự tắc tăng diệc vị tử an năng dĩ tử cáo tai .
thái học sinh đặng tảo đế ư ngự sàng phụng thị tả di chiếu anh tông băng .
duy quốc phụ dữ tảo cập gia nhi chủ đô lê chung dự yên , đãi tử cung quy sơn lăng tảo chung giai phụng thị .
lăng tẩm .
tảo mỗi tị chi kì chí duy tại phụng lăng nhi dĩ cánh vô sở cầu .
đế liên kì bần tứ điền nhị thập mẫu mệnh trần thế hưng tê thiếp dữ chi .
kì điền tiên dĩ tứ đế thứ phi thiên xuân , thiên xuân do chấp cố thiếp canh chủng nhi tảo vị thường dữ chi tranh .
thế hưng tri chi , cụ dĩ thực văn , tức bãi thiên xuân thiếp , dĩ kì điền quy tảo .
tảo diệc bất dĩ vi hỉ .
chung tắc di tiên doanh mại điền trạch khiết gia nô ư yên sinh , biếm táng thất cư yên .
nhị nhân giai cư yên sinh chung lão .
hậu , nghệ hoàng chí yên sinh truy niệm nhị thần , lang mệnh trần an trùng tu tảo chung cựu tự thả cấp điền dĩ cúng kì tự tứ tự danh trung tiết .
cải phù liễn đô vi khấu mã quân .
cơ .
dĩ bùi mộc đạc tri thẩm hình viện sự kiêm hoàng .
giang hạ lộ chuyển vận sứ .
tân dậu bát niên , [ nguyên anh tông thạc đức bát lạt chí trị nguyên niên , ] xuân , tôn thuận thánh bảo từ thái thượng hoàng hậu vi thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu , thân sinh mẫu huy tư hoàng phi vi huy tư hoàng thái phi [ tức chiêu từ hoàng thái hậu .
nhị nguyệt , mễ tiểu thăng trực tiền nhất cưỡng .
hạ điền hoà đại thục .
đông , thập nhị nguyệt , hoàng đệ tam tử tín tín âm phủ sinh .
thí tăng nhân dĩ kim cương kinh .
tứ trần khắc chung tước quan nội hầu .
khiến sứ như nguyên hạ anh tông tức vị .
dĩ nguyễn trung ngạn vi ngự sử đài thị ngự sử .
nhâm tuất cửu niên , [ nguyên chí trị nhị niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ huệ túc đại vương niên vi phò ký lang .
tam nguyệt , lôi chấn báo thiên tháp , đồi kì đông giác nhị tầng .
hạ , nguyên nhân .
tranh cương giới .
khiến hành khiển ti hình bộ thượng thư doãn bang hiến như nguyên tranh biện .
đế thâm tích chi .
quý hợi thập niên , [ nguyên chí trị tam niên , ] thu bát nguyệt , nhị thập nhị nhật , đế hạnh thái học .
chiếu bát hoàn quân tịch , vi thiên đinh quân lại cập đấu trượng hựu chiếm cao khoa .
thời sưu giản chư quân dĩ phì triết [ triết bạch dã , ] giả vi thượng cố quân sĩ bất phục văn thích tự thử thuỷ .
chiếu phàm tranh điền nhi hữu cốc giả thả phân vi nhị thường canh giả nhất phần lưu nhất phần .
tòng kinh sư đại an phủ kiêm kiểm pháp quan nguyễn dũ chi ngôn dã .
dũ dữ thiên thứ tề danh thiên thứ giải nghệ an , lâm bình , kinh lược sứ , đế mệnh dũ kế lị kì chức chiêm nhân .
diệc uý phục .
thời triều sĩ như trần thời kiến , đoàn nhữ hài , đỗ thiên thứ , mạc đĩnh chi , nguyễn dũ , phạm mại , phạm ngộ , nguyễn trung ngạn , lê quát , phạm sư mạnh , lê duy , [ duy nông cống huyện cổ định xã nhân dã , ] trương hán siêu , lê cư nhân , bối tương kế đăng triều nhân tài bân bân hĩ .
ngộ mại huynh đệ cựu tính chúc , nhân tông xuất gia thời vi tuỳ thị nội học sinh .
đế dĩ chúc phi vọng tộc tính , cải tính phạm ngộ cựu danh kiên , mại cựu danh cố , cụ thụ nghiệp vu nguyễn sĩ cố .
kiên tị phán thủ huệ nghĩa danh cánh danh ngộ .
cố tị sư danh cánh danh mại , mại cư phong hiến cốt nghạnh cảm ngôn hữu cổ tranh thần phong hậu nhập chính phủ bất số tải nhi bãi .
trung ngạn cựu danh cốt , anh tông ngự trùng quang cung hữu xuất gia ý chế chiêu ẩn thi tứ trung ngạn .
trung ngạn từ bất phụng mệnh .
đĩnh chi liêm khế .
bạc ư tự phụng .
đế thể đắc kì tính sử nhân tương tiền thập cưỡng mộ dạ trí ư môn nội .
đĩnh chi minh đán nhập triều lang dĩ văn .
đế viết : vô nhân lai nhận dữ khanh thủ dụng .
hiến tông thời vi nhập nội hành khiển hữu ti lang trung , thiên tả ti lang trung .
đông thập nhất nguyệt , chú duyên tiền .
thập nhị nguyệt , sách huệ vũ đại vương quốc chẩn trưởng nữ huy thánh công chúa vi lệ thánh hoàng hậu .
[ tức hiến từ thái hậu ] dĩ uy giản hầu [ khuyết danh , ] vi tham thị triều chính tri quân quốc sự .
thân thuộc hữu hiềm kì chức chi ti giả uy giản viết : nhĩ bối si thậm .
phàm nhân thần hà chúa thượng quyến cố giai giản tự thánh tâm cố phi nhân lực sở năng trí hà nãi vọng hữu tha lự ngã hạnh mông ân sủng thâm hoài quá vọng ninh luận kì sùng ti tai .
đế văn chi dĩ vi tri ngôn .
giáp tí khai thái nguyên niên , [ nguyên thái định nguyên niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
duyệt định nội thị tạp lưu các sắc .
hạ tứ nguyệt , dĩ huệ vũ đại vương quốc chẩn vi nhập nội quốc phụ thượng tể , kiểm hiệu thái uý nhật duật vi tá thánh thái sư , uy túc công văn bích vi nhập nội phụ quốc thái bảo , văn huệ công quang triều vi nhập nội kiểm hiệu tư đồ .
nguyên đế khiến mã hợp mưu , dương tông thuỵ lai cáo tức vị cập thụ thời lịch nhất trật .
hợp mưu đẳng thừa mã chí tây thấu trì kiều nậu đạo bất hạ .
chư am hán ngữ giả phụng chỉ tiếp thoại tự thìn chí ngọ nộ khí ích lệ đế lệnh thị ngự sử nguyễn trung ngạn xuất nghênh .
trung ngạn dĩ lí triết chi .
hợp mưu từ khuất , nãi hạ mã bổng chiếu bộ hành .
đế đại duyệt dĩ nhi luận sự ngỗ chỉ tá thiên viêm lãng châu thông phán , .
hữu chính thanh tầm trạc vi thiêm tri thánh từ cung sự .
tứ trần bang cẩn hoạ tượng tịnh thi .
thời bang cẩn vi đại hành khiển thượng thư tả bộc xạ trầm tuân hữu thủ giản tĩnh vô hoa .
đế tứ hoạ tượng thi vân : hình dung cốt cách nại đông hàn , tương mạo ninh ninh diệc khả khan , phong lưu nhất đoạn hồn miêu [ âm miêu hoạ dã , ] tận , tâm lí nan miêu cảnh cảnh đan .
đông thập nhị nguyệt , cấm duyên tiền .
thị tuế hạn , hoàng ngưu súc đa tử .
ất sửu nhị niên , [ nguyên thái định nhị niên , ] xuân , trí chư lộ liêm phỏng ti dĩ đặng lộ sung đại hoàng , an tiêm lưỡng lộ liêm phỏng sứ .
thu bát nguyệt , phân giáng tân định chư lệ cựu chế quan triều thánh từ hành khiển ti cập nội thư hoả cục tịnh vị chi nội mật viện .
chí thị cải hành khiển ti vi môn hạ tỉnh nhi , nội thư hoả cục những cựu nội mật .
viện .
tư đồ văn huệ công quang triều tốt .
[ niên tam thập cửu , ] bính dần tam niên , [ nguyên thái định tam niên , ] xuân nhị nguyệt , chí lục nguyệt , bất vũ .
tam nguyệt , trung thư thị lang tri thẩm hình viện sự .
tiên thị , anh tông lâm băng , chi nhật vị đế viết : mộc đạc lịch sự tam triều , khiêm cung khác thủ , văn chất khả quan thiện đãi chi vật vi nhân sở tự .
đế nhân hoạ tượng tàng vu thư phủ , hữu ý đại dụng vị cập thiên nhi tốt [ niên lục thập nhị , ] .
thu thất nguyệt , duyệt định văn võ , dĩ nội thư hoả chính chưởng phụng ngự tạ bất căng vi nhập nội hành khiển hành tả ti lang trung .
trần khắc chung vi thiếu bảo hành thánh từ cung tả ti sự tứ tự văn tiết gia đồng trung thư môn hạ bình chương sự .
quốc sơ , nhân lí cựu hành khiển hàm gia trung thư môn hạ bình .
chương sự .
tự thượng tướng quang khải cư tướng vị hiềm hành khiển dữ tể tướng hàm đồng nhân tấu cải vi trung thư môn hạ công sự dĩ chân biệt chi .
chí thị , đế dĩ khắc chung thăng thiếu bảo do hành hành khiển sự ưu đãi chi đặc gia trung thư môn hạ bình chương sự đồ cựu chế dã .
tả thiên nguyễn trung ngạn thanh hoá an phủ sứ .
trung ngạn tính sơ lược .
thời bảo vũ vương tứ tạo y thượng vị hầu , trung ngạn chủ nghĩ phản tại tử y chi liệt .
thượng lệnh kì tài thả xuất ư quá ngộ bất chi tội cố xuất chi .
trung ngạn thường hữu thi tự phụ vân : giới hiên tiên sinh lang miếu khí , diệu linh dĩ hữu thôn ngưu chí , niên phương thập nhị thái học sinh , tài đăng thập lục sung đình thí , nhị thập hữu tư nhập gián quan , nhị thập hữu lục yên kinh sứ , căng phạt như thử hậu tái lịch chức .
hựu sảnh .
chí dụ tông thời , nhập chính phủ , chung hữu lệnh danh bất phụ nho giả , thọ bát thập dư hữu giới hiên tập hành vu thế thế .
thời , trương hán siêu vi hành khiển , nhất nhật ư triều trung ngôn : hình quan phạm ngộ , lê duy thụ hối lộ .
đế tức lệnh khám thực .
hán siêu tư vị nhân viết : siêu đãi tội chính phủ vi chúa thượng kiến tín cố ngôn .
đế văn chi viết : hành khiển sảnh quan dã , thẩm hình viện quan dã , giai dư sở tín nhiệm .
an khả sử dư tín sảnh quan nhi nghi viện quan tai .
cập khám vấn hán siêu từ khuất , toạ phạt tiền tam bách cưỡng .
vị kỷ , dĩ phạm ngộ tham tri chính sự đồng tri thượng thư tả ti sự , vị dữ hán siêu tịnh .
ngộ học vấn tuy bất cập hán siêu , nhi cư chức thanh cẩn , kiến xưng ư thời .
huệ túc vương phạt chiêm thành vô công .
nhi hoàn .
đế viết : tiên đế trất phong mộc vũ phương cầm kì chủ .
quốc phụ dĩ trọng thần phụng mệnh trí nguỵ chủ chế năng xuất bôn [ chế năng bôn trảo oa cầu viện , ] đản lập chủng tù a nan vi hiệu thành á vương .
kim uy túc nhất vương , nhĩ uy vọng phi quốc phụ tỉ nhi dư vô cư cung trung uỷ dĩ chuyên chinh chi ký dục cầm kì chủ kì năng tế hồ .
[ nguyên thái định tứ niên , ] hạ ngũ nguyệt .
lôi chấn lăng tẩm .
quần thần nghị kì sự .
chiếu phạt thiếu bảo trần khắc chung hành , khiển đoàn nhữ hài đẳng hữu sai .
chấn chi minh nhật quần thần hội nghị vu nội nhân văn cục vương hầu dữ trần khắc chung , đoàn nhữ hài hưu hiết .
khắc chung ngôn thiệp bài hước .
nhữ hài cự khởi khứ .
khắc chung ngôn tất , chúng giai tiếu .
vi đài quan sở hặc , chiếu phạt khắc chung , nhữ hài .
nhữ hài viết : thử gian hí tiếu thần dĩ xuất khứ .
đế viết : nhữ hài văn tri tiếu hước bất năng chỉ nhi hựu khứ chi thị hữu ý hãm sư vu tội quá thả vi thân kế .
cánh phạt chi .
hữu thần danh hiệu khả xưng đế hiền ư anh tông .
đế biến sắc chỉ chi viết : phu nhân chi dự nhân yết hiền ư phụ tắc kì nhân tố bất hiếu ư thân cố xuất thử ngôn .
hiệu khả bất năng duyệt thân , cố đế ngôn thử dĩ cảnh chi dã .
hiệu khả vi nhân dĩ trí xảo tồn tâm , đế thường xuất xuyên y nhị cấp lệnh hiệu khả đệ kì ưu liệt , vị chi viết : nhất tắc thái thượng thân chế nhất nội nhân lê kế sở vi nhị giả cụ tinh diệu tử chỉ kì thực hiệu khả phản phức , tái tam , tức mô lăng trì lưỡng đoan viết : chúa thượng , tư vi chủ chi thiện thần hạ diệc vi thần hạ chi thiện xảo đế vi chi tiếu xảo
nhiên kì trung hậu tồn tâm diệc ư tư kiến hĩ .
mậu thìn ngũ niên , [ nguyên trí hoà nguyên niên cửu nguyệt dĩ hậu , văn tông đồ thiếp mục nhĩ đại lịch nguyên niên , ] xuân tam nguyệt , sát quốc phụ thượng tể quốc chẩn .
thời đế tại vị thập hữu ngũ niên , xuân thu dĩ cao , nhi trừ phó vị định .
hoàng hậu phụ quốc chẩn chấp dĩ vi tu đãi hậu đích tử lập chi .
cương đông văn hiến hầu [ khuyết danh , ] tá thánh thái sư nhật duật chi tử [ nhất tác đệ , ] dục khuynh hoàng hậu nhi lập hoàng tử vượng nãi lộ quốc chẩn gia thần trần phẫu dĩ hoàng kim bách lượng sử vu tố quốc chẩn dĩ mưu phản sự .
đế tín chi , tù quốc chẩn ư tư phúc tự , dĩ vấn thiếu bảo trần khắc chung .
khắc chung đảng ư văn hiến hựu dữ vượng mẫu giai giáp sơn nhân nhi thường truyền vượng tức dĩ tróc hổ dị phóng hổ nan đối .
nãi đoạn quốc chẩn ẩm .
thực sử chi tự tận .
hoàng hậu dĩ y thanh thuỷ dữ ẩm , ẩm tất nhi tốt .
đãi bổ kì đảng bách dư nhân , mỗi đoạn ngục tụng .
tụng nhân đa tố kì oan .
hậu số niên hội phẫu hữu thê thiếp tương đố , dĩ văn hiến sở thụ kim sự văn hạ ngục quan lê duy vi nhân cương trực tức nhật án vấn .
phẫu đương lăng trì vị cập hành hình nhi quốc chẩn chi tử thiệu vũ [ khuyết danh , ] gia nô sinh đạm kì nhục tận hĩ văn hiến miễn tử giáng vi thứ nhân một kì tịch .
sử thần ngô sĩ liên viết : trừ phó chi vị quốc bản bất khả bất tảo kiến chính đích chi phận chi thứ bất khả dĩ thiếp can đế tại vị ký cửu thứ tử trưởng hĩ nhi chính đích vị sinh nại hà tòng quyền khả dã .
đãi đích tử kinh dã lập .
thứ tử quyền dã / cập thích tử sinh trưởng thứ tử gia phong vương tước trừ phó chi vị hoàn chi đích tử .
thục viết bất nghi .
hoặc viết thoát hữu bất huý phụ hoàng tiên băng nguy hĩ .
viết : truân cần ư bình nhật chi huấn minh biện ư di chiếu chi ngôn trạch xã tắc thần uỷ dĩ thác cô chi ký vô ưu dã .
huống minh tông thân lí kì sự tất năng xử chi đắc kì đương .
quốc chẩn chấp nhất bất thông sử gian thần thừa chi dĩ giá hoạ cổn tai .
dịch viết thân kì hội thông dĩ hành kì điển lễ quốc chẩn cái vị thường văn nhiên nhi kì oan bất khả bất bạch .
chí ư trần khắc chung diệc nhất thời nhân vật đế gia chi sư bảo chi vị nhi vấn dĩ quốc chính cố nghi tận trung nạp hối tỉ kì quân vi nghiêu thuấn khả dã .
quyền quý hại chính đảng tà tê [ tử lễ phản bài dã , ] thiện loại ư phi vi hãm kì quân ư quá cử .
thị khả nhẫn dã thục bất khả nhẫn dã .
hậu hựu khải kì quân dĩ yêu công chinh chiêm thành phùng nghênh chi thái hựu kiến hĩ .
cố nhân quân chi nhiệm hiền tất sát yên giả cụ kì hữu tiểu nhân như khắc chung bối hoặc tại kì gian dã .
phong thứ tử nguyên trác vi cung tịnh đại vương .
kỉ tị lục niên , [ nhị nguyệt dĩ hậu khai hựu nguyên niên .
nguyên đại lịch nhị niên , ] xuân nhị nguyệt , thất nhật , sách đông cung thái tử vượng vi hoàng thái tử .
vượng tức hoàng đế vị , cải nguyên khai hựu nguyên niên .
tôn thượng hoàng viết chương nghiêu văn triết thái thượng .
hoàng đế , lệ thánh hoàng hậu vi hiến từ thái thượng hoàng hậu .
[ hiến nhất tác huệ , ] quần thần thượng tôn hiệu viết thể nguyên ngự cực duệ thánh chí hiếu hoàng đế .
phụng thượng hoàng cư thiên trường hành cung chư hoàng tử thị thượng hoàng .
mỗi luận cập bản triều nhân vật thái bảo uy túc vương văn bích viết phàm luận nhân vật giáo hoàng tử tu chỉ cập thiện nhân ác nhân thả trí vật luận khủng hoàng tử văn chi hoặc hữu hiệu giả .
thượng hoàng viết : thiện ác đương đối cử bất khả thiên phế dã .
ngô tử quả hiền da văn thiện tất tòng nhi sư chi văn ác da ác nhi tị chi .
như bất hiền da hà đãi kiến ác nhi hậu vi như thái khang thất đức tắc tiền vương dật dự nhi hiệu chi da .
tuỳ dương đế khẩu đạo nghiêu thuấn nhi kì sở hành phản vi kiệt trụ kì kiến thiện nhi hiệu .
uy túc đốn thủ xưng thiện .
hựu nhất nhật diên huệ túc vương nhập tẩm điện mệnh chi toạ .
thượng hoàng tố thực .
huệ túc tố xích phật lão nhân ngôn viết : thần bất tri tố thực cánh hữu hà lợi ích .
thượng hoàng suỷ tri kì ý , tức luận viết : tổ khảo thời ngự tố xan , cố hiệu chi , nhĩ sở vị lợi ích tắc trẫm bất tri .
huệ túc mặc nhiên nhi xuất .
phong tá thánh thái sư nhật duật vi đại vương .
đông , thượng hoàng tuần thú đà giang đạo , thân chinh ngưu hống man .
tiên thị nhân miếu thời ngưu hống dữ đạo mật nhập triều khiến hồi .
chí thị , phản tứ lược bản giang chi địa tận hữu chi hựu mưu kiếp hoài trung gia .
thượng hoàng định thân chinh chi nghị .
trần khắc chung gián viết : đà giang , hiệu chướng địa , hựu đoàn lại bôn khoái khoái âm khiêu dược dã , bất .
lợi hành sư chiêm thành vô chướng độc thả tiền thế đế vương thân chinh đa cầm kì chủ bất nhược thích bỉ nhi chinh chiêm chi vi dũ .
thượng hoàng viết : trẫm vi dân phụ mẫu câu sinh dân hãm ư đồ than đương cấp cứu chi há giảo hiểm dịch lợi độn tai .
khắc chung bái tạ viết : thánh độ bao hoang phi thần ngu sở năng cập .
sơ thượng hoàng tương chinh ngưu hống , chiêm chiếu nhân nghệ khuyết thượng thư đinh ninh dĩ cử trại hàng tắc khắc phù vi tín .
thượng hoàng phương đồ đăng kì trại thành phỏng hán vũ đăng đơn vu đài cố sự cập thân chinh phân mệnh chiêu nghĩa hầu phụ minh lĩnh quân do thanh hoá đạo dĩ ứng quan quân những luận chi viết : chiêm chiếu trại dĩ hữu hàng ước tất đãi quan quân .
chí vô vọng động thượng hoàng chí mường việt trú dịch tứ danh thái bình phủ hữu bác tử tuyền tứ danh thanh .
thời [ trữ môn chi gian nhân quân thị triều sở trữ lập xứ , ] .
đồng đăng đệ tịnh dĩ văn học xưng nghiêu tá vi hành khiển đồng tri nội mật viện chí thị thụ thị chức .
đại việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi thất .
trần kỷ hiến tông hoàng đế [ huý vượng , minh tông thứ tử , đích mẫu hiến từ tuyên thánh hoàng thái hậu , thân sinh mẫu minh từ hoàng thái phi lê thị dã ] .
tại vị thập tam niên , thọ nhị thập tam , băng táng xương an lăng .
đế thiên tư anh duệ , vận phủ thăng bình , nhiên hưởng niên bất vĩnh , vị kiến kì sở hành .
canh ngọ khai hựu nhị niên , [ nguyên chí thuận nguyên niên , ] hạ ngũ nguyệt , dĩ đản nhật vi hội thiên tiết .
thu thất nguyệt , thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu băng vu yên sinh mộc cảo am .
thái hậu tính nhân từ , phàm anh tông tử tuy thứ xuất giai ái hộ phủ dục như kỷ tử .
huệ chân công chúa anh tông sở chung ái , thái hậu diệc gia ái chi .
thiên chân thái hậu .
hoặc tứ lãi tắc tiên dữ huệ chân nhi hậu cập thiên chân .
anh tông băng hậu , thiện thị huệ chân cái hữu gia yên .
chí ư ngộ liệt tần diệc thậm hậu , như cung trung bố lãm vương thị , huệ chân sở xuất dã , hữu sủng hoài thần .
vương thị hậu sản nhi vong .
cung nhân tư ngôn thượng hoàng viết : thái hậu sát vương thị .
thượng hoàng tố tri thái hậu từ nhân , nhân đại nộ si chi , thái hậu diệc bất dĩ quan hoài .
bảo huệ quốc mẫu [ tức bảo từ thái hậu mẫu , thường thỉnh nguyên huy [ tức uy huệ nữ bảo từ điệt nữ , ] nhập cung vi phi .
thượng hoàng dĩ khải thái hậu , thái hậu viết : bất khả nguyên huy vi phi tương sử thục tư xưng nô da .
kì bất dĩ tư ân lạm dư như thử .
thời xưng mẫu đức chi quán yên .
tự phụng anh tông tử quan quy yên sinh , nhất trai nhất chúc .
chư ban khổ hành vô sở bất vi , đản bất khẳng thụ tăng giới .
viết : tiên đế yến giá hậu , dư bất khả kiến tăng diện đối tăng ngữ , duy trai chúc khổ hành dĩ báo như thiên đại đức hề , dĩ y bát vi tai ?
trú sơn thập niên nhi băng .
tá thánh thái sư chiêu văn đại vương nhật duật tốt .
[ kì thôn hồi lí thánh tông chinh chiêm thành lỗ hoạch chiêm nhân cư chi dĩ chiêm ngữ mệnh danh đa gia li , hậu ngoa vi bà già hoặc tam tứ nhật , hậu phản hựu du tường phù tự dữ tống tăng đàm ngữ , tín túc nãi hồi .
phàm ngoại quốc nhân lai kinh giả vãng vãng tạp chí kì gia như tống khách tắc đối toạ giao sàng giảng thoại cánh nhật , chiêm nhân tạp man diệc các dĩ kì quốc tục tiếp chi nhân tông thời , sách mã tích quốc sứ lai cống , cầu năng thông ngữ giả bất khả đắc độc .
nhật duật năng chi .
hoặc vấn kì cố viết : thái tông thời bắc quốc sứ chí nhân dữ chi du , cố thiểu thông kì ngữ nhĩ .
nhân tông thường viết : chiêu văn thúc cái phiên lạc nhân hậu thân cố thiện vi chư quốc ngữ .
kí nhập tướng , mỗi quá tống nhân trần đạo chiếu gia đối toạ thanh đàm di thời bất quyện .
anh tông văn chi viết : tổ phụ vi tể tướng , đạo chiếu tuy tống nhân ký hữu hàn lâm phụng chỉ há khả đối toạ ?
cố sự , nguyên sứ chí tất sử thông ngữ giả phó dịch , tể tướng bất khả dữ ngữ , lự hoặc hữu thất tất uỷ chi thông ngữ giả .
nhật duật tắc bất nhiên , kì tiếp nguyên sứ mỗi dữ chi ngữ bất giả phó dịch .
cập sứ tựu yết thứ nãi huề thủ cụ nhập ẩm tửu như bình sinh hoan .
tín , cái kì dung mạo ngôn ngữ giai tự chân định nhân .
anh tông dục tôn tuyên từ hoàng thái hậu vi thái hoàng thái hậu vị tri sở dĩ gia tôn .
khâm từ hoàng thái hậu dĩ vấn , tức dĩ thái hoàng thái hậu phong .
anh tông hữu võ mão nhị , nãi tuần sư cập giảng võ sở ngự dã nhi danh hiệu vị xưng .
phương chinh chiêm thành tương ngự dĩ hành , sử nhật duật mệnh danh , tức danh kì nhất viết vũ uy , nhất viết vũ đức .
chí ư đông cung , nhất toát trai tư thiện đường chi mệnh , hoàng thái tử học viết : tư thiện đường cung thái tử học viết : tối trai diệc giai sở mệnh âm nhạc tiết tấu ca vũ khúc điều diệc giai nhật duật sở tác .
thiệu bảo mạt , thủ tuyên quang thu vật trại .
hồ lỗ sơ lâm cảnh , chiêu quốc tấu chiêu văn tại tuyên quang ứng tại thượng hô hồ lỗ hĩ .
[ nhật duật hỉ tống nhân du cố chiêu quốc vân nhiên , ] tuyên quang thất thủ .
nhi hạ , lỗ quân phó lưỡng ngạn biên truy niếp chi .
nhật duật cố lỗ quân từ hành , yết sĩ chúng viết : phàm truy tắc yếu tốc , kim từ từ nhiên hành , khủng hữu tiền quân bả tiệt cực .
khiến nhân thị , chi quả kiến lỗ dĩ hoành tiệt hạ lưu , đăng lục nãi miễn .
kì vi vi nhân nhã lượng hỉ nộ , bất hình ư sắc gia , vị thường tiên dĩ dĩ si nô lệ hoặc si chi tắc số kì quá thất , nhiên hậu hành si thường mệnh gia đồng thủ chu quốc phụ gia đồng khu chi , kì nhân trì cáo .
nhật duật viết : tử vong da ?
viết : đản khu thương nhĩ .
viết : bất tử tắc dĩ hề cáo vi .
hựu hữu nhân tụng gia tì ư quốc phụ .
quốc phụ lệnh gia đồng thu bổ .
tì tẩu nhập phủ trung bổ giả truy , chí trung đường kích tróc huyên náo .
phu nhân khấp viết : ân chúa tể tướng dã .
chúa nhân nhu , cố nhân khinh dị chí thử .
nhật duật thong dong bất ứng từ , lệnh nhân vị tì viết : nhữ đệ xuất , xứ xứ đô hữu quốc pháp .
hựu thiệp liệp sử tịch đốc mộ huyền giáo , thông ư xung điển , [ xung thâm dã phi dã hư dã lão .
tử thái doanh nhược hư hư tác xung , ] thời , dĩ cai bác xưng thượng hoàng phương ấu , nhụ tại các hữu tật , thường mệnh hành an trấn phù pháp .
kì bị sưởng gia quán như đạo sĩ trạng .
tiểu quân trinh túc phu nhân thường hữu tư thỉnh , nhật duật hạm chi , cập xuất phủ đình ký thất dĩ kì sự trình , nhật duật bất chi hứa .
dĩ thân vương chi quý lịch sự tứ triều tam lĩnh cự trấn , gia cư vô nhật bất khai xướng ưu trường tác hí lạc , nhi nhân bất dĩ vi dâm .
giảo chi quách tử nghi cùng xa cực dục nhi nhân bất chi phi giả , đãi thứ kỷ yên .
trinh túc thanh hoá nhân dã , cố nhật duật gia thiếp .
giai thanh hoá nhân , nhi kì tử giai thanh hoá nữ sở xuất .
quyết hậu , trừ thanh hoá tri phủ mỗi dĩ nhật duật tử tôn vi chi , như quốc khang chi ư diễn châu thị dã .
trần khắc chung tốt .
khắc chung vi nhân kiểu tình can dự , bất sự gia nghiệp .
mỗi nhật thần nhập triều , tắc ư vĩnh xương môn , thượng liễn cục , thứ yết thẩm quan tấu bạ , dĩ bị trần tấu .
triều thoái tắc tựu đông cung [ minh tông thời tại đông cung , ] giáo thụ , giai cường kiểu vi chi .
thường dữ học sĩ nguyễn sĩ cố bác hí hoặc nhị tam nhật dạ dĩ đoạn trú chỉ cứ bính xuyết chúc bất giả thiếu tức .
kì doanh thâu chỉ nhất nhị mân nhi dụng tâm thái khổ như thử .
hựu như bằng hữu chu tối lạc thành đẳng nhật yêu thỉnh , nhất nhất giai vãng .
thậm chí y quan gia hữu kiêm vị , tắc tựu kì gia .
quân nhân cúng thực tắc gia kì .
thê .
nhất nhật vị kì tử công xước viết : nhữ thú kì gia nữ hà bất kiến cáo ?
sơ thú bảo hoàn .
trùng hưng gian , nguyên nhân nhập khấu , bảo hoàn phụ mẫu hàng lỗ , điền sản tịnh một quan .
cập đế tức vị , chiếu hoàn chi , bất dĩ cúng thời tự .
kì xu thời ngoại tiết hựu như thử .
duy hành thành nhất sự khả quan cố , nhân giai xưng hiền .
quy táng giáp sơn thiệu võ gia nô trảm toái kì thi .
tân mùi tam niên , [ nguyên chí thuận nhị niên , ] nguyên khiến sử bộ thượng thư tản chỉ ngoã lai cáo văn tông tức vị .
khiến sứ như nguyên hạ .
thượng hoàng ngự trùng quang cung hoàng , tử phủ [ không vũ thiết , ] thị .
ngộ đại phong vũ , ứng chế phú thi vân : an đắc tráng sĩ lực cái thế , khả ngự đại ốc chi đồi phong thượng hoàng thưởng kim thập lượng .
[ phũ niên thập nhất , ] .
nhâm thân tứ niên , [ nguyên chí thuận tam niên , ] xuân nhị nguyệt , thập ngũ nhật , phụ táng thuận thánh bảo từ hoàng thái hậu vu thái lăng .
tiên thị , thượng hoàng mệnh nhật quan trạch táng nhật , hữu bác chi viết : dĩ kim niên táng tất hại tế chủ .
thượng hoàng sử vấn viết : nhữ tri dư minh niên tất tử da ?
đối viết : bất tri dã .
như minh niên dư tử nhi mẫu hậu nhượng [ thành sự viết nhượng , ] sự bất do dũ ư đồ tử hồ ?
phu cát lễ hung lễ tất tu trạch nhật trọng kì sự dã , há âm dương gia câu nệ hoạ phúc chi vị tai !
tốt hành táng lễ .
tam nguyệt , dĩ nguyễn trung ngạn vi nội mật viện phó sứ , chưởng quan triều nội tỉnh tịch .
thu thất nguyệt , dĩ nguyễn trung ngạn tri thẩm hình viện sự kiêm thanh hoá an phủ sứ .
trung ngạn .
lập bình doãn đường , quyết ngục tụng vô oan lạm .
quý dậu ngũ niên , [ nguyên thuận đế thoả hoan thiếp mục nhi nguyên thống nguyên niên , ] thu thất nguyệt đại thuỷ .
đại cơ .
giáp tuất lục niên , [ nguyên nguyên thống nhị niên , ] xuân trung thư tăng trí tả hữu chính ngôn tham nghị .
thượng hoàng tuần thú nghệ an đạo thân chinh ai lao dĩ nguyễn trung ngạn sung thanh hoá phát vận sứ vận lương tiên hành xa giá chí kiềm châu quân thanh đại chấn ai lao vọng phong nhi độn , chiếu trung ngạn ma nhai kỷ công nhi hoàn ất hợi thất niên , [ nguyên chí nguyên nguyên niên , ] nguyên khiến sử bộ thượng thư thiết trụ lai cáo thuận đế tức vị .
thu cửu nguyệt , thượng hoàng thân chinh ai lao bại tích .
đoàn nhữ hài nịch tử .
tiên thị , thượng hoàng nghị thân chinh ai lao bất quả .
chí thị hựu nghị thân chinh nhi nhãn .
kì công dĩ lăng đồng liệt .
quan quân đại bại , đoạ thuỷ tử giả quá bán , nhữ hài tại yên .
thượng hoàng văn chi viết : nhữ hài dụng tất khắc chi mưu thừa tất thắng chi thế công thuỳ thành tốt vi tặc sở nhĩ .
nhữ hài phi bất tri liệu địch , đản sở vi quá đại nhi trí nhiên nhĩ .
nãi tri nhân chi kì vọng bất khả du phân hạn dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : thành bộc chi chiến tử ngọc hữu tất thắng chi mưu nhi chung bại tích vi văn công chi sở nhĩ dã .
nam nhung chi chiến nhữ hài hữu tất thắng chi mưu diệc dĩ bại tích vi ai lao chi sở nhĩ dã .
bỉ nhị tướng giả há vô tài lược dĩ chí thị tai !
nãi kiêu nhi thủ bại dã .
khổng tử viết : lâm .
sự nhi cụ hảo mưu nhi thành .
hành sư chi yếu mạc đại hồ !
thị há hữu tướng chi kiêu lận nhi năng thành công tai .
đỗ thiên thứ thời quản khoái hộ quân [ tức thần sách quân dã , ] phương bệnh , đốc mệnh lưu hậu .
thiên thứ tức lệnh gia nhân thăng nghệ vĩnh an môn ngoại , cố thỉnh hộ giá .
gian thượng hoàng gia kì chí tòng chi , nhập tặc cảnh nhi tốt .
thượng hoàng ta điệu sắc tứ thái thường lạc thường tự .
hậu nguyễn dũ tốt diệc như chi .
[ thời thường tự dụng thái thường nhạc duy hành khiển đắc chi , thẩm hình chỉ dụng trai nội tế thiên thứ tứ thái thường tự cái thời ân sủng ngộ bất hạ ư hành khiển dã .
] sử thần ngô sĩ liên viết : tiểu nhân chi dụng tâm dã , kiến lợi tắc tiến hại tắc .
thoái , duy cầu thích kỷ tự tiện .
cố hữu kiến sự nhi từ nan giả hữu đương quan nhi thác cố giả tiên năng cấp ư kì quân dã .
thiên thứ phương bệnh đốc minh tông mệnh lưu hậu thường nhân chi tình bất quá phụng mệnh nhi kỷ , nãi cố thỉnh hộ tòng bất nguyện tử ư sàng nhục chi gian , tắc kì dụng tâm duy cấp ư quân thượng há bất vi từ nan thác cố giả tu tai !
thời , hữu thượng tướng phạm thương cối tính nhu hoà , vị thường dữ nhân tranh .
trần ngô lang mỗi khinh chi thương cối bất vi động , chí ư công chiến tắc lũ hữu công diệc bất dĩ kì công gia nhân .
thượng hoàng thường viết : thương cối chi xử kỷ dã cận ư quách tử nghi hĩ .
đông thập nguyệt , địa chấn .
bính tí bát niên , [ nguyên chí nguyên nhị niên , ] xuân chính nguyệt , thượng hoàng tự ai lao chí kinh .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , thập cửu nhật , thượng hoàng tử hạo sinh [ tức dụ tông dã , ] đinh sửu cửu niên , [ nguyên chí nguyên tam niên , ] hạ lục nguyệt , nhị nhật , thượng hoàng tử kính sinh [ tức duệ tông dã , ] .
ngũ nguyệt lôi chấn thuỵ chương điện , át vân đình .
tuệ tinh hiện đông bắc .
duyệt định văn võ quan những trí chư sảnh viện thuộc .
thu thất nguyệt , nạp bình chương huệ túc vương trưởng nữ hiển trinh công chúa vi thần phi .
cửu nguyệt , chiếu nội ngoại quan khảo hạch sở quản thuộc , hữu cúng kết giả lưu tại gia bất trước dịch giả xuất chi .
dĩ nguyễn trung ngạn vi nghệ an an phủ sứ kiêm quốc sử viện giám tu quốc sử hành khoái châu lộ tào vận sứ .
lộ , phóng hành chi mệnh .
mệnh hưng hiếu vương thảo bình ngưu hống man .
nhập trịnh kì trại đại phá chi , trảm kì tù xa phần .
sư hoàn , quân sĩ giai tước thưởng .
hưng hiếu vương viện nhân huệ thảo bình nam nhung cố sự thỉnh thưởng thủ chu giả .
thượng hoàng viết : khánh dư chi thảo nam nhung tự nghệ an lục hành số nhật chí nam nhung giang nãi khắc mộc vi chu .
thị thủ tặc cảnh chi chu phi thủ nghệ an chi chu dã .
kim chi thủ chu tắc dị ư thị thả hữu thưởng tất hữu phạt .
kì thế thường tương tu như thủ chu dục tịch chiến thắng thụ thưởng , sử chiến giả đương tử tắc thủ giả diệc tử da .
hưng hiếu đối viết : như vô thủ chu quân trung hoặc văn tặc dĩ hoạch chu quân sĩ năng kiên thủ hồ ?
thượng hoàng viết : câu như thử tiên thưởng tại triều phương khả như kinh sư bất tịnh quân sĩ kì năng phó địch hồ ?
bất năng đối .
thượng hoàng viết : gia nô tuy hữu vi lao bất đắc dự triều đình quan tước .
chiếu cấp ngải điền suất ngũ phần .
hựu hữu bảo vũ giả thượng hoàng sở thân ái , nhiên bất trí chi yêu địa phi kì tài dã , như anh tông chi ư hưng bảo vân .
mậu dần thập niên , [ nguyên chí nguyên tứ niên , ] thu bát nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , đại phong phòng ốc đại thụ đa đảo áp giả .
dĩ cung tĩnh vương nguyên trác vi tham dự triều chính , cung định vương phủ vi phiêu kị thượng tướng quân lĩnh tuyên quang trấn .
kỉ mão thập nhất niên , [ nguyên chí nguyên ngũ niên , ] xuân , cải thụ thời lịch vi hiệp kỷ lịch thời hậu nghi lang thái sử cục lệnh đặng lộ dĩ tiền lịch giai danh thụ thời thỉnh cải viết hiệp .
kỉ đế tòng chi .
[ lộ sơn minh huyện nhân , ] lộ thường tác linh lung nghi khảo nghiệm thiên tượng võng bất vẫn hợp .
thu bát nguyệt , thập ngũ nhật , dạ , thượng hoàng tử hạo thừa chu phiếm tây hồ nịch thuỷ đắc chi ngư lương trung .
thượng hoàng mệnh y nhân trâu canh liệu trị .
canh viết : châm chi tắc phục tô đản khủng dương nuy .
tự thị nhân xưng canh vi trâu thần y .
luỵ thiên quan phục hầu tuyên huy viện đại sứ kiêm thái y sứ .
dĩ trương hán siêu vi môn hạ hữu ti lang trung .
nhân huệ vương khánh dư tốt .
thị tuế , huỳnh hoặc nhập nam đẩu , lưu nhất nguyệt phương xuất vị tường , mỗ nguyệt , tân tị , thập tứ niên , bát nguyệt , dĩ hậu dụ tông thiệu phong nguyên niên , nguyên .
nguyên chí chính nguyên niên , ] xuân , dĩ nguyễn trung ngạn vi kinh sư đại doãn .
hạ lục nguyệt , thập nhất nhật , đế băng vu chính tẩm , quàn an tấn .
vu kiến xương cung , miếu hiệu hiến tông .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế tuy hữu thiên tư chi mĩ , nhiên dĩ nhược linh tự vị quốc chính giai xuất ư thượng hoàng , hựu nhược bất cập ư chính giả , sở vị phụ tại tử bất đắc tự chuyên dã an đắc nhi nghị chi tai .
thu bát nguyệt , nhị thập nhất nhật , thượng hoàng nghênh hoàng tử hạo tức hoàng đế vị , cải nguyên thiệu phong nguyên niên .
xưng dụ hoàng .
quần thần thượng tôn hiệu viết : thống thiên thể đạo nhân minh quang hiếu hoàng đế .
niên phủ lục tuế bất lập trưởng tử cung túc vương dục giả sơ cuồng dã .
mệnh trương hán siêu , nguyễn trung ngạn biên định hoàng triều đại điển khảo soạn san thư phân hành .
trung ngạn tuyển chư lộ đinh tráng sung cấm quân khuyết ngạch định vi tịch bạ khu .
mật lĩnh cấm quân tự trung ngạn thuỷ .
thượng hoàng hạnh ngự sử đài , giám sát ngự sử doãn định , nguyễn nhữ vi lạc chức .
thời trùng tu ngự sử đài thành , thượng hoàng lăng thần giá hạnh , độc ngự sử trung tán lê duy bồi thị .
thượng hoàng hoàn cung doãn định , nguyễn nhữ vi phương chí nãi kháng sớ luận thượng hoàng bất khả nhập đài , những hặc lê duy bất năng gián , chỉ từ thậm khích thiết .
thượng hoàng diện luận chi viết : ngự sử đài nãi cung điện chi nhất .
vị hữu cung điện nhi thiên tử bất khả nhập da !
thả đài trung cựu hữu thiên tử giảng học xứ bạ thư .
chi hậu cúng phụng bút nghiên tại yên .
thử thiên tử nhập đài cố sự tích đường thái tông quan thực lục huống nhập đài hồ !
định đẳng do lực tranh số nhật bất dĩ .
đế luận chi tái tam diệc bất chỉ , nãi lạc chức .
quý mùi tam niên , [ nguyên chí chính tam niên , ] xuân nhị nguyệt , thượng hoàng hạnh thiên trường phủ .
hạ tứ nguyệt , sóc , nhật thực .
ngũ nguyệt , lục nguyệt , hạn .
chiếu tứ giảm kim niên nhân đinh thuế chi bán .
đông thập nhất nguyệt , nhất nhật , khâm từ hoàng thái hậu băng .
thị , hung hoăng dân đa vi đạo vương hầu gia nô , vưu thậm .
giáp thân tứ niên , [ nguyên chí chính tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , trà hương nhân ngô bệ tụ chúng ư yên phụ sơn vi đạo .
cải thánh từ hành khiển ti vi thượng thư sảnh quan triều hành khiển .
ti những cựu môn hạ sảnh .
trí tuyên huy viện đại sứ , phó sứ .
cải đăng văn viện kiểm pháp quan vi đình uý , tự khanh , thiếu khanh .
trí cần nông ti đồn điền sứ phó tổng lộ .
trí an phủ sứ phó thuộc châu trí thông phán .
hựu thiết tiểu lộ đề hình tào ti chuyên vận chức .
thiên trường phủ trí thái phủ , thiếu phủ .
phục quốc phụ thượng tể quốc chẩn quan tước .
thu bát nguyệt , trí chư lộ phong đoàn nhị thập đô toại bổ đạo kiếp .
thập lục nhật , táng hiến tông vu kiến xương an lăng .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên tử thất nguyệt nhi táng .
tích chu hoàn vương thất niên thuỷ táng , dĩ chu thất hữu tử nghi , hắc kiên chi loạn cố dã .
hiến tông chí thị thuỷ táng tứ niên hĩ , vị văn hữu cố dã .
cái hữu thượng hoàng nhi tòng kì mệnh .
dư nhiên đương thời vị văn dĩ lễ tranh giả .
thị tuế , hung hoăng dân đa vi tăng , hựu vi thế gia nô .
ất dậu ngũ niên , [ nguyên chí chính ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt , thí thái học sinh .
thí pháp dụng ám tả , cổ văn , kinh nghĩa , thi phú .
hạ tứ nguyệt , ngũ nguyệt , hạn .
chiếu lục tù , giảm tạp phạm tội .
thu bát nguyệt , nguyên sử vương sĩ hoành lai vấn đồng trụ sự .
khiến phạm sư mạnh vãng biện chi .
[ án thị tuế nguyên quốc xứ xứ đạo khởi , thả hậu niên cửu nguyệt sư mạnh thụ mệnh thiên thăng , hà vãng phản chi tốc thử sự vị tất hữu .
cô tồn chi , ] .
đông thập nhất nguyệt , dĩ trương hán siêu vi tả gián nghị đại phu .
sai quân nhân bổ ngô bệ ư yên phụ sơn , bệ chúng đào tán .
bính tuất lục niên , [ nguyên chí chính lục niên , ] xuân nhị nguyệt , sóc , nhật thực .
khiến phạm nguyên hằng sứ .
chiêm thành trách vấn đệ niên triều cống khuyết lễ .
hạ ngũ nguyệt , ai lao khấu biên .
mệnh bảo uy vương hiến kích phá chi , hoạch nhân súc thậm chúng .
thu , cửu nguyệt , dĩ phạm sư mạnh vi chưởng bạ thư kiêm khu mật tham chính , đông .
đông thập nguyệt , chiêm thành khiến sứ lai cống lễ vật thậm bạc .
đinh hợi thất niên , [ nguyên chí chính thất niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , nhật thực .
hạ lục nguyệt , bảo uy vương hiến hữu tội xuất vi vọng giang trấn , phiêu kị tướng quân tầm sát chi trường an lộ vạn nữ giang .
quốc sơ , tống thương bách lai tiến tiểu nhân quốc nhân , thân trường thất thốn , kì thanh tự dăng bất thông ngôn ngữ , hựu tiến hoả hoãn bố , nhất thất giá tiền mỗi xích tam bách cưỡng , lưu truyền vi quý vật , hậu chế vi ngự phục , chế sai đoản , tàng chi nội phủ .
bảo uy tư ư cung nhân thiết chi .
nhất nhật , lí kì y nhập triều .
thượng hoàng kiến nhi nghi chi , sử nhân kiểm duyệt , quả thất sở tàng .
cung nhân lệnh lão tì tựu bảo uy gia thủ chi tiềm tương nhập cung tiến trình .
thượng hoàng bất nhẫn lục xuất chi , ngoại trấn .
hành chí vạn nữ giang , lệnh võ sĩ giá khinh chu truy sát chi , đầu kì thi sa trung nhi hoàn giáng vi bảo uy hầu .
thu bát nguyệt , đôn từ hoàng thái hậu lê thị băng .
cung mẫn vương nguyên hú tốt .
mậu tí bát niên , [ nguyên chí chính bát niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ ngự tiền học sinh đỗ tử bình vi thị giảng .
hạ ngũ nguyệt , hạn .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , đồ bồ quốc thương bách chí vân đồn hải trang , tiềm mãi tân [ tân âm biền châu dã , châu hựu âm chu diệc tác ngoan .
] châu vân .
đồn nhân đa thâu thộn châu dữ chi .
sự giác cụ chỉ tội .
nguyên phương cốc trân khởi binh tác loạn .
kỉ sửu cửu niên , [ nguyên chí chính cửu niên , ] xuân tam nguyệt , bắc phương thương bách lai cống diêu biến bát .
[ tống mạt , hàng châu nhân thiêu bát lư tương thục kiến nhất phi diêu quá lư thượng , khiến thỉ lư trung hoá thành ngọc bát , cố danh chi .
hạ ngũ nguyệt , đại oa quốc lai cống phương vật , cập năng ngôn xích anh vũ .
đông thập nguyệt , sách bình chương huệ túc vương đệ tứ nữ ý từ công chúa vi nghi thánh hoàng hậu .
thập nhất nguyệt , sóc , nhật thực .
thiết vân đồn trấn trấn quan lộ quan sát hải sứ , cập trí bình hải quân dĩ trấn chi .
tiên thị , lí triều thời thương bách lai tắc nhập tự diễn châu , tha viên đẳng hải môn .
chí thị , hải đạo thiên di hải môn thiển hạc đa tụ vân đồn , cố hữu .
thị mệnh .
canh dần thập niên , [ nguyên chí chính thập niên , ] xuân chính nguyệt , nguyên nhân hữu đinh bàng đức giả nhân kì quốc loạn khiết gia giá hải thuyền lai bôn .
thiện duyên can vi bài ưu ca vũ .
quốc nhân hiệu chi vi hiểm can vũ , hiểm can chi tự thử thuỷ .
cung giản vương nguyên thạch tốt .
nguyên từ thọ huy khởi binh xưng đế , quốc nội đại loạn .
tân mão thập nhất niên , [ nguyên chí chính thập nhất niên , ] xuân chính nguyệt , thái nguyên lạng sơn nhân tụ vi đạo tương công kích .
thảo bình chi .
hạ ngũ nguyệt , sóc , nhật thực .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
dĩ trương hán siêu vi tham tri chính sự .
nghệ an thiên cang nữ biến thành nam .
trâu canh hữu tội chỉ tử miễn chi .
thời canh dĩ đế dương nuy tiến dược phương viết .
sát đồng nam thủ đảm hoà dương khởi thạch phục chi , cập dữ đồng bào nữ thông dâm nghiệm .
đế nhiên chi chưng ư đích tỉ thiên ninh công chúa , quả hiệu .
canh do thị sủng ích long đắc , nhật dạ ư hậu cung , phụng thị dược vật .
canh toại thông cung nhân .
sự giác , thượng hoàng dục trí ư tử dĩ hữu dược trị đế công đắc miễn .
[ canh bắc nhân , trâu tôn chi tử , thiệu phong gian nguyên nhân nhập khấu tôn dĩ y tòng quân trí bại , tựu cầm tại bản quốc y trị đương thời hầu vương đa kiến hiệu quốc nhân lũ dĩ điền nô dữ chi trí phú canh thừa phụ nghiệp toại thành danh y nhiên vô hạnh kiểm , cố chí thử hậu phục chức .
kì duệ chí kim triều hữu trâu bảo giả đắc trâu canh sở tàng túc vật trí phú diệc nhân dĩ bại , ] .
nhâm thìn thập nhị niên , [ nguyên chí chính thập nhị niên , ] xuân tam nguyệt , chiêm thành chế mỗ lai bôn hiến bạch tượng , bạch mã các nhất , đại nghị nhất [ trường nhất xích cửu thốn , ] cập chư cống vật , thỉnh phạt trà hoà bố để lập vi quốc vương .
sơ , chiêm chủ chế a nan tại thời , kì tử chế mỗ vi bố điền [ ngôn đại vương dã , ] nữ tế trà hoà bố để vi bố đề [ ngôn tể tướng dã , ] ngôn thính kế tòng nhân dữ chế mỗ thụ đảng .
chế mỗ hoặc kiến trách bố để mỗi cứu giải chi .
quốc nhân dĩ thị dị tâm bất chuyên thuộc ư chế mỗ .
đãi a nan tốt bố để toại trục chế mỗ nhi tự lập thị tri nhân thần thụ đảng tất hữu dị đồ nhi chế mỗ sơ bất tri kì đoạ ư thuật trung dã .
thu thất nguyệt , đại thuỷ , phiếm dật quyết bát khối đê , hoà cốc yêm tẩm .
khoái châu , thuận an vi thậm .
quý tị thập tam niên , [ nguyên chí chính thập tam niên , ] xuân chính nguyệt , chiếu vương hầu tạo chiến thuyền khí giới luyện tập sĩ tốt .
bái cung định vương phũ vi hữu tướng quốc .
hạ lục nguyệt , đại cử phạt chiêm thành .
bộ quân chí cổ luỹ thuỷ quân vận lương kiến trở nãi hoàn .
sơ , hưng hiếu vương lĩnh hoá châu , chế mỗ dữ tước tê [ tức minh tông gia nhi dữ chế mỗ vãng hoàn giả , ] ngôn viết : chiêm thành cố sự tích hữu quốc vương súc nhất đại hầu thậm ái chi dục kì năng ngôn biến cầu trung quốc thiện dưỡng giả dữ vạn kim .
hữu nhất nhân tự ngôn thiện dưỡng .
vương đại hỉ , sử dưỡng chi .
kì nhân viết : mỗi nguyệt dụng dược sở phí bách kim , tam niên phương hiệu .
vương tòng chi .
cái vị quốc vương dữ kỷ cập hầu tam niên chi gian tất hữu nhất vong giả , đản thiết vương kim nhi bất tất thành dã .
kì sự .
triều đình văn kì ngôn , phụng binh tống chế mỗ quy quốc nhiên vô thành công .
chế mỗ cư vị cơ tốt .
gia thái uý nguyên trác vi tả tướng quốc .
thu cửu nguyệt , chiêm thành khấu hoá châu , kích khước chi pha thất lợi .
triệu trương hán siêu mưu chi .
đối viết : bất thính thần ngôn cố chí thử .
nãi mệnh hán siêu lĩnh thần sách chư quân trấn hoá châu .
giáp ngọ thập tứ niên , [ nguyên chí chính thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt .
bắc biên soái thần dịch tấu nguyên trần hữu lượng khởi binh khiến sứ lai khất hoà thân [ hữu lượng trần ích tắc tử , ] .
tam nguyệt , sóc , nhật thực .
thời , tuế cơ dân khổ ư đạo kiếp .
hữu xưng hưng đạo đại vương ngoại tôn danh tề giả tụ vương hầu gia nô chi đào vong giả vi đạo kiếp , lược lạng giang , nam sách đẳng .
thu cửu nguyệt , hoàng chiếu giảm điền tô chi bán .
đông thập nhất nguyệt , hữu hắc hổ hiện ư thành nội .
tả tham tri chính sự trương hán siêu trấn hoá châu biên cảnh phục an khất hoàn , hứa chi .
tặng thái bảo .
hán siêu [ trường yên yên ninh phúc thành nhân , ] vi nhân cốt ngạnh bài xích dị đoan , hữu văn chương chính sự .
đế đản dĩ sư xưng nhi bất danh .
thường soạn bắc giang khai nghiêm tự bi văn kì lược viết : tự phế nhi hưng ký phi ngô ý .
bi lập nhi khắc hà sự ngô ngôn .
phương kim thánh triều dục dương hoàng phong dĩ chấn đồi tục .
dị đoan tại khả truất , thánh đạo đương phục .
hành vi sĩ đại phu giả phi nghiêu thuấn chi đạo bất trần tiền , phi khổng mạnh chi đạo bất trước thuật .
hữu danh vu thời , nhiên nhi tông chính đại khanh lê cư nhân thường mục vi thôn cầu cước , cái thôn nhân xúc cầu đa bất trúng , dĩ tỉ hán siêu liệu lí đa bất đương dã .
nhi khinh bỉ đồng liệt , bất dữ giao du , dữ trung quan phạm nghiêu tư bối hữu thiện ngộ y quan giả tất trào hước tiếu đàm giai phi kì loại dã .
cập lĩnh lạng giang tắc giá nữ dữ bản giang tù trưởng nùng ích vấn , giám quỳnh lâm tự tắc giá nữ dữ tam bảo nô nguyễn chế , giai mộ kì phú dã .
lê cư nhân tốt .
cư nhân tại minh tông đương ngự thời vi nội mật quan kiêm thẩm hình sự khám ngục ư gia , vi trung uý quách lao sở hặc .
minh tông vấn : viết hà bất hồi hỗ vi tị ?
đối viết : thần ninh thọ tội trách bất cảm khi vọng cư quan nhi khi vọng hà dĩ suất liêu thuộc tai !
chi ngôn cập thụ quá chi ngữ , tắc kì vi nhân khả tri dã .
cập tốt , tặng nhập nội hành khiển hữu ti lang trung đồng tri tả ti sự .
ất mùi thập ngũ niên , [ nguyên chí chính thập ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt , trà hương thánh chúa sơn băng .
địa chấn .
tam nguyệt , chí hạ lục nguyệt , hạn .
thu thất nguyệt , đại vũ thuỷ .
cửu nguyệt , lôi chấn triều nguyên môn cập tả hữu dịch môn .
nguyên chu đức dụ xưng đế [ tức minh thái tổ , ] hậu canh danh nguyên chương .
dĩ nguyễn trung ngạn vi lạng giang trấn kinh lược sứ nhập nội đại hành khiển thượng thư hữu bật kiêm tri khu mật viện sự thị kinh diên đại học sĩ trụ quốc khai huyện bá .
anh tông thứ phi hiệu tĩnh huệ giả , điện soái phạm ngũ lão nữ dã xuất gia chi hậu , anh tông băng hồi bản hương .
nhất nhật , đăng phù ủng xã bảo .
sơn tự thán viết : tự tiên quân sở sáng dã .
ngô xuân thu dĩ cao ư tư doanh thất khả dĩ chúc thánh khả dĩ phụng tiên trung hiếu lưỡng toàn thị ngô sở nguyện .
ư thị trùng tu chi , thả ư tự đông thiên cấu đường , hựu kiến ốc kì hậu dĩ vi tổ tiên tiếp thần thoả linh chi sở .
công tất , thượng hoàng lâm hạnh , tứ biển dĩ chương hiếu kính .
bính thân thập lục niê , [ nguyên chí chính thập lục niên , ] xuân tam nguyệt , [ khuyết nhật can , ] lưỡng nhật tương đãng .
nhị đế tuần biên chí nghệ an .
hạ ngũ nguyệt , xa giá hoàn kinh .
thu bát nguyệt , hạnh kiệt đặc sơn quốc phụ thượng tể huệ vũ đại vương từ .
giá hoàn ngự bách hữu hoàng phong mại vu , thượng hoàng tả kiểm tẩm tật .
đế mệnh ngự chu giám tạo tử cung .
đông thập nguyệt , hiến từ thái hậu tao mẫu tang chế tang phục .
thượng hoàng nhân vị thái hậu viết : dư kì .
dĩ thế tử hành lễ .
ki niên nhi đích tự hoăng , minh tông thậm ai .
thường hối hoàng tử viết : lực trị sản nghiệp lận sắc trí phú giả phi ngã tử dã .
nhược quả hành thử ninh tán tài dĩ trí bần chi vi dũ dã .
thị nan vị miễn quỹ phạp do bất thất vi quý nhân chi hành .
đương phất dự thời , triều đình dục kiến bảo quốc tiếu , minh tông tri chi triệu hữu tướng quốc phủ nhập tẩm nội .
đế cụ , tức dụ phạm ứng mộng xướng nghị dĩ thân đại vi ngôn phủ dĩ kì ngôn văn .
minh tông viết : ứng mộng dĩ chu công tự cư dĩ thân đại kì phụ khả hồ .
thời , hiến từ thái hậu phóng sinh tạp súc dĩ kì khang phục , minh tông viết : dư thân bất khả dĩ trư dương dị dã .
tật ký di lưu , triệu y quan trâu canh , vương định , phạm thế thưởng , đẳng chẩn .
mạch .
trâu canh viết : mạch phiền muộn .
minh tông chiêm tiểu thi thị chi viết : chẩn mạch hưu luận phiền muộn đa , trâu công lương tễ yếu điều hoà , nhược ngôn phiền muộn vô hưu yết , chỉ khủng trùng chiêu phiền muộn gia .
cái trâu canh xuất nhập cấm trung đa dĩ kì ngôn nguỵ kế huyễn hoặc dụ hoàn .
minh tông ác chi , nhân thác thi dĩ phúng chi yên .
cập tiến dược tắc viết nhân sinh trùng trùng khổ não .
kim nhật thoát thử khổ não tắc dị nhật thụ tha khổ não .
toại bất phục dược .
thị thần nguyễn dân vọng thủ ngự chế thi cảo phàn chi .
dân vọng trì lưu , minh tông viết : khả tích chi vật thượng bất khả tích hề , tích thử vi tai .
chư hoàng tử thị trắc , nhân vị chi viết : tu quan cổ nhân sở hành thiện tắc tòng chi bất thiện tắc viễn chi hà phiền phụ giáo ?
hiền nhĩ dĩ kì nhân nhân ngô tâm , cúng ngô chức , sự ngô sự , phục ngô lao , cố vị chi hiền nhi nhiệm chi .
ngô thành hiền dã , tắc sở nhiệm chi nhân diệc hiền , nghiêu thuấn chi ư tắc khiết , quỳ long thị dã .
ngô bất hiền yên , tắc sở nhiệm chi nhân diệc bất hiền , kiệt trụ chi ư tào liêm , ác lai thị dã .
thử nãi thanh ứng khí cầu các dĩ loại hợp kiệt trụ há tư ư thử nhân tai !
vị chi hôn ám tắc khả vị chi tư tắc bất khả .
hựu vị hiến từ thái hậu viết : dư vong hậu nhữ cư thánh từ cung , vô nhập sơn .
cập băng , thái hậu tòng kì ngôn bất thụ phật giới .
phan phu tiên viết : minh tông hữu nhân hậu chi tư , thừa thái bình chi nghiệp , tổ tông thành hiến vô sở canh cải .
thời , hữu sĩ nhân thượng sớ vị dân đa du thủ du .
túc niên lão vô tịch phú dịch bất cúng sai dịch bất cập .
đế viết : bất như thử tắc há túc thành thái bình chi nghiệp ?
nhữ dục ngã trách hậu thành hà sự tai .
triều thần lê bá quát , phạm sư mạnh dục canh cải chế độ , đế viết quốc gia tự hữu thành hiến , nam bắc các dị , nhược thính bạch diện thư sinh cầu thụ chi kế tắc loạn sinh hĩ .
sở khả tích giả , đức trần khắc chung chi gian nịnh nhi sát quốc phụ thượng tể vi thông minh chi luỵ yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : minh tông chi đức chi thành tuy kì thiên tư chi mĩ , diệc do quân phụ giáo hối chi lực giả .
đế tại đông cung thời phương ấu xung thường hí tạo trúc đoản kềnh anh tông sách quan chi , cụ bất cảm tiến .
tha nhật , nhập thị .
tẩm điện , anh tông phương quán hối [ hối âm hội , tẩy diện dã , ] nhân vấn cập chi , đại nộ tức dĩ quán dị [ dị âm di quán thủ ốc thuỷ khí , ] trịch kích chi .
đế dĩ môn phi tự tế dị tuỳ trung nhi phá .
đế chi đức dĩ chi nhi thành nhi đế chi chư tử giai hữu tài nghệ yên .
hạ tứ nguyệt , chiếu nghệ an , thanh hoá đẳng lộ tuấn cựu cảng .
phong huynh thiên trạch vi cung tín vương .
thu cửu nguyệt , bát nhật , tôn hiến từ thái hậu vi thái hoàng thái hậu .
đông thập nhất nguyệt , thập nhất nhật , táng mục lăng , cái câu thời nhật dĩ thị hoãn dã .
tự ất mùi chí thị tuế , phàm nhị niên , mễ nhất thăng trực tiền nhất mạch .
mậu tuất đại trị nguyên niên , [ nguyên chí chính thập bát niên , ] xuân chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
truỵ .
tặng quốc phụ thượng tể quốc chẩn vi đại vương .
tam nguyệt chí thu thất nguyệt , hạn , trùng ngư đa tử .
thu bát nguyệt , chiếu khuyến chư lộ phú gia xuất túc chẩn bần dân .
sở tại quan ti lượng kì sở tổn dĩ tiền hoàn chi .
dĩ phạm sư mạnh vi nhập nội hành khiển tri khu mật viện sự .
ngô bệ tái suất chúng tụ yên phụ sơn thụ đại kì ư sơn thượng , tiếm vị yết bảng viết chẩn cứu bần dân .
tự thiên liêu chí chí linh , tận vi sở hữu .
đông thập nhất nguyệt , chiếu chư lộ an phủ sứ suất phong đoàn đội quân nhân bổ đạo .
kỉ hợi nhị niên , [ nguyên chí chính thập cửu niên , ] xuân chính nguyệt , minh khiến sứ lai thông hảo .
thời minh chủ dữ trần hữu lượng tương trì vị quyết thắng phụ .
đế khiến lê kính phu sứ bắc chiêm hư .
thực .
hạ tứ nguyệt , chiêu từ hoàng thái phi hoăng , truy tôn chiêu từ hoàng thái hậu .
thu thất nguyệt , dĩ đỗ tử bình vi khu mật viện sự .
bát nguyệt , nhị thập thất nhật chí cửu nguyệt tam nhật , đại vũ thuỷ phiêu dân , cư xá , hoà cốc yêm tẩm .
đông thập nguyệt , dĩ phạm sư mạnh vi hành khiển tả ti lang trung , lê quát kiêm hàn lâm viện phụng chỉ .
canh tí tam niên , [ nguyên chí chính nhị thập niên , ] xuân chính nguyệt , chú đại trị thông bảo tiền .
gia huệ túc công đại niên bình chương chính sự phục vương tước , thị niên tốt .
[ niên phương ngũ thập ngũ , ] cựu chế phàm chư vương nhập tướng tịnh xưng công duy thân vương tắc phục vương tước huệ túc uy túc công vu đại khánh gian phong vương , tước nhập tướng tịnh xưng công nhi truy phục vương tước phi .
lệ dã .
tam nguyệt , ngô bệ phục tru .
thời , lộ quân bổ ngô bệ ư yên phụ bệ đào tẩu dục phó kinh tự thú .
bản lộ quan hoạch chi cập kì đảng tam thập nhân giam tống kinh sư giai trảm chi .
hạ ngũ nguyệt , sóc , nhật thực .
lục nguyệt , nguyên quốc loạn trần hữu lượng tiếm xưng đế , quốc hiệu hán , cải nguyên đại nghĩa , dữ minh thái tổ tương công .
bắc biên soái thần hoàng thạc dịch tấu , minh hán chiến ư long châu , bằng tường .
thạc đẳng nhân kì tranh quốc chi dư thu đắc tam bách dư nhân .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , lộ hạc trà oa [ oa âm nha xiêm la đẳng quốc , thương bách chí vân đồn phán mại tiến chư dị vật .
thập nhị nguyệt , chiếu vương hầu công chúa gia nô đề ngạch xưng hàm .
đạo kiếp đại giả tội chi tiểu giả một quan .
tân sửu tứ niên , [ nguyên chí chính nhị thập nhất niên , ] xuân chính nguyệt , tuệ tinh hiện đông bắc .
đế tị chính điện .
nhị nguyệt , minh thái tổ công giang châu .
trần hữu lượng thoái cư võ xương , sử nhân lai khất sư .
tam nguyệt , chiêm thành thảo tặc giá hải lược dĩ lí hải môn .
dân bản phủ quân kích phá chi .
hạ ngũ nguyệt , dĩ phạm a song vi lâm bình phủ tri phủ [ tức dĩ lí , ] .
thu thất nguyệt , tạ lai hữu tội phục tru .
thời đế ư lương phong đường thư tẩm , ngự thư hoả tạ lai lập thị tả hữu vô nhân , lai bạt kiếm lai quan đế giác mệnh trảm chi .
nhâm dần ngũ niên , [ nguyên chí chính nhị thập nhị niên , ] xuân chính nguyệt , lệnh vương hầu công chúa chư gia hiến .
đế duyệt định kì ưu giả thưởng chi .
tiên thị , phá toa đô thời hoạch ưu nhân lí nguyên cát thiện ca , chư thế gia thiếu niên tì tử tòng tập bắc xướng .
nguyên cát tác cổ truyền hí hữu tây phương vương mẫu hiến bàn đào đẳng truyện .
kì hí hữu quan nhân chu tử đán nương câu nô đẳng hiệu phàm thập nhị nhân trước cẩm bào tú y kích cổ suy tiêu đạn cầm phủ chưởng náo [ nô giáo thiết nhiễu dã , ] dĩ đàn cấu [ chú vân chu hậu tử hậu chủ thư tì bà hậu viết thiên hương lưu phụng vĩ dư noãn tại đàn cấu .
ngã quốc hữu truyện hí thuỷ thử .
hựu chiêu tập thiên hạ phú gia như bắc giang đình bảng , quốc oai nga đình .
giả nhập cung đổ bác vi hí nhất trịch tiền tam bách cưỡng hoặc tam trịch tắc tiền tỉ thiên cưỡng hĩ .
hựu lệnh tư nô canh tô lịch giang thượng bắc .
ngạn hữu nhất mẫu chủng toán giới đẳng thái giá mại danh kì phương viết : toán hoàn chí kim thượng tồn , cập tạo phiến tử giá mại như chi .
nhị nguyệt , tuệ tinh hiện bắc phương .
tam nguyệt , chiêm thành , kiếp lược hoá châu .
hạ , tứ nguyệt , mệnh đỗ tử bình định bổ lâm bình , thuận hoá quân cập thiện hoàn hoá châu thành .
ngũ nguyệt , lôi chấn thiên an điện .
tự , ngũ nguyệt chí thu thất nguyệt hạn .
lục tù .
lục tù .
chiếu miễn , thiên hạ kim niên tô thuế chi bán .
bát nguyệt , dĩ hành khiển phạm sư mạnh tri khu mật viện sự .
đại cơ .
chiếu phú gia tiến túc chẩn bần dân , tứ tước hữu sai .
cửu nguyệt , đế hạnh thiên trường phủ .
dân hữu tật dịch , tứ quan dược cập , tiền , mễ , hữu sai .
dược hữu danh công ngọc sương hoàn năng quyên trừ bách tật bần nhân năng thính lai tứ dược nhị hoàn tiền nhị mạch mễ nhị thăng .
đông , thập nguyệt , thiên kiện sơn băng .
thập nhị nguyệt , .
dĩ đỗ tử bình đồng tri môn hạ .
quý mão lục niê , [ nguyên chí chính nhị thập tam niên , ] xuân nhị nguyệt , chiếu tuyển dân đinh sung bổ chư lộ quân .
tam nguyệt , thí sĩ nhân , dĩ văn nghệ sung quán các .
thí lại viên dĩ thư tả sung sảnh viện thuộc .
truy tặng thiếu bảo trương hán siêu vi thái phó .
hạ ngũ nguyệt , hoàn trâu canh tiền chức tước .
lục nguyệt , một tịch đại lai xã trại chủ ngô dẫn gia .
sơ dẫn phụ ư minh tông thời đắc ngô công đại châu đái lai vân đồn thương bách vi chi khuynh bách chủ dục đắc kì hoá tận ư sở hữu mãi chi .
dẫn tự thử trí phú minh tông dĩ nguyệt sơn công chúa thích chi .
dẫn đặc kì phú thông dâm biệt nữ hựu hữu khi công chúa ngữ .
công chúa dĩ văn .
miễn tử một kì gia sản .
đông thập nguyệt , .
trì ư hậu cung ngự uyển .
trì trung tích thạch vi sơn tứ diện các khai xuyên lộ thông lưu .
trì thượng chủng tùng trúc tạp thụ cập kì hoa dị bôi trân cầm dị thú .
hựu dục ư kì trung trì chi tây chủng song quế khởi song quế điện danh kì điện viết lạc thanh điện kì trì viết lạc thanh trì .
hựu biệt vi tiểu trì lệnh hải đông nhân tải hàm thuỷ trư yên dĩ đại mạo ngư biết hải vật dưỡng ư trì trung hựu lệnh hoá châu nhân tải ngạc ngư phóng chi hựu hữu thanh ngư trì phóng thanh phụ [ phụ âm phó tức ngư dã .
] ngư tịnh trí khách đô chưởng chi .
giáp thìn thất niên , [ nguyên chí chính nhị thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , tạo khách lang vu tây điện trực để hoàng phúc môn .
hạ tứ nguyệt , triệu vĩnh an cung chính chưởng phụng ngự bùi khoan dữ chi .
ẩm .
khoan dĩ kế trá ẩm tận bách thăng , thưởng tước nhị tư .
ngũ nguyệt , đế nghênh phong ngoạn nguyệt ẩm tửu đại tuý thân dục vu giang nhân thử trí tật .
lệnh dược quan trâu canh đẳng nhật dạ luân trực thị thang dược .
thu thất nguyệt tật dũ .
bát nguyệt , tuyển thiên hạ hoàng nam định tam đẳng quân ngũ tu chiến thuyền chiến khí dĩ phòng biên sự .
đông thập nguyệt , cung túc vương nguyên dực tốt .
ất tị bát niên , [ nguyên chí chính nhị thập ngũ niên , ] xuân chính nguyệt , chiêm nhân lược hoá châu xuân du dân .
tiên thị hoá châu tục mỗi niên xuân chính nguyệt hội sĩ nữ thu thiên ư bà dương .
chiêm nhân ư tiền niên thập nhị nguyệt tiềm phục hoá châu nguyên đầu chí thị yểm chí lỗ lược nhân khẩu dĩ quy .
đông thập nhất nguyệt , chiếu lạng giang sơn liêu đẳng quân trấn thủ .
biên phòng dĩ bắc địa loạn minh hán tương tranh đồn nam ninh , long châu cố dã .
thời thanh hoá nhân thiều thốn vi lạng giang phòng ngự sứ thống lạng giang quân đồn đông bình giang , thiện phủ quân sĩ , quân trung lạc chi .
hậu dĩ đệ kiêu điểm liên toạ , lạc chức .
quân trung vi chi ngữ viết : thiên bất tri oan thiều công thất quan , cập trị trang tương quy hựu vi ngữ viết : thiều công chi quy sử ngã tâm bi .
triều đình văn chi , phục kì quan quân trung hựu vi ngữ viết : thiên tri kì oan thiều công đắc quan vị cơ tốt .
minh từ hoàng thái phi hoăng .
] bính ngọ cửu niê , [ nguyên chí chính nhị thập lục niên , ] xuân chính nguyệt , mệnh tả bộc xạ tăng khoan , hữu bộc xạ lê quát duyệt định thanh hoá trướng tịch .
[ quát thanh hoá nhân thiếu du kinh sư kì hữu nhân sử yên kinh , quát tống thi vân : dịch lộ .
tam thiên quân cứ an hải môn thập nhị , ngã hoàn sơn trung triều sứ giả , yên ba khách quân đắc công danh , ngã đắc nhàn , thức giả tri quát quý , quả đăng khoa sậu quá kì tiên hữu nhân .
tam nguyệt , chiêm nhân khấu lâm bình phủ , phủ quan phạm a song kích bại chi .
thụ a song lâm bình phủ đại tri phủ hành quân thủ ngự sứ .
hạ tứ nguyệt , chiếu chư lộ an phủ sứ thu bổ đạo kiếp .
lục nguyệt , đế ngự tiểu chu hạnh mễ sở hương thiếu uý trần ngô lang gia tam canh nãi hồi .
chí chử gia giang bị đạo thất bảo tỉ bảo kiếm .
thị tuế , hán vong .
đinh mùi thập niên , [ nguyên chí chính nhị thập thất niên , ] đông thập nhị nguyệt , dĩ minh tự trần thế hưng vi , thống quân hành khiển đồng tri thượng thư tả ti sự đỗ tử bình phó chi , phạt chiêm thành .
mậu thân thập nhất niên , [ minh thái tổ chu nguyên chương hồng vũ nguyên niên , ] xuân chính nguyệt , tuệ tinh hiện vu mão túc chi gian .
nhị nguyệt , chiêm thành khiến mục bà ma lai khất phục hoá châu biên giới .
tam nguyệt , tạo trường lang tự nguyên huyền các trực để tây đại triều môn dĩ tiện bách quan tiến triều tị thử vũ .
hạ tứ nguyệt , trần thế hưng chí chiêm động .
chiêm nhân phục binh đạo phát ngã quân đại hội .
thế hưng vi tặc sở cầm , tử bình dẫn quân hoàn .
minh thái tổ tức vị ư kim lăng , kiến nguyên hồng vũ khiến dịch tế dân lai sính .
thu bát nguyệt , khiến lễ bộ thị lang đào văn đích như minh báo sính .
đông thập nguyệt , triệu chí linh đạo sĩ huyền vân phó kinh vấn dĩ tu luyện chi pháp .
tứ sở cư động viết huyền thiên động .
kỉ dậu thập nhị niên , [ lục nguyệt dĩ hậu , dương nhật lễ đại định nguyên niên .
minh hồng vũ nhị niên , ] hạ ngũ nguyệt , sóc , nhật thực .
nhị thập ngũ nhật , đế băng vu chính tẩm , miếu hiệu dụ tông , lâm băng chi nhật dĩ vô tự , chiếu nghênh nhật lễ nhập kế thống .
sử thần ngô sĩ liên viết : dụ tông nhân nịch anh tật , há bất tri kì vô tự da !
nhật lễ ưu nhân chi tử há bất tri kì phi .
dực tử tà huống minh tông chư tử giai hữu tài nghệ câu niệm xã tắc chi trọng trạch kì tài đức giả lập vi trừ tự dĩ hệ thiên hạ chi vọng tắc quốc bản cố hĩ .
kí bất năng nhiên cập tẩm tật hựu bất dĩ mưu chi thái hoàng vi xã tắc kế nãi chiếu nhật lễ kế thống dĩ tuyệt kì tự thân băng chi hậu hoạ cập thái hoàng cập thái tể đẳng .
bất hữu nghệ hoàng cập chư tông thất , tắc quốc gia dĩ phi trần hữu hĩ .
đế năng tôn sư trọng đạo nhi bất dữ mưu cập quốc sự cố hiền giả bất khả hư câu .
chu an chi khứ vô nhân cáo dĩ thiện đạo sở vị bất tín nhân hiền tắc quốc không hư thị dã .
lục nguyệt , thập nhật , đại vũ bạo phong .
thập ngũ nhật , hiến từ hoàng thái hậu sử nhân nghênh cố cung túc đại vương dực thứ tử nhật lễ tức vị , cải nguyên đại định nguyên niên .
nhật lễ ưu nhân dương khương tử .
kì mẫu hiệu vương mẫu giả vi truyền hí thời [ truyền hữu vương mẫu hiến bàn đào nhật lễ mẫu vi chi nhân dĩ vi hiệu .
] phương hữu thần dực duyệt kì diễm sắc nạp chi cập sinh dĩ vi kỷ tử .
chí thị thái hậu vị quần thần viết dực đích trưởng bất đắc vị thả .
tảo khí thế .
nhật lễ phi kì tử da !
toại , nghênh lập chi truy phong dực vi hoàng thái bá .
thu , bát nguyệt , tứ nhật , lễ , tôn hiến từ hoàng thái hậu vi hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu nghi thánh hoàng hậu vi huy từ tá thánh hoàng thái hậu .
nạp cung định vương phũ nữ vi hoàng hậu .
đông thập nhất nguyệt , táng phụ lăng minh khiến ngưu lượng trương .
dĩ ninh tê kim ấn long chương lai thích dụ tông yến giá .
lượng tác thi hoán chi viết : nam phục thương sinh điện chẩm an , long biên khai quốc khống chư man , bao mao sạ hỉ thông vương cống , giới lộ ninh kì biệt thứ quan , đan chiếu viễn ban kim ấn trọng , hoàng trường tân bí ngọc y hàn , thương tâm tối thị thiên triều sứ , dục kiến vô do lệ mãn an .
kí nhi , dĩ ninh tật tử , duy lượng hồi quốc .
thi tiễn chi viết : an nam tể tướng bất năng thi , không bá trà âu tống khách quy , viên tản sơn thanh lô thuỷ bích , tuỳ phong trực nhập ngũ vân phi .
lượng vị phũ tất hữu quốc .
hậu quả như kì ngôn .
nhật lễ bái hữu tướng quốc nguyên trác vi thượng tướng quốc thái tể .
thập nhị nguyệt , thập tứ nhật , nhật lễ thích hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu vu cung trung .
thái hậu tính nhân hậu , đa hữu tương thành chi công .
sơ , minh tông ngự bắc cung hữu hôn nhân ư nghiêm quang tỉnh trung đắc ban ngư nhất vĩ , khẩu trung hữu vật khiêu xuất , chi trung hữu tự nãi yếm chú ngữ hữu dụ tông , cung túc , thiên ninh đẳng tự [ giai hiến từ sở .
xuất , ] hôn nhân trì dĩ văn .
minh tông đại hãi , chiếu tất bổ cung nhân , cung ẩu , cung tì án vấn .
thái hậu viết : thả thử khủng kì trung hữu oan giả .
thái hậu sử nhân vấn hôn nhân viết , cận nhật cung trung mỗ phòng mãi ban ngư giả ?
thái hậu dĩ văn minh tông cực lệnh cùng trị .
thái hậu viết : bắc cung trung sự bất khả phát lộ .
triều môn thứ phi cung tịnh sở xuất dã .
như kì phát lộ tắc cung gia dữ thái uý sinh hấn .
thần thỉnh tẩm nhi vật vấn .
minh tông hiền chi đãi .
minh tông băng , tướng quân trần tông hoắc mại trung ư dụ tông giao cấu kì sự .
đương thời xưng chi viết thái hậu năng tận mẫu đạo hĩ , đích thứ chi phân tuy bất đồng nhi nhân từ chi niệm vô hoặc gian , sử quân thần phụ tử huynh đệ chi ân nghĩa bất thiếu điếm khuyết cận cổ dĩ lai vị chi hữu dã .
cổ chi sở vị nữ trung nghiêu thuấn , thái hậu dĩ .
thường hối lập nhật lễ nhật lễ tiềm chậm chi .
nghệ tông hoàng đế phụ hôn đức công dương nhật lễ nhất niên [ huý phũ minh tông đệ tam tử dã .
đích mẫu hiến từ tuyên thánh thái hoàng thái hậu thân sinh mẫu dữ hiến từ đồng mẫu tức nguyễn thánh huấn nữ giá lê thị chi sở sinh nữ , minh tông thứ phi lê thị giả dã .
tại vị tam niên tốn vị nhị thập thất niên thọ thất thập tứ .
đế tước bình nội nan quang phục hồng đồ , quy khôi công liệt bính .
bưu vũ trụ .
nhiên cung kiệm hữu dư nhi cương trác bất túc .
ngoại khấu xâm phạm kinh kì nội gian ký du thần khí xã tắc .
canh tuất thiệu khánh nguyên niên , [ thập nguyệt dĩ tiền dương nhật lễ đại định nhị niên .
minh hồng vũ tam niên , ] xuân chính nguyệt , minh đế thân chế chúc văn mệnh triều thiên cung đạo sĩ diêm nguyên phục tê sinh tệ lai trí tế vu tản viên sơn cập lô giang chư thuỷ thần .
đô kính hành tự sự tất khắc văn vu thạch kỷ kì sự nhiên hậu từ quy .
nhật lễ tiếm vị , tung tửu dâm dật nhật sự yến du hiếu vi tạp kĩ chi hí dục phục tính dương tông thất bá quan giai thất vọng .
thu cửu nguyệt , nhị thập nhật , thái tể nguyên trác cập tử nguyên tiết đẳng tru nhật lễ bất khắc , tử chi .
thị nhật dạ , nguyên trác phụ tử cập thiên ninh công chúa nhị tử suất tông thất chư nhân nhập thành tru nhật lễ .
nhật lễ du tường phục tân kiều hạ .
chúng sưu bất đắc toại tán quy thiê .
tương minh nhật lễ nhập cung phân nhân thu bổ chủ mưu giả .
thập bát nhân nguyên trác đẳng giai bị hại .
sử thần ngô sĩ liên viết : nhật lễ chi can thiên vị vi trần tông thất giả , há khả kiết [ kiết âm kiết vô kiết sầu mạo , ] nhiên toạ thị sử xã tắc di tha tính tai !
đương thị .
thời dã , nhật lễ hữu sát thái hậu chi tội , tích tông thất đại thần bất năng chính kì tội dĩ tru chi dã , cố nãi mưu chuyết , thuật sơ phản vi sở hại .
đông thập nguyệt , đế dĩ nữ hậu chi thân cụ hoạ cập kỷ xuất tị đà giang trấn [ tức gia hưng , ] tiềm ước kì đệ cung tuyên vương kính , chương túc quốc thượng hầu nguyên đán , thiên ninh công chúa ngọc tha hội thanh hoá phủ đại lại giang khởi binh .
thời nhật lễ dĩ thiếu uý trần ngô lang dụng sự bất tri ngô lang dữ đế đồng mưu .
mỗi sai quân tướng công bổ mật sử tróc đế vật hoàn .
luỹ sai nam bắc chư quân vô nhất nhân hoàn giả .
sơ , đế bản vô thủ quốc chi ý .
thiên ninh công chúa thỉnh viết : thiên hạ tổ tông chi thiên hạ hà nãi khí quốc dữ nhân quân tu khứ , ngã dĩ gia nô .
đế khứ thời tác thi ký đệ kính viết : vị cực sàm thâm tiện khứ quan .
thất lăng hồi thủ thiên hàng lệ , vạn lí môn tâm lưỡng mấn ban , khứ vũ đồ tồn đường xã tắc , an lưu phục đổ hán y quan , minh tông sự nghiệp quân tu kí , khôi phục thần kinh chỉ nhật hoàn .
thời nhân dĩ vi thi sấm .
đế chi vị khứ dã , chi hậu nội nhân phó chưởng nguyễn nhiên khuyên chi viết : nhân dục hại chi hạp kiến cơ nhi tác ?
cập đế tức vị , dĩ nhiên vi hành khiển thiên tả tham tri chính sự .
nhiên thức tự bất đa , phê bạ thời đế mỗi giáo tự hoạ ư nguyễn nhiên thị chi .
trọng chức bất khả dã .
phu đương thời hành khiển bắc chu lục khanh sở dĩ tì tán quốc chính sự nhi bất thức tự giả vi chi phi công tuyển dã .
thập nhất nguyệt , đế cập cung tuyên , thiên ninh cụ lĩnh quân hồi kinh .
thập tam nhật , chí kiến hưng phủ [ cựu danh hiển khánh , ] hạ lệnh phế nhật lễ vi hôn đức công .
thập ngũ nhật , tức hoàng đế vị , cải nguyên , đại xá , xưng nghĩa hoàng .
phàm nhất ứng sự vụ tịnh y khai thái niên gian lệ .
đế thường viết : tiên triều lập quốc tự hữu pháp độ bất tuân .
đại trị gian bạch diện thư sinh dụng sự bất đạt lập pháp vi ý nãi cử tổ tông cựu pháp kháp hướng bắc tục thượng an bài nhược y phục nhạc chương chi loại bất khả mai cử .
cố sơ chính nhất tuân khai thái niên .
thị nhật , đế chính phối huệ ý phu nhân hoăng vu kiến hưng phủ trường yên châu chi hổ hà .
quần thần thượng tôn hiệu viết thể thiên kiến cực thuần hiếu hoàng đế .
tiến chí chử gia tân tông thất quần thần nghênh hạ giai hô vạn tuế .
nhị thập nhất nhật , giá chí đông bộ đầu , ngô lang thỉnh nhật lễ ti phục tốn vị hạ bách phụng nghênh .
đế vị chi viết : bất đồ kim nhật sự thế chí thử .
mệnh tù ư giang khẩu phường nhật lễ triệu ngô lang nhập mạc trá chi viết : ngã hữu kim úng tàng ư cung trung nhĩ đương vãng thủ .
ngô lang quỳ thính , nhật lễ ách sát chi .
ngô lang điệt trần thế đổ dĩ văn .
mệnh cách sát nhật lễ , cập kì tử liễu , táng đại mông sơn .
tặng ngô lang nhập nội tư mã thuỵ , trung mẫn á vương .
nhị thập lục nhật , trị trần nhật hạch khuynh nguy xã tắc tội .
quốc tử giám tư nghiệp chu an tốt .
tặng văn trinh công tứ tòng tự văn miếu , an thanh đàm nhân tính cương giới thanh tu tiết bất cầu lợi đạt .
cư gia độc thư học nghiệp tinh thuần danh văn viễn cận đệ tử doanh môn niếp thanh vân đăng chính phủ giả vãng vãng hữu chi như phạm sư , mạnh lê bá quát dĩ vi hành khiển diệc các chấp tử đệ lễ thời lai vấn hậu bái sàng hạ đắc dữ đàm thoại phiến ngôn nhi khứ giả thậm dĩ vi hỉ .
hữu bất thiện giả thiết trách thoá mạ thậm chí à sất bất nạp .
kì thanh trực nghiêm nghị lẫm liệt khả uý như thử minh tông vi bái quốc tử giám tư nghiệp thụ thái tử kinh .
dụ tông dật dự đãi vu chính quyền .
thần đa bất pháp , an gián bất thính nãi thượng sớ khất trảm nịnh thần thất nhân giai quyền hạnh giả , thời nhân hiệu thất trảm sớ .
sớ nhập bất báo , toại quải quan quy điền lí ái chí linh sơn vãng cư chi , đại triều hội tắc phó khuyết .
dụ tông uỷ dĩ chính sự , từ bất bái .
hiến từ thái hoàng thái hậu viết : bỉ nãi bất đắc nhi thần chi nhân ngã an đắc nhi sử chi gia .
đế vi nội thần tê y phục tứ chi bái tạ tất triếp dĩ dữ nhân .
thiên hạ cao chi .
chí thị dụ tông băng quốc thống tương tuyệt văn quần thần nghênh lập đế nãi đại hỉ trượng sách thượng yết toàn khất hoàn hương từ bất thụ phong .
bái hậu lễ tống hoàn .
mệnh quan dụ tế tặng thuỵ tầm hữu tòng tự chi mệnh .
sử thần ngô sĩ liên viết : hiền giả dụng thế thường hoạn nhân quân bất hành sở học nhân quân nhiệm hiền thường khủng hiền giả bất tòng sở hảo .
cố quân thần tương ngộ tự cổ vi nan .
ngã việt nho giả kiến dụng ư thời bất vi bất đa nhiên nhi chí công danh giả hữu chi chí phú quý giả hữu chi hoà quang đồng trần giả hữu chi trì lộc bảo thân giả hữu chi vị hữu kì chí đạo đức dĩ trí quân trạch dân vi niệm giả dã .
như tô hiến thành chi ư lí , chu văn trinh chi ư trần đãi thứ cơ yên .
nhiên hiến thành ngộ quân giả dã sở dĩ công nghiệp kiến hồ .
đương thời văn trinh bất ngộ giả dã sở dĩ chính học kiến ư hậu thế , cô dĩ văn trinh ngôn chi kì sự quân giả tất phạm nhan kì xuất xứ dã tắc dĩ nghĩa tạo tựu .
nhân tài tắc công khanh giai xuất kì môn , cao thượng phong tiết tắc thiên tử bất đắc nhi thần .
huống nham nham thể mạo nhi sư đạo nghiêm lăng lăng thanh khí nhi nịnh nhân triệp thiên tải chi hạ văn tiên sinh chi phong năng vô liêm kì ngoan nhi lập kì nhu giả hồ ?
câu bất cầu kì cố thục tri tư thuỵ chi xưng tình dã tai .
nghi hồ vi ngã việt nho tông nhi tòng tự văn miếu dã .
tha như trần nguyên đán nãi đồng tính chi khanh chi hiền giả dã tuy hàm trung phẫn chi khí nhi phó quốc thế ư vô khả nại hà tị tướng vị chi quyền nhi dục toàn gia thuộc ư điên phái chi hậu trương hán siêu nãi văn học chi thần chi vưu giả dã .
tuy hữu cốt ngạnh chi trực nhi giao hoan ư bất đương giao giá nữ ư bất đương giá .
ư văn trinh .
hồ hà hữu huống kì hạ giả hồ .
thời nho thần lê quát diệc dục minh thánh đạo tịch dị đoan nhi tốt , bất năng hành .
thường tác bắc giang bái thôn thiệu phúc tự bi ký vân : phật thị chi hoạ phúc động nhân hà kì đắc nhân chi thâm thả cố hĩ .
thượng tự vương công dĩ chí thứ nhân phàm thí ư phật sự tuy kiệt sở hữu cố vô cận sắc .
câu kim nhật thác phó ư tự tháp tắc hân hân nhiên như trì tả quyển dĩ thủ minh nhật chi báo .
cố tự nội kinh thành cập ngoại châu phủ cùng thôn tịch hạng bất lệnh nhi tòng bất minh nhi tín hữu nhân gia xứ tất hữu phật tự phế nhi phục hưng hoại nhi phục tu chung cổ lâu đài dữ dân cư đãi bán kì hưng thậm dị nhi tôn sùng thậm đại dã .
dư thiếu độc thư chí ư .
cổ kim thô diệc minh thánh nhân chi đạo dĩ hoá tư dân nhi tốt vị năng tín ư nhất hương .
thường du lãm sơn xuyên túc tích bán thiên hạ cầu sở vị học cung văn miếu vị thường nhất kiến .
thử ngô sở dĩ thâm hữu quý ư phật thị chi đồ viễn hĩ triếp bạo ngô dĩ thư .
thập nhị nguyệt dĩ đản nhật vi kiến thiên tiết .
tân hợi nhị niên , [ minh hồng vũ tứ niên , ] xuân chính nguyệt , truy tôn thân sinh mẫu anh tư nguyên phi vi minh từ hoàng thái phi .
nhị nguyệt , yến quần thần ư thiên an điện thưởng tứ hữu sai .
phong thiên ninh công chúa vi lạng quốc thái trưởng công chúa cánh danh quốc hinh bái tông thất sư hiền vi cung chính vương , nguyên đán vi tư đồ , nguyên uyên vi phủ quân tướng quân .
trừ sa châu tiệt cước chi pháp , cách tài sản kiểm điểm chi lệnh .
tiên thị vương .
hầu công chúa gia duyên hà điền trang tân phù sa tất vi gia chủ sở hữu .
chiêu từ thái hậu lập tiệt cước chi pháp [ vị tiệt thủ tân sa , ] quyền quý giả tử vong tài sản nhất thuộc tử tôn .
dụ tông thuỷ hữu kiểm điểm chi mệnh [ vị trân quý giả thâu quan , ] giai tụ liễm chi thần khải chi dã .
chí thị giai cách khứ chi .
nhuận tam nguyệt , chiêm thành nhập khấu do đại an hải môn trực phạm kinh sư .
du binh chí thái tổ tân [ kim phục cổ thị , ] đế di bách quá đông ngạn giang tị chi .
nhị thập thất nhật , tặc loạn nhập thàn , phàn huỷ cung điện , lỗ lược nữ tử chí cẩm dĩ quy .
chiêm thành chi khấu lược dã dĩ nhật lễ mẫu xuất vong kì quốc dụ sử nhập khấu dĩ phục nhật lễ chi cừu .
thời thừa bình nhật cửu biên thành vô bị khấu chí vô binh khả ngự .
tặc thiêu phàn cung thất đồ tịch vi chi tảo không .
quốc gia .
tự thử đa sự hĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : vô địch quốc ngoại hoạn quốc thường vong , cổ kim sở giới dã .
chiêm thành dữ ngã thế cừu , trần triều há bất tri nhi dự bị tai ?
đặc dĩ nhân tình an tứ pháp độ phế thỉ tuế nguyệt tòng viễn phong thủ yên một cố nhĩ tặc nhập cảnh nhi biên thành thất thủ , khấu chí đô nhi cấm lữ vô vệ thượng hà quốc chi hữu ?
vi dụ tông nữu ư yến an cố bất túc luận nghệ tông thân lịch biến cố nhi lự bất cập thử đắc phi đồ tập nghệ văn nhi bất sự võ lược giả dư ?
hạ tứ nguyệt , lập đệ cung tuyên đại vương kính vi hoàng thái tử .
tứ chương tứ chi .
sách hoàng thái tử chính phối lê thị vi hoàng thái tử phi .
ngũ nguyệt , dĩ ngoại thích lê quý li vi khu mật viện đại sử .
quý li chi cô tỉ muội nhị nhân minh tông giai nạp vi cung nhân nhất sinh .
đế thị vi minh từ nhất sinh duệ tông thị vi đôn từ .
cố đế sơ chính vưu tín nhiệm yên .
hựu dĩ tân quả muội huy ninh công chúa giá chi .
[ huy ninh tiền tông thất nhân vinh nhân vinh nhật lễ sở sát , ] thê sử thần ngô sĩ liên viết : nhân vinh tử quốc cừu huy ninh cư phu tang phủ duyệt lục nguyệt nhi đế dĩ giá quý li , thị nhân thâu chi hoại tự đế thuỷ , nhi thú giả dữ vi thê giả phi hữu nhân tâm dã .
dịch phu phụ chi thâu loạn tam cương chi đạo nhược chi hà nhi bất sinh loạn tai !
chiếu quản tạo cung thất vụ tòng phác tố đản dĩ tông thất tản quan cúng dịch bất nhiễu ư dân .
thu bát nguyệt , khiến lê quý li vãng nghệ an tuy tập nhân dân phủ an biên cảnh .
cửu nguyệt , gia phong lê quý li trung tuyên quốc thượng hầu .
đông thập nguyệt , dĩ tu sử phan nghĩa vi lễ bộ lang trung .
định quốc triều thông chế cập chư lễ nghi lệnh hữu tước mệnh giả cúng báo định vi trướng tịch .
dân nguỵ tư thậm dĩ vô vi hữu giả đa hĩ .
thập nhị nguyệt , truy phong hoàng thái tử thân sinh mẫu sung viên lê thị vi quang hiến thần phi .
nhâm tí tam niên , [ minh hồng vũ ngũ niên , ] xuân chính nguyệt , khảo văn võ quan công tích .
hạ tứ nguyệt , dĩ đỗ tử bình vi hành khiển tham mưu quân sự .
ngũ nguyệt , dĩ nguyễn nhiên kiêm .
tri khu mật viện chính chưởng , hồ tông thốc vi hàn lâm viện học sĩ , hoá châu nhân hồ long vi hoá châu tri châu .
thu thất nguyệt , tứ lâm bình phủ quan phạm a song tước minh tự .
bát nguyệt , chiếu chư lộ tu đơn số [ hộ tịch dã .
đông thập nguyệt , đế hạnh thiên trường phủ tu chư lăng tẩm miếu .
thập nhất nguyệt , cửu nhật , đế thiền vị vu hoàng thái tử kính .
kính tức hoàng đế vị .
xưng khâm hoàng .
quần thần thượng tôn hiệu viết kế thiên ứng vận nhân minh khâm ninh hoàng đế .
truy tôn sinh mẫu quang hiến thần phi vi đôn từ hoàng thái phi .
phong phi lê thị vi hiển trinh thần phi .
đế sơ tức vị , thượng hoàng chế đế châm nhất bách ngũ thập ngôn tứ chi .
tứ tặng thiếu phó trương hán siêu tòng tự khổng tử miếu đình .
sử thần ngô sĩ liên viết : nghệ hoàng tứ hán siêu tòng tự văn miếu giả dĩ kì năng bài dị đoan giả dư .
nhiên tích kì vi nhân cái thị tài nhi kiêu giả dã .
tại minh tông thời hán siêu vi hành khiển bỉ kì đồng liệt chí vu phạm ngộ , lê duy dĩ thụ lộ từ khuất toạ phạt ngữ nhân viết vị .
nãi kiêu lận chi thực dã khổng tử viết tuy hữu chu công chi tài chi mĩ sử kiêu thả lận kì dư bất túc quan .
tưởng hán siêu chi hiền thảng nhược hữu linh tất bất cảm dự hưởng ư khổng tử miếu đình giả dã .
duệ tông hoàng đế [ huý kính minh tông đệ thập nhất tử , nghệ tông đệ dã .
mẫu đôn từ hoàng thái phi , dĩ khai hựu cửu niên đinh sửu lục nguyệt nhị nhật đản sinh .
nghệ tông tị loạn thời sư đồ quân khí giai đế chi lực cố dĩ vị tốn chi , tại vị tứ niên , thọ tứ thập nhất .
đế , cương phức tự dụng cự gián khinh ương cập thân , phi bất hạnh dã , địch , quý sửu , long khánh nguyên niên , minh hồng vũ lục niên , xuân , chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
tôn thượng hoàng viết quang hoa anh triết thái thượng hoàng đế .
tôn thượng hoàng viết quang hoa anh triết thái thượng hoàng đế .
sử thần ngô sĩ liên viết : trần thái tổ hậu hiệu viết : thuận từ nghệ tông hậu diệc hiệu thuận từ .
đương thời nghị , thuỵ giả , bất dĩ vi phi da ?
ức dĩ vi thế đại kỷ cửu nhi nhiên da ?
truy viễn chi ý , hà như dã .
tiên vương duyên , nhân tình nhi chế lễ .
nghị , thái hậu , thuỵ dữ tổ tỉ đồng xưng cộng thuỵ , khởi , nhân tình sở an tai !
phi lễ thậm hĩ .
nhị nguyệt , định văn võ trướng tịch .
sách nguyên phi lê thị vi gia từ hoàng hậu .
tam nguyệt , phong trưởng tử vĩ vi chương vũ đại vương , [ niên thập tứ , ] dục lập vi hoàng thái tử , thư bệnh hoăng .
hạ tứ nguyệt , dĩ đản nhật vi tề thiên tiết .
thu , bát nguyệt , định bổ quân ngũ , tu tạo chu thuyền , dĩ bị chinh chiêm chi dịch dịch .
mệnh quân dân xuất túc nhập quan tứ tước hữu sai .
thí lại viên sung nội lệnh sử duyện lại .
đông thập nhị nguyệt , chiếu thân chinh chiêm thành .
thị tuế , đạo tặc cạnh khởi .
giáp dần nhị niên , [ minh hồng vũ thất niên , ] xuân nhị nguyệt , thượng hoàng cư thiên trường trùng hoa cung .
đình thí tiến sĩ , tứ trạng nguyên đào sư tích , bảng nhãn lê hiến phủ , thám hoa trần đình thám , hoàng giáp cập đệ đồng cập đệ la tu đẳng , tịnh tứ yến cổn y xuất thân hữu .
dẫn tam khôi du nhai tam nhật .
cố sự thái học sinh thất niên nhất thí thủ tam thập nhân nhi dĩ trạng nguyên thí vô định lệ nhiên tam quán thuộc quan thái học sinh thị thần học sinh tướng phủ học sinh cập hữu tước giả giai đắc nhập thí .
tam nguyệt , chiếu thanh hoá nghệ an tuấn cảng chí hà hoa hải khẩu .
hạ ngũ nguyệt , lục nguyệt , hạn .
thu bát nguyệt , tuyển dân đinh sung quân ngũ .
nhất đẳng sung lan đô , nhị đẳng thứ chi tam đẳng .
ti tiểu nhi tinh dũng diệc đắc thượng sung .
sơ , túc vệ hữu tứ thiên , tứ thánh , tứ thần , hậu tăng trí uy tiệp , bảo tiệp , long dực , thần dực , ý yên , thiên trường , bắc giang , điện hậu , long tiệp , huyền ngạch tam tự .
thị vệ tạc ngạch .
hoa ngạch , tả ban , hữu ban , chư quân cập thanh hoá , nghệ an hoá châu , thuận châu , lâm bình , đẳng các .
trí quân hiệu hữu đại đội trưởng phó vi tướng hiệu .
đông thập nguyệt , định tòng quan trí cận thị chi hậu lục cục dĩ thổ hầu tông thất vi chính chưởng chi hậu nội bát bách tác thị vệ nhân thuộc phán thủ chưởng giả tịnh đái bồn hoa cân .
chiếu chư quân dân bất đắc phục bắc nhân y dường cập hiệu chiêm lao đẳng quốc ngữ .
ất mão tam niên , [ minh hồng vũ bát niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ khu mật đại sứ lê quý li tham mưu quân sự .
chiếu tuyển quan viên hữu năng luyện tập võ nghệ thông thao lược giả bất tất tông thất tịnh trừ quân tướng .
cải diễn châu vi diễn châu lộ , hoan châu vi nhật nam , nghệ an nam bắc trung đẳng lộ , cải lâm bình vi tân bình phủ .
khiến đào lực đinh , hà tử công đốc thanh hoá , nghệ an , tân bình nhân trị đạo lộ tự cửu chân chí hà hoa .
tam nguyệt , công tất .
hạ lục nguyệt , kim tinh trú hiện .
thu bát nguyệt , định quân tịch thải xuất lão liệt dĩ tráng giả sung bổ .
phàm thanh hoá , nghệ an hộ xá tá công giả tịnh sung quân ngũ .
chiếu chư lộ phú nhân tiến túc tứ tước hữu sai .
cửu nguyệt , dĩ trang huy công chúa giá cung chính vương tử nguyên dận , sách .
sách thái bảo trần liêu nữ vi phi .
đông thập nguyệt , dĩ thượng hoàng tử thúc ngạc vi tư đồ tri thái nguyên trấn , tư đồ nguyên đán tri quảng oai trấn quân sự bính thìn tứ niên , [ minh hồng vũ cửu niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ tuyên huy công chúa giá quan phục đại vương húc [ thượng hoàng tử , ] thượng hoàng vi chi thân nghênh .
[ án quan phục phi phong hiệu cái thị thời húc phong tước tứ đại vương quan phục như cung giản vương truy tặng đại vương quan phục dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : quân thần phụ tử phu phụ tam cương dã .
kí vị chi cương an đắc nhi vặn da !
tiên chủ chi lễ mỗi cẩn ư vi huống kì đại giả hồ ?
thân nghênh hựu hôn lễ chi đại tiết duệ tông dĩ tuyên huy giá quan phục tắc nghênh chi giả kì phu phụ dã .
nghệ tông vi chi thân nghênh tam cương chi đạo vặn hĩ .
quan phục bất khắc chung triệu ư thử hĩ vi quân phụ giả khả bất cẩn tai .
hựu lễ tại biệt hiềm dĩ quân phụ thân nghênh tử phụ hiềm chi đại giả dã .
thử nhi bất cẩn kì tha khả tri hĩ .
hạ tứ nguyệt , thân định chu xa kiệu tản nghi trượng y phục chi chế tương hành hội minh lễ cố dã .
ngũ nguyệt , chiêm thành khấu hoá châu , lục nguyệt , chiếu chư quân tu chiến .
khí , chiến hạm dĩ hậu thân chinh chiêm thành chi dịch .
thu thất nguyệt , ngự sử trung tán lê tích thượng sớ viết : phu binh giả hung khí dã , bất khả cung tự khởi giới , thẩn kim thuỷ bình nội tặc thế như tích sang vị thuyên chúa bất khả dĩ tư nộ nhi hưng sư tướng bất khả dĩ yêu công nhi vọng chiến chiêm thành tuy vô thần vọng chi tâm nghi mệnh tướng thảo chi dĩ đãi thiên diệt nhược xa giá thân chinh thần ngu dĩ vi bất khả .
đế bất thính .
bát nguyệt , chiếu thanh hoá , nghệ an , diễn châu quân dân vận lương ngũ vạn thạch tựu hoá châu .
đông thập nguyệt , đại duyệt thuỷ bộ quân ư bạch hạc giang phù sa .
lưỡng đế thân lâm vi tướng .
thập nhị nguyệt , đế thân chinh chiêm thành lĩnh quân thập nhị vạn phát kinh sư .
chí bát xã giang tân hữu nhân cử hành táng lễ chiếu phạt tiền tam thập .
mệnh lê quý li đốc nghệ an , tân bình , thuận hoá tào vận dĩ cấp quân .
sơ , chiêm thành chúa chế bồng nga nhiễu biên , mệnh hành khiển đỗ tử bình tương binh trấn hoá châu .
bồng nga tê kim thập bàn thượng tiến , tử bình đạo ẩn nhập dĩ trá ngôn , bồng nga ngạo mạn vô lễ nghi gia binh thảo chi đế đại nộ quyết ý thân chinh .
thời , quan quân chí di luân hải môn chư quân giá hải nhi hành .
đế thừa mã lĩnh bộ quân duyên hải ngạn chí nhật lệ hải khẩu trú doanh , thao luyện nhất cá nguyệt .
tân bình , thuận hoá nhân lỗ hoạch chiêm nhân đào giả lai hiến .
đinh tị ngũ niên , [ ngũ nguyệt dĩ hậu phế đế xương phù nguyên niên .
minh hồng vũ thập niên , ] xuân chính nguyệt , nhị thập tam nhật , đại quân chí chiêm thành .
sách đồ bàn thành ngoại khiến tiểu thần mục bà ma trá hàng ngôn bồng nga dĩ độn đản lưu không thành nghi tốc tiến binh vô thất cơ hội .
nhị thập tứ nhật , đế y tạo phục kị nê thông mã lệnh ngự câu vương húc y bạch y kị bạch mã thừa mệnh tiến quân .
đại tướng đỗ lễ gián viết : bỉ ký thụ hàng dục dĩ toàn quốc vi thượng quan quân thâm nhập công tặc thành tại bất đắc dĩ .
cô lệnh nhất biện sĩ trì xích thư vấn tội dĩ sát lỗ tình hư thực như hàn tín phá yên chi sách bất lao nhi hữu công .
cổ nhân hữu ngôn lỗ tình nan trắc .
thần nguyện bệ hạ thẩm chi .
đế viết : ngã bị kiên chấp duệ mạo phong móc vũ bạt thiệp sơn xuyên thâm nhập tặc cảnh vô nhất nhân cảm anh kì phong giả .
thị thiên chi sở tư huống kim tặc chủ văn phong đào thoán vô hữu đấu tâm cổ .
ngôn viết : binh quý thần tốc kim đậu lưu bất tiến thị thiên dữ nhi bất thủ bỉ hữu dị đồ hối chi an cập nhĩ nãi phụ nhân .
quân toại ngư quán nhi hành .
tiền hậu cách tuyệt .
tặc thừa thế đột xuất tiệt chi .
tị thời quan quân đại hội đế hãm vu trận băng .
hành khiển phạm huyền linh .
đẳng giai tử chi .
tặc sinh cầm ngự câu vương dĩ nữ thê chi .
đỗ tử bình lĩnh hậu quân bất cứu đắc thoát .
lê quý li đốc lương quân văn đế băng , tiên tự đào quy .
thị nhật , kinh sư trú ám thị tứ nhiên chúc dĩ tương mậu .
dị tử bình hạm xa hồi quá thiên trường nhân dĩ ngoã lịch đầu thuyền nhi mạ chi giả .
sư hoàn , trị tử bình tội , miễn tử đồ vi binh .
tiên thị ngự sử đại phu trương đỗ [ nhất tác xã , ] gián viết chiêm thành nghịch mệnh .
tội bất dung tru .
nhiên viễn tại tây thuỳ sơn xuyên hiểm trở , kim bệ hạ sơ tức vị chính hoá vị năng viễn bị nghi tu văn đức dĩ lai chi như sở bất tòng mệnh tướng chinh chi vị vãn .
đế bất tòng , nãi quải quan nhi khứ .
đỗ vi nhân thanh giới bất quần thích thảng hữu đại chí .
đồng trĩ chi thời thường du tây hồ quan tướng quân tập xạ hí viết : thử nghệ vi chi hà nan .
tướng quân quái vấn viết : nhĩ năng trúng phủ .
tam phát tam trúng tướng quân kinh dị dục dưỡng vi tử .
toại khí gia du học trúng tiến sĩ .
cư quan thanh bần bất trí điền sản tử tôn tương kế vi quan diệc dĩ thanh bần xưng đỗ đồng lại huyện , phù nhân ngụ kinh thành cơ xá , nghi tàm phường , quan chí ngự sử đài ti gián đình uý , tự khanh , trung đô , phủ , tổng nhi tốt .
sử thần ngô sĩ liên viết : trương đỗ tiến bất ẩn ngôn năng cử chức hĩ .
mỗ bất kiến thính quân chí hoang hĩ .
hữu ngôn trách giả bất đắc kì chức tắc khứ .
nan nhiên trung ngôn thường nghịch ư quân chi nhĩ nhi mỗi lợi ư quân chi thân ư thử khả giám .
hạ ngũ nguyệt , thập tam nhật , thượng hoàng dĩ đế đương quốc nạn băng , lập đế trưởng tử kiến đức đại vương phủ vi tự lang hoàng đế vị .
xưng giản hoàng , cải nguyên xương phù nguyên niên .
quần thần thượng tôn hiệu viết : hiến thiên thể đạo khâm minh nhân hiếu hoàng đế .
lục nguyệt thập nhất nhật , chiêm thành nhập khấu .
sơ thượng hoàng văn khấu chí , mệnh trấn quốc tướng quân cung chính vương sư hiền thủ đại an hải khẩu .
tặc tri hữu bị , tòng thiên phù .
hải nhập , trực phạm kinh sư .
thập nhị nhật , tặc hựu dẫn quân hoàn , xuất đại hải khẩu tao phong nịch tử thậm chúng .
thu cửu nguyệt , sách thượng hoàng nữ thiên huy công chúa thực mĩ vi hoàng hậu , hiệu quang loan .
chiêu hồn táng hi lăng miếu hiệu duệ tông .
khiến trần đình thám phó vu minh xưng duệ tông tuần biên nịch tử thả cáo dĩ đế vi tự minh nhân từ dĩ uý áp nịch hữu tam bất điếu chi lễ .
đình thám tranh biện dĩ vi chiêm nhân phạm thuận nhiễu biên nhi duệ tông hữu ngự hoạn cứu dân chi công hà vi bất điếu minh phức khiến sứ điếu .
thời minh tông phương đồ ngã việt dục dĩ vi hấn , thái sư lí thiện trường gián viết : đệ tử quốc hoạn nhi huynh lập kì tử nhân sự như thử thiên mệnh khả tri sự .
toại tẩm đình thám tự tiến sĩ , thám hoa lang lịch trung thư thị lang kiêm .
tri thẩm hình viện sự thanh hoá an phủ sứ thiên ngự sử trung tán , quyền giám tu quốc sử .
hồ thị soán quốc , dương nhĩ lung vi trung thừa đồng thức , sở hặc giáng đồng giám tu quốc sử bí thư giám .
sử thần ngô sĩ liên viết : phu sĩ ấu nhi học dục tri kì sự hành dã trạng nhi hành hành kì sở học dã .
tụng thi tam bách sứ ư tứ phương bất nhục quân mệnh đình thám hữu yên .
huống thời tao tiếm thiết hựu năng tự hối dĩ tị quyền vị tư khả vị chi sĩ hĩ khả vị bất phụ sở học dã .
đại việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi bát .
phế đế [ huý hiện duệ tông trưởng tử , mẫu gia từ hoàng hậu lê thị , dĩ đại trị tứ niên , tân sửu tam nguyệt lục nhật đản sinh .
hậu giáng vi linh đức vương tầm lệnh ải sát chi tại vị thập nhị niên , thọ nhị thập bát , táng an bài sơn .
] đế hôn nhu , bất năng hữu vi uy quyền nhật quy ư hạ , xã tắc khuynh nguy thân bất năng bảo bi phu !
] mậu ngọ xương phù nhị niên , [ minh hồng vũ thập nhất niên , ] xuân chính nguyệt , tuyển vệ sĩ .
trần tông ngoạn quản thiên đinh quân , trần trung hiếu giám bảo tiệp quân , trần thế đăng giám thần dực quân , bùi bá ngang giám thần sách quân , bùi hấp giám thiên uy quân , hoàng phụng thế giám thánh dực quân , lê mật ôn giám hoa ngạch quân , đỗ dã ca giám thị vệ quân , nguyễn tiểu luật .
giám thiên trường quân , trần na giám long tiệp quân , nguyễn kim ngao giám thần vũ quân .
tam nguyệt , dĩ đản nhật vi quang thiên tiết .
chiếu chư quân tạo chư chiến khí chiến thuyền .
hạ , ngũ nguyệt , ngũ nhật , chiêm thành dẫn ngự câu hàng vương húc nghệ an phủ , tiếm hiệu dĩ chiêu , nhân dân đa thụ nguỵ mệnh giả .
lục nguyệt , phạm đại hoàng giang , đế mệnh hành khiển đỗ tử bình ngự chi .
quan quân tự hội , tặc toại phạm kinh sư lỗ lược nhi hoàn .
an phủ sứ lê giốc vi tặc sở hoạch , bức lệnh giốc bái .
giốc viết : ngã đại quốc thần hà bái nhữ !
vi tặc đại nộ , sát chi .
giốc mạ bất tuyệt khẩu .
sự văn , truy phong giốc mạ tặc trung vũ hầu , dĩ kì tử nhuế vi cận thị chi hậu tứ cục chính chưởng .
sử thần ngô sĩ liên viết : xá sinh thủ nghĩa hữu thậm ư sinh dã .
dịch viết : quân tử trí mệnh toại chí .
giác hữu yên .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đỗ tử bình kiến nghị vi đinh nam hộ thâu tiền tam cưỡng .
thời , quân lữ phương hưng thảng tàng không chi , tử bình nhân kiến thị nghị .
cố sự chư trấn hữu binh dịch mỗ huyện sách điền ngạch nhược can xuất kim ngân tiền quyên .
nhược can nhân binh sinh giả bất kế tử giả bất trừ thảng hữu quân lữ dao dịch diệc dĩ điền số dụng chi .
chư lộ hữu đơn binh đản cúng diêu dịch thế thế vi .
như hữu điền mẫu tang châu ngư đàm tắc hữu thuế , vô tắc phủ .
chí thị , tử bình phỏng đường dung pháp hành chi phú gia trọng hĩ .
đông thập nguyệt , tuyển chư vệ quân dũng kiện thông võ nghệ giả nhập vi vệ sĩ .
dĩ đồng nhũ nguyễn bát sách quản thiết sang quân , nguyễn vân nhi quản thiết giáp quân , nguyễn hách lê cần quản thiết liêm quân , nguyễn thánh du quản thiết hổ quân , trần quốc hưng quản ư đồ quân .
thị tuế , thượng hoàng tử ngung sinh .
] kỷ mùi tam niên , [ minh hồng vũ thập nhị niên , ] xuân nhị nguyệt , dĩ lê quý li vi tiểu tư không kiêm hành khu mật đại sứ như cố .
quý li tiến nguyễn đa phương vi tướng quân .
đa phương sư tề chi tử dã .
quý li thiếu thời học ư sư tề .
nghệ , nhân dĩ đa phương vi đệ .
đa phương tằng vi chiêm thành sở lỗ , hậu đào quy .
chí thị , quý li tiến chi .
hựu hữu chủ thư thị ngự sử phạm cự luận năng mưu hoạch , quý li tiến chi vi quyền đô sự .
thời nhân vị quý li hữu phương viên tá lự .
hạ hạn .
thu bát nguyệt , bắc giang lộ nhân nguyễn bồ xưng vi đường lang tử y , dĩ pháp thuật tiếm hiệu xưng vương tác loạn .
cửu nguyệt , lệnh quân dân bạt vận đồng tiền tàng thiên kiện sơn [ thiên kiện tiền danh địa cận tục truyền hữu cổ tùng năng bàn kì thượng trần thái tông kiến hành cung vu thử , ] .
đông thập nguyệt , tàng lạng sơn khả lãng khám trừng chiêm nhân phàn cung điện chi biến dã .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên tử phú hữu tứ hải thương lẫm phủ khố mạc .
phi kì hữu dã .
đương quốc gia nhàn hạ chi thời , minh kì chính hình tu kì lễ nghi triệt bỉ tang thổ trù mậu hộ dũ thục đắc nhi vũ chi tai !
nãi trừng chiêm thành phàn lược chi biến ban vận tuyền hoá tàng chi thâm sơn cùng cốc vi tị địch chi kế , vi trí khấu chi mưu , thủ thiên hạ hậu thế phi tiếu .
hữu tướng quốc cung tín vương thiên trạch tốt .
canh thân tứ niên , [ minh hồng vũ thập tam niên , ] xuân nhị nguyệt , chiêm nhân dụ sử tân bình , thuận hoá nhân khấu nghệ an , diễn châu lỗ lược nhân .
tam nguyệt , khấu thanh hoá đẳng xứ .
thượng hoàng mệnh lê quý li lĩnh thuỷ quân , đỗ tử bình lĩnh bộ quân dĩ ngự chi .
chí ngu .
giang thực thung dữ chiêm nhân tương trì .
hạ ngũ nguyệt , quý li lĩnh thần võ quân tướng nguyễn kim ngao ; thị vệ quân tướng đỗ dã ca xuất chiến .
kim ngao lữ chu dĩ tị tặc phong .
quý li trảm chi dĩ tuẫn chư quân .
cổ táo nhi tiền chiêm chúa chế bồng nga chiến bại , độn quy .
duy quý li chuyên lĩnh nguyên nhung hành hải tây đô thống chế .
đông thập nhất nguyệt , dĩ đỗ tử bình vi nhập nội hành khiển tả tham tri chính sự lĩnh lạng giang trấn kinh lược sứ , số niên tốt .
phan phu tiên viết : lịch đại danh nho hữu năng bài dị đoan truyền đạo thống phương đắc tòng tự văn miếu minh đạo học chi hữu nguyên dã .
nghệ tông dĩ chu an , .
hán siêu vi nhân cốt ngạnh , nghị xích phật pháp , an thanh tu khổ tiết bất vụ hiển đạt diệc thứ cơ hĩ .
nhược tử bình chi khúc học , duyệt nhân tụ liễm đa , nãi thị ngộ quốc chi gian thần an đắc trắc ư kì gian tai !
sử thần ngô sĩ liên viết : tử bình đạo ẩn bồng nga cống kim khi quân vọng tấu , trí sử duệ tông nam tuần bất phản , quốc gia tự thị lũ hữu , chiêm thành nhập khấu chi hoạn tội bất dung tru hĩ , kì khúc học , duyệt nhân phu , hựu .
] tân dậu ngũ niên , [ minh hồng vũ thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , thí thái học sinh .
tam nguyệt , mệnh đại than quốc sư đốc suất thiên hạ tăng nhân cập sơn lâm vô độ tăng tráng giả quyền .
vi quân kích chiêm thành .
hạ tứ nguyệt , trảm diễn châu nhân hồ thuật dĩ kì nhân chiêm thành tặc dụ nhân lược tài dã .
ngũ nguyệt , dĩ đào sư tích vi nhập nội hành khiển hữu ti lang trung .
lục nguyệt , phụng dẫn quắc [ âm giác , ] hương , thái đường , cập long hưng , kiến xương chư lăng thần tượng quy yên sinh đại lăng tị chiêm thành nhân dã .
thu cửu nguyệt , dĩ nguyễn nhiên vi nhập nội hành khiển hữu ti .
nhiên tiên du nhân , thiên khánh trung vi chi hậu nội nhân , tri nhật lễ dục hại trần thị , mật cáo thượng hoàng .
chí thị , thượng hoàng niệm kì công , cố thụ thị chức .
đông thập nguyệt , gia từ hoàng hậu băng vu long đàm hương chiêu khánh tự [ kim triệu khánh tự thị dã .
đế dụ sát quan phục hầu đại vương húc .
nhâm tuất lục niên , [ minh hồng vũ thập ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt , chiêm thành nhập khấu thanh hoá .
mệnh quý li lĩnh quân ngự chi .
đồn long đại sơn , dĩ thần khôi quân tướng nguyễn đa phương thủ thần đầu hải thung .
chiêm nhân thuỷ bộ cụ tiến , tại sơn thượng dĩ thạch đầu hạ , quân thuyền đa tổn hoại .
đa phương bất đãi quý li lệnh , tự khai thung xuất chiến , nhất thời thủ thắng .
chư quân thừa thắng công chi chiêm thành đại bại , tán nhập sơn lâm .
ngã quân vi sơn tam nhật , tặc đa ngạ tử .
thiêu tận chu thuyền , dư chúng bôn bắc .
tam nguyệt , truy chí nghệ an thành nhi hoàn .
hạ tứ nguyệt , tiệp báo bái đa phương kim ngô vệ đại tướng quân .
thu thất nguyệt , đại thuỷ .
đông thập nguyệt , chiếu nghệ an , diễn châu quân dân tuấn hải tây chư cảng .
quý hợi thất niên , [ minh hồng vũ thập lục niên , ] xuân chính nguyệt , mệnh lê quý li lĩnh chu sư phạt chiêm thành .
thời , tân tạo đại sưu , hữu diễm trị ngọc đột nha tiệp đẳng hiệu , hành chí , lại bộ nương loan , ô toàn đẳng bị phong đào chiết .
dẫn quân hoàn .
hạ lục nguyệt , chiêm thành chúa chế bồng nga dữ thủ tướng la ngai dẫn chúng lăng hành sơn cước do quảng oai trấn tiêu lộ đồn khổng mục sách .
kinh sư chấn hãi .
thượng hoàng mệnh hoa ngạch quân tướng lê mật ôn tương binh ngự chi .
mật ôn chí tam kì châu [ kim quảng oai phủ thị dục liệt trận cự chiến .
tặc tiên thiết phục binh tượng cụ khởi quan quân bại tỉ .
chiêm thành tự lê lí dĩ lai binh chúng thuý khiếp , ngã sư chí tắc khiết gia bôn độn , hoặc tụ khốc quy hàng .
chí bồng nga , la ngai sinh .
tụ giáo huấn , tiệm cách cựu tục dũng hãn nại khổ , cố thường nhập khấu vi ngã quốc hoạn .
nguyễn đa phương đốc quân lập sách ư kinh thành , nhật dạ thủ bị .
thượng hoàng hạnh đông ngạn giang dĩ tị tặc .
thời hữu sĩ nhân nguyễn mộng hoa y quan hạ thuỷ khiên vãn ngự chu thỉnh lưu thảo tặc .
sử thần ngô sĩ liên viết : nghệ hoàng vô dũng , tặc vị chí nhi tiên tị , kì như quốc nhân hà ?
mộng hoa nhất sĩ nhân dã do năng lưu chi .
độc bạ trần công niếu kị mã tuần sách , tặc truy chi bôn chí cát giang , giới trở câu trượng , hứa mã dược quá chi đắc thoát , nhân danh kì mã viết tử bất tề .
đông thập nhị nguyệt , chiêm thành dẫn chúng hoàn .
thượng hoàng cư bảo hoà cung , mệnh thiêm tri nội mật viện sự nguyễn mậu tiên , lễ bộ lang trung phan nghĩa cập tiên du vũ đức hầu gia thần [ khuyết danh , ] luân trực .
tứ thực , tuân dĩ cố sự trục nhật ký lục biên thành bát quyển mục , viết bảo hoà dư bút , lệnh đào sư tích tự kì đoan dĩ giáo huấn quan gia .
giáp tí bát niên , [ minh hồng vũ thập thất niên , ] xuân nhị nguyệt , thượng hoàng ư tiên du sơn vạn phúc tự thí thái học sinh .
hạ ngũ nguyệt , tuyển thái học sinh dư số vi bảo hoà cung thư sử .
khiến dương bàn , hứa nguyên đẳng tê hộ bộ tư văn lai cầu lương cấp .
lâm an thủ binh .
đông thập nhất nguyệt , khiến triều phụng đại phu lê á phu , thiếu trung đại phu đỗ tử trừng báo vân : dĩ sai hành khiển ti trần nghiêu du đốc chư lộ chuyển vận sứ ti vận lương , chí thuỷ vĩ huyện giới thủ giao cát .
thời sai quan đa nhân chướng tử .
ất sửu cửu niên , [ minh hồng vũ thập bát niên , ] xuân chính nguyệt , duyệt định văn võ tòng quan trướng tịch .
tam nguyệt , minh khiến sứ lai cầu tăng nhân nhị thập danh .
sơ ngã quốc tống nội nhân nguyễn tông đạo , nguyễn toán đẳng chí kim lăng .
tông đạo đẳng ngôn nam quốc tăng giải kiến đạo trường dũ ư bắc phương tăng .
thu thất nguyệt , tư đồ chương túc , quốc thượng hầu nguyên đán trí sĩ .
quy côn sơn , ký hữu liêu thi hữu vân : kim cổ hưng vong chân khả giám , chư công hà nhẫn gián thư hi .
thái uý trang định vương ngạc hữu thi tặng vân : ngã thị đương niên khí vật , công phi đại hạ kì tài .
hội thủ nhất ban lão bệnh .
cái quý li thời phương dụng sự , hiền nhân quân tử mẫn thời ưu thế bất đắc bất hình ư thi ngạc hựu tác quốc ngữ yết hậu thi dĩ phúng nguyên đán .
quý li dĩ cố tông thất nhân vinh , nữ hoàng trung công chúa thê chi .
hậu , quý li đương quốc , dĩ mộng dữ vi đông cung phán thủ , mộng dữ đệ thúc dao , thúc quỳnh vi tướng quân .
thứ viết thai , lệnh nho sinh dĩ văn học giáo chi .
nguyễn ứng long giáo thái , nguyễn hán anh giáo thai .
hán anh diệc tác quốc ngữ thi hiệu chi .
thái hữu thần , ứng long đào tị .
chí sản nhật , nguyên đán viết : ứng long hà tại ?
gia nhân đối dĩ uý tội khứ .
nguyên đán viết : quốc trị đoản hĩ , an tri phi thiên sử , nhiên vị tất bất vi phúc dã .
nãi triệu nhị sinh lai viết : cổ nhân hữu chi hĩ .
bất kiến văn quân , tương như chi sự hồ ?
năng tri tương như danh truyền hậu thế , ngã chi nguyện dã .
nhị sinh thâm dĩ vi đức , cần ư học vấn , thí các trúng khoa .
thượng hoàng viết : tha hữu phú quý chi thê dĩ hạ phạm thượng , phế bất dụng .
hậu , hán anh quan chí chuyển vận , ứng long chí hồ triều bạt .
lâm học sĩ phụng chỉ .
tông thốc [ diễn châu sĩ thành nhân , ] niên thiếu đăng khoa phả hữu tài danh .
sơ , vị thậm hiển , thích ngộ nguyên tiêu , hữu đạo nhân lê pháp quan giả vi trương đăng thiết tịch diên văn khách vi hoan .
tông thốc thụ giản thỉnh đề tịch thượng phú thi bách thiên , chúng giai hoàn thị thán phục , tự thịm danh chấn kinh sưm dĩ văn học vi thời sở trọngm nhi thi tửu vô hư nhật , sơm vi an phủ hữu xâm ư dân .
sự phát , nghệ tông quái vấn chi .
bái tạ viết : nhất tử thụ hoàng ân toàn gia thực thiên lộc .
luỵ thiên chí hàn lâm học sĩ phụng chỉ kiêm thẩm hình viện sứ .
đinh mão thập nhất niên , [ minh hồng vũ nhị thập niên , ] xuân nhị nguyệt , thượng hoàng tự bảo hoà cung hoàn kinh .
tam nguyệt , dĩ lê quý li đồng bình chương sự , tứ kiếm nhất bá , kì nhất chích đề viết : văn võ toàn tài quân thần đồng đức .
sử thần ngô sĩ liên viết : loạn thần tặc tử chi đắc hành kì kế phi nhất triêu nhất tịch chi cố kì sở do lai tiệm hĩ .
cố thánh nhân tất biện chi ư tảo nhi cẩn lí sương chi tiệm yên !
hồ thị soán trần phi đặc nghệ hoàng bất cẩn kì tiệm nhi hựu khải kì đoan dã .
mậu tuất thập nhị niên , [ thập nhất nguyệt dĩ hậu thuận tông quang thái nguyên niên , minh hồng vũ nhị thập nhất niên , ] hạ ngũ nguyệt , dĩ trần đỗ vi cung lệnh .
kì mẫu tái giá quý li , cố hữu thị mệnh .
hậu cải tính hồ .
lục nguyệt , dĩ lê quý li vi .
phán thủ tri tả hữu ban sự , nội nhân nguyễn vị tri điện nội , trần ninh tri khu mật viện sự .
nhập nội hành khiển tả ti vương nhữ chu trí sĩ , dĩ lê dữ nghị đại chi .
thu bát nguyệt , tuệ tinh hiện tây phương .
đế dữ thái uý ngạc mưu viết : thượng hoàng sủng ái ngoại thích quý li , tứ ý nhiệm dụng , nhược bất tiên vi chi lự hậu tất nan chế hĩ .
vương nhữ chu tử nhữ mai thị học nhân tiết kì mưu .
quý li tri chi , đa phương khuyến quý li xuất đại lại sơn dĩ đãi biến .
nhất xuất xúc ngoại nan dĩ đồ tồn .
quý li viết : túng vô phương sách ngã đương tự tận , bất giả nhân thủ .
cự luận viết : thượng hoàng chi tâm , thâm 󰲤 đế sát quan phục đại vương chi cố , đế pha bất hài .
kim thiên hạ quyền bính tại đại nhân .
nhi đế hựu đồ chi tắc thượng hoàng chi nghi tư thậm .
đại nhân mạo tiến khấu đầu trần kì lợi hại tất kiến thính tòng chuyển hoạ vi phúc dị như phản chưởng .
thượng hoàng chính đích tụ đa , đại nhân nhược viết : thần văn lí ngạn viết vị hữu mại tử nhi dưỡng điệt duy kiến mại điệt nhi dưỡng tử thứ cơ cảm ngộ cải vị chiêu định .
túng hoặc bất thính tử vị vãn dã .
quý li tòng chi mật tấu như cự luận ngôn .
thượng hoàng thâm dĩ vi nhiên .
đông thập nguyệt , vọng nguyệt thực ký .
thập nhị nguyệt , lục nhật , tảo , thượng hoàng giả hạnh yên sinh , lệnh điện hậu hộ vệ tầm lệnh chi hậu nội nhân triệu đế mưu quốc sự .
đế vị thiện nhi hành , thị hầu duy nhị nhân nhi dĩ .
kí chí thượng hoàng viết : đại vương lai , tức lệnh nhân dẫn xuất .
tuyên nội chiếu viết : tạc giả duệ tông nam tuần bất phản dụng đích vi tự cổ chi đạo dã .
nhiên quan gia tiễn vị dĩ lai đồng tâm ích thậm thừa đức bất thường thân nặc quần tiểu thính lê á phu , lê dữ nghị tiếm vu công thần phiến dao xã tắc khả giáng vi linh đức đại vương .
nhiên quốc gia bất khả dĩ vô chủ , thần khí bất khả dĩ cửu hư , khả phụng nghênh chiêu định nhập kế đại thống .
thị cáo trung ngoại hàm sử văn tri .
nãi giáng kì tử vi thuận đức vương , cựu phủ quân tướng đốc thiết liêm quân nguyễn khoái , nguyễn vân nhi , quản thiết giáp quân nguyễn ha , lê lặc , quản thiết sang quân nguyễn bát sách , dục dĩ binh kiếp xuất .
đế thư giải giáp nhị tự , thả giới chi viết : mạc vi phụ hoàng chỉ chúng nãi chỉ .
hữu khoảnh , phù hạ thái dương phủ ải chi .
thị , sảnh đài cố sự , đồng bình chương dĩ thượng đắc toạ hắc giao kỷ .
thời , trang định đại vương ngạc vi thái uý lê quý li đồng bình chương sự tri thẩm hình viện lê á phu ký khiến ngạc khứ lê quý li kỷ bất hứa đồng toạ .
hựu mật tấu đế tru quý li .
á phu , khoái , vân nhi , kha , bát sách , lặc , cập sở hạnh học sinh lưu thường giai kiến sát .
lưu thường bị hình tác thi vân : tàn niên tứ thập hựu dư tam , trung ái phùng tru tử chính cam , bão nghĩa sinh tiền ứng bất ngỗ , bộc thi nguyên thượng cánh hà tàm .
duy dữ nghị lưu trại đầu đặc dữ bạch tái thụ bắc giang lộ tuyên phủ sứ , kiến tân nhị niên hựu dĩ đảng tử .
dữ nghị á phu chi đường huynh dã .
bát sách đào nặc , cấm cố kì mẫu thuỷ xuất thụ hình .
sử thần ngô sĩ liên viết : đương thời , hồ thị khí diễm nhân nhân giai tri kì tướng soán trang định vương ngạc vi thái uý , thả nghệ hoàng chi tử kiến , xã tắc khuynh cẩu năng nạp ước , tự dũ kết tín ư quân phụ hồ ?
giản hoàng chi nhu nhu nhi lập chính bính hữu quy lệnh do thượng xuất tắc hồ thị gian tình hữu tập hĩ .
trang định kế bất xuất thử , á phu bất độ kì quân phi cương đoán chi tài , toại khuyến tru quý li , nhi vi mưu bất mật sử chi tiên tri .
trang định hựu đoán chi bất tảo thất kì cơ hội dĩ chí sự bại thân vong cập kì quân tướng chi lương giả .
hoặc viết : hồ thị thượng đắc quân .
hạ chủ binh , tuy nguyên đán chi hữu thức , thả lão ư sự do vô tế hà , huống trang định tai !
viết : quan kì nội bất tự an nhi dục tự tận , tắc quý li chế chi dị nhĩ .
tiên khứ đa phương , cự luận , dĩ tiễn kì vũ dực tắc thế cô hĩ .
sơ duệ tông hậu lê thị , linh đức chi mẫu , lê quý li chi tòng muội dã .
duệ tông nam chinh bất phản , hậu toại tước phát vi ni , hội nghệ tông dĩ linh đức tự vị , hậu từ nhượng bất doãn nãi thế khấp vị thân nhân viết : ngô nhi phúc bạc nan kham đại nhiệm dĩ thị thủ hoạ nhĩ .
tiên hoàng khí thế vị vong nhân duy dục tử bất dục kiến thế sự huống kiến tử chi tương nguy hồ ?
hậu băng nhị niên nhi linh đức .
ngộ hại .
sử thần ngô sĩ liên viết : linh đức chi lập dã do nghệ hoàng , kì phế dã diệc do nghệ hoàng .
sơ bất thính lê hậu chi từ dĩ nghĩa dã , chung nạp quý li chi tiếm dĩ tư dã .
nhiên tắc sơ chi lập dã hà kì minh , nhi chung chi phế dã hà kì ám , dư hựu ải sát chi , thậm hĩ !
phong thái uý ngạc vi đại vương .
tiên thị , linh đức bị giáng , quý li dương ngôn lập ngạc vi tự .
cập sự tế ngạc từ quý li thừa gian viết : thái uý năng từ đại vị thị đại đức dã .
thượng hoàng nhiên kì ngôn .
nhị thập thất nguyệt , thượng hoàng lập thiếu tử chiêu định vương ngung vi hoàng đế .
ngung tức vị , cải nguyên .
quang thái nguyên niên , đại xá , xưng nguyên hoàng .
minh khiến đỗ tử hiền ô lân hình văn bác tê long chương lai phong , nhi linh đức dĩ ngộ hại .
tiền , bắc sứ chí dẫn nhập tường phù môn , duy lân đẳng do cảnh dương môn .
thuận tông hoàng đế [ huý ngung , nghệ tông quý tử dã , tại vị cửu niên , hữu kì xuất gia tuế dư , quý li sát chi , thọ nhị thập nhị .
] [ đế đồ ủng hư khí , chính tại quyền hoạ cập thân nhi bất giác .
thần kỷ tị quang thái nhị niên , [ minh hồng vũ nhị thập nhị niên , ] xuân chính nguyệt , lập quý li trưởng nữ thánh ngẫu vi hoàng hậu hiệu sở cư viết hoàng nguyên điện .
nhị nguyệt , táng linh đức đại vương vu an bài sơn , mệnh quý tì chưởng kì sự .
tam nguyệt , dĩ đỗ tử trừng vi ngự sử đại phu .
hạ tứ nguyệt , dĩ phạm cự luận vi thiêm thư khu mật .
viện sự .
cự luận tiến kì đệ phạm phiếm , cập vương khả tuân , dương chương , hàn tử tây , nguyễn sùng , nguyễn thư , nguyễn cảnh chân , tịnh hữu danh đức khả dụng , duy đỗ tử mãn vi tối .
ngũ nguyệt , dĩ vương khả tuân giám ý yên thần dực quân , dương chương giám thần dũng quân .
thu bát nguyệt , thanh hoá nhân nguyễn thanh xưng linh đức đào nạn , lương giang dân giai hưởng ứng .
cửu nguyệt , nông cống nhân nguyễn kị tụ chúng kiếp lược , tự xưng lỗ vương điền kị .
đông thập nguyệt , chiêm nhân khấu thanh hoá phạm cổ vô , mệnh quý li tương binh ngự chi .
tặc yển thượng lưu quan quân thực thung bàn nha dĩ tương đối nhị thập nhật tặc phục binh tượng dương tảo trại dĩ quy .
quý li chỉnh tuyển thủ tinh danh vi cảm tử truy kích chi .
quân khai thung xuất chiến .
tặc nãi quyết yển xuất tượng xung chi .
thời , tinh dũng dĩ viễn , chu sư nan ư tố lưu nhân dĩ bại .
tích , hữu thánh dực quân tướng nguyễn chí nhất tác trần đình quý vi tặc sở cầm , kì dư quân thất thập nhân giai hãm tử , quý li lưu tì tướng , phạm khả vĩnh dữ tặc tương trì thân tự độn hoàn .
nguyễn đa phương quyền thánh dực quân tướng .
thị dạ , đa phương dữ khả vĩnh mưu viết : tặc thế như thử , ngã đẳng cô quân nan ư trì doãn .
nhược dục ban sư , tặc tất thừa cơ niếp hậu .
nãi hạ lệnh chư quân thịnh trướng kì xí hệ đại thuyền ư thung , lệnh nhân thủ canh dĩ khinh chu tiêu độn .
quý li nghệ khuyết thỉnh xuất châu kiều chiến thuyền dĩ ích chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : quý li thân vi đại tướng hệ quốc an nguy nhi chí ư thất luật táng sư .
kì tội đại hĩ .
bất đồ hậu hiệu dĩ thục tiền tội , nãi khí sư tiên quy vi tị tặc kế , hựu bất tự nhân thỉnh tội như cổ nhân chi vi , vô quân chi tâm trưởng hĩ .
sở tử sát chi tuy quá , nhiên sở nhật dĩ cường uy lệnh hành dã .
nghệ hoàng bất tội quý li thất chính hình hĩ .
chí ư đa phương , khả vĩnh dĩ cô quân đương cường tặc nhi tiêu độn vị tất thâm trách .
cái dụng binh dĩ khước địch vi công , tả thứ vô cữu , dụng nguỵ thoái sư , binh gia chi thuật dã , hà thương hồ ?
nghệ tông bất năng .
dụng đa phương nhĩ .
thập nhất nguyệt , thượng hoàng mệnh trần khát chân tướng long tiệp quân xuất sư thảo tặc .
khát chân phụng mệnh , khảng khái thế khấp bái từ .
thượng hoàng diệc khấp , hạ mục tống chi .
quân phát lô giang chí hoàng giang dĩ ngộ tặc hĩ .
linh đức đệ nguyên diệu dục vi linh đức báo cừu , suất chúng hàng tặc .
dĩ thái tể nguyên trác tử nhân tịnh vương nguyên đĩnh vi tư đồ , cựu hàn lâm học sĩ trần tôn vi thiếu bảo , cập gia thần nguyễn khang phụ chi .
nguyễn đa phương quy tự ngu giang , vị kỷ công cao , hữu đức sắc đa huỷ quý li vi bất tài .
quý li nãi tiếm viết : nhân thính đa phương nhi trí bại .
nãi thu đa phương .
đa phương do hữu kiêu sắc , thượng hoàng viết : hợp hành tiểu tội dĩ trừng chi .
quý li viết : đa phương dũng kiện thần khủng bắc khứ minh quốc , khứ chiêm thành , phóng hổ di hoạn , bất như sát chi .
đa phương thán viết : ngô dĩ tài trí quý , diệc dĩ tài trí tử , đản hận bất tử chiến trận nhĩ .
sử thần ngô sĩ liên viết : đa phương đảng ư hồ thị , thiên kì hoặc thác thử dĩ tru chi dã .
khả vĩnh hậu vi hồ thị nhi sát thuận tông , diệc dĩ đảng tử .
a phụ tặc thần giả khả dĩ giám hĩ .
thập nhị nguyệt , thiên nhiên tăng phạm sư ôn phản khiếu tụ ư quốc oai thượng lộ , tiếm xưng đại hiệu , dĩ cổ sở lư mộ nhân nguyễn tông mại , la xã nhân nguyễn khả hành .
vi hành khiển , chiêu tập vô tịch chi đồ vi thần kì , dũng đấu , vô hạn , đẳng quân phạm kinh sư .
nhị đế hạnh bắc giang châu .
sư ôn cư tam nhật xuất đồn nộn châu .
thượng hoàng khiển tả thánh dực quân , hoàng phụng thế thảo bình chi .
tiên thị , phụng thế [ hoằng hoá nhân , ] dữ chiêm thành thủ tướng la ngai tương trì ư hoàng giang , chí thị đắc mệnh đạo xuất miệt giang .
thời đông thiên thuỷ hạc tuấn khai thuỷ đạo dĩ xuất chiến hạm .
nhất cổ toại cầm sư ôn , tông mại , khả hành , giai phục tru .
kì dư hiếp tòng nhất vô sở vấn .
canh ngọ tam niên , [ minh hồng vũ nhị thập tam niên , ] xuân chính nguyệt , nhị thập tam nhật , đô tướng trần khát chân đại bại chiêm thành vu hải triều , hoạch kì chủ chế bồng nga .
thời , bồng nga dữ .
nguyên diệu lĩnh chiến thuyền bách dư sưu lai quan quan quân hình thế .
chúng thuyền vị hội , bồng nga tiểu thần ba lậu kê vi bồng nga sở trách , cụ tru , lai bôn quân doanh chỉ lục tất thuyền cáo viết : thử quốc vương thuyền dã .
khát chân lệnh hoả súng tề trước bồng nga quán ư thuyền bản , nhi tử .
nguyên diệu phản thủ bồng nga quắc bôn hoàn , quan quân long tiệp quân thượng đô đại đội phó phạm nhữ lặc , đầu ngũ dương ngang , toại sát nguyên diệu , tịnh thủ bồng nga quắc .
tặc chúng đại hội .
khát chân lệnh quân giám lê khắc khiêm hàm kì thủ quắc thừa thuyền tấu tiệp vu bình than hành tại .
thời , lậu hạ tam cổ , thượng hoàng thuỵ thục , kinh khởi dĩ vi tặc phạm ngự doanh .
cập văn tiệp tấu vân dĩ hoạch bồng nga quắc , nãi đại hỉ , triệu quần .
bách quan triều phục hô : vạn tuế .
thượng hoàng viết : ngã dữ bồng nga tương trì cửu hĩ .
la ngai dẫn dư chí lô giang thượng ngạn , hoả táng , bồng nga thân thi trú dạ lục hành sơn cước tác giá tiên đạo , chử phạn kì thượng , thả hành thả thực toàn chúng dĩ quy , vu , quan quân tiến kích , tắc trú tượng tán hoá dĩ chỉ chi .
thị thời , nghệ an nhân hoài nhị , tân bình , thuận hoá đa phản tòng chiêm , cố thổ lí chi nhân tứ tán du kích mạc chi năng ngự .
triều đình tuy dĩ lê khả chú vi lưỡng lộ an phủ sứ , đản tại kinh dao trấn , vị thường đáo quận , duy thổ hào phan mãnh , phạm căng suất chúng quy thuận .
mãnh hữu đảm lược đa siêm tặc tình hữu yêu .
kích bôn tốt chi công , thượng hoàng thưởng tứ đặc hậu quan chí dực vệ tướng quân , hựu thăng uy minh tướng quân quản tân bình , thuận hoá thánh dực quân , đái kim vân phù .
nhị nguyệt , đế hạnh long hưng , kiến xương , an sinh bái yết chư lăng .
chiếu bổ tặc đảng nguyên đĩnh , nguyễn động , nguyễn doãn hoàng khoa , nguyễn khang đẳng hiếp tòng , võng trị đĩnh trần tôn phó thuỷ tử khang bắc tẩu , minh quốc , trá xưng trần thị tử tôn , cải mệnh thiêm bình .
dĩ trần khát chân vi long tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân , phong vũ tiết quan nội hầu , phạm khả vĩnh [ tây trấn nhân , ] vi xa kị vệ thượng tướng quân phong quan phục hầu , phạm lặc , dương ngang tước thưởng ngũ tư gia .
lặc giám cấm vệ đô , tứ ngang điền tam thập mẫu .
kì dư thăng chức tước hữu sai .
hạ tứ nguyệt , gia tôn tiên đế .
tiên hậu huy hiệu cập các xứ thần chi thuỵ hiệu .
lục nguyệt , nhị thập ngũ nhật , bạo phong đại vũ thuỷ .
dĩ nguyên diệu đệ chương tịnh vương nguyên hi vi nhập nội kiểm hiệu hữu tướng quốc bình chương sự .
thời chương tĩnh vương nguyên hi nội bất tự an , cố hữu thị mệnh .
la ngai quy chí chiêm thành , cứ quốc tự lập .
bồng nga tử , chế ma nô đà nan dữ đệ chế sơn nả khủng kiến sát , toại lai bôn .
phong ma nô đà nan vi hiệu chính hầu , sơn nả vi á hầu .
đông thập nguyệt , tuấn thiên đức giang .
lệnh an hoạch thạch công quật khai thiên kiện sơn động , cập khuẩn mai sơn động thủ tiền sở tàng tiền hoá .
thời , nhị sơn cụ băng , động khẩu khai tắc , tạc khai bất đắc , toại phế chi .
thập nhất nguyệt , thập tứ nhật , tư đồ chương túc quốc thượng hầu .
nguyên đán tốt .
nguyên đán vi nhân từ tường , nho nhã , hữu cổ quân tử phong .
thượng hoàng đương hạnh kì đệ vấn tật , cập di hậu sự .
nguyên đán giai bất ngôn , đản viết : nguyện bệ hạ kính minh quốc như phụ , ái chiêm thành như tử , tắc quốc gia vô sự , thần tuy tử thả bất hủ .
thượng hoàng vi tác thi đề kì mộ .
nguyên đán thường tác thập cầm thi hữu vân : nhân ngôn ký tử dữ lão nha , bất thức lão nha liên ái phủ .
sử thần ngô sĩ liên : viết chính kì nghị bất mưu kì lợi , minh kì đạo , bất kế kì công , quân tử tâm dã .
nguyên đán đồng tính đại thần , tri hồ thị chi tương soán trần nghiệp chi tương chung bất tư gian trinh dữ quốc đồng hưu nãi .
thác tử hồ thị vi thân hậu kế , đồ lợi nhi bất cố nghĩa , xá đạo nhi duy kế công ô túc vi hiền .
thả , đương thời chiêm nhân chi hoạn vi cấp , nhi cáo dĩ ái chiêm thành như tử , sự minh quốc như phụ , nãi sự đại tự tiểu khái thường đàm chi thuyết , khê bổ đương vụ tai .
tích kì học vấn kiến thức tri cập chi nhi nhân bất năng thủ chi dã .
thập nhị nguyệt , dĩ phạm thán vi nghệ an phủ tri phủ .
tân mùi tứ niên , [ minh hồng vũ nhị thập tứ niên , ] xuân nhị nguyệt , lê quý li lĩnh quân tuần hoá châu , duyệt định quân ngũ , tu tạo thành trì .
tam nguyệt , quý li lệnh tả thánh dực quân tướng hoàng phụng thế tương binh xuất tiếu chiêm thành địa phương .
chiêm nhân thiết phục , phụng thế .
quân tự hội , vi tặc sở cầm .
quý li dĩ phụng thế sở bộ đại đội phó tam thập nhân trảm chi .
phụng thế dụng kế đắc thoát , phục chức như cố .
hạ tứ nguyệt , quý li quân hồi .
ngũ nguyệt , thái uý trang định đại vương ngạc xuất vong nam định trang .
trang nhân dĩ thuyền tống chí vạn ninh trại .
trại nhân dương độ bất nạp .
thượng hoàng khiến ninh vệ quân tướng nguyễn nhân liệt truy hoàn .
quý li âm sử sát chi .
giáng vi mẫn vương .
hậu , thượng hoàng hối ngộ , vấn truy bổ mẫn vương giả vi thuỳ .
tiên thị , thượng hoàng ký phế linh đức , dục lập ngạc quý li dĩ kế ngộ chi nãi lập đế .
gia ngạc đại vương , những vi phụ thần ngạc dữ quý li hữu khích , đa bị quý .
li sở tiếm khủng cụ kinh nghi cố chí thử nhĩ hậu quý li soán quốc giáng ngạc vi liệt hiệu phán hầu .
thu bát nguyệt , hoá châu chư tướng luận lợi hại chi thế .
phan mãnh viết : thiên vô nhị nhật , dân vô nhị vương .
chu bỉnh khuê viết : dương liễu đa ngôn chúng giai bế khẩu .
[ vị tường sở ngôn , ] thời , đặng tất , hoàng hối khanh đẳng âm thư dĩ di quý li .
quý li dĩ vi tiềm mưu , bất chấp bỉnh khuê , mãnh giai bị sát .
dĩ đặng tất vi hữu châu phán , hoàng hối khanh vi chính hình viện đại phu .
quý li tác thi di chi viết : tá vấn tử trừng nhu trung uý , thư sinh hà nhẫn phụ bình sinh .
đông thập nhị nguyệt , dĩ la tu vi thanh hoá phủ tri phủ .
tạo thuỵ chương điện .
nhâm thân ngũ niên , [ minh hồng vũ nhị thập ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt , sát tông thất trần nhật chương .
nhật chương mưu tru quý li .
hạ tứ nguyệt , hạn chiếu cầu trực ngôn .
bùi mộng hoa thượng ngôn lược viết : thần văn đồng dao vân : thâm tai lê sư , dĩ thử quan chi , quý li tất hữu siêm du thần khí chi ý .
thượng hoàng lãm tấu dĩ thị quý li .
hậu quý li chuyên chính hoa ẩn độn bất xuất .
sử thần ngô sĩ liên viết : dịch viết quân bất mật tắc thất thần , an hữu cầu đắc trực ngôn , đệ dĩ ngôn thị kì sở kích giả tai .
nghệ hoàng chí thị hôn mạo thậm hĩ !
mộng hoa chi bất ngộ thiên dã , diệc trần gia chi bất hạnh dã .
lục nguyệt , dĩ phạm cự luận tri khu mật viện sự .
thu thất nguyệt , cải lê nhân .
thống danh cảnh kì nhập chính phủ vi hành khiển .
cửu nguyệt , dĩ hà đức lân vi hành khiển tả ti .
đông , thập nguyệt , trí các xứ giang khai cập tuần phủ giám bổ đạo , hoặc tam đô tứ đô ngũ đô , tuỳ kì xung yếu , thiết chi .
phan phu tiên viết : trần tự dụ tông hoang túng chi hậu , gia dĩ chiêm thành xâm nhiễu , khấu tặc phồn đa , bạch nhật lược nhân pháp bất năng cấm .
quý li chấp chính thuỷ thiết pháp tuần bổ thiểu ức chi hĩ .
thập nhị nguyệt , chiếu phàm quân dân đào dịch phạt tiền thập cưỡng , thích hạng tứ tự , đầu mục trảm tội , điền thổ một quan .
quý li tác minh đạo thập tứ thiên , thượng tiến đại lược dĩ chu công vi tiên thánh , khổng tử vi tiên sư , văn miếu dĩ chu công .
chính toạ , nam diện khổng tử thiên toạ , tây diện luận ngữ hữu tứ nghi như tử kiến nam tử , tại trần tuyệt lương , công sơn , phật hật triệu tử dục vãng chi loại , dĩ hàn dũ vi đạo nho vị chu mậu thúc , trình hạo , trình di , dương thi , la trọng tố , lí diên bình , chu tử , chi đồ học bác nhi tài sơ , bất thiết sự tình nhi vụ vi phiêu thiết .
thượng hoàng tứ chiếu tưởng dụ chi .
quốc tử trợ giáo đoàn xuân lôi thượng thư ngôn kì bất khả , lưu cận châu [ xuân lôi tân phúc huyện , ba lỗ xã nhân , minh mẫn đạt hậu quan chí trung thư hoàng môn thị lang kiêm luyện tri ái châu thông phán tốt vu quan .
] từ liên hành khiển đào sư tích thường kiến kì thư , giáng vi trung thư thị lang đồng tri thẩm hình viện sự .
sử thần ngô sĩ liên viết : tiền thánh chi đạo phi khổng tử vô dĩ minh hậu .
thánh chi sinh , phi khổng tử vô dĩ pháp .
tự sinh dân dĩ lai , vị hữu thịnh ư khổng tử giả , nhi cảm khinh nghị chi diệc bất tri lượng dã .
quý dậu lục niên , [ minh hồng vũ nhị thập lục niên , ] xuân chính nguyệt , dĩ hồ cương giám tả thánh dực quân [ cương diễn châu nhân , ] quý li tiềm đắc hồ thị miêu duệ , đồ dục phục cựu tính , dẫn cương vi phúc tâm .
hoàng quán chi , lê vị tẩu , mai tú phu , đồng thức đẳng tam thập nhân .
hạ tứ nguyệt , thí lại viên .
lục nguyệt , hạn .
thu thất nguyệt , bạo phong đại vũ .
bát nguyệt , địa chấn đại thuỷ .
cửu nguyệt , hoàng đông thập nguyệt , dĩ thái dương công chúa giá thái bảo hàng .
thái dương linh đức chi hậu .
tự linh đức ngộ hại , thượng hoàng dục trạch hiền phối dĩ giá chi .
thái dương nhân du .
tây hồ bôn quy phủ quân ti nguyên uyên [ cung tín vương thiên trạch tử , ] thượng hoàng nộ , tái giá nguyên uyên đệ hàng , dĩ nhục chi .
giáp tuất thất niên , [ minh hồng vũ nhị thập thất niên , ] xuân chính nguyệt , đồ bà quốc thương bách lai tiến dị mã .
nhị nguyệt , thượng hoàng mệnh hoạ công hoạ chu công phụ thành vương , hoắc quang phụ chiêu đế , chư cát phụ thục hậu chủ , tô hiến thành phụ lí cao tông , danh vi tứ phụ đồ , dĩ tứ quý li , sử phụ quan gia đương như thử dã .
tam nguyệt , thượng hoàng mộng kiến duệ tông lĩnh quân lai thả tụng thi viết : trung gian duy hữu xích chuỷ hầu , ân cần tiếm thượng bạch kê lâu , khẩu vương dĩ định hưng vong sự , bất tại tiền đầu tại hậu đầu .
thượng hoàng tự triết kì tự xích chuỷ quý li dã , bạch kê thượng .
thượng hoàng tân dậu tuế , khẩu vương quốc dã .
kì hưng vong tại hậu kiến chi thượng hoàng thâm tư chi , nhi thế bất khả vi dã .
hạ tứ nguyệt , hội minh tất , thượng hoàng triệu quý li nhập cung thong dung vị viết : bình chương thân hĩ , quốc gia sự vụ nhất dĩ uỷ chi .
kim quốc thế suy nhược , trẫm phương lão mạo , tức thế chi hậu quan gia khả phụ tắc phụ chi , dung ám tắc tự thủ chi .
quý li miễn quan khấu đầu khấp tạ chỉ thiên địa thệ viết : thần bất năng tận trung lục lực phụ quan gia , phó chi hậu duệ thiên kì yếm chi .
hựu viết : linh đức vương chi bất đức , phi bệ hạ uy linh , tắc thần dĩ hàm tiếu nhập địa , đắc chí kim nhật hồ ?
túng mi thân toái cốt vị năng báo đáp vạn nhất cảm hữu dị đồ .
thu thất nguyệt , dĩ phùng .
cụ vi kinh sư doãn , cải vi trung đô doãn .
bát nguyệt , dĩ hoàng hối khanh vi tam đái lộ an phủ sứ .
đông thập nhất nguyệt , bãi đăng văn kiểm pháp viện .
trí thượng lâm tự dĩ lê quý li trưởng tử lê nguyên trừng phán tự sự .
thập nhị nguyệt , thập ngũ nhật , thượng hoàng băng , táng yên sinh nguyên lăng , miếu hiệu nghệ tông , thuỵ viết quang nghiêu anh triết hoàng đế .
sử thần ngô sĩ liên viết : nghệ tông thiên tính xung hoà tồn tâm kính uý , nhiên uy vũ bất túc dĩ khước ngoại địch , cương minh bất túc dĩ biện sàm ngôn .
hữu nhất nguyên đán nhi bất năng dụng , nãi uỷ chính ngoại thích , sử trần thị xã tắc tuần trí nguy vong .
ất dậu bát niên , [ minh hồng vũ nhị thập bát niên , ] xuân nhị nguyệt , nhị thập nhật , khước nguyệt tự nam tự huý hứa dụng y cựu .
quý li sát tông thất phủ quân ti nguyên uyên , cung chính vương sư hiền thứ tử nguyên dận , dĩ cư nghệ hoàng tang thường đàm nhật chương sự chi cố .
tịnh sĩ nhân nguyễn phù sát chi .
sư hiền dương vi nhĩ lung đắc miễn .
tước nguyên uyên trần tính vi mai tính .
cố sự , tông thất hữu đại cố tước thuộc tịch dĩ mai tính xưng chi .
dĩ quý li vi nhập nội phụ chính thái sư bình chương quân quốc trọng sự tuyên trung vệ quốc đại vương đái kim lân phù .
hạ tứ nguyệt , chiếu quý li nhập cư sảnh đài chi hữu danh viết hoạ lư .
quý li nhân biên vô dật thiên dịch .
vi quốc ngữ dĩ giáo quan gia , hữu lệnh tắc xưng phụ chính cai giáo hoàng đế .
lục nguyệt , cấm bách quan bất đắc dụng đại tụ y , hứa dụng tiểu tụ , dân gian trai kị chỉ dụng nhất đốn .
thời , khí mãnh bất đắc trang kim chu tất .
minh khiến nhâm hanh thái đẳng lai khất sư ngũ vạn nhân , tượng ngũ thập chích , lương ngũ thập vạn thạch , ban vận chí giới thủ dĩ cấp quân .
thời , minh nhân thảo long châu , phụng nghĩa châu phản man , âm thiết thử kế dục thác dĩ lương mễ số bất túc , yểm bổ quốc nhân .
hanh thái mật cáo , tri chi dĩ cố bất hưng binh tượng sở cấp lương bất đa sai quan tống chí đồng đăng nhi hoàn .
minh hựu khiến sứ cầu tăng nhân án ma nữ hoả giả giai thiểu khiến chi .
đông thập nhị nguyệt , dĩ lương nguyên bưu vi hành khiển tri .
đại tông chính , hà đức lân vi nhập nội hành khiển môn hạ tả ti , hoàng hối khanh vi phát vận ti , phạm cự luận tham mưu quân sự kiêm khu mật viện sự .
bính tí cửu niên , [ minh hồng vũ nhị thập cửu niên , ] xuân chính nguyệt , chiếu sa thải tăng đạo niên vị cập ngũ thập dĩ thượng giả lặc hoàn bản tục , hựu tục hữu thông kinh giáo giả thụ đường đầu thủ , tri cung , tri quán , tri tự , dư vi tu nhân thị giả .
tam nguyệt , duyệt định quân ngũ .
hạ tứ nguyệt , sơ hành thông bảo hội sao ấn thành lệnh nhân hoán tiền mỗi tiền nhất cưỡng thủ sao nhất mân nhị mạch .
kì pháp thập văn phúc hoạ táo , tam thập văn phúc hoạ thuỷ ba , nhất mạch hoạ vân , nhị mạch hoạ quy , tam mạch hoạ lân , ngũ mạch hoạ phụng , nhất mân hoạ long .
nguỵ tạo giả tử , điền sản một quan , cấm .
tuyệt đồng tiền bất đắc tư tàng tư dụng , tịnh thu nhập kinh thành ngao trì cập các xứ trị sở .
phạm chi giả tội như chi .
chiếu định thí cử nhân cách dụng tứ trường văn tự thể , bãi ám tả cổ văn pháp .
đệ nhất trường dụng bản kinh nghĩa nhất thiên , hữu phá đề , tiếp ngữ , tiểu giảng , nguyên đề , đại giảng , chước kết ngũ bách tự dĩ thượng .
đệ nhị trường dụng thi nhất thiên dụng đường luật phú nhất thiên , dụng cổ thể hoặc tao hoặc tuyển diệc ngũ bách tự dĩ thượng .
đệ tam trường chiếu nhất thiên , dụng cổ thể chế nhất thiên , biểu nhất thiên dụng đường thể tứ lục .
đệ tứ trường sách nhất thiên , dụng kinh sử , thời vụ , trung xuất đề , nhất thiên tự dĩ thượng .
dĩ tiền niên hương thí , thứ niên hội thí , trúng giả ngự thí , sách nhất thiên định kì đệ .
lục nguyệt , định văn .
võ quan phục nhất phẩm tử sắc , nhị phẩm đại hồng , tam phẩm đào hồng , tứ phẩm lục , ngũ lục thất phẩm bích , bát cửu phẩm thanh .
duy nội thị khai quần giai bất dụng thường .
vô phẩm cập hoành nô bạch sắc văn .
tòng quan chức tước lục phẩm dĩ thượng dụng cao sơn cân chính lục phẩm đắc thúc đái chước ô cân , chính tạo sắc , tòng thanh sắc .
tông thất tạo phương thắng .
võ tước lục phẩm dụng triết xung cân , tước cao vô chức đắc thúc đái đái giác đỉnh cân .
vương hầu đái viễn du cân , ngự sử đài khước phi cân .
sao pháp quan phục đẳng chế giai tòng thiếu bảo vương nhữ chu chi ngôn dã .
thu bát nguyệt , mệnh long tiệp quân tướng trần tùng phạt chiêm thành , cầm kì tướng bố đông nhi hoàn .
trung liệt , tướng hổ bôn quân .
hậu , bính tuất niên bị đa bang thành , thượng sách lĩnh binh tựu biên giới nghịch chiến , thông sử tặc nhân nhập cảnh nội , thị kì trường binh thông kì mạch lộ .
bố đông bệnh tầm tốt .
đông thập nguyệt , dĩ hồ cương vi diễn châu lộ đại tri châu , đặng tư thành phán châu sự .
đông thập nhất nguyệt , quý li tác quốc ngữ thi nghĩa , tịnh tự lệnh nữ sư giáo hậu , phi , cập cung nhân học tập .
tự trung đa xuất kỷ ý , bất tòng chu tử tập truyện .
sử thần ngô sĩ liên viết : tự mạnh thị một , sư các truyền kì môn , sĩ các tư kì học , nguyên phân nhi lưu chi , sai chi hào li mậu dĩ thiên lí .
hoặc lưu nhi vi tha kì , hoặc đảo qua nhi tương công , mạc năng quy nhất kì khả .
đinh sửu thập niên , minh hồng vũ tam thập niên , xuân , chính nguyệt , khiển lại bộ thượng thư kiêm thái sử lệnh , đỗ tỉnh nhất tác mẫn tương độ thanh hoá phủ an tôn động , trúc thành tạc trì , lập miếu , xã khai nhai hạng đồ đô yên .
tam nguyệt , công tất .
sơ , triều nghị vị định , hành khiển phạm cự luận gián chỉ chi .
quý li viết : ngã chí tiên định nhữ hà ngôn tai !
thời , khu mật chủ sự thị sử nguyễn nhữ thuyết thượng thư gián kì lược , viết : tích giả chu nguỵ thiên đô tịnh kiến bất tường .
kim long đỗ chi địa , tản viên chi sơn , lô nhĩ chi hà , cao thâm bình khoát .
tự cổ đế vương khai cơ lập quốc mạc bất dĩ vi thâm căn cố đế nghi .
y ư tiền sự , thời nguyên nhân phục tru , chiêm khấu thụ thủ .
nguyện thiếu tư chi dĩ vi quốc gia bích thạch chi thế .
an .
tôn cảnh giới hiệp tịch , thuỷ vĩ sơn đầu , đắc kì loạn nhi bất đắc kì trị .
đồ vi thị hiểm , cổ ngữ vân : tại đức bất tại hiểm .
quý li bất thính .
hậu khảo tích , kiến nhữ thuyết danh , viết : thử thường ngôn tại đức bất tại hiểm giả .
phế bất dụng .
phan phu tiên viết : tào tháo thiên hứa hiệp thiên tử , dĩ lệnh chư hầu , hán đỉnh luân vong thực cơ ư thử .
quý li đồ an tôn , thích nguyên quân , nhi di tông đảng , trần gia khuynh bĩ há bất tại ư tư hồ ?
tuy nhiên , loạn thần tặc tử hà thế vô , chi duy nhân quân cương dĩ đoán chi minh dĩ sát chi sử vô hậu hoạn giả dã .
hạ tứ nguyệt , cải thanh hoá trấn vi thanh đô trấn , quốc oai trấn vi quảng oai trấn , .
lĩnh tam giang lộ đô thống phủ , thiếu bảo vương nhữ chu tri thiên trường phủ lộ quân dân sự , hành khiển hà đức lân hành tân yên phủ lộ thái thú .
hựu châu trấn trí giáo thụ giám thư khố .
ngũ nguyệt , chiếu viết : cổ giả quốc hữu học đảng hữu tự toại hữu tường sở dĩ minh giáo hoá đôn phong tục dã .
kim quốc đô chi chế dĩ bị nhi châu huyện thượng khuyết kì hà dĩ quảng hoá dân chi đạo tai !
ứng lệnh sơn nam , kinh bắc , hải đông , chư lộ phủ các trí nhất học quan tứ quan điền hữu sai đại phủ châu thập ngũ mẫu trung phủ châu thập nhất mẫu tiểu phủ châu thập mẫu dĩ cúng bản học chi dụng .
[ cáo sóc nhất phân học nhất phân thư đăng nhất phân , ] lộ quan , đốc học quan , giáo huấn sinh đồ sử thành tài nghệ , mỗi tuế quý tắc tuyển .
trẫm tương thân thí nhi trạc chi yên .
sử thần ngô sĩ liên viết : đương thời hữu thử chiếu lệnh hà mĩ như chi .
nhiên bất kiến thi hành giả , phi đế ý dã , nãi quý li hành soán đoạt thác thử dĩ thu nhân tâm , nhĩ .
lục nguyệt , chiếu hạn danh điền .
đại vương , trưởng công chúa điền vô hạn dĩ chí thứ dân điền thập mẫu .
đa giả hứa tòng tiện đắc chuộc tội biếm truất diệc như chi .
nhị tam niên hậu , khai khẩn thành thục , hỗ tương giá thú , cư chi , đa lập tư trang điền thổ .
hữu thiêm tri chính sự .
hành khu mật viện sự phạm cự luận lĩnh thần sách quân thảo tuyên quang trấn hồng y thảo khấu , trận hãm tử chi .
cự [ luận đường dĩ an huyện nhân , ] hành khiển đỗ thế mãn đại lĩnh tuyên quang kinh lược sứ .
đông thập nhất nguyệt , quý li bức đế đồ đô thanh hoá phủ .
đế tiên hạnh yên sinh yết chư lăng dữ chi cụ , chí đại lại hương hành tại hiệu bảo thanh cung .
cung nhân trần ngọc cơ , trần ngọc kiểm mật ngôn ư đế dĩ vi thiên đô tất hữu soán đoạt chi sự .
quý li văn chi , dĩ miếu lệnh lê hợp , hữu lũng phụ đạo lương ông , dữ đồng mưu , tính sát chi .
mệnh hành khiển đồng tri đại tông chính tự lương nguyên bưu triệt thuỵ chương , đại an chư cung điện chuyên ngoã , đại tài , tất phó từ liêm , nam sách đẳng châu vận phó tân đô , tao phong trầm .
nịch quá bán .
minh tống nguyên tộc đại hồ , tiểu hồ , nhị nhân lai an trí .
tứ đại hồ danh địa phục cơ , tiểu hồ danh địa bảo lang .
chiêm thành tướng chế đa biệt dữ đệ mộ hoa tử già diệp khiết gia lai hàng .
tứ đa biệt danh đại trung , thụ kim ngô vệ tướng quân , già diệp cấm vệ đô , giai đinh tính , phục trấn hoá châu ngự chiêm thành .
mậu dần thập nhất niên , [ tam nguyệt dĩ hậu , thiếu đế kiến tân nguyên niên , minh hồng vũ tam thập nhất niên , ] xuân tam nguyệt , thập ngũ nhật , lê quý li bức đế thiền vị vu hoàng thái tử an .
quý li hữu soán đoạt chi ý , nhiên nghiệp dĩ minh ước ư nghệ hoàng , khủng vi kì ngôn , âm sử đạo sĩ nguyễn khánh xuất nhập cung trung thuyết đế viết : giai cảnh thanh hương độc dị phàm vấn .
bản triều liệt thánh , duy sự thích giáo vị hữu tòng du chân tiên .
bệ hạ tôn cư cửu ngũ , lao vu vạn cơ .
đế tòng kì ngôn .
quý li sáng bảo thanh cung vu đại lại sơn chi tây nam , thỉnh đế cư chi .
đế nãi thiền vị vu hoàng thái tử .
nội thiền chiếu lược viết : trẫm tảo mộ huyền phong , phi tâm hoàng ốc phủ .
đức thiểm vị thực nan sung kham .
huống , tâm tật thời tác , tông diêu thời chính dĩ giai phương .
thệ ngôn tại sơ thiên địa quỷ thần chi dĩ thính .
phụ chính thái sư lê quý li dĩ quốc tổ nhiếp chính .
trẫm tự vi thái thượng nguyên quân hoàng đế , dưỡng tố bảo thanh cung dĩ hài túc .
hoàng thái tử an tức vị ư bảo thanh cung , cải nguyên kiến tân nguyên niên , đại xá .
tôn khâm thánh hoàng hậu vi hoàng thái hậu .
thời , thái tử sinh phủ tam tuế , thụ thiền bất năng bái .
quý li lệnh thái hậu bái vu tiền , thái tử tòng chi .
quý li tự xưng khâm đức hưng liệt đại vương .
bảng văn viết : trung thư thượng thư sảnh phụng nhiếp chính cai giáo hoàng đế thánh chỉ vân vân .
thị nhật đăng tân đô ngự điện khánh thành , tứ ngũ phẩm dĩ thượng yến , hứa sĩ nữ quan du ư thành chi nam môn nhật dĩ kế dạ .
lệnh hữu điền giả cúng báo điền mẫu .
hành khiển hà đức lân mật dữ gia nhân ngôn viết : thiết thử pháp dĩ đoạt dân điền nhĩ .
quý li văn chi , giáng vi hộ bộ thượng thư .
hựu lệnh dân tiêu đề tính danh ư điền thượng .
lộ phủ châu huyện .
quan công đồng kiểm độ tu bạ ngũ niên nãi thành .
vô cúng kết giả thủ vi [ điền công , ] thiếu đế [ danh an , thuận tông tử dã .
tại vị nhị niên , quý li soán vị phế vi bảo ninh đại vương .
] phụ hồ quý li , hán thương [ quý li tự lí nguyên , tự suy kì tiên tổ hồ hưng dật , bản chiết giang nhân , ngũ quý hậu hán thời lai thú diễn châu .
kì hậu gia cư bản châu chi bào đột hương nhân vi trại chủ chí lí thời thú nguyệt đích công chúa sinh nguyệt đoan công chúa .
chí thập nhị đại , tôn hồ liêm đồ cư thanh hoá đại lại hương , vi tuyên uý lê huấn nghĩa tử .
quý li kì tứ thế tôn dã .
trần nghệ tông thời , tự chi hậu tứ cục chính chưởng , thăng khu mật đại sứ , thiên tiểu tư không , tiến phong ti bình chương sự , luỵ gia phụ chính thái sư nhiếp chính khâm đức hưng liệt đại vương quốc tổ chương hoàng , toại di trần , tộ quốc hiệu đại ngu , phục tính hồ , vị du niên dĩ vị dữ kì tử hán thương .
hán thương cựu danh hoả , tiếm vị lục niên dư .
gia phụng đạo giáo , cư đạm thuỷ thôn , ngọc thanh quan , mật sử nội tẩm học sinh nguyễn cẩn tuỳ hành hộ thị .
đế vấn viết : nhữ chi thị ngã dục hà vi da ?
cẩn bất nhẫn ngôn .
quý li tác thi cáo cẩn viết : nguyên quân bất tử nhữ đương tử chi .
hựu tác thi thượng nguyên quân viết : tiền hữu dung ám quân , hôn đức cập linh đức , hà bất tảo an bài , đồ sử lao nhân lực ?
cẩn toại tiến độc dược bất tử , hựu tiến gia tương nhi đoạn thực hựu bất tử .
chí thị , lệnh quân kị vệ thượng tướng quân phạm khả vĩnh ải chi .
táng yên sinh lăng , miếu hiệu thuận tông .
thái bảo trần hàng , thượng tướng quân trần khát chân đẳng mưu tru quý li bất khắc , tử chi .
gia lầu dĩ quan chi , tỉ thiên tử hạnh miếu bạc tự chi lệ .
khả vĩnh điệt phạm tổ thu cập thích khách phạm ngưu tất án kiếm dục tiến .
quý li tâm động nhi khởi vệ sĩ ủng hạ lầu .
ngưu tất trịch kiếm ư địa viết : cử chúng đồ tử nhĩ .
sự giác , tông thất hàng , trụ quốc nhật thôn , tướng quân trần khát chân , phạm khả vĩnh , hành khiển hà đức lân , lương nguyên bưu , phạm ông thiện , phạm ngưu tất đẳng liêu thuộc thân thích phàm tam bách thất thập dư nhân giai bị sát , một tịch kì gia , nữ nhân vi tì , nam tử tự nhất tuế dĩ thượng hoặc sinh ế ư địa hoặc trầm ư thuỷ .
đãi bổ dư đảng liên niên bất tuyệt .
tương thức giả đản dĩ mục nhi bất cảm ngẫu ngữ .
giả tắc cáo lân gia công đồng thẩm vấn thiếp tử , hành lí , kinh do , dĩ vi bảo chứng .
các xã tịnh trí tuần điếm nhật dạ tuần cảnh .
minh thệ chi lễ tự thử bất phục hành hĩ .
khát chân vĩnh ninh huyện , hà lãng nhân tam đại vi thượng quân .
thế truyền khát chân lâm hình thời , thượng đốn sơn kinh hiệu tam thanh , tử du tam nhật diện do sinh , dăng nhuế bất cảm tập .
hậu , hoặc ngộ hạn , đảo vũ triếp ứng .
tiên tổ thế sung lí triều toát thông vương kiêm phụ đạo .
tử văn , hiến , quế , tịnh phong hầu .
thế tắc sinh cúc tôn vi quan sát sứ .
sử thần ngô sĩ liên viết : quý li chí thị tội ác quán doanh hĩ .
câu năng lâm cơ nhi đoạn thanh dĩ thích quân chi tội , tính khả vĩnh tru chi , tắc danh chính ngôn thuận nhi sự tế hĩ .
tích kì do dự nhiếp khiếp thủ bại dã .
lục nguyệt , quý li tự xưng quốc tổ chương hoàng phục bồ hoàng sắc cư nhân thọ cung , y thái tử lệ , xuất nhập dụng hoàng cái thập nhị bính , tử hán thương xưng nhiếp thái phó cư hoàng nguyên điện chi hữu .
nguyên trừng vi tư đồ .
bảng văn viết : phụng nhiếp chính quốc tổ chương hoàng , đản xưng dư nhi vị cảm xưng trẫm .
sử thần ngô sĩ liên viết : sở công tử ngữ vị soán chi tiền , thiết phục li .
vệ bồ cung hữu tiền cứ ngạo chỉnh cư tiên lộ kì khí dĩ toả triết ư nhân , nhân vô hoặc vi nhiên hậu vô sở kị đạn nhi đại tứ kì ác .
hồ thị sở vi đồng xuất nhất thu , thất nguyệt , thanh hoá cổ đằng nhân nguyễn dụng phủ thượng thư , kì lược viết : chương hoàng hà hiệu bồ hoàng hà sắc 𥘾 tiên đế cố thác hà quý li tù sổ nhật , dư , nãi thích .
bát nguyệt , đạo nguyễn nhữ cái thoán thiết sơn , nguỵ tạo bảo sao hành sử .
hội thuận tông kiến thích , khát chân bị sát , toại chiêu dụ lương dân đắc chúng vạn dư vãng lai lập , thạch , để giang , lịch sơn , đà giang , tản viên , đẳng xứ tứ hành xâm lược , châu huyện bất năng chế .
cửu nguyệt , di cảo điền tội nhân tựu thanh hoá tương một .
nam tự đốn sơn , bắc tự an huyện trực chí bào đàm khẩu , tây tự vực sơn , khả lãng thị chí lỗi giang viên nhiễu vi la thành .
nhân dân đạo duẫn giả xử tử .
tha lâm dã thiết quán xá , hữu đại tân kiều chí đàm xá , độ dĩ tiện quân dân vãng lai khệ hiết .
đại lại giang trí tuần kiểm sở , lệnh thi đại sách ư giang trung , phàm thượng thuỷ thuyền sử chi duệ sách , tuỳ thứ nhi hành bất đắc tranh tiên .
đông thập nguyệt , cải lưu tội nhân vi tuấn cừ binh tuấn vi trầm , hào đẳng cảng chí hà hoa hải khẩu dĩ tiện chu thuyền vãng lai .
thập nhị nguyệt , mệnh đông lộ an phủ sứ nguyễn bằng cử thảo nguyễn nhữ cái bình chi [ bằng cử bắc giang đông ngạn nhân , ] .
đại việt sử ký bản kỷ toàn thư quyển chi cửu hậu trần kỷ giản định đế [ huý ngỗi , nghệ tông chi thứ tử dã .
cựu hiệu giản định .
hồ mạt khởi binh hưng phục trần thất .
tại vị nhị niên dư .
đế vô bát loạn tài , hựu khí kì phụ , tự thủ diệt vong , phi bất hạnh dã .
] đinh hợi hưng khánh nguyên niên , [ thập nguyệt dĩ tiền hán thương khai đại ngũ niên .
minh vĩnh lạc ngũ niên , ] xuân nhị nguyệt , nhị thập nhật , hồ tả tướng quốc trừng tiến quân lô giang .
quý li , hán thương tịnh hồi thanh hoá .
kinh lộ đa tòng tặc dĩ phản hồ đỗ , hồ xạ khí bình than quá thái bình , đại toàn chí muộn khẩu , tính lực trúc luỹ , chú hoả khí , tạo mông đồng dĩ cự địch .
mộ đăng giả tứ .
thân tước , nhất nam thê tông , cơ cấp điền thập mẫu .
hồ thị trung trần nguyên chỉ thiên huy công chúa xuất tị loạn nhân dân xuất đồ sơn , trung thư lệnh trần sư hiền dữ thiên gia công chúa tố đại giang , tịnh hàng vu minh .
hồ thần đinh quân , ngô thành thuận phong , thừa triều tiến kích gia chí giao thuỷ .
phụ thạnh phân binh lưỡng ngạn tiệt chi , thành thế cô , hãm trận tử , tặng kiêu vệ tướng quân .
kiến hưng nhân nguyễn nhật kiên tụ chúng sát trấn phủ sứ phan hoà phủ hàng vu trương phụ , [ hậu nhật kiên kiêu căng bất pháp phụ sát chi .
] minh nhân dữ hồ quân đối luỹ nhật dạ tương công , thử vũ tật dịch náo [ âm náo nê dã , ] thấp nan cư , nãi di đồn hàm tử quan lập trại , dĩ nghiêm bị chi .
tả tướng quốc trừng cập hồ đỗ diệc di quân hoàng giang , hựu nghênh quý li , hán thương chí .
tự thanh hoá .
thời , kinh lộ nhân vi minh nhân dịch sử , cập thất gia thuộc , tự hoài oán phẫn .
tam nguyệt , tam thập nhật , hồ tả tướng quốc trừng , hồ đỗ , đỗ mãn tiến quân hàm tử quan , hồ xạ , trần đĩnh lĩnh nam ngạn bộ quân , đỗ nhân giám , trần khắc trang lĩnh bắc ngạn bộ quân , nguyễn công chửng lĩnh mông đồng nhất bách sưu vi tiền phong .
thuỷ bộ hợp thất vạn , hiệu nhị thập nhất vạn , tịnh tiến .
minh nhân toại phân thuỷ bộ nhị diện xung chi .
hồ lưỡng ngạn bộ binh đảo qua phó thuỷ tử duy thuỷ quân đắc thoát .
nhiên mông đồng lương thuyền giai trầm nịch vô nhất nhân sinh hoàn giả .
thời , hồ xạ tri minh nhân hữu phục , bất khẳng tiến quân .
hồ đỗ .
lệnh nhân nhượng viết : tướng quân hà bất thảo tặc ?
xạ toại tiến , bại tích .
bắc giang an phủ sứ nguyễn hi chu vi trương phụ sở cầm .
hạ tứ nguyệt , sóc , minh chiếu biến cầu trần thị tử tôn lập vi quốc vương .
quan lại kì lão nhân đẳng luỵ xưng vi lê thị diệt tận , vô khả kế thừa trần hậu , thỉnh an nam quốc bản giao châu , nguyện phục cổ quận huyện dữ dân cánh tân trí giao chỉ đô chỉ huy sứ ti thừa tuyên bố chính sử ti đề hình án sát sử ti cập vệ sở phủ châu huyện các nha môn .
dĩ đô chỉ huy lữ nghi chưởng đô ti .
bắc kinh hành bộ thượng thư hoàng phúc chưởng bố , án nhị ti .
những cấm sai phát cập đình trưng chư thuế tam niên .
quý li , hán thương suất tướng tá quan thuộc .
nhị thập cửu nhật , minh nhân phạm điển canh hải khẩu .
nhị hồ tị thâm giang , bất quả .
nguỵ thức thỉnh nhị hồ phàn thân .
viết : quốc dĩ cận vong vương giả bất tử nhân thủ .
quý li nộ , trảm chi .
ngũ nguyệt , ngũ nhật , minh nhân phạm nhật nam châu , kì la hải khẩu , nguyễn đại [ nguyễn đại tiên sự hồ thị hậu phản hồ hàng vu minh , chí thị dẫn minh nhân lai xâm , ] hoạch hữu tướng quốc quý tì , cập kì tử phán trung đô nguyễn cữu .
thập nhất nhật , minh nhân phạm vĩnh ninh .
giao châu hữu vệ quân quý bảo đẳng thập nhân hoạch tả tướng quốc trừng ư kì la hải khẩu .
thập nhị nhật , mạc thuý hạ đầu mục .
quá hải hồi thanh hoá .
nhị thập tam nhật , minh nhân phạm lỗi giang .
nguyễn như khanh đẳng hoạch hán thương cập kì thái tử nhuệ ư cao vọng sơn trung .
hồ đỗ , phạm lục tài , nguyễn ngạn quang , đoàn bồng [ bồng âm bồng , ] giai bị cầm .
kì dư trần nhật chiêu , nguyễn phi khanh , nguyễn cẩn , đỗ mãn tịnh dĩ tiên hàng .
duy hành khiển hữu tham tri chính sự ngô miễn , trực trường kiều biểu phó thuỷ tử .
miễn chi tử dã kì thê nguyễn thị ngưỡng thiên thán viết : ngô phu sự chủ nhất sinh thụ lộc , kim nhi tử tiết thị đắc sở dã .
thiếp nhược câu hoạt há vô sở chi đản phu đạo quân ân nhất thời cô phụ , ngô bất nhẫn dã !
ngôn hất , diệc phó thuỷ tử .
sử thần ngô sĩ liên viết : ngô miễn chi thê nguyễn thị phi đồ tử nghĩa nhi .
dĩ kì ngôn túc vi thế khuyến .
sơ , nhị hồ chi đáo kì la dã , dục bôn tân bình , dân hữu phụ lão bái yết viết : thử xứ danh ki lê , thượng hữu thiên cầm sơn , kì triệu bất tường .
nguyện vật lưu .
trảm chi .
chí thị , quả ư thử tựu phược .
minh nhân kế sở hoạch phủ châu tứ thập bát , huyện nhất bách lục thập bát , hộ tam bách nhất thập nhị vạn cửu thiên thất bách , tượng nhất bách nhất thập nhị , mã tứ bách nhị thập , ngưu tam vạn ngũ thiên thất bách ngũ thập , thuyền bát thiên bát bách lục thập ngũ .
sơ , hoàng hối khanh thụ mệnh trị thăng hoa .
đáo quận thời , dĩ thổ quan đại tri châu đặng tất , phạm thế căng vi phúc tâm tất .
dữ tả châu phán nguyễn rổ tố dĩ công tương kị .
hội nhị hồ tây .
hành vi minh nhân sở bức thư báo hối khanh thủ , thiên dân tam chi nhất tính thổ quân sử , rỗ lĩnh chi , vi cần vương dĩ sắc phong cổ luỹ huyện thượng hầu chế ma nô nan vi thăng hoa quận vương dĩ phủ chiêm thành chi .
hối khanh giai ẩn , bất dĩ thị chúng .
hối khanh đẳng hồi hoá châu , độc ma nô đà nan dữ chiêm thành tương cự , thế cô lực khuất , vi chiêm nhân sở sát .
hối khanh tiên ư nghĩa châu ước chúng minh thệ .
rỗ tri tất dữ hối khanh hữu dị đồ , rỗ bất dự minh .
hối khanh chi hồi hoá châu dã , rỗ lĩnh thiên dân lục hành sai trì .
tất lực chiến , sát phong toại nhập thành , hựu dữ rỗ .
chiến nguyệt dư .
rỗ vô viện nãi khiết gia khứ chiêm thành .
hối khanh dĩ rỗ mẫu cập gia thuộc sát chi .
chiêm thành thụ rỗ đại quan .
hậu , minh sách rỗ chí kim lăng , giả thụ hồ quảng chỉ huy sứ , tầm sát chi .
nhị hồ ký bại , thế căng hồi tân bình nghênh hàng minh nhân ư nghệ an , lĩnh trương phụ tri phủ tráp , lỗ lược nhân dân nhi hoàn .
chiêm thành phục cứ thăng hoa , nhân khấu hoá châu .
chiêm thành dẫn quân hoàn .
chí thị , tất lệnh nhân tống hối khanh quy chí đan thai hải khẩu tự vẫn tử .
phụ dĩ kì thủ kiêu đông đô thị .
trương phụ , mộc thạnh sai đô đốc thiêm sự liễu thăng , hoành hải tướng quân lỗ lân , thần cơ tướng quân trương thắng , đô chỉ huy du nhượng , chỉ huy đồng tri lương đỉnh , chỉ huy thiêm sự thân .
chí , phù tống quý li , cập kì tử hán thương trừng triệt , uông tôn nhuế lỗ phạm ấu tôn ngũ lang đệ quý tì điệt nguyên cữu tử tinh thúc hoa bá tuấn đình diệp đình hoàng thần , đông sơn hương hầu hồ đỗ hành khiển nguyễn ngạn quang , lê cảnh kì , quân huyện bá , đoàn bồng đình bá trần thang mộng trung lang tướng , phạm lục tài , cập kì ấn tín chí kim lăng , dĩ hiến .
hồ thị chi đáo kim lăng dã , minh đế vấn viết : trung quốc như thử hà bất uý phục nhi cảm bằng lăng kháng cự ?
cụ dĩ bất đối viết : thường cáo chư lai sứ giả bất vi tài tri .
minh toại dĩ vương nhữ tương , đồng ngạn hủ , nguyễn quân , lê sư khải giả thụ kinh bắc thị lang sơn tây , thiểm tây , sơn đông tham chính khiến nhân hộ tống , trung đồ sát chi .
thu thất nguyệt , bạo phong .
trương phụ dĩ nguyễn đại cầm nhất hồ hữu công , tráp phó giao chỉ đô chỉ huy sứ .
đại kiêu căng hữu đức sắc đa vi bất pháp hoang sắc tung tửu tiếm hoài phản chí .
phụ sát chi .
bát nguyệt , trương phụ , mộc thạnh ban sư , lưu đô ti lữ nghi , thượng thư hoàng phúc trấn thủ .
[ phúc sơn đông , xương ấp nhân , ] sơ hoàng phúc đốc quảng tây thổ binh điều vận lương trừ , tuỳ quân tiến chinh .
chí thị lưu chi phúc vi nhân thông tuệ thiện ứng biến hữu trị dân tài nhân phục kì năng .
phan phu tiên viết : hồ thị vong quốc , nguyễn hi chu mạ tặc , hồ xạ , đỗ nhân giám [ nhân giám đỗ tử dã , ] mãn trận vong , lê cảnh kì chí kim lăng bất thực .
nhược thử chi loại tự khả dĩ tử tiết xưng , nhiên hi chu thường khuyến hồ thị sát trần .
tộc , nhân giám phụ tử trần thị cựu thần sở vị ti ác tương tế giả dã .
xạ chi huynh ông thiện bị đảng tử , xạ bất dĩ giới hoài , hựu vi địch khái , sở vị đồ tri thực lộc tử nan chi vi nghĩa nhi bất tri kì nhân chi bất nghĩa dã .
cảnh kì vi nhân thích kỷ tự , tiện khiếu thủ lộc , vị bất tử ư soán đoạt chi thời nhi tử ư tang vong chi nhật bất túc xưng dã .
tha như ngô miễn , nguyễn lệnh , kiều biểu bản thị hoạn quan chi thần kì tử nghi hĩ !
ô hô !
dương hùng đầu các phi bất trung thả nghĩa nhi thần mãng chi tội nan đào .
triệu hốt chi tử bất túc dĩ thiện kì đạo nhiên phản trắc vu ninh bất thích nhiên vi chi hàn tâm dã tai !
sử thần ngô sĩ liên viết : tích hạ trưng thư thích trần linh công , trung quốc bất năng thảo .
sở tử nhập trần sát nhi hoàn chư túc môn , xuân thu dữ kì thảo dã .
hồ thị thích trần thuận tông nhi soán kì quốc , trần hàng , trần khát chân chư nhân mưu tru chi nhi bất năng khắc thân tử chi .
hậu thất bát niên gian vô hữu năng tái cử giả , tự vị quốc nhân vô cảm thuỳ hà nhiên loạn thần tặc tử nhân nhân đắc nhi tru chi nhi thiên thảo chi tại thiên hạ bất dung nhất nhật xá dã .
quốc nhân tru chi bất khắc lân quốc nhân tru chi khả dã .
lân quốc nhân tru chi bất khắc di địch tru chi khả dã .
cố phu minh nhân đắc dĩ tru chi dã .
chí ư giả nhân nghĩa trà độc sinh linh tắc thị nhất tàn .
cố ngã thái tổ cao hoàng đế hựu đắc dĩ tru chi .
đại ác chi tội há năng đào thiên thảo chi tru tai !
thiên lí chiêu chiêu như thị hu khả uý dã .
đông thập nguyệt , sơ nhị nhật , giản định đế tức vị vu trường yên châu mô độ , kiến nguyên hưng khánh .
tiên thị , trương phụ bảng thu trần thị tông thất cập cựu thần đầu mục dĩ quy , đế thoán thân tiềm hành chí mô độ .
thiên trường nhân trần triệu cơ suất chúng lập chi dĩ cựu hiệu xưng .
tứ nguyệt , minh nhân phạm hành doanh , tân tập chi quân bất chiến nhi hội .
toại tây hạnh nghệ an tạm trú yên .
hoá châu đại tri châu đặng tất văn chi sát minh quan lĩnh chúng lai hội , tiến kì nữ sung hậu cung .
đế phong tất .
vi quốc công , cộng đồ khôi phục .
minh nhân nghi thổ quan hữu tham nghị bùi bá kì hoài dị , bổ tống kim lăng .
bá kì [ hạ hồng , phù nội nhân , ] bản trần khát chân đảng , xưng nam triều trung nghĩa thần , xuất vong minh quốc , hội kiến nguỵ trần vương thiêm bình tiên đáo .
cập minh tống thiêm bình hoàn quốc vấn hợp dụng cơ đa nhân , thiêm bình viết : bất quá số thiên đáo bỉ tắc nhân tự phục .
bá kì viết : bất khả .
minh đế nộ , phế bá kì thiểm tây , cam túc an trí .
cập thiêm bình bại , triệu bá kì hoàn , sắc tứ truân truân dĩ lập trần thị .
bá kì đương tác phụ thần vi ngôn sử tòng quân dĩ thụ thị quan , bá kì bất dự đồng liêu nha môn đản gia cư hoành dịch đa thu cựu quan chi thất sở giả .
triều thổ hào phạm chấn lập trần nguyệt hồ vi vương ư bình than đề chiêu an kì viết trung nghĩa quân .
trần nguyệt hồ vi minh nhân sở cầm .
thập nhị nguyệt , mệnh trần nguyên tôn , trần dương đình , cựu hành khiển trần ngạn chiêu phục dữ phạm chấn thu binh ư bình than .
vị cơ hội tán , bôn nghệ an hành tại .
tru nguỵ quan trần thúc dao , trần nhật chiêu cập kì hạ lục bách dư nhân .
sơ , minh nhân dĩ trần thị tông thất trần thúc dao [ trần nguyên đán tử dã , ] thủ diễn châu , cựu tướng quân trần nhật chiêu thủ nghệ an .
chí thị , đế tức vị dĩ bất tiên phụng nghênh , tru chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : thiên hạ đại loạn , nghệ diễn chi nhân dân vị tri .
châu , minh nhân truy chi phạm bố chính hải khẩu , phạm thế căng nghênh hàng .
phụ hoàn đông đô .
hạ tứ nguyệt , đặng tất phụng đế phục hạnh nghệ an .
minh chiếu lược viết : thượng niệm dư khốn bản ngu muội hoặc bách cơ cùng , hoặc vi cường sở khu hoặc vi gian sở dụ sự phi đắc kỷ tình hữu khả căng khái nhi tội chi , trẫm thực , bất nhẫn
chiếu thư đáo nhật hàm xá trừ chi .
giao chỉ sở thuộc quân dân nha môn quan lại thể trẫm chí nhân vụ long khoan tuất , vô vi nghiêm cấp vô tứ xâm ngư , nhất thiết bất cấp chi vụ cụ thả đình bãi .
lục nguyệt , thập lục nhật , đặng tất đại phá phản thần phạm thế căng ư nhật lệ hải khẩu , hoạch chi cập kì điệt phạm đống cao , tống hành tại tru .
tiên thị , thế căng thụ minh quan tác oai phúc tiếm xưng duệ vũ đại vương .
chí thị , tập chúng cứ an đại sơn , tất thảo bình chi .
thu cửu nguyệt , địa chấn , ốc xá thụ mộc như khuynh .
đông thập nguyệt , quốc công đặng tất điều thuận hoá , tân bình , nghệ an , diễn châu , thanh hoá đẳng lộ quân tiến thảo đông đô sư kinh , trường yên , phúc thành đẳng xứ , cựu quan thuộc cập chư hào kiệt vô bất ứng tòng .
tất trạch kì tài các trí dĩ quan .
thập nhị nguyệt , thập tứ nhật , quốc công đặng tất đại phá minh sư ư bô cô cán .
thời , minh khiến tổng binh mộc thạnh dĩ kiềm quốc công quải chinh di tướng quân ấn lĩnh binh ngũ vạn xâm tự vân nam chí bô cô hội .
cập đăng lưỡng ngạn trúc luỹ .
thạnh diệc phân thuỷ bộ tương trì .
minh nhân bại bắc , trảm binh bộ thượng thư lưu tuy đô ti lữ nghị , cập tân cựu quân thập vạn dư độc mộc thạnh tẩu thoát bôn cổ lộng thành .
đế vị chư quân viết : thừa phá trúc chi thế tịch quyển trường khu tật lôi bất cập yểm nhĩ tiến công đông quan thành phá chi tất hĩ .
tất viết : thả thu dư khấu vô trí hậu hoạn .
do dự cửu bất quyết .
đông quan thủ binh phó viện tiếp mộc thạnh hồi / tất phân quân vi các thành hịch chư lộ hành quân thảo tặc .
phan phu tiên viết : đặng tất đản tri hành quân chi vi cấp nhi bất tri cứu .
đông đô chi vưu cấp .
đông đô quốc chi hình thế , cứ đông đô tắc chư lộ vô bất ứng , nhi trung châu hào kiệt giai tại yên .
xá thử bất đồ phân quân tán xứ , sở dĩ hiệu lệnh bất nhất , tốt chí khuynh phức nghi tai !
sử thần ngô sĩ liên viết : đường thái tông chi dụng binh đa thừa phá trúc chi thế dĩ thủ thắng cái hữu anh hùng chi tư nhi tướng tốt tố sở luyện tập dã .
đế thảo quyết thắng nhi tất bất tòng , cố vi khả tích , nhiên tất cái liệu đế phi thái tông chi hùng , nhi binh tự viễn lai lương hoặc bất kế , kinh lộ chi binh vị tập ninh thủ thập vi ngũ công chi pháp dã .
bất nhiên , cổ lộng thành cự bô cô bất quá bán nhật nhi thượng bất năng thừa phá trúc dĩ tiến , .
huống đông quan hồ !
tại đế tín sàm nhi đãi sát chi nhĩ .
đặng tất phá kình địch chi hậu kinh doanh tài tuần nguyệt gian công vị cập bán nhi tử phi kì tội khuynh phức chi hoạ há tất chi [ tội tai !
] quan quân chí kiến xương phủ , thổ quan đồng tri trần quốc kiệt thoán lâm trung cơ tử .
trần phúc văn chi vi chi lập từ .
sử thần ngô sĩ liên viết : quốc kiệt chi cơ tử phi vi minh thủ tiết xỉ tiền nhật chi thụ minh quan dã .
thử khả kiến tu ác chi tâm vi nghĩa chi đoan tích hồ !
quốc kiệt chi bất năng xỉ ư kì sơ dã .
kỉ sửu tam niên , [ tam nguyệt dĩ hậu , trùng quang đế nguyên niên , minh vĩnh lạc thất niên , ] xuân nhị nguyệt , sát quốc công đặng tất .
cập đồng tri khu mật viện sự tham mưu quân sự nguyễn cảnh chân .
thời , đế thứ hoàng giang , nội nhân nguyễn quỹ [ quỹ hoặc tác quỹ ] học sinh nguyễn mộng trang mật tấu nguyễn cảnh chân , đặng tất chuyên quyền , dư đoạt , nhược bất tảo đồ khủng hậu nạn chế .
đế triệu nhị nhân chí , ách sát tất , chân bôn thượng ngạn lực sĩ truy trảm chi .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế hạnh thoát hiểm hãm chi trung , cầu tế quốc gia chi nan , đắc tất phụ tử tương tài , cảnh chân phụ tử mưu lược , túc dĩ hưng khôi phục chi công , thành trung hưng chi nghiệp .
bô cô chi tiệp quốc thế phục chấn , nãi thính thụ tử sàm gián chi ngôn , nhất triều sát nhị phụ thần , tự tiễn kì cổ huyền vũ dực , sự hà do tế !
cố , quân đức quý hồ cương minh .
cương tắc .
đoán , minh tắc năng sát .
vu thời , đế triệu nhị thần chí , dẫn nhị thụ số dĩ sàm trấm đại thần chi tội , lập trảm chi tắc uy lệnh hành nhi tất đẳng dũng ích phấn cảm ích thâm , thiết hữu đoạt quyền chi manh há bất uý uy nhi tự tập hà hoạn nạn chế tai !
ký bất năng nhiên tắc luân tế dĩ nịch nhi tử nhi dĩ .
nguyễn cảnh chân tử cảnh dị , đặng tất tử dung , giai phẫn kì phụ tử phi cô , lĩnh thuận hoá quân hồi thanh hoá phụng nghênh nhập nội thị trung trần quý khoáng chí nghệ an lập vi đế .
tam nguyệt , thập thất nhật , đế ngự vị ư chi la , cải nguyên trùng quang , dĩ nguyễn soái vi thái , phó nguyễn cảnh dị vi thái bảo , đặng dung đồng bình chương .
sự , nguyễn chương vi tư mã .
giản định đế thủ ngự thiên thành dữ minh tương cự .
soái đẳng hội quân tiềm tập , hoạch chi , hạ .
hạ tứ nguyệt , thất nhật , hưng khánh thái hậu dữ hành khiển lê tiệt , lê nguyên đỉnh tiềm khởi binh ư hát giang , mưu tập trùng quang đế .
nghệ an nhân nguyễn trạo tiết kì sự , trùng quang đế tru tiệt , nguyên đỉnh đẳng , dư giai xá chi .
nhị thập nhật , nguyễn soái đẳng dẫn hưng khánh đế chí nghệ an tam chế giang .
thời , thiên địa âm ê , hốt xuất thái sắc hoàng vân , chúng giai kinh dị , nãi tôn hưng khánh đế vi thượng hoàng đồng lục lực kích tặc .
ngũ nguyệt , trùng quang phi tồ .
lục nguyệt hưng khánh thái hậu băng .
thu thất nguyệt , dâm vũ kiêm tuần bất chỉ .
minh tổng binh mộc thạnh khiến hoàng la lai .
nhân tiếp ư thanh hoá nỗ giang .
nhị đế xuất sư thảo tặc .
thượng hoàng tiến binh hạ hồng , đế sư tiến bình than trú doanh .
minh nhân bế thành tự thủ .
đế lệnh tứ ngũ nhật nhất thứ xuất tiêu .
chư lộ hào kiệt giai hưởng ứng , duy tam giang tri phủ đỗ duy trung [ duy trung thao giang thổ hào , ] bảo dưỡng minh quan bất tòng nhi dĩ .
hội tổng binh trương phụ dĩ anh quốc công quải chinh di tướng quân ấn lai viện .
thượng hoàng nãi khí thuyền thượng ngạn như thiên quan trấn .
đế nghi thượng hoàng hữu dị chí , lệnh nguyễn soái truy chi bất cập .
trương phụ phân quân niếp chí tính hoạch thái bảo trần hi cát cập bảo tỉ phù tống kim lăng , tầm bị hại .
bát nguyệt , trùng quang đế dữ trương phụ cự trì ư bình than .
đế phân mệnh bình chương đặng dung thủ hàm tử quan .
pha phạp thực , dung phân binh thu hoạch tảo đạo dĩ cúng quân thực .
minh nhân xiêm tri chi dĩ thuỷ quân phạm hàm tử quan .
đế văn thất thủ , tự độ bất chi nãi dẫn quân hồi nghệ an phục đồ tiến thủ .
phụ sở chí đa hành sát lục , hoặc tích thi vi sơn , hoặc trừu trường hệ thụ thành tiên nhục thủ cao , hoặc bào lạc vi hí chí hữu phẫu thai vi nhị quắc dĩ ứng lệnh .
chư kinh lộ dĩ thứ thụ hàng .
kì khiến dân tận lược vi nô tì cập phụ mại khứ nhi tứ tán giả hĩ .
thượng thư hoàng phúc phục thiết quan phân nhiệm thanh hoá dĩ bắc .
chư phủ huyện thổ nhân hữu năng chiêu an cập sát lược hữu công giả trương phụ tịnh tráp thụ quan .
hoàng phúc thỉnh thăng thái nguyên , tuyên quang nhị châu vi phủ .
thị tuế , cơ dịch thậm ư .
nguyễn biểu số tặc tội ác dĩ giai biểu , biểu khả xưng giả .
độc hồ ngạn thần phụng sứ nhục mệnh dĩ thụ tru , phan liêu cáo tặc dĩ quốc chi cường nhược tuy miễn tử ư nhất thời nhi ngã thái tổ cao hoàng đế hựu tru chi dã .
nhân thần chi trung ư quốc giả tuy tử kì nghĩa vô cữu thả lưu phương ư vô cùng .
thuộc minh kỷ giáp ngọ , [ minh vĩnh lạc thập nhị niên , ] xuân chính nguyệt , minh trương phụ mộc thạnh chiêu phủ tân bình , thuận hoá bạt phân quan trị dữ thổ quan đồng biện sự , thủ khám nhân khẩu , toàn tạo hộ sách .
thăng hoa phủ tuy hữu thiết quan nhi chiêm thành do hữu trường lộ chiếm quản , minh đản tải không danh nhi dĩ .
kinh lộ sĩ quan hữu tị tặc tòng trùng quang đế như hoá châu giả , chí thị hữu khiết gia khứ lão oa giả , khứ chiêm thành giả , quốc nhân tự thị tận vi minh nhân thần thiếp hĩ .
hạ tứ nguyệt , minh tổng binh trương phụ , mộc thạnh binh bộ thị lang trần hiệp giai trùng quang đế , nguyễn soái , đặng dung hoàn đông quan .
các phủ , châu , huyện , quan bị lễ vật , đồ trướng , thái kì , lai hạ .
lệnh nhân tống yên kinh , trùng quang đế chí đồ trung phó thuỷ tử .
soái kiến trùng quang đế dĩ phó thuỷ , một nhật dữ giám thủ chỉ huy vi kì đắc quán dĩ kì xứng đả chi đoạ thuỷ tử .
quốc thống toại thuộc vu minh .
thu thất nguyệt , .
trương phụ tráp các phủ , châu , huyện , phàm quân gia lỗ hoạch tiểu tư , phụ nữ nhi đào tại các xứ giả tróc tống quân môn .
các quan hi thượng ti ý đa bổ bần dân lưu di giả giải tống chi .
bát nguyệt , minh trương phụ , mộc thạnh , trần hiệp bắc hoàn , phân quân trấn thủ .
cửu nguyệt , minh hoàng phúc bảng thị các phủ châu huyện , thiết lập văn miếu , xã tắc , phong vân , sơn xuyên vô tự đẳng thần đàn duy thời hành tế lễ .
minh cấm nam nữ bất hứa tiễn phát , phụ nữ xuyên đoản y trường quần , hoá thành tục .
đông thập nguyệt , minh khai thiết học hiệu cập tráp phỏng cầu nho , y , âm dương , tăng đạo , lệnh phủ , châu , huyện , dĩ lễ đôn thỉnh , tòng hữu tham nghị bành đạo tường chi ngôn dã .
minh khai khẩn điền lương , tang ti , mỗi hộ nhất mẫu khai vi tam mẫu , .
thị hậu , khuyến khoá hộ khẩu tuế tăng điền mỗi hộ thập mẫu , [ vị mỗi mẫu tam cao .
thập mẫu thực tam mẫu , ] mỗi mẫu trưng túc ngũ thăng , sa châu mỗi hộ nhất mẫu trưng ti nhất lượng , mỗi ti nhất cân chức quyên nhất thất .
ất mùi [ minh vĩnh lạc thập tam niên , ] thu bát nguyệt , minh thủ khám kim ngân trường khởi phu đào thải , cập bổ bạch tượng , thộn trân châu .
trọng thuế hậu liễm dân bất liêu sinh .
hải tân diêm trường cấm dân tư mại , tịnh lệnh nội quan quản náo hựu thiết lập bản trường cục sử phó dĩ phân quản chi .
phủ châu huyện trí thuế khoá ti hà bạc sở phó sứ .
minh khai diêm pháp , tiên lệnh bản trường sử phó đốc nhân tiên chử mỗi nguyệt nhược can tống đề cử ti thu trữ .
nội quan mộ thương xuất kim lĩnh bố chính khám cấp đại khám .
hợp khai diêm thập cân , tiểu khám diêm hợp khai nhất cân , phương đắc phát mại .
như vô đồng tư diêm pháp hựu cấm hành nhân lệ đắc diêm tam oản hàm nhất cương nhi dĩ .
cửu nguyệt , minh hoàng phúc sai quan áp lộ tống phủ châu huyện nho y âm dương tăng đạo chính thân phó yên kinh , trừ thụ quan chức hồi bản nha môn quản sự .
những lệnh sở tại quan ti cấp dữ bàn phí bạn tống vô giả trừng trị duyên đồ ứng phó khẩu lương cước ban .
đông thập nguyệt , minh tổng binh trương phụ phục dĩ chinh lỗ phó tướng quân lai trấn thủ .
minh khai vĩnh an , vạn ninh thuỷ lộ thiết trí nghênh vận thuỷ dịch trực chí khâm châu , hựu thiết mã dịch trực chí hoành châu .
bính thân [ minh vĩnh lạc thập tứ niên , ] xuân chính nguyệt , minh khởi tống văn võ thượng quan , kì lão , phó yên .
kinh , hoán tổng binh tráp dụng bộ thiếp hoàng thực thụ quan chức bảo .
thăng tham nghị nguyễn huân vi tả bố chính sứ , tri phủ lương nhữ hốt , đỗ duy trung vi tham chính .
kì dư thăng tri phủ , đồng tri phủ , tri châu , đồng tri châu , tri huyện , đẳng quan .
nhân tứ sắc viết : tích bình định giao chỉ nhĩ sung thâu thành hiệu nghĩa quy tâm triều đình , trẫm gia nhĩ thành thụ dĩ quan chức .
nhĩ tự thụ mệnh dĩ lai , năng tận tâm kiệt lực đoạt trung địch khái tiễu lục phản nghịch phủ an cảnh thổ miễn tu quyết cống chức lũ gia thăng tứ dĩ chương nhĩ năng .
kim , nghệ khuyết triều cống quyến tư thành khuôn nghi dụng bao gia .
kim đặc thăng nhĩ vi mỗ quan .
nhĩ thượng ích lệ trung cần khác tu thần tiết lao lai phủ tuy tỉ kì dân các an sinh nghiệp đồng hưởng thái bình chi phúc .
tắc thượng thiên bảo chi , nhĩ mậu ưng tước lộc , diên cập tử tôn nhi nhĩ chi lệnh , danh phữu chư giản sách , vĩnh tì vô cùng yên nhị .
nhị nguyệt , minh trương phụ tráp duyệt thổ quân danh số , thủ dân hộ tam chi nhất phân , lệ các vệ , sở , mỗi hộ các tam đinh vi chuẩn .
thanh hoá dĩ nam nhân đinh hi thiếu , dĩ nhị đinh vi chuẩn .
phi vệ sở nhi hữu yếu hại sở diệc lập bảo sách dĩ dân binh thủ chi .
thu cửu nguyệt , tân an huyện binh khởi .
minh chiêu dụ tiền triều cựu quan , giả bạt quân dân nha môn biện sự , chuyển tống yên kinh lưu chi .
bôn cạnh chi đồ tố phi cựu quan vị đắc thực thụ quan chức diệc đĩnh thân xuất , quốc nội vi chi không hư , cư số niên gian khổ vãng chuỷ đào hồi .
minh khởi tống thổ lại .
mãn cửu niên giả lưu bạt tại kinh nha biện sự , trừ vị mãn giả phóng hồi .
đinh dậu , [ minh vĩnh lạc thập ngũ niên , ] minh nội quan mã kì tấu tổng binh trương phụ tại giao chỉ tuyển thủ thổ nhân tráng dũng giả vi vi tử thủ .
minh khiến giám sát ngự sử phân ti , tuần án tự thử thuỷ .
minh binh bộ thượng thư trần hiệp phục tán tổng binh quân chính .
minh định tuế cống nho học sinh viên , sung quốc tử giám , phủ học mỗi niên nhị danh , châu học nhị niên tam danh , huyện học nhất niên nhất danh .
hậu , hựu định phủ học mỗi niên nhất danh , châu học tam niên nhị danh , huyện học nhị niên nhất danh .
lại bộ khám hợp ngưỡng giao chỉ bố chính án sát nhị ti , cập .
phủ châu huyện quan kì dĩ minh niên chính nguyệt , nhất nhật , đáo kinh triều cận , bất vấn chính tá , đản tại nhiệm niên thâm giả , đái thủ lĩnh quan lại đồng khứ .
những khám tự giáp ngọ niên thất nguyệt chí bản niên lục nguyệt chung , tam niên nội hộ khẩu điền lương đẳng hạng tạo tu tri sách , tiến trình kê khảo .
hoàng phúc tráp lệnh hào phú thổ quan nguyễn huân , lương nhữ hốt , đỗ duy trung , đỗ hi vọng , lương sĩ vĩnh , dương cự giác đẳng tịnh dĩ gia nhân phó yên kinh báo hiệu doanh tạo cung điện .
minh đế viết viễn nhân gian khổ ưu tứ khiến hoàn .
lê hoàng triều kỷ .
thái tổ cao hoàng đế .
[ đế tính lê , huý lợi , thanh hoá lương giang lam sơn hương dã .
tại vị lục niên , thọ ngũ thập nhất , táng vĩnh lăng .
nhân đế đoạt khởi nghĩa binh tước bình minh tặc .
thập niên nhi thiên hạ đại định .
cập tức vị , định luật lệnh , chế lễ nhạc , thiết khoa mục , trí cấm vệ , kiến quan chức , lập phủ huyện , thu đồ tịch , sáng học hiệu , khả vị hữu sáng nghiệp chi hoằng mô hĩ .
nhiên đa kị , hiếu sát , thử kì sở đoản dã ] .
sơ đế tam thế tổ huý hối , thường nhất nhật du lam sơn , kiến chúng điểu quần phi tường nhiễu ư lam sơn chi hạ , nhược chúng nhân tụ hội chi trạng , viết : " thử tất giai xứ dã , nhân tỉ cư yên .
tam niên nhi sản nghiệp thành .
tự thị thế vi nhất phương quân trưởng .
hối sinh đinh khắc thừa kì gia , hữu chúng sinh thiên dư nhân , thê nguyễn thị .
[ huý quách ] sinh tam tử trưởng viết : tòng , thứ viết : khoáng .
ất sửu bát nguyệt sơ lục nhật sinh đế vu lôi dương chủ sơn hương .
đế chi sinh dã thiên tư tú dị , thần thái anh vĩ , kì nhãn quang , kì khẩu đại , kì chuẩn long , khiên hữu hắc tử , thanh như hồng chung , long hành hổ bộ , thức giả tri kì tội thường nhân .
thời hồ soán trần tộ , minh nhân nam xâm quận huyện ngã cương vực , thần thiếp ngã triệu thứ , pháp tuấn hình hà , phú phồn dịch trọng .
phàm trung quốc hào kiệt chi sĩ , đa dương giả dĩ quan , an quải vu bắc .
đế trí thức quá nhân , minh nhi năng cương , bất vi quan tước sở dụ , uy thế sở truật .
minh nhân xảo kế bách đoan , chung bất năng trí dã .
đặng tất , nguyễn suý đẳng cộng lập trần thị chi hậu trần ngỗi [ ngưu huỷ thiết dung chính mạo ] trần khoáng vi vương .
đế kiến kì nhu nhược , hựu đam vu tửu sắc , tri sự bất thành , nãi hối tích sơn lâm , tiềm tâm thao lược , diên lãm trí mưu chi sĩ chiêu tập lưu li chi dân , đoạt khởi nghĩa binh , dục trừ đại loạn .
thường vị nhân viết : " ngã chi cử binh thảo tặc , phi hữu tâm ư phú quý , cái dục sử thiên tải chi hạ , tri ngã bất thần ngược tặc dã " .
đế chi dụng binh năng dĩ nhu chế cương , dĩ nhược chế cường , đa trí khắc tiệp .
kì nghệ an , thuận hoá , tây đô , đông đô chư thành giai mệnh văn thần nguyễn trãi tác thư dụ chi , thị dĩ hoạ phúc , bất chiến nhi hàng .
minh chi thụ binh phù hoạch thập dư vạn chúng diệc giai phóng chi .
kế dinh thiên .
hạ phàm thập niên gian , khắc bình đại loạn nhi thành đế nghiệp .
mậu tuất [ minh vĩnh lạc thập lục niên ] .
xuân chính nguyệt , canh thân , đế khởi binh ư lam sơn .
sơ minh nhân thường thụ đế quan chức dĩ dụ chi , đế bất khuất , khái nhiên , hữu bát loạn chi chí .
thường viết : " trượng phu sinh thế đương tế đại nạn , lập đại công lưu phương thiên tải , hà nãi tiết tiết vi nhân dịch sử hồ ?
toại suất hào kiệt , kiến nghĩa kì , kì diệt minh tặc .
thị nguyệt sơ cửu nhật , minh nội thần mã kì đẳng đại cử binh bức đế ư lam sơn .
đế nãi thoái binh đồn lạc thuỷ , thiết phục dĩ đãi chi .
thập tam nhật , kì đẳng quả chí .
đế đại túng phục binh xung kích tặc quân .
đế điệt [ nhất tác tử minh sử tác đệ ] lê thạch dữ chư tướng đinh bồ , lê ngân , lê lí đẳng thân tiên hãm trận , trảm thủ .
tam thiên dư cấp , hoạch quân tư khí giới dĩ thiên sổ , nãi di quân chí linh sơn .
thập lục nhật , phản thần ái đẳng [ sử thất kì tính ] vi tặc hướng đạo gian hành dĩ tập đế hậu , một kì gia thuộc cập quân dân thê tử thậm chúng .
quân sĩ sảo sảo tự tán .
đế nãi dữ lê lễ , lê náo , lê bí , [ nhất tác bí lê xí , lê đạp đẳng tiềm thê sơn thượng .
nhị nguyệt , đế lương tuyệt , bất cử hoả , ngộ tặc thoái quân nãi trúc bảo vu lam sơn .
tam nguyệt , xuất yên mường thu đắc bách dư nhân .
hạ tứ nguyệt minh sắc bản quốc phủ huyện châu tài chủng hồ tiêu , kim dĩ uất mậu , đặc khiển nội quan lí lượng tiền lai thái thủ , tiến dụng .
tự thị hữu ti đốc xúc , mỗi nhất miêu trực tiền ngũ cưỡng .
thu thất nguyệt , minh khiển hành nhân hạ thanh , tiến sĩ hạ .
thời lai thủ ngã quốc cổ kim sự tích chí thư .
minh khai thiết châu trường thái hương liệu , sưu bổ bạch hồ , bạch lộc , bạch tượng , sách cầu cửu vĩ quy , đảo quải ô , bạch giáp vượn , nhiêm , xà đẳng vật tiến nạp .
cửu nguyệt , minh tổng binh lí bân dẫn binh sưu kiểm .
đế thiết phục một mường dĩ độc tiễn xạ chi , tử thương quá bán .
bân bại thoái hoàn .
minh nội quan thái giám sơn thọ đốc lĩnh quân dân vi tịnh an tam trĩ đắc bạch tượng nhất chích , bội thượng hữu ban [ âm ban ] văn , dĩ ngân yên cái chi , sai đô đốc giang hạo tống yên kinh , dĩ vi trinh tường , nội ngoại chư ti biểu hạ .
kỉ hợi [ minh vĩnh lạc thập thất niên ] .
xuân nhị nguyệt minh khiển giám sinh đường nghĩa ban tứ ngũ kinh , tứ thư , tính lí đại toàn , vi thiện âm chất , hiếu thuận sự thực đẳng thư ư phủ châu .
huyện nho học .
tỉ tăng học truyền phật kinh ư tăng đạo ti .
minh lí bân tấu thỉnh hộ bộ ban cấp giao chỉ hộ thiêm châu huyện tu định tặc dịch hoàng sách , lí trưởng giáp thủ chu niên đồ dạng .
đại suất mỗi nhất bách nhất thập hộ vi nhất lí , mỗi niên lí trưởng nhất nhân giáp thủ thập nhân , ứng dịch chu nhi phục thuỷ .
đương lí giáp giả tiên chuỷ bất thắng kì khổ .
hạ tứ nguyệt đế công nga lạc bảo hoạch thổ chỉ huy nguyễn sao trảm thủ tam bách cấp .
ngũ nguyệt , đế đồn đà sơn sách , minh nhân tiến kích .
đế thiết phục ư chính [ địa danh ] đại phá chi , tỉ đồn lư sơn sách , tầm tỉ vu thôi [ địa danh ] hựu hồi vu sơn [ địa danh ] trú doanh .
thu thất nguyệt , nghệ an thổ nhân tri phủ phan liêu dĩ minh nội .
quan bức thủ kim ngân , nãi suất chúng cầm sát lưu quan , dĩ binh vi nghệ an thành , thành dục hãm , lí bân thốt chí .
liêu độn ai lao .
bân truy chí ngọc ma châu bất cập , phục hoàn nghệ an tu trị thành trì , chiêu phủ nhân dân .
bân chi chinh liêu dã , khiển chỉ huy lộ văn luật vi tiền phong .
văn luật ký hành , phục lưu kế nghị , tự hoài nghi , cụ đĩnh thân bôn độn .
bân chấp kì lão mẫu , gia thuộc , huynh đệm tam đái châu đồng tri châu văn phỉm , trấn man phủ đồng tri châu phan kiệt liêu chi tòng huynh dã văn liêu độn , khiết gia tuỳ chi vị xuất cảnh dữ thê cụ ải tử .
đông thập nhất nguyệt hạ hồng trịnh công chứng lê hành , tân minh phạm thiện , khoái châu nguyễn trì , hoàng giang nguyễn đa cấu , trần nhuế kiến đông quan thành đản tồn luy nhược giai khởi .
sơ vi tam giang tri phủ hoàng phúc khảo ngữ viết : khấu sở uẩn vô sở tri kê chư hành vô khả thủ nhất phủ chi tôn duy dĩ .
lại bộ dẫn tấu nghi giáng thương quan .
minh đế viết : " trưởng quan nan tố khả hoàn tá nhị quan " .
nhân thiên tham nghị , đáo nhiệm chi nhật , tông lỗ viết : " hướng giả đại nhân khảo hạ , kim dĩ đồng đường nhi toạ .
chí hồng hi [ minh nhân tông niên hiệu dã ] ất tị chi tuế tông lỗ hựu dĩ tháp nhũng lạc chức vi dân .
thuỷ đường tràng kênh nhân lê nga cải tính danh vi dương cung , tự xưng thiên thượng hoàng đế , kỷ nguyên vĩnh thiên .
nga bản trần thiên tê gia nô , tướng mạo pha mĩ thường du tứ phương , mạc bất cung dưỡng .
hựu trá .
xưng mã kì tiểu tư , khủng hát châu huyện dĩ vi tư thân chi kế .
kiến công chứng , phạm ngọc , phạm thiện cạnh khởi , vị kì tương thức viết : nhữ đẳng tham phú quý hồ ?
hữu nguyện tòng giả cụ vãng , khứ lạng sơn đan ba huyện , trá xưng trần duệ tông huyền tôn , tự lão qua hồi đan .
ba phụ đạo bế thuấn thê dĩ tức nữ nhi lập chi .
tuần nguyệt gian , đắc chúng sổ vạn dư nhân , vãng an bang cứ hồng doanh trại .
công chứng phạm ngọc ký bại , dư đảng quy chi , đắc chúng sổ vạn nhân .
tiếm hiệu , kỷ nguyên , trí quan , chú tiền thiêu xương giang thành lược bình than sách , hữu thức vi nga giả diệc bất cảm ngôn .
thiên tê vãng kiến chi , xuất viết : " thị ngã gia nô , hà bái vi " .
toại di chu độn khứ .
nga truy chi bất cập .
thiên tê di hịch bàng huyện , tự xưng hưng vận quốc .
thượng hầu , dĩ binh tương công , vị nga sở sát , lí bân đại cử thuỷ bộ công chi .
nga , thuấn cụ dạ độn , bất tri sở chi .
tả tham chính hầu bảo thủ hoàng giang bảo , kiến xương nhân nguyễn thuật công sát chi .
đông thập nguyệt , đế văn minh nhân dục chí , thiết phục bổng tân dĩ đãi , trảm quắc vô toán , hoạch mã bách dư sất .
nãi hưu binh vu nanh [ địa danh ] hựu tỉ đồn vu thôi .
quỳ châu đồng tri châu cầm lạn dẫn lí bân phương công đẳng tương binh thập dư vạn tòng quỳ châu trực để vu thôi .
đế phục binh ư thí lang kích chi .
bân chính cẩn dĩ thân miễn .
thập nhất nguyệt , đế tiến đồn suối giang ba lẫm sách , khiêu tặc xuất chiến .
tặc tướng đô ti tạ phượng , hoàng thành khí nga lạc bảo hồi cứ quan du trại dĩ .
bị tây đô thành .
đế nhật dạ đa phương công bức dĩ lao nhiễu chi .
hựu phân khiển lê sát , lê hào đẳng tiến kích , đại phá chi , trảm thủ thiên dư cấp , hoạch chiến cụ thậm đa .
đế nãi phủ tập các xứ nhân dân .
bàng huyện giai vọng phong hưởng ứng tương dữ tiến bức các bảo .
minh tam ti kiến ngôn giao chỉ quan lại quân dân đẳng tạp phạm tử tội dĩ hạ , thỉnh giai nạp lương hữu sai dĩ vi biên trữ .
minh đế tòng chi .
thị tuế hoàng phúc khất miễn quan lại triều cận dĩ địa phương vị bình cố dã .
tân sửu [ minh vĩnh lạc thập cửu niên ] .
xuân chính nguyệt , minh doanh tạo yên kinh phụng thiên điện thành .
minh đế ngự chính điện , triều bách quan , chiếu phủ huyện châu quan lai hạ .
hạ tứ nguyệt bát nhật .
điện tai , nãi chỉ .
khởi thủ hoả giả sung nội phủ .
lục nguyệt tam giang đại thuỷ hoặc vị thái thủ long trù mộc tiến dụng cố hữu thị tai .
thu cửu nguyệt đáy giang thuỷ .
minh tổng binh lí bân nội quan lí lượng đãi bổ giáp sơn huyện sinh viên phạm luận , nại tác dương cung dĩ tắc chiếu mệnh liên cập gia thuộc phạm , xã đẳng tống yên kinh .
tri huyện dặc khiêm chứng vị , phi thị bất thính , khiêm dĩ hoàng bao phụng đại cáo kinh tấu chi .
bân sử nhân tiệt hồi .
hoàng phúc khuyên chi viết : " chúng nhân giai dĩ vi thị , tự nhĩ bất tri như hà ?
bân dĩ khiêm , luận tính tống chi , hạ pháp ti án vấn .
khiêm kỷ hãm tội , khiêm huynh kích đăng văn cổ đắc miễn .
luỹ thiên ngã quốc hữu bố chính sứ .
ngục trung .
đông thập nhất nguyệt nhị thập nhật , minh tham tướng trần trí lĩnh giao châu đẳng vệ cập nguỵ đảng cộng thập vạn dư nhân công bức đế ư ba lẫm sách kính [ nhất kình ] tác lộng ải .
đế hội chư tướng mưu viết : " bỉ chúng ngã quả , bỉ lao ngã dật , binh pháp sở vị thắng bại tại tướng bất tại hồ chúng quả , kim bỉ quân tuy chúng nhi ngô dĩ dật đãi lao , phá chi tất hĩ " .
cập dạ phân binh yểm tập tặc doanh cổ táo tịnh tiến công phá tặc tứ doanh trảm thủ thiên dư cấp .
hậu trí khinh đế binh thiểu phục khai sơn thông đạo dĩ tiến .
đế tiềm phục binh ư ống ải dĩ đãi chi .
nhật ngọ trí quả tòng sơn lộ lai , phục binh giáp kích , phá chi .
trí sảo khước .
hội ai lao suất chúng tam vạn chúng , nhất bách thốt chí đế doanh , thanh ngôn vi tính lực kích .
tặc .
đế tín chi , bất thiết bị .
dạ bán phản vi sở tập .
đế thân đốc chiến tự tí chí mão đại phá chi , trảm thủ vạn dư cấp , hoạch tượng thập tứ chích , thừa thắng trục bắc tứ nhật dạ kiêm hành trực để sào huyệt nhi hoàn .
thập nhị nguyệt , đế tiến đồn thuỷ sách , ai lao tù trưởng mãn sát cùng túc dục đế hoãn công dĩ đãi viện .
đế tri giảo kế bất hứa .
chư tướng cường thỉnh vị sĩ tốt cửu lao nghi thiểu hưu tức .
duy bình chương lê thạch dĩ vi bất khả nãi thân tiên đoạt kích ngộ trúng phục tiêm tốt .
thạch đế chi huynh tử dã .
đế ấu thời bá huynh bảo dưỡng , cố đế ái thạch du ư kì tử .
thạch tính nhân ái , hảo độc thư , hữu dũng lực , ái sĩ tốt , đế thường mệnh lĩnh tiền phong sở hướng giai khắc .
tích kì dũng nhi quả .
mưu nhĩ .
chí thị tốt , đế thâm điệu chi .
sơ đế dữ ai lao kết hảo tằng vô hấn khích .
đế tại lư sách sơn dữ minh nhân tương cự , ai lao thường khiển chúng cứu viện .
đãi nguỵ quan lộ văn luật đào tặc nhập ai lao , uý đế uy danh , cấu thành hiềm khích cố chí thử .
minh phương chính , hoàng phúc hội đồng tổng binh , tam ti tịnh trấn thủ trần hiệp đẳng nghị : phàm văn võ thổ quan thường hữu can thỉnh giả giả dĩ mãn khảo , công sai thỉnh yên kinh an trí .
nhâm dần [ minh vĩnh lạc nhị thập niên ] .
xuân chính nguyệt sóc nhật thực .
nhị nguyệt minh tổng binh phong thành hầu lí bân phát thư tử .
đông thập nhị nguyệt , đế tiến đồn quan da .
ai lao hựu dĩ minh nhân tương ước phục bội giao công , ngã quân đa thương tử .
khối sách tài thất nhật , minh nhân đại cử binh vi chi .
đế vị tướng sĩ viết : " tặc tứ diện vi ngã , dục khứ hà thích , sở binh pháp sở vị tử địa dã , tật chiến tắc tồn , bất tật chiến tắc vong " .
tướng sĩ giai cảm kích tranh chiến thù tử .
lê lĩnh , lê vấn , lê hào , lê triện đẳng thân tiên hãm trận , trảm hoạch minh tham tướng phùng quý cập kì chúng thiên dư cấp , hoạch mã bách sất .
mã kì , trần trí cẩn dĩ thân miễn bôn tẩu đông quan , ai lao diệc độn .
đế hồi trú chí linh sơn .
quân sĩ tuyệt lương nhị nguyệt dư , duy thực thái căn , sơ duẫn nhi dĩ .
đế sát tượng tứ chích , cập sở thừa mã dĩ hưởng quân sĩ .
nhiên vãng vong do hữu đào vong giả , đế nãi nghiêm gia đông ước bổ đắc đào vong giả trảm chi , dĩ tuân quân phục chỉnh .
túc như cố .
thời lũ kinh đa nạn , quân sĩ bì lao , dục đắc hưu tức , giai khuyên đế dữ tặc hoà thân .
đế bất đắc dĩ toại dĩ tặc tướng sơn thọ , mã kì , trần trí đẳng bạn vi hoà hảo , dĩ an chúng tâm .
khiển thân thần lê vận , lê trăn đẳng hành thành .
minh khiển nội quan cập hộ bộ chủ sự mã minh bàn điểm phủ châu huyện thương khố tiền lương cập mệnh an bình bá , lí an dữ trần trí tịnh dĩ tham quan trấn địa phương .
quý mão [ minh vĩnh lạc nhị thập nhất niên ] .
hạ tứ nguyệt thập tứ nhật , đế phục lĩnh chúng hồi lam sơn .
minh tham tướng trần trí , nội quan sơn thọ đẳng đa di ngưu , mã , ngư , diêm cập cốc chủng nông khí dĩ dụ chi .
đế diệc khiển trăn đẳng dĩ kim ngân báo , nhi tiềm vi chi .
bị .
trí đẳng tri đế ý ngoại thác hoà thân nội hữu yểm tập chi chí nãi câu trăn đẳng bất hoàn .
đế nộ toại tuyệt chi .
tướng sĩ phát phẫn giai thệ tử chiến .
ngã quốc quan lại phục hành triều cận lễ , nhưng tiến tu tri sách .
lưu quan độc viên nhi hữu thổ quan giả , sai lưu quan khứ , dĩ biệt quan đại quản .
lưu quan lại giai bị đề vấn phát vận sự tất nãi đắc hoàn chức .
đông thập nhất nguyệt nhị thập nhất nhật , hoàng tử nguyên long sinh .
giáp thìn [ minh vĩnh lạc nhị thập nhị niên ] .
xuân chính nguyệt minh lệnh thái ngân .
tiền bắc duy khai kim huyệt .
chí thị lệnh thái ngân , vị hành nhi chỉ .
thu thất nguyệt , minh thân chinh hồ khấu , ban sư chí du mộc xuyên , đại tiềm , di mệnh truyền vị hoàng thái tử .
thập bát nhật tân mão băng , nặc chi , chí yên kinh thuỷ phát tang , niên lục thập ngũ , táng trường lăng , miếu hiệu .
thành tổ thuỵ viết văn hoàng đế .
thu bát nguyệt thập ngũ nhật , minh thái tử cao xí tức vị , cải nguyên hồng hi , đại xá .
chiếu viết : trẫm duy , thượng thiên dân sinh , ái lập quân vương , nhân dục triệu thứ hàm để ư thái hoà , thống ngự hoa di đồng tê ư hi hạo .
ngã tiên hoàng phụng thiên phủ vận , trị hoá cao ư bách vương , văn đức vũ công thanh giáo thí ư tứ hải .
thử duyên biên cảnh , cận long ngự dĩ thân chinh , đãi cập khải hoàn , cảnh đỉnh hồ chi thăng thệ .
di mệnh thần khí , dĩ phó miểu cung , nguyện ai cứu chi phương thâm khởi tuân thừa chi cự hốt .
tôn thân , công hầu bá , phò mã , văn vũ thần liêu , quân dân kì lão cập tứ di triều cống chi sứ phủ phục khuyết hạ , phụng biểu khuyên tiến , dĩ vi thiên vị bất khả cửu hư , sinh dân bất khả .
vô chủ , trưởng đích thừa thống quốc gia .
thường kinh trần từ tái tam , lịch khẩn cần chí .
thị dĩ ngưỡng tuân di mệnh , phủ tuẫn dư tình , dĩ ư bát nguyệt thập ngũ nhật chi cáo thiên địa , tông miếu , xã tắc , tức hoàng đế vị , phụng tông miếu chi hồng hựu , ngưỡng thánh thần chi vĩnh đồ .
tư thuộc lị tộ chi sơ , nghi bố duy tân chi mệnh , kì dĩ minh niên vi hồng hi nguyên niên , sở hữu hợp hành sự nghi điều thị vu tả : " nhất giao chỉ thái kim ngân cập thái hương khoả đẳng loại , tất giai đình chỉ .
sở sai khứ nội ngoại giám đốc quan viên hạn thập nhật dĩ lí khởi trình phó kinh , tịnh bất hứa thác cố kê lưu ngược hại quân dân .
ô hí quân thần nhất thể , ái dân tất vụ ư khoan hoằng , thưởng phạt hữu kinh , vị quốc tất tiên ư minh tín .
vũ hiền bật trung ngoại lương thần cứ nãi trung trinh khuông phụ bất đãi dụng thừa hồng nghiệp .
long quốc gia vĩnh viễn chi cơ , gia huệ quần lê , quảng hải vũ trị bình chi phúc .
ngã quốc tiểu đại nha môn uỷ quan trí tế vật cập triều hạ .
thu cửu nguyệt nhị thập nhật , đế phân binh tượng tập đa căng bảo , phá chi .
minh tham chính lương nhữ hốt cẩn thoát thân tẩu , tận hoạch khí giới , thiêu huỷ bảo sách .
minh đô chỉ huy sứ nguyễn suất anh lĩnh quân lai viện , bảo hãm .
anh lang bái vô cứ , đế hựu phá chi .
tẩu nhập tây đô thành .
kì sở hoạch thê tử , đế tất khiển hoàn .
minh triệu chưởng giao chỉ bố chính án sát nhị ti sự công bộ thượng thư hoàng phúc hoàn .
sắc viết : " khanh quốc chi lão thành , cửu lao vu ngoại , trẫm đốc niệm bất vong , cực dục .
kiến sắc chí trì dịch hồi kinh , dĩ phó trẫm diên ninh chi ý , kì gia tiểu ứng phó cước lực , hậu lai .
minh dĩ binh bộ thượng thư trần hiệp lai trấn kiêm chưởng bố chính án sát nhị ti sự .
nhưng tán tổng nhung quân chính trị trực lệ thường châu phủ nhân , sơ vi đại lí thiếu khanh .
hồ khai đại tứ niên bính tuất vận lương tòng quân , chí hưng khánh tam niên , kỷ sửu , binh bộ thượng thư lưu tuấn bại tử ư bô cô , điều hiệp vi thị lang quản sự , hoá châu bình , thăng binh bộ thượng thư .
hoàng phúc chi triệu hoàn dã , tấu bảo thổ hào vi quan giả bình nguyên phụ đạo hoàng ngân phong , tri phủ đỗ hi vọng tử đỗ cử , diêm vận đồng tri thân bá quyết tử bá tuân đẳng .
hựu tấu " thổ lại cố luyến hương thổ , khoan chi tắc khủng vi .
sự lệ , câu chi tắc đa hành đào liệp cập chí sưu bổ chuyển vi đạo tặc chi tư .
khất chiếu vân nam chung thân sung lại chuyển nhập các nha môn biện sự " .
minh đế tòng chi .
đế tịch đinh tráng , thiện khí giới , nghiêm bộ ngũ , bị lương khứu trực xu nghệ an đạo .
kinh quỳ châu bồ lạp sơn [ nhất tác bồ cứ xứ ngộ minh chỉ huy đồng tri sư hựu cập thổ quan trà lân châu tri phủ cầm bành lĩnh chúng ngũ thiên yêu kì tiền , hựu hữu minh tướng trần trí , lí an , phương chính , quỳ phúc dẫn binh kế chí bức kì hậu .
nhật tương mộ , đế nãi ư lâm gian phục binh tượng .
phương chính đẳng chí , túng binh kích chi .
minh nhân đại hội , trảm đô ti trần trung cập sĩ tốt nhị thiên dư cấp , hoạch mã bách dư sất .
minh chúng thoái tẩu .
minh nhật , hành chí trà lân châu trịnh .
sơn trang phục ngộ sư hựu , hựu đại phá chi , trảm thiên hộ trương bản cập sĩ tốt thiên dư nhân .
hựu cẩn dĩ thân miễn .
đế dẫn quân chí mộc sách , trần trí đẳng niếp chí trạm hoàng sơn , nhiên dĩ lũ kinh bại nục , bất cảm thâm nhập , thoái bảo nghệ an đông thập nhất nguyệt , đế sử nhân chiêu dụ cầm bành .
bành cự mệnh , độc dữ thiên dư lập sách sơn lĩnh đãi viện .
đế dĩ binh vi chi .
thập nhị nguyệt , minh sơn thọ sử nguyễn sĩ quy lê trăn dĩ cầu chi .
phương chính , sơn thọ đẳng chí nghệ an dục cứu cầm bành nhi bất cảm tiến , nãi khiển tê thư khất giải vi .
thời cầm bành kiên thủ kinh nguyệt bất hạ thả văn viện chí .
đế triệu chư tướng vị viết : " cầm bành khốn ách , chính đẳng đương cấp cứu viện , kim nãi đậu lưu tất hữu khiếp ý .
hứa hoà dĩ quan kì thế , vãng đãi kinh tuần nguyệt cầm bành tất thành cầm hĩ " .
nhưng tác thư trí phiệt trung thuận hồng hi nguyên niên ] .
thác ngôn dục tòng kì thỉnh hồi thanh hoá .
phản vi cầm bành sở át , thoảng hữu căng lân , hạnh phiền nhất giới tạm lai hoà giải dĩ thông quy lộ .
chính đẳng kiến thư khiển trần đức nhị trì cáo cầm bành sử chi hoà giải , cầm bành tri viện bất chí , khai môn xuất hàng , trà lân châu bình .
đế lệnh quân trung viết : " bành dĩ hàng , thu hào vật phạm , tất xá kì tội , bất lục nhất nhân " .
[ hậu cầm bành mưu phản , đế nãi tru chi .
đế uý phủ bộ lạc , lao thưởng tù trưởng .
tuyển đinh tráng bộ ngũ đắc ngũ thiên nhân , quân thế ích chấn .
minh nhân văn cầm bành ký hàng nãi phục công trà lân trại .
đế hựu công phá chi .
đế dục công nghệ an .
thành nhi vị tri tình thế .
hội minh đế sơ lập , sử nội quan sơn thọ dĩ nguỵ từ dụ đế .
đế tri kì ý , viết : địch sử cuống ngã , nhân kì địch , gian nhi dụng chi , thử kì thời dã .
toại phục thông vãng lai , chiêm kì hư bảo dĩ đồ tập nghệ an .
thọ đẳng tri kì kế bất hành , hựu tuyệt sứ tín vãng lai .
ư thị đế đại chỉnh binh tượng tiến vi nghệ an thành .
quân tương hành , hội hữu tín báo minh nhân chỉnh tượng , mã , thuyền chích thuỷ lục tịnh tiến kì minh nhật lai .
đế toại phân binh thiên dư nhân , sử lê liệt đẳng tòng gian đạo cứ đỗ gia huyện .
thân đốc đại quân cứ hiểm dĩ đãi chi .
tài tam tứ nhật , minh nhân quả chí lậu quán , khả lưu quan , liệt doanh hạ lưu .
đế ư thượng lưu trú dương kì cổ , dạ tắc cử hoả .
tiềm khiển binh .
tượng độ giang phục ư yếu xứ .
thiên tương minh tặc toại dẫn quân dĩ công đế doanh .
đế dương thoái dẫn tặc nhập phục xứ .
tặc bất ý dẫn chúng thâm nhập , phục binh tứ khởi xung kích , đại phá chi .
trảm quắc cập nịch tử giả dĩ vạn kể .
minh nhật , tặc nãi nhân sơn trúc luỹ , dĩ cư bất phục xuất chiến .
thời tặc lương pha đa , nhi đế quân vô thập nhật chi thực .
đế vị tướng sĩ viết : " tặc thị lương đa , kiên bích vi trường cửu kế , ngã lương thiểu bất khả dữ tặc trì cửu " .
toại thiêu doanh tố lưu dương độn tiềm hành gian đạo hầu , tặc chí kích chi .
minh nhân vị đế dĩ tẩu , đại hỉ toại tiến binh , trú đế cựu doanh đăng sơn trúc luỹ , hậu nhật đế xuất khinh nhuệ khiêu chiến , tặc xuất luỹ dĩ chiến , đế phục ư bồ ải cứ hiểm tặc hựu bất ý tất .
đế nãi túng phục binh xung kích tặc trận lê sát , lê lễ , lê vấn , lê nhân chú , lê ngân , lê chiến , lê tông kiều , lê khôi , lê bôi , lê văn an đẳng tranh tiên hãm trận , đại phá chi , trảm hức bất khả thắng toán .
tặc thuyền hoành lưu nịch , thi tắc giang , khí giới điền uỷ xuất gian , cầm đô ti chu kiệt , trảm tiền phong tướng đô ti hoàng thành , phù hoạch tặc quân dĩ thiên sổ .
trần trí sơn thọ thu kì dư tốt tẩu hoàn nghệ an thành .
đế thừa thắng trường khu tam nhật trực để thành hạ .
trí đẳng nhập thành cố thủ .
minh sai cẩm y vệ xá nhân tróc phương chính , sư hựu đẳng hoàn kinh dĩ trà lân châu chi bại dã .
hựu chí trung đồ phục dược nhi tử phương chính nhưng vi đô đốc đồng tri gia tham tướng .
minh sắc mã kì đẳng phục .
lai biện kim ngân châu hương .
ất tị [ minh nhân tông cao xí hồng hi nguyên niên ] .
xuân chính nguyệt đế dẫn binh chí nghệ an thổ dầu huyện đa lôi hương lão thiếu tranh trì ngưu tửu nghênh lao .
viết : " bất đồ kim nhật phục đổ cố quốc uy nghi " .
ngọc ma châu tri phủ cầm quý dĩ binh bát thiên dư nhân , tượng thập dư chích lai trợ thuận .
phàm sở chí châu huyện , thu hào vô phạm .
phi nguỵ quan chi ngưu cốc tuy thậm cơ khốn bất đắc lạm thủ " .
chúng giai thính mệnh .
thời quân sĩ tam nhật bất đắc thực nhi vô cảm phạm giả .
dân kiến pháp lập lệnh hành , tận xuất minh nhân ngưu cốc dĩ cấp quân sĩ .
ư thị phân binh lược địa sở chí , châu huyện giai vọng phong quy phụ , tương .
kích chi .
thập thất nhật , trí đẳng tất chúng xuất chiến lê thiệt trại .
quân bán độ , phục binh phấn kích , đại phá chi , trảm thủ thiên dư cấp , nịch tử giả thậm chúng .
tự thị tặc ích kinh cụ , phục tăng trúc luỹ tịnh lực dĩ thủ .
ngũ nguyệt , đế khiển tư không lê [ lễ cữu đế sanh bản đinh tứ tính lê tính tuẫn diễn châu .
lễ tiên phục binh .
minh nhân bất chi giác .
hội minh đô ti trương hùng lĩnh lương thuyền tam bách dư sưu tự đông quan chí .
thành trung đại hỉ tranh khai môn xuất tiếp .
phục binh thốt khởi , trảm thiên hộ tính tưởng giả cập quân sĩ tam bách dư nhân .
hùng thoái tẩu , lễ đoạt lương thuyền truy chi , thả hành thả chiến , chí tây đô thành .
thời tặc chúng lai cứu nghệ an đế liệu tây đô chư thành tất dĩ hư nhược , hựu tuyển tinh binh nhị thiên .
tượng nhị chích mệnh lê lễ , lê sát , lê nhân chú cập lê triện , lê bị đẳng bội đạo gian hành tập tây đô thành , trảm thủ ngũ bách dư cấp , phù hoạch thậm chúng .
minh nhân bế thành cự thủ .
thành ngoại cư dân lễ , triện tất chiêu phủ chi .
ư thị thanh hoá chi nhân tranh chư quân môn nguyện hiệu tử lực .
toại vi kì thành .
minh đế băng , thọ tứ thập bát , miếu hiệu nhân tông .
minh thái tử chiêm cơ tức vị , cải nguyên tuyên đức thị vi tuyên tông .
phương diện cập phủ , huyện , châu quan triều hạ .
thu thất nguyệt , đế liệu thuận hoá , tân bình đẳng xứ tặc thành dữ nghệ an , đông đô thanh tức cửu tuyệt , vị chư tướng viết : " cổ chi thiện tướng giả xả kiên công hà , tị thực kích hư tắc dụng lực bán nhi công bội " .
nãi khiển tư đồ trần hãn , thượng tướng lê nỗ .
báo lệnh lê đa bồ đẳng tương binh thiên dư nhân , tượng nhất chích xuất công tân bình , thuận hoá đẳng thành , chiêu phủ nhân dân .
chí bố chính giang ngộ minh tặc , hãn đẳng dẫn binh nhập hiểm tiềm phục hà khương dĩ dụ chi .
minh tướng nhậm năng tất binh dĩ tiến .
hãn đẳng hợp binh tượng giao chiến dương bắc .
năng truy chi , phục binh giáp kích , minh nhân đại hội , trảm thủ cấp , nịch tử giả thậm chúng .
thời hãn , nỗ quân thiểu nhi tặc thượng chúng , tiên dĩ sử nhân cáo cấp thỉnh binh .
đế kế mệnh lê ngân , lê bôi , lê văn an đẳng tương chiến thuyền thất thập sưu phù hải trực để kì địa cập đắc nỗ tín , toại thừa thắng kích tân bình , thuận hoá đẳng xứ .
tặc quân dân giai quy thuận .
minh nhân nhập thành cố thủ .
ư thị thuận hoá , tân bình tất vi ngã hữu .
chư tướng suy tôn .
đế vi " đại thiên hành hoá " .
tự thị bàng dụ đa dĩ thử tứ tự xưng chi .
bính ngọ [ minh tuyên tông chiên cơ tuyên đức sơ niên ] .
xuân chính nguyệt , minh lễ bộ lệnh khai hương thí cử sĩ nhân .
tổng binh , bố án nhị ti khất thả đình .
hựu khất miễn minh niên triều cận dĩ địa phương vị bình cố dã .
hạ ngũ nguyệt minh chiếu viết : " thống lí chi đạo sở trọng ái dân , căng tuất chi nhân nghi tồn hựu quá .
giao chỉ tự nhập chức phương kim nhị thập tải , sổ cấu phản nghịch , nhất động vương sư .
ố tử lạc sinh , nhân tình vô dị , xu uyên tẩu hoả khởi kì bản tâm tuân .
sát sở do , giai duyên hữu ti phủ tuy , thất đương kiêm đoạt vô yếm .
tình bất thượng , thông trạch vị hạ .
cứu chí kì khốn , nhược toại sinh nghi , nguy tị đào sơn lâm , khiếu tụ vi loạn .
dĩ , luận tội thành hữu khả căng dụng lựu hồng ân .
tất dữ tiễn địch phàm giao chỉ quan lại , quân dân đẳng sở phạm phản nghịch đẳng tội , dĩ kết giác vị kết giác , dĩ kết chính vị kết chính , chiếu thư xuất nhật , tội vô đại tiểu hàm xá trừ chi .
kì giao chỉ quân dân đẳng trừ nạp thuế lương ngoại , cai trưng cập thái biện kim ngân đồng tiền , diêm , thiết , hương hoá , ngư khoá đẳng hạng tức thả đành bãi , thính ư cảnh nội giao dịch , quan phủ vật cấm , dụng xưng trẫm tuất dân chi ý " .
hạ lục nguyệt , đáy giang phao trang hữu tặc phụ anh ố tật , kì phu khí chi .
hốt nhất nhật ngộ lão nhân ư đồ di nhất tiểu thạch hình như kê noãn , lệnh dĩ thuỷ ma chi đồ sang xứ tức dũ .
phụ tòng kì ngôn quả nghiệm .
viễn cận văn chi đa dĩ tiền bạch lai cầu .
phụ bất năng thắng , đãn dĩ thạch quá thuỷ dữ chi , vị chi bồ tát .
thuỷ đồ trung lạc dịch triếp vấn đắc thuỷ phủ .
sự phát , tịnh tróc nhân thạch tống tam ti lưu chi .
vị cơ quan quân đáo , phụ nhân thuỷ đắc hồi .
thức giả dĩ vi lê dân thái tổ đắc quốc chi trưng .
thu bát nguyệt , đế dĩ tặc chi tinh binh tận tại nghệ an , kì đông đô các xứ tất dĩ hư nhược , nãi thiêm binh tượng mệnh khu mật đại sứ phạm văn xảo , thái uý lê triện , thái giám lê khả , á hầu lê như huân , lê bí đẳng lĩnh binh tam thiên dư nhân , tượng nhất chích tuẫn thiên quan quảng oai , quốc oai , gia hưng , quy hoá , đà giang tam đới , tuyên quang dĩ tuyệt vân nam viện binh , thiếu uý lê bị , thái giám lê khuyển .
đẳng lĩnh binh tam thiên nhân , tượng nhất chích xuất khoái giang , bắc giang , lạng giang dĩ đoạn lưỡng quảng viện binh ; tư không , lê lễ cập lê xí đẳng lĩnh tinh binh kế tiến dĩ trương kì thế .
ngã quân sở chí , thu hào vô phạm , thị bất cải tứ .
thị dĩ đông đô chư lộ cập các xứ phiên trấn mạc bất hoan hãn tranh thị ngưu dương tửu thực hưởng lao quân sĩ giai hưởng ứng vi bức các thành minh nhân toạ thủ đãi viện nhi dĩ .
thập nhị nhật , triện đẳng dĩ binh tam thiên tiến bức đông quan thành .
minh nhân kiến triện cô quân viễn lai , tất chúng xuất công chí ninh kiều , ứng thiên [ kim chương đức thị ] .
đẳng xứ lê triện , lê khả , lê bí đẳng lực chiến phá chi , trảm thủ nhị thiên dư cấp , tiến đồn ninh giang tây ngạn .
minh tham tướng trần trí dĩ đông quan thành cô nguy .
tăng luỹ giám hào vi cố thủ , kế nãi trì thư lí an , phương chính đẳng sử khí nghệ an thành hoàn cứu căn bản .
cửu nguyệt thập thất nhật , lí an , phương chính đẳng khí nghệ an phù hải xu hoàn đông quan , chỉ lưu thái phúc thủ nghệ an thành .
đế tiến kích thành ngoại , phá chi .
đế liệu tặc thế nhật nhược , ngã quân nhật cường , thời chí bất hành khủng thất cơ hội , nãi lưu lê ngân , lê văn an , lê bôi , lê điền , lê lĩnh , lê văn linh , lê quốc hưng đẳng vi nghệ an thành trú doanh .
đế thân suất đại quân nhật dạ thuỷ lục bội đạo niếp an , chính .
hậu chí tây đô thành , trú dinh lỗi giang , uý lạo tướng sĩ , thưởng tứ hương trung phụ lão cập tộc thuộc cố cựu hữu sai .
ư thị đô huyện nhân dân văn đế .
chí thanh hoá giai đĩnh thân xuất phó dinh môn , nguyện vi khu trì dĩ hiệu xích thốn .
nhị thập nhật , minh vân nam đô ti vương an lão lĩnh viện binh vạn dư nhân chí tam giang xa lộc kiều , phạm văn xảo , lê khả đẳng nghịch chiến đại phá chi , trảm thủ thiên dư cấp , nịch tử giả thậm chúng .
dư tốt thoái tẩu nhập tam giang thành .
thị nhật lê triện dữ minh nhân chiến ư nhân mục kiều , trảm thủ thiên dư cấp , cầm minh đô ti vi lượng .
đông thập nguyệt , minh mệnh tổng binh thành sơn hầu vương thông , tham tướng mã anh đẳng lĩnh binh ngũ vạn nhân , mã ngũ thiên sất phân đạo xuất viện đông đô chư thành .
vân nam quân nhất vạn tiên chí , trực để tam giang , thuận lưu nhi hạ .
lê khả đẳng văn tặc .
chí , tự ninh kiều bội đạo nhi hành , ngộ tặc ư xa lộc kiều , nghênh chiến phá chi .
lục nhật , minh vương thông đẳng suất tân cựu binh thập vạn nhân phân tam đạo kích ngã quân .
vương thông do khâu ôn quá tây dương kiều , đồn cổ sở , độ tạo phù kiều dĩ tế sư .
phương chính xuất tự an quyết kiều đồn sa đôi kiều , sơn thọ , mã kì xuất tự nhân mục kiều , đồn thanh oai kiều liệt doanh liên hoàn sổ thập lí tinh kì tế dã , khải trượng huy không , tự vị nhất cử khả cầm .
lê triện lê , bí đẳng phục binh tượng ư cổ lãm , nguyên dĩ du binh trí sư kích thọ , kì doanh dương tẩu .
minh nhân truy chi , quá tam la kiều bạn thuỷ , điền nê náo , phục binh khởi hoành trận kích chi .
tặc hãm ư náo .
trảm thủ thiên dư cấp , trường khu chí nhân mục kiều .
thập lí cầm ngũ bách dư nhân .
triện đẳng dục tiệt phương chính hậu doanh nhi chính tiên dĩ thoái khứ .
nhật mộ nãi hoàn .
thất nhật lê triện đẳng kích vương thông ư cổ sở ngoại trại đẳng xứ .
thời tặc tiên dĩ phục binh biên trúc vi thuẫn , nội thí thiết thiêm , dương khí thuẫn tẩu .
ngã tượng lí chi trung thiết thiêm quân thất lợi sảo khước .
triện đẳng độ bất năng tẩu nãi triết huỷ cựu doanh , thu binh cứ hiểm , tiên cáo cấp ư lê lễ , lê chiến , lê xí .
thời lễ đẳng dĩ tiềm phục tinh binh ư thanh đàm dĩ đãi tặc , đắc triện báo chí , lễ đẳng nãi dạ lĩnh nhuệ sĩ tam thiên dư nhân , tượng nhị chích lai cứu hội ư cao bộ , phân binh thiết phục yếu xứ .
hoạch tặc gián mưu , vấn tri tặc tình dục ư ngã quân .
lễ triện dụng tặc kế kích tặc , lệnh chư quân văn bác hưởng tiềm phục bất động .
tặc dĩ vi gián đạo bác phát toàn quân thâm nhập .
vị chí an duyệt giang sổ lí phục binh tam diện tịnh khởi phấn kích ư tốt động chúc động đẳng xứ , đại phá chi , trảm thượng thư trần hiệp , nội quan lí lượng cập sĩ tốt ngũ vạn nhân , nịch tử giả thậm chúng , ninh kiều chi thuỷ vi chi bất lưu .
sinh cầm vạn dư nhân , hoạch mã sất , quân tư , khí giới truy trọng bạc thư bất khả thắng kể .
phương chính tòng cổ sở độ độn quy .
vương thông , mã kì đẳng cẩn dĩ thân miễn tẩu hoàn đông quan thành .
lễ đẳng thừa thắng tiến vi chi , tiệp báo lỗi giang hành dinh .
thời đế phương trú doanh thanh hoá hội hải tây chư quân cập đắc lễ đẳng tiệp thư nãi thân suất đại quân .
cập tượng nhị thập chích thuỷ lục phân lộ nhật dạ kiêm hành .
thập nhất nhật chí lũng giang trú dinh , chư tướng nghênh hạ .
chính bình phủ tri châu hà trung vi đế sở chấp tử chi .
minh vương thông đẳng dĩ tốt động chi bại quân khí đãi tận nãi huỷ quy điền chung , phổ minh đỉnh vi súng đạn , hoả khí .
trần hiệp ký tử , hữu bố chính sứ dặc khiêm chưởng bố chính ti ấn , án sát sứ dương thì tập chưởng án sát ti ấn , đô đốc kiêm sự trần duệ chưởng đô ti ấn .
tự thử minh chi chính sóc bất hành ư ngã đô huyện hĩ .
nhị thập nhị nhật , đế tiến quân tây phù liệt .
nhị thập tam nhật , đế khiển trần hãn , lê bị đẳng lĩnh thuỷ quân bách dư sưu tố đại lủng giang xuất hát giang khẩu thuận .
lưu nhi hạ chí lô giang đông bộ đầu , lê lễ đẳng lĩnh bộ binh vạn dư nhân tiềm chí tây dương kiều .
đế thân suất binh tượng chí đại la thành ngoại nam môn công đông quan thành .
dạ tam cổ tứ diện giáp công , túng hoả phần thành ngoại phòng thất yên diễm trướng thiên .
phương chính đồn ngoại doanh tương tranh nhập thành môn tử giả thi tương chẩm .
tất hoạch quốc nhân chi bị hiếp tòng giả , cập chiến thuyền bách dư sưu khí phục thậm đa .
tặc tri phụ cận quân dân tất vi ngã , hữu thế nhật cùng xúc , nãi phục tăng trúc bích luỹ , tử thủ đãi viện .
đế tỉ trú dinh đông phù liệt .
đế chí đông đô thành chi sơ kinh lộ hào kiệt cập các phủ huyện nhân dân biên trấn tù trưởng giai bức thấu quân môn nguyện hiệu tử lực dĩ công các xứ tặc thành .
đế suy kì .
xích tâm , phủ dụ , tuyên lạo , hiểu dĩ khứ nghịch tựu thuận chi lí .
phàm sĩ thứ nhân dân lai nghệ quân doanh , đế giai ti từ , hậu lễ dĩ đãi chi , các tuỳ kì tài cao hạ dĩ bố chúng chức .
lệ chi dĩ tước thưởng sử nhân khuyên thu chi , dĩ hình phạt sử nhân tự trừng .
thị dĩ nhân nhân cảm kích kì tận tử lực sở chí triếp hữu công .
đế phân đông bộ đầu chư lộ trấn vi tứ đạo .
trí nội ngoại văn vũ liêu thuộc hải môn các xứ tuần kiểm lệnh cơ sát vãng lai nhân cập bổ nguỵ quan phản đảng vị hoá , quân dân hoài nhị , giáp thư quy bắc giả .
nhưng dụ văn tài vị thụ chức năng tác văn dụ đông quan thành sử bỉ khai môn xuất hàng cập thỉnh hoà hoàn quốc , .
tức dĩ bất thứ trạc dụng chi .
hựu lệnh thu nguỵ quan , thê tử , nô tì , sản nghiệp tống nạp hoà cốc nãi trữ bản xứ hầu cấp quân thực .
đông thập nhất nguyệt , đế đắc trần cảo lập chi .
tiên thị hữu hồ ông giả nãi cái giả chi tử , liệp thân ư cầm quý giả xưng trần thị chi hậu địch .
thời quốc nhân khổ tặc hà chính , tư đắc kì chủ nhi đế cấp ư diệt tặc cứu dân , toại sử nhân nghênh lập dĩ quyền nhất thời chi sự .
thả dục tịch từ dĩ ứng minh nhân nhân dĩ vi hầu [ nhất tác tín tự ] kiến nguyên viết : thiên khánh , sử tả bộc xạ lê quốc hưng phó chi , thực tắc giám chi .
cảo thường trú dinh không lộ sơn tỉ vũ ninh .
thập nhị nguyệt , cấm tiễn hoa quả , mộc thụ , kiếp lược tài sản giả .
đế thân đốc tướng sĩ nhật dạ kích đông đô thành .
minh vương thông , sơn thọ đẳng tuỳ chiến tuỳ bại , tâm trở , khí táng , kế cùng , viện tuyệt , thế nhật cùng xúc , nãi khiển nhân tê thư khất hoà , nguyện đắc toàn chúng quy quốc .
đế viết : " thử ngôn cố hợp ngã ý .
thả binh sở vị bất chiến nhi khuất nhân binh kế chi thiện giả dã " .
nãi sá chi , ước nhật tốc điều chư thành nhân binh nhất thời cụ hội đông quan thành tận hứa quy quốc .
khiển cận thần dữ minh nhân cụ vãng lai mãi mại dữ lương dân vô dị .
thời nguỵ đô ti trần phong , tham chính lương nhữ hốt , đô chỉ huy trần an vinh đẳng nghiệp dĩ mại quốc thủ tặc cao quan , khủng tặc quy hậu tất vô sinh lí , âm hành phản gián viết : " tích ô mã nhi quân bại ư bạch đằng giang suất chúng lai hàng hưng đạo .
đại vương hứa chi , dĩ kế thủ đại hạm trang tải tống hoàn quốc , hựu lệnh thiện tù giả dĩ sung hạm phu .
chí hải ngoại , dạ gian hà kì thuỵ thục nãi nhập thuỷ trung toản khắc hạm để , tặc giai nịch tử , vô nhất sinh hoàn giả " .
thông đẳng tín chi , tương dữ hoàng hoặc phục sinh dị tâm , tăng trúc phức luỹ , quật hào thiết thiêm dĩ vi thâu sinh chi kế .
dương ngôn hoà hảo , âm hoài dị đồ , tiềm sử sổ thập bối tê lạp thư gian hành khất viện .
đế hoạch chi , ố kì phản phú , nãi ư đông quan thành ngoại tứ bàng âm thiết phục binh , hầu tặc xuất nhập , lỗ hoạch tặc tiêu tam thiên dư nhân , mã ngũ bách dư sất .
tự thị minh nhân bế thành bất xuất lai sứ toại tuyệt .
đế khiển chư tướng phân binh công các thành : quốc hưng công điêu diêu , thị kiều nhị thành ; .
lê khả , lê khuyển công tam giang thành ; lê sát , lê thụ , lê lí , lê lãnh , lê triện công xương giang thành ; lê lựum lê bôi công khâu ôn thành .
nhị thập nhật trí các lộ an phủ sứ .
dĩ đào công soạn , nguyễn dực đẳng nhị thập tứ nhân vi chi .
trí lục bộ viên ngoại lang dĩ nguyễn tông vĩ đẳng lục nhân vi chi .
đinh mùi [ minh tuyên đức nhị niên ] .
đế tiến quân lô giang bắc ngạn dữ đông quan thành đối luỹ .
thiếu uý lê khả đẳng thủ đông môn , tư đồ lê lễ thủ nam môn , thái giám lê cực lĩnh thiết đột nhị vệ nha nghi phúc đẳng thủ tây môn , thiếu uý lê triện lĩnh quân nhị vệ thủ bắc môn , vi công đông đô thành .
minh sơn thọ khiển nguyễn nhậm đẳng tam nhân lai thông tin .
tứ chư lộ quân hoả thủ chức hữu sai .
khiển dương thái nhất tu hưng đạo đại vương từ , cấm phạt miếu thụ .
lệnh an lộ nạp xung mộc trúc tiễn .
bổ hàn lâm viện cập tứ đạo thuộc ngũ bách thập ngũ nhân .
lệnh chư lộ trấn trữ lương xương giang , tam giang thành dĩ cấp quân dụng .
lệnh tướng hiệu lộ quan phỏng cầu tài lược trí dũng khả xưng tư mã , thượng tướng trọng chức giả các tiến nhất nhân .
lệnh nhân dân tiến túc cấp quân thưởng tước hữu sai .
nghệ an diễn châu minh nhân xuất hàng .
đường an huyện vũ cự luyện , cổ phí huyện đoàn lộ thượng công thành sách cập chiến bằng phần ôn , phi mã xa dạng .
lệnh chư tướng chiếu dạng vi chi .
lệnh các tướng phụng sự chư công thần miếu .
khiển minh bách hộ hà vượng tê thư nhập đông quan thành .
khiển tuyên quang tư mã lương thế vĩnh .
đề đốc phụ đạo ma tông kế đẳng tạo chiến thuyền .
lệnh lạng sơn an bang tổng tri giám quân dân sự nhập nội thiếu bảo lê lựu hành quân kích tặc , hứa tiên trảm hậu văn .
dĩ hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn trãi vi triều liệt đại phu , nhập nội hành khiển lại bộ thượng thư kiêm hành khu mật viện sự .
thời đế cấu tằng lâu ư lô giang ngạn bồ đề dinh [ thời hữu bồ đề nhị thụ tại trung cố hiệu chi ] cao chuẩn báo thiên tháp , nhật ngự lầu thượng đệ vọng thành trung quan tặc , sở vi tứ trãi thị toạ ư đệ nhị tầng lĩnh chỉ thảo vãng phục thư .
thập tam nhật , lê lựu , lê bôi đẳng nhật dạ cấp công khâu ôn thành .
minh nhân độ bất giao toại khí thành dạ độn .
tru tư mã .
lê lai , tịch kì gia dĩ lai thị hữu chiến công xuất mạn ngữ cố dã .
trảm thiên hộ lí vân cập tòng nhân bùi vĩnh dĩ đạo tải hàm diêm nhập chí linh thành cố dã .
lệnh điểm duyệt quân khí khiếm khuyết giả dĩ quân hiến xử trị .
lệnh thái nguyên lạng sơn nạp ma bì .
lệnh tư mã cao ngự tổng đốc thiên quan trấn vi cổ lộng thành hứa tiên văn hậu trị .
lệnh tân phúc khai thiết trị .
lệnh thiếu uý lê vấn đồn đông quan thành đông môn ; tư không lê lễ , thiếu uý lê sát lê lí , lê lỗi , lê chích đồn nam môn ; thiếu uý lê bị , thái giám lê nguyễn , chấp lệnh lê chửng lĩnh thiết đột tam vệ đồn tây môn ; thiếu uý lê triện , lê văn an lĩnh quân thập tứ vệ đồn bắc môn .
lệnh tam giang , tam đái , tuyên quang , quy hoá .
hích bích táo tỉ ] đầu chi .
tặc bất trúc các ] năng tiến nãi triết dân phòng ốc hoả công chi .
thị nhật phong hàn hoả nhiệt , ngã quân tị hoả quá giang đa nịch tử .
độc thiên quan nhân bất thiện thiệp thuỷ dữ tặc tử chiến , tặc phản bại tẩu thị kiều thành .
minh nhân đường bảo trinh lai hàng .
khiển hàng nhân tăng chỉ huy tuỳ nguyễn trãi chiêu dụ tam giang thành .
chiêm thành sứ lai cống .
tứ yến cập mã quyên khiển hoàn .
lệnh thiêm tri khu mật hà lật giai hành .
lệnh tướng hiệu tái lập tân công vi thuỷ đại thần chí thiếu uý hữu đại huân lao , thưởng kim phù giả đắc thực quận ấp ; chấp lệnh hữu công giả đắc thực ấp đốc tướng nhân diệc thực quận ấp hữu sai .
vô công thưởng giả tịnh giáng vi thường nhân .
chiếụ .
do ngôn dữ đẳng giả dã ] chi hoàng đế dã .
chí thị hàng .
sử thần ngô sĩ liên viết : đế chi hưng dã , nghĩa binh sở chí minh nhân giai bại bắc , khởi dĩ chúng quả cường nhược chi bất địch tai ?
cái kì đức hiệp thiên nhi thiên ứng chi , duyệt nhân nhi nhân quy chi , bất duy bản quốc chi nhân duyệt phục chí ư phản đồ diệc tôn kính như thử , nghi kì vô đấu chí nhi giai lai hàng dã .
nhiên tắc nhân nghĩa chi cử chất chi thang vũ nhi hữu quang giả .
ư thử vi vưu hiển , bỉ kì đắc thuỷ chi trưng , khởi khả dĩ sấm vĩ quan chi tai .
minh các thành hàng nhân vạn dư mưu phản tru chi .
tam giang thành bất dự .
sợ .
bát nhật tư không lê lễ , thượng tướng quân lê xí dữ minh nhân chiến ư mi động [ kim hoàng mai thị dã ] lễ tử chi .
thị nhật vương thông suất thành trung tinh nhuệ binh xuất kích thái giám lê nguyễn ư tây phù liệt .
nguyễn kiên bích cự địch .
đế xúc lệnh lê lễ , lê xí lĩnh thiết đột ngũ bách dư nhân kích chi , truy chí mi động .
vương thông kiến lễ binh thiểu giáp kích chi .
thời lễ , xí thừa tượng lực chiến , hãm náo trung vị minh nhân sở chấp quy đông quan thành , lễ bất khuất , toại ngộ hại .
xí hậu nhân phong vũ dạ dĩ kế ngộ thủ giả đắc thoát , kiến đế ư bồ đề doanh .
sơ lễ mỗi xuất chiến đế thường giới kì khinh địch cập tốt động chi tiệp chúng dĩ vi năng .
đế viết : " bách chiến bách thắng phi kế chi thiện giả dã .
bỉ thừa khinh .
nhuệ nữu ư sổ thắng , kì bại khả lập nhi đãi " .
sử thần ngô sĩ liên viết : khuất hà nữu ư bồ tao chi thắng dĩ thủ bại vong , bạo quả xâm tiểu chi sư dã .
lê lễ nữu ư tốt động chi thắng diệc dĩ bại vong , địch khái phục thù chi sư dã .
kì bại tuy đồng , kì nghĩa tắc dị .
cố đương thời lương tướng dĩ lễ triện vi xưng thủ .
dĩ thông hầu lê nhân chú [ âm chú ] vi hành quân đốc quản nhập nội đại tư mã , lĩnh tiền hậu tả hữu tứ vệ kiêm tri tân vệ quân sự .
lệnh quốc oai , tam đái tướng hiệu quân nhân : phàm kiến tặc thư trá dụ khủng hoặc nhân tâm nhi tư trình bản tướng giả trảm , đốc tướng bất năng giám sát tội đồng .
huyễn hoặc châu huyện giả giải tống quân .
môn trảm chi .
phân minh hàng quan giả cư thanh hoá , nghệ an , lam ấp , tân bình đẳng xứ .
lệnh chư lộ tiến cử hiền lương , phương chính , trí dũng , anh kiệt chi sĩ triệu đối trạc dụng .
ẩn tế giả dĩ giáng truất luận .
lệnh thiếu uý , chấp lệnh , tổng giám đẳng bình thời quân nhân phạm pháp bất đắc chuyên sát , lâm địch nhi vi giả hứa tiên trảm hậu văn .
thập cửu nhật , thị kiều thành xuất hàng .
đế lệnh viết : phàm hữu thê tử , huynh đệ tiền vi các thành tặc nhân sở lược hoặc vi thê thiếp hoặc vi nô tì kim ngã ký chiêu hàng nhĩ đẳng tương suất kích đông quan thành .
hoặc trảm cấp hoặc sinh cầm , ngã đương hoàn chi , nhưng thưởng phù thăng cấp hữu sai .
cấm xưng vu cổ tả đạo giả xưng tà thần dao động phù ngôn phiến hoặc nhân tâm giả .
lệnh .
phiêu tán nhân dân thính hoàn nguyên tịch canh chủng .
vô điền sản giả hứa tự phán mại .
nhược phế nghiệp giả dĩ trọng tội luận .
khiển minh hàng nhân chu sài đẳng lĩnh mã bách tứ thập sất vãng hoá châu mục dưỡng .
tập thuỷ chiến .
lệnh thiếu uý tuyển nhân dân ân phú tử đệ thân thể tráng đại , vũ nghệ tinh thông , dũng lực quả cảm giả mỗi viên nhị bách nhân bổ thị vệ quân , uý khiếp giả bất dụng .
cấm bạch lẫm quan bất đắc thông hàm diêm dĩ đào lí khách dữ tặc thông cố dã .
thị nguyệt , minh mệnh an viễn hầu liễu thăng soái sư lai xâm , dĩ binh bộ thượng thư lí khánh tán quân vụ .
thời trần hiệp bại tử , thành sơn hầu vương thông tấu thỉnh ích binh .
minh mệnh thăng đẳng tương thất vạn nhân dĩ vãng thả sắc khánh cử lục khanh chi thuộc .
hữu tài lược giả dĩ tự trợ , khánh tấu trần dung dĩ hạ thập dư nhân giai hành .
hạ tứ nguyệt , khiển phòng ngự sứ trần ban đốc tu lê hoa quan .
đế viết : " dư vô tài dũng , trí tuệ độc phụ trọng nhiệm , khủng bất năng thắng , thị dĩ triết tiết cầu hiền , khuynh tâm hạ sĩ , cộng đồ đại sự , dĩ tế tư dân , hữu năng cử mưu dũng siêu quần chi sĩ cập tự tiến giả cụ dĩ thượng khanh thượng tước gia chi .
đối lê lễ đệ đinh liệt vi nhập nội thiếu uý á hầu kì thiếp hà ngọc dung đẳng ngũ nhân tịnh vi tông cơ dĩ thù tử quốc chi huân dã .
thụ lê ba lao quan sát sứ , tước thượng phẩm , cấp điền bách mẫu dĩ kì tử triện lũ bại kình địch hữu đại công , tử vương sự .
nhưng dữ triện tử lăng phòng ngự sử tước thượng trí tự .
trước phục hầu cập mã nhị sất .
lệnh tráng đại nhi vị hữu quân dân bạ tịch , du thủ du thực vô sai dịch giả , hữu năng tróc tống quân môn thưởng tước nhất tư .
lệnh dụ thiết đột quân thập tứ vệ tướng hiệu quân nhân viết : hữu năng đồng tâm trí mệnh dĩ phá tặc thử nhĩ chúng chi lực , nhược mưu hoạch thố trí y lương quan thưởng tắc tại ư ngã .
kiến ngã thê tử bần phạp tắc nhĩ thê tử bần phạp .
nguyện nhĩ chúng nhất tâm thảo tặc mạc sinh phiền não .
lệnh nghệ an , tân bình , thuận hoá tướng , hiệu quân nhân viết : " ngã khởi nghĩa binh ư nhĩ thổ , cận dục thành công .
nguyện nhĩ chúng thuỷ chung nhất tâm , kim thạch nhất tiết , dĩ toàn quân thần phụ tử chi nghĩa .
ngã tri nhĩ chúng giai vi quốc chi sĩ .
nhân tiền thời hưng khánh trùng quang uông dĩ hư danh bất kiến thành công cái do chính xuất đa môn đại thần bất tri nhĩ chúng đồ phí lực ư thử hĩ kim thiên hạ nhất thống ngã dữ nhĩ chúng nghĩa như phụ tử nguyện tận nhất tâm phục ngã cảnh thổ tự cổ tướng tương phong hầu ức như nhĩ chúng vô dị chỉnh nhĩ đội ngũ luyện nhĩ quân nhân đãng bình tàn khấu phân bán quy nông kim thiên giả ngã sự bất đắc dĩ dụng mệnh tắc phá địch sinh nhi hữu công bất dụng mệnh tắc tử thành hà sự mỗi đội các đằng nhất bản nhật tái tam độc sử quân nhân tri chi .
lệnh chư tướng cập quân nhân viết minh tặc tàn hại ngã dân nhị thập dư tải sơ ngã quân sổ bách vạn hữu dư .
hiện kim tam thập .
ngũ vạn đãi phá đông quan thành , phóng nhị thập ngũ vạn quy nông , lưu thập vạn vi quân phòng ngự quốc sự .
nhất gia tam nhân , nhất nhân vi quân , phàm chư phú dịch tịnh phục tam niên .
hựu dĩ quân hiến thập điều thị tướng hiệu quân nhân viết : nhất quân trung huyên hoa .
nhất quân trung hư kinh vọng ngôn , hoạ phúc dĩ dao động quân tình .
nhất lâm trận , văn cổ thanh , kiến chỉ kì nhi dương vi bất văn bất kiến đậu lưu bất tiến .
nhất lâm trận kiến chỉ quân chi kì văn chỉ quân chi la nhi bất chỉ .
nhất văn thoái quân chi chinh nhi cường bất thoái .
nhất phòng trực bất cần hoặc thục thuỵ bất thủ li ngũ tiềm hồi .
nhất đam hoặc nữ sắc tư phóng thê đảng nhi bất đương quân dịch .
nhất mại phóng quân nhân cập ảnh tế nhi bất trứ quân tịch .
nhi điên đảo nhân chi công quá .
nhất dữ chúng bất hoà gian ác thâu đạo .
dĩ thượng thập điều phạm giả trảm .
nhưng mệnh chi viết : đản hữu chấp lệnh giám quân bất tuân nhĩ chi tiết chế tiên trảm hậu văn .
dĩ tam điều giới văn vũ quan : nhất vật vô tình , nhị vật khi mạn , tam vật gian tham .
dụ thiên hạ chư hào kiệt viết : chư thành dĩ phá duy đông quan thành vị hạ .
ngã dĩ thử ngoạ bất an tịch , thực bất cam vị , túc dạ tiêu tư .
thả ngã chi tá hữu vị đắc kì nhân .
tuy vi chủ tướng , phản quan ư dĩ nhất tắc lão bệnh , bất .
tài nhị tắc sở học thiển kiến nhi tắc nhiệm trọng nan thắng nhi đại thần tả hữu tướng quốc thái phó thái bảo vị trí thái uý đô nguyên soái do khuyết như hành khiển tịnh các quan thập tài nhất nhị thị dĩ triết tiết suy thành khuyến chư hào kiệt tư tương lục lực khuông cứu vạn dân mạc thao quang hối tích sử thiên hạ cửu thao đồ than hoặc hữu cao tiết như tứ hạo gia độn như tử phòng diệc thả vi dân cứu nạn sĩ kì thành công dục toại tố chí quy sơn lâm bất phục nhữ cấm .
lệnh viết : phàm sai sứ quản hạ giả tịnh cấp dĩ thiêm hoặc đả mặc ký hoặc thự bản quản tính danh cập hành nhân đa thiểu , tựu mỗ xứ , hành mỗ sự , định hạn nhật kì hoàn dinh , vô đắc công nhiên khứ lai .
như bản quản cập quản hạ bất tuân lệnh giả .
tuỳ kì khinh trọng , gia giáng trượng ngoạt trảm chi hình .
nhược giam đắc tặc nhân thông đồng tình trạng hữu trọng thưởng .
cấm hàm diêm bất đắc dữ cầm lạn thông đồng .
lệnh yếu xứ , nghiêm hành bả tiệt cơ trại dị sắc chi nhân cập tứ biên quân thư chi chân nguỵ giả .
ngũ nguyệt , lệnh đại tiểu tướng hiệu cung kết vô hữu gian tham thụ lộ , thú bản lộ thê , ảnh chiếm quân nhân thân tộc dĩ sai sứ giả .
lệnh tục nạp sở thụ ngô thời văn bằng khám hợp ấn tín .
bố chính huyện nguyễn tử hoan hiến sách xưng chỉ thụ quân sư .
lệnh tăng đạo phụ lão hệ hữu nghênh tiếp quan quân sổ giả lộ quan , phỏng vấn quả hữu đức hạnh niên lão cấp dĩ chức tước .
lệnh thiếu uý , chấp lệnh , lộ quan đẳng tốc thu tại thành nguỵ thổ quan quân dân thê tử .
nô tì , tài vật , ngưu chích hoạch sổ tống nạp kiểm sát hoài dị chi nhân sưu sách nguỵ quan văn bằng ấn tín y kì thượng nạp tuyển nhân đinh tráng giả tục bổ quân ngũ bất đắc biến dị .
minh tư minh phủ lăng thông đẳng châu vi báo đẳng thập nhân lai hàng .
thưởng từ liêm cơ xá chiến trận chi công .
lệnh chư tướng hiệu viết phàm văn pháo nhất hưởng nhi vô chinh thanh giả chư tướng tốc lai thính lệnh pháo hoặc nhị hưởng tam hưởng chinh hoặc nhị minh thị hữu cảnh cấp chấp lệnh đốc tướng tốc chỉnh hàng ngũ thiếu uý tựu dinh thính lệnh .
lệnh thiên trường kiến xương lí nhân tân hưng thu dưỡng các thành hàng nhân nam nữ cai lục thiên dư nhân vô lệnh cơ hàn thất sở .
gia hưng trấn mộc mường phụ đạo xa khả tham đẳng quy .
thuận thụ khả tham nhập nội tư không đồng bình chương sự tri đà giang trấn thượng bạn ; tứ kim ngư đại , trụ quốc quan phục hầu .
xa lộc kim ngô vệ thượng tướng quân đại trí tự ; xa khát , xa bàn , xa điểm tịnh vi ngọc kiểm vệ đại tướng quân , minh tự tịnh tứ quốc tính .
hạ lục nguyệt , sơ thập nhật , minh trấn thủ quảng tây chinh man tướng quân trấn viễn hầu cố hưng tổ lĩnh binh ngũ vạn mã ngũ thiên sất do quảng tây lai cứu viện các thành .
chí pha luỹ quan , thủ quan tướng lê lựu , lê bôi yêu kích ư pha luỹ quan , đại phá chi , trảm thủ tam thiên dư cấp , hoạch mã ngũ bách sất .
hưng tổ đại bại tẩu hoàn .
quỳ châu phụ đạo cầm lạn quy thuận .
gia thị trung tư tề vi tư đồ ; đại tư mã lê nhân chú vi tư không ; thiếu uý lê .
vấn lê sát vi tư mã ; thượng tướng lê bôi vi thiếu uý nhưng giới chi viết : chức tước dĩ cao túc dạ phỉ giải vô đắc mạn chí nhi phế công tứ tản các nhất bính .
định nguỵ quan thê thiếp nô tì thục tiền lệ bố chính ti thê thất thập hạ chí sinh viên thổ quan thừa sai bạn đương đẳng thê thập cưỡng nam nữ nô tì tự thập tuế dĩ hạ thập cưỡng chi bán .
lệnh chư lộ trữ tích quan túc bất khả khinh phát .
trúc tiểu bảo ư cơ xá châu , minh nhân kích phá chi , đế lệnh vật cứu dĩ thị kì khiếp .
thu thất nguyệt , lệnh chư lộ tịnh các hoả văn cung chư quân tướng hiệu tu hộ tịch [ thời nhưng trần triều cựu hiệu hô thượng thư môn hạ sảnh hành khiển vi tả hữu hoả ] .
chiêm nhân tiến vật .
lệnh chư vệ thuỷ quân , mỗi chiến thuyền dụng ngũ thập nhân thủ .
trại ngũ nhân quỹ hướng ngũ nhân sai sứ ngũ nhân lệnh bắc giang tam lộ các vận lương tam thiên đảm [ vị nhất nhân sở tê ] trữ xương giang thành .
lệnh phàm kiến mộc mường hồng y nhân tải hàm diêm quy bất đắc cấm chỉ .
lệnh chư quân lâm trận hoặc ngũ thập nhân bách nhân tư tự bôn khước nhi di khí nhất nhị nhân bất cứu giả trảm toàn chúng bất hạnh trận vong nhi năng tịnh lực dư [ âm vu đối cử dã ] xuất giả miễn tội .
lệnh chư tướng quân viết : " chưởng quân thí giả cần ư chinh phạt , điển tào vận giả cần ư quỹ hướng .
nhập sơn chước bản , chử sa vi diêm , bả tiệt thuỷ lục , cấm bổ gian phi , các nghi vong thân đạn lự cộng đồ diệt tặc .
khởi dư vi dân phụ mẫu , bất niệm gian nan nhi cảm hưng tử tân khổ chi sự hồ ?
đặc xuất ư bất đắc .
dĩ dã .
lục đông quan thành thổ khối chiến công .
thưởng dĩ ngân bài tiền quyến .
tư không lê khả tham tiến tượng tam chích cập kim ngân câu đồng chinh đẳng vật .
ai lao tiến phương vật .
bát nguyệt dụ thiên hạ viết tặc tại trung quốc dân do vị định ư nhữ an hồ ?
tích hồ thị vô đạo , tặc nhân thử nhi đoạt ngã quốc gia .
thả dĩ nhất niên dụng lực chi gian nan nhi hữu vạn niên thái bình chi cơ nghiệp , kì thục tư chi , vô di hậu hối .
lệnh chư lộ : phàm kiến quân dân vận lương mãi mại tức cấp thiêm chỉ tựu xứ sở , bất đắc vọng khứ .
dĩ viên ngoại lang lê khắc hài , bùi tất ứng khắc chính phó sứ tê mã sất .
thanh bạch pha lê tửu khí tứ chiêm thành chủ .
lệnh tạo công thành xa tu chiến khí .
thưởng lê khả tham quyến nhị thập sất mã thập sất .
lệnh chư lộ dân nhân tựu bồ đề dinh tuyển tráng giả bổ quân ngũ .
kim giả minh nhân bất đạo , thượng nghịch , thiên tâm độc vũ , cùng binh vụ khai thổ địa , sinh dân đồ thán nhị thập dư niên .
sư trung hiệu lực , thụ lập công các nhi nhĩ đẳng dĩ phiên bình chi thần khắc niệm tiền nhật tổ phụ chi lực , tận trung vương gia tiên chiến hữu công .
tư trung thành lương khả bao tưởng đặc bệ nhĩ tước vi á đại liêu ban nhĩ kì húc tai .
cửu nguyệt bát nhật , thái uý trần hãn , tư mã lê sát , thiếu uý lê triện lê lí đẳng công xương giang thành bạt chi .
thời minh chỉ huy kim dận dĩ thành đương quy lộ dữ tân thụ quan lí nhậm tử thủ .
duyệt lục nguyệt dư dữ khoái châu , lạng giang đẳng quân tương cự tuỳ kích tuỳ ngự , quan quân bất năng đăng .
đế mệnh hãn đẳng trúc địa thiết đạo dữ địch tương chiến , câu , kích , kính , nỗ , hoả tiễn , hoả pháo tứ diện hợp công thành , toại hãm .
dận , nhậm giai tự sát .
sở hoạch ngọc bạch , nữ tử tận dĩ tứ sĩ tốt .
minh tổng binh vương thông văn chi , vi văn trí tế .
kinh thập nhật viện binh quả chí nhi thành dĩ hãm .
đế lệnh chư tướng trúc vạn xuân đê vi .
luỹ .
sơ minh nhân ư thành ngoại đại giang bàng xuyên tiểu cừ dĩ tàng chiến thuyền khí giới , trúc phụ thành cố thủ nhi vạn xuân đê nãi tiêu kị sô mục chi sở kinh , do thừa cao tứ tiện , dĩ vi đắc kế .
quan quân tiến kích , minh nhân thường thiết phục dĩ tranh nhuệ .
đế lệnh chư tướng độ hà , xuất kì bất ý đoạt đê trúc luỹ , nhất dạ nhi thành , tận vi sở hữu .
cập văn viện binh chí , chư tướng sĩ đa thượng thư khuyến đế công đông đô các thành dĩ tuyệt nội ứng .
đế viết : " công thành hạ sách dã .
ngã công kiên thành tuế nguyệt bất hạ , ngã quân lực bì khí tự nhược , tặc viện tái chí phúc giai thụ địch , thử nguy đạo dã .
bất như dưỡng lực , súc nhuệ dĩ đãi kì viện .
viện phá tắc thành tất hàng .
nghiêm thiết thủ , bả nhật dạ tuần sát .
lệnh lạng giang , bắc giang , tam đái , tuyên quang quy hoá viễn tỉ quân dân thê tử dĩ tị viện binh chi chí .
thập bát nhật , minh tổng binh chinh lỗ phó tướng quân thái tử thái phó an viễn hầu liễu thăng tham tướng bảo định bá lương minh đô đốc thôi tụ , binh bộ thượng thư lí khánh , công bộ thượng thư hoàng phúc , thổ quan hữu bố chính sứ nguyễn đức huân lĩnh binh thập vạn dư mã nhị vạn phạm pha luỹ quan .
chinh nam tướng quân thái phó kiềm quốc công mộc thạnh , tham tướng hưng an bá từ hanh , tân ninh bá đàm trung lĩnh binh ngũ vạn mã , nhất vạn phạm lê hoa quan tịnh chí giới thủ .
đế hội chư tướng nghị viết : " tặc tố khinh ngã , vị ngã quốc nhân tính khiếp , cửu uý tặc uy , văn đại quân lai ngã đương kinh .
huống dĩ cường lăng nhược , dĩ chúng thắng quả , nãi sự chi thường .
tặc bất năng luận kì bỉ dĩ thắng phụ chi hình thức kì thời vận vãng phục chi cơ .
thả cứu cấp chi binh đương dĩ tật tốc vi quý , tặc tất tịnh nhật kiêm hành .
binh pháp sở vị ngũ bách lí nhi xu lợi giả quệ thượng tướng .
lệnh liễu thăng chi lai đồ lộ liêu viễn , nhân tất bì lao .
ngô dĩ dật đãi lao miệt bất thắng hĩ .
nãi mệnh lê sát , lê nhân chú , lê lãnh , lê liệt , lê thụ đẳng lĩnh tinh binh nhất vạn , tượng ngũ chích tiên tiềm phục ư chi lăng ải dĩ đãi chi .
tiên thị lê lựu thủ pha luỹ quan kiến tặc chí thoái thủ ải quan , tặc hựu tiến tranh lựu phục khí lưu quan thoái đồn chi lăng .
tặc hựu tiến binh công bức chi lăng .
sát , nhân , chú đẳng mật lệnh lựu xuất .
chiến dương vi bất thắng nhi tẩu .
tặc quả đại hỉ .
nhị thập nhật liễu thăng đốc đại quân truy .
chí phục xứ , sát , nhân , chú đẳng đại túng phục binh tứ diện cụ khởi xung kích .
tặc quân đại bại .
trảm liễu thăng ư mã yên sơn , cập tặc chúng nhất vạn dư cấp .
nhị thập ngũ nhật , đế hựu mệnh lê lí , lê văn an lĩnh binh tam vạn kế chí mã yên sơn ải .
sát , nhân , chú đẳng suất chư quân túng binh kích chi , trảm bảo định bá lương minh vu trận .
nhị thập bát nhật , lí khánh diệc vong .
thôi tụ , hoàng phúc dẫn chúng cưỡng tiến .
nhân , chú hựu bại chi , trảm thủ nhị vạn dư cấp , hoạch mã sất lư ngưu quân tư khí giới bất khả thắng sổ .
đông thập nguyệt , đế lệnh lê lí , lê văn an lĩnh binh tam vạn tứ diện bao vi , hựu lập sách ư xương .
giang tả ngạn dĩ thủ chi .
tụ đẳng kế vô sở xuất trúc luỹ điền gian dĩ tự vệ .
tụ ý xương giang thành vị phá dẫn chúng dục tựu chi .
cập chí , xương giang thành dĩ hãm , thất kì sở vọng , ích đại kinh hoàng .
hội thiên thị biến bạo phong đại vũ , sơn lâm nộ hiệu , nhân mã tương thị bất năng di bộ đồ .
thanh dạ dĩ pháo vi tín báo đông quan , chí linh nhị thành văn pháo xuất viện .
nhi đông quan các thành tự cứu bất hạ yên , tri kì tha .
đế nãi mệnh thuỷ bộ chư quân tịnh tiến vi chi , hựu phân quân tuyệt đoạn mã yên , chi lăng , pha luỹ , bàng quan đẳng ải .
thôi tụ , hoàng phúc dục tiến bất năng dục thoái bất đắc , nãi trá khất hoà nhi âm dục xu chí linh thành .
đế tri kì nguỵ kế , kiên từ bất hứa .
kế lệnh trần hãn yểm tuyệt lương .
lê vấn , lê khôi đẳng lĩnh thiết đột tam thiên nhân , tượng tứ chích dữ sát , lí nhân chú , văn an đẳng công phá chi .
thập ngũ nhật , minh nhân đại bại , trảm thủ ngũ vạn dư cấp , sinh cầm thôi tụ , hoàng phúc đẳng cập tặc tam vạn nhân , chiến khí mã sất , kim ngân tệ bạch bất khả thắng kể .
kì tốn liệp giả bất ngũ nhật gian tận quy , mệnh ư mục đồng tiều thụ nhi vô di hĩ .
thời vân nam tổng binh kiềm [ kiềm diệc tác kiềm ] quốc công mộc thạnh dữ phạm văn xảo , lê khả , lê trung , lê khuyển đẳng tương trì ư lê hoa quan .
đế liệu mộc thạnh niên lão lịch sự , ký đa dĩ tố tri đế danh , tất toạ thị liễu thăng chi thành bại nhi bất khinh tiến , nãi thư mật báo khả , khuyển đẳng duy thiết phục dĩ đãi , thả vật dữ chiến .
cập liễu thăng quân bại , đế dĩ .
sở phù tặc chỉ huy nhất nhân thiên hộ tam nhân cập liễu thăng sở thụ sắc thư phù ấn tống mộc thạnh quân .
thạnh đẳng kiến chi đại kinh , tu du bôn hội .
văn xảo , khả đẳng thừa thắng túng binh kích chi , đại phá ư lãnh thuỷ cấu , đan xá trảm thủ vạn dư cấp , hoạch nhân mã các thiên dư , hãm nịch khê giản giả bất khả thắng kể .
mộc thạnh cẩn dĩ đan kị tẩu .
chiến khí cập hoá bảo truy trọng bội ư xương giang .
lệnh thông sự đặng hiếu lộc tương thôi tụ , hoàng phúc tịnh sở phù hoạch nhân cập chinh lỗ phó tướng quân song hổ nữu lưỡng đài ngân ấn , chiến khí kì cổ quân tịch đẳng vật thị đông đô thành .
thời minh nhân kiến sở tống hoạch xương giang khí giới cập văn lưỡng lộ cứu binh đông quan , chí linh nhị thành cụ dĩ phú bại , nhi tâm thượng nghi .
hoặc vị hữu tận tín , do thả bế thành cự thủ .
chí thị kiến hoạch phúc , tụ đẳng chấn nhiếp bất cảm phục động .
lệnh chư tướng bị mộc sách , chiến khí vi đông quan thành .
đông thập nhất nguyệt , lệnh chư tướng hiệu thượng thời vụ sách , hữu ích giả định gia trọng thưởng .
điểm duyệt chư quân công thành xa chiến khí .
minh tổng binh vương thông , nội quan sơn thọ khiển hạ thiên hộ tê thư giảng hoà , thỉnh khai quy lộ , hứa chi .
nhưng di dĩ thổ nghi hải thố .
lệnh đại tướng nguyễn lôi đẳng tê thư dụ cổ lộng , tây đô nhị thành .
lệnh chủ thư thị sử trần hổ đẳng chiêu ninh viễn châu [ hậu cải phục lễ châu kim an tây phủ thị ] .
phụ đạo điêu cát hãn lệnh binh tượng lai .
ban tân chú tiền [ tức thiên khánh sở chú dã ] .
thưởng đông quan thành môn chiến trận chi công .
thời hữu phán đại lí .
chính trần [ khuyết danh ] dĩ sơ cuồng đa tật , bạch ư đế khất tạ sự xuất gia hứa chi .
đế do uý tịch dục thù kì lao .
trần tức tước phát nhập tạ nhi khứ , thường chí thanh oai cổ lãm thôn tự cư , hậu bất tri sở chi .
quan quân vi thành cấp , minh nhân sổ chiến bất lợi , tiều mục giai vi ngã sở hoạch .
vương thông tuy thỉnh hoà nhiên do dự vị quyết .
chư quân trúc luỹ , vương thông cụ tất chúng xuất công .
quan quân thiết phục dương tẩu , minh nhân truy cản , phục binh đoạt kích đại phá chi .
thông đoạ mã kỷ hoạch .
truy chí thành nam môn , trúc luỹ môn ngoại dĩ ách chi .
đế hựu thân suất chư tướng trúc luỹ yên hoa phường trực để bắc môn thành , nhất tịch nhi thành .
đế ký hứa minh nhân giảng hoà , lệnh bắc giang , lạng giang tu kiều lương đạo lộ hựu lệnh chư .
lộ cụ thuyền chu bị phàm tưởng tống dinh bát phó hoàn quốc .
đế dĩ lục điều dụ tướng hiệu quân nhân : phàm vi thần tử sự quân tận trung mạc hành khi trá .
phàm tại chúng nhân chi trung nghi vụ chính trực mạc hành tà phi .
phàm lâm trận kích tặc , chấp phù trảm quắc , mạc tướng đoạt công .
phàm quân dân chi trung , hữu gian ngược phi vi chi nhân , nghi thu bổ trị tội nhi nhĩ diệc dĩ vi giám giới , vô lệnh tội cập kì thân .
phàm thị vệ chi thần vật thị quý sủng nhi lăng ngược chư nhân .
phàm xu sự phó công dĩ thân tiên chi sử kì hạ hữu sở thị hiệu .
nhị thập nhị nhật , đế dữ minh tổng binh quan thái tử thái bảo thành sơn hầu vương thông , tham tướng hữu đô đốc mã anh , thái giám sơn thọ , mã kì vinh xương bá trần .
trí , an bình bá lí an , đô đốc phương chính , chưởng đô ti sự đô đốc thiêm sự trần tuyền , đô chỉ huy thiêm sự trần hựu , giám sát ngự sử chu kì , hậu cấp sự trung quách vĩnh thanh , hữu bộ chính sứ dặc khiêm , hữu tham chính lục quảng bình , tả tham chính hồng bỉnh lương , lục trinh , án sát sứ dương thì tập , thiêm sự quách đoan hội minh vu thành chi nam .
kì dĩ thập nhị nguyệt thập nhị nhật ban sư , nhưng sai nhân tê bản thỉnh hoàn ngã thổ thủ .
thời thông đẳng tại thành khốn bách , sở thị giả viện binh , hựu vị ngã sở bại , cố giảng hoà khất quy .
thời ngã tướng sĩ cập quốc nhân cửu khổ tặc ngược , tương suất cố thỉnh viết : " tặc đa biến trá , nghi dĩ binh chế thắng , khuyên đế sát chi .
duy hành khiển nguyễn trãi tại duy ốc , thường kiến thông lạp hoàn thư ngôn : .
vật dĩ nhất ngung chi địa tần lao vạn lí chi sư .
sử dụng binh như nguyên chinh chi số , đắc lục thất bát đại tướng như trương phụ đẳng phương khả đồ chi .
túng đắc chi bất khả thủ chị
cố trãi thẩm tri hư thực , chuyên chủ hoà nghị đế tòng chi .
ư thị minh dĩ sơn thọ , mã kì xuất bồ đề dinh vi chất ư đế .
đế diệc lệnh tư đồ tư tề cập lê nhân chú nhập đông quan thành vi chất ư minh .
tốt thành hoà ước .
sơ đế dĩ lê quốc trinh , lê như trì vi chất .
chí thị dục đắc sơn thọ mã kì lai hội cố khiển tư tề nhân chú đồng vãng .
tiên thị đế khiển nguyễn trãi soạn cầu phong thư , sai nhân tiến cảo biểu khất lập vi .
trần thị , hậu đệ minh quốc quảng tây , vân nam các nhất bản .
kiềm quốc công mộc thạnh đắc thư tức hành phi tấu minh đế đắc biểu xuất dụ văn vũ quần thần viết : " luận giả bất đạt chỉ qua chi ý tất vị tòng chi , bất vũ đản đắc dân an trẫm hà tuất nhân ngôn " .
toại khiển công bộ thượng thư la nhữ kính , từ vĩnh đạt đẳng tê chiếu sắc phong trần cảo vi an nam quốc vương , bãi chinh nam binh .
kì sắc thư vân : " bắc giả biên thần dĩ thư từ lai văn trần tình khẩn khẩn hữu khế trẫm tâm khả đại xá , tội vô đại tiểu , hàm dữ duy tân " .
cập lệnh đế cụ trần thị kiến tồn tử tôn chi danh , lai văn khiển sứ sách phong .
triều cống nhưng tuân hồng vũ cựu chế .
thành sơn hầu vương thông bất đãi mệnh nhi tiên ban sư giả , dĩ đế chi cấp .
nội lệnh sử đặng lục , lê trạc , vũ vệ tướng quân đỗ lãnh , trần nghiễm tịnh vi an phủ sứ [ thử tứ danh giai tòng nhân dã ] tương biểu văn phương vật [ đại thân kim nhân nhị cá , ngân hương lư nhất cá , ngân hoa bình nhất song , thổ quyến tam bách sất , tượng nhất thập tứ song , đảng hương y nhị thập bình , tuyến hương nhị vạn chi , trầm tốc hương nha tứ khối ] .
tổng binh quan an viễn hầu , nguyên lĩnh chinh lỗ phó tướng quân song hổ phù lưỡng đài ngân ấn nhất khoả , quan quân nhân đẳng nhất vạn tam thiên ngũ bách bát thập thất viên quan , quân quan nhị bách bát thập viên dân quan lại , điển nhất bách tam thập thất viên kì quân , nhất vạn tam thiên nhất bách bát thập danh mã , nhất thiên nhị bách sất đồng tựu đáo .
thiên cổ lưu phương , khởi bất vĩ dư ?
nãi mệnh thuỷ lộ cấp thuyền ngũ bách sưu , phương chính , mã kì lĩnh chi .
lục lộ cấp lương thảo , sơn thọ , hoàng phúc lĩnh chi .
cầm hoạch tịnh xuất hàng nhị vạn dư nhân , mã nhị vạn sất , mã anh lĩnh chi .
chinh man tướng quân trần tuyền lĩnh trấn thủ quân tòng chi .
cụ nghệ bồ đề dinh bái tạ hồi khứ .
phương chính đẳng cảm quý lưu thế .
thập thất nhật , minh vương thông lĩnh bộ quân tại hậu dữ đế tương thoại biệt cánh tịch nhi khứ .
đế vi cụ ngưu , tửu , thái kì đồ trướng lễ vật hậu tiễn chi .
tây đô , cổ lộng , chí linh tam thành thuỷ bộ diệc lục tục kế phát .
ư thị binh hoa yển tức , thiên hạ thái bình .
án minh sử ký vân : tiền thư hoàng phúc quy tự giao châu , tiên thị mã kì .
luỹ tấu khất phúc hoàn cựu nhiệm , dĩ ngã giao chỉ nhân tư phúc chi thâm .
minh đế tòng chi , mệnh phúc dữ liễu thăng giai hành .
cập minh nhân thất lợi , phúc vi ngã quân sở đắc hạ mã , la bái ngã quân bất nhẫn gia hại .
thứ thư thành sơn hầu vương thông phế giao chỉ soái sư hoàn , thuỷ quân tuỳ hậu .
thăng đẳng ký bại tử , vương thông đại cụ nãi tập tướng sĩ nghị : dĩ thành bất khả thủ , chiến bất khả thắng , bất nhược toàn sư quy bắc .
chúng giai tòng chi .
nhưng dữ đế ước hoà .
thả vi đế thỉnh lập trần thị hậu vu triều , nãi khiển nhân tê tiền an nam quốc vương tam thế tôn cảo biểu khất lập vi trần hậu .
đế ký bình ngô đại cáo thiên hạ .
kì cáo văn viết : nhân nghĩa chi cử yếu tại .
dân , điếu phạt chi sư mạc tiên khứ bạo .
duy ngã đại việt chi quốc , thực vi văn hiến chi bang .
sơn xuyên chi phong vực ký thù , nam bắc chi phong tục diệc dị .
tự triệu , đinh , lí , trần chi triệu tạo , ngã quốc dữ hán , đường , tống , nguyên nhi các đế nhất phương , tuy cường nhược thời hữu bất đồng , nhi hào kiệt thế vị thường phạp .
tham công dĩ thủ bại .
nhi triệu tiết hiếu đại dĩ xúc vong , toa đô ký cầm ư hàm tử quan , ô mã hựu ế ư bạch đằng hải .
khoảnh nhân : hồ chính chi phiền hà , trí sử nhân tâm chi oán bạn .
cuồng minh tứ khích nhân dĩ độc ngã dân , ác đảng hoài gian cánh dĩ mại ngã quốc .
ngược diễm , hãm xích tử ư hoạ khanh .
khi thiên võng dân , quỷ kế cái thiên vạn trạng .
liên binh kết hấn , nẫm ác đãi nhị thập niên .
bại nghĩa thương nhân , càn khôn cơ hồ dục tức .
trọng khoa hậu liễm , sơn trạch võng hữu kiết di .
khai kim trường tắc mạo lam chướng nhi phủ sơn , đào sa thái minh châu tắc xúc giao long nhi căng yêu thộn hải .
nhiễu dân thiết huyền lộc chi hãm tỉnh , điển vật chức thuý cầm chi võng la .
côn trùng thảo mộc giai bất đắc dĩ toại , kì sinh quan quả điên liên , cụ bất hoạch dĩ an .
kì sở tuấn sinh dân chi huyết , dĩ nhuận kiệt hiệt chi vẫn nha , cực thổ mộc chi công , dĩ sùng công tư chi giải vũ .
châu lí chi chinh dao trọng khốn .
lư diêm chi thự trục giai không .
quyết đông hải chi thuỷ bất túc dĩ trạc kì ô , khánh nam sơn chi trúc .
trúc bất túc dĩ thư kì ác .
thần nhân chi sở cộng phẫn , thiên địa chi sở bất dung .
dư đoạt tích lam sơn , thê thân hoang dã .
niệm thế thù khởi khả cộng đái , thệ nghịch tặc nan dữ cụ .
sinh thống tâm tật thủ giả thuỳ thập dư niên , thưởng đảm ngoạ tân giả cái phi nhất nhật .
phát phẫn vong thực mỗi nghiên đàm thao lược chi thư , tức cổ nghiệm kim , tế suy cứu hưng vong chi lí .
đồ hồi chi chí .
ngộ mị bất vong .
đương nghĩa binh sơ khởi chi thời , chính tặc thế phương trương chi nhật .
nại dĩ nhân tài thu diệp , tuấn kiệt thần tinh .
bôn tẩu tiền hậu giả ký phạp , kì nhân mưu mô duy ốc giả hựu quả .
kì trợ đặc dĩ cứu dân chi chí , mỗi uất uất nhi dục đông , đãi hiền chi xa thường cấp cấp dĩ hư tả .
nhiên kì đắc nhân chi hiệu mang nhược .
ngã hữu , tuyển phong tiến thủ , đông đô tận phục cựu cương .
ninh kiều chi huyết thành xuyên lưu tinh vạn lí , tốt động chi thi tích dã di xú thiên niên .
trần hiệp tặc chi phúc tâm ký kiêu kì thủ , lí lượng tặc chi gian đố hựu bạo quyết thi .
vương thông lí loạn , nhi phần giả ích phần , mã anh cứu đấu nhi nộ giả ích nộ .
bỉ trí cùng nhi lực tận , thúc thủ đãi vong , ngã mưu phạt nhi tâm công bất chiến tự khuất .
vị bỉ tất dị tâm nhi cải lự , khởi ý phục tác nghiệt dĩ tốc cô .
chấp nhất dĩ chi kiến dĩ giá hoạ ư tha nhân .
tham nhất thời chi công dĩ di tiếu ư thiên hạ .
toại sử tuyên đức chi giảo đồng độc binh vô yếm , nãi mệnh thạnh , thăng chi nhu tướng dĩ du cứu phần .
đinh mùi cửu nguyệt , liễu thăng toại dẫn binh do khâu ôn .
nhi tiến , bản niên bản nguyệt , mộc thạnh tự phân đồ tự vân nam nhi lai .
dư tiền ký tuyển binh tắc hiểm dĩ thôi kì phong , dư hậu tái điều binh tiệt lộ dĩ đoạn kì thực .
bản nguyệt thập bát nhật , liễu thăng vị ngã quân sở công , kế đoạ ư chi lăng dã .
nhị thập ngũ nhật bảo định , bá lương minh trận hãm nhi táng khu , nhị bát nhật , thượng thư lí khánh kế cùng nhi vẫn thủ .
ngã toại nghênh nhẫn nhi giải , bỉ tự đảo qua tương công .
kế nhi tứ diện thiêm binh dĩ bức vi kì dĩ thập nguyệt tuần nhi điển diệt .
ái tuyển tì hưu chi sĩ , thân mệnh qua nha chi thần , ẩm tượng nhi hà thuỷ càn , ma đao nhi sơn thạch quyết .
nhất cổ nhi kình khô ngạc đoạn , tái .
cổ nhi điểu tán quần kinh .
đô đốc thôi tụ tất hành nhi tống khoản , thượng thư hoàng phúc diện phọc dĩ tựu cầm .
cương thi tắc lạng giang , lạng sơn chi đồ , chiến huyết diệc xương giang , bình than chi thuỷ .
phong vân vi chi biến sắc , nhật nguyệt thảm dĩ vô quang .
kì mộc thạnh chúng văn thăng quân đại bại ư cần trạm , trục lận tịch bôn hội nhi cẩn đắc thoát thân .
lãnh câu chi huyết xử phiêu giang thuỷ vi chi ô yết , đan xá chi thi sơn tích dã thảo vi chi ân hồng [ xích dã ] lưỡng lộ cứu binh ký bất tuyền chủng nhi cụ bại , các thành cùng khấu diệc tương giải giáp dĩ xuất hàng .
cầm bỉ ký trạo tàn tốt khất lệnh chi vĩ , thần vũ bất sát dư diệc thể thượng đế hiếu sinh chi tâm .
tham tướng phương chính nội quan mã kì tiên cấp hạm ngũ bách dư sưu ký độ giang nhi do thả hồn phi phách táng .
bỉ ký uý tử tham sinh nhi tu hiếu hữu thành , dư dĩ toàn quân vi thượng nhi dục dân dữ tức .
phi duy kế mưu chi cực , kì thâm viễn cái diệc cổ kim chi sở vị kiến văn .
xã tắc dĩ chi điện an .
càn khôn ký phủ nhi phục thái .
nhật nguyệt ký hối nhi phục minh .
vu dĩ khai vạn thế thái bình chi cơ , vu dĩ tuyết thiên cổ vô cùng chi sỉ !
thị do thiên địa tổ .
tông chi linh hữu dĩ mặc tướng âm hựu nhi trí nhiên dã .
ô hô nhất nhung đại định , ngật thành vô giác chi công tứ hải vĩnh thanh , đản bố duy tân chi cáo , bố cáo hà nhĩ , hàm sử văn tri [ đại cáo nãi văn nguyễn trãi soạn ] .
thần minh tướng vương thông đẳng hồi chí long xuyên .
minh đế tiên dĩ liệu vương thông đẳng khốn quẫn , sự dĩ nhược thử vô khả nại hà , ký khiển la nhữ kính đẳng tê thư phong trần cảo vi an nam quốc vương , bãi chinh nam , mệnh thông đẳng bắc hồi hoàn ngã an nam địa phương triều cống phục y hồng vũ , cựu chế hứa thông sử vãng lai .
phan phu tiên viết : trần gia dĩ kiến trung hưng quốc , phục dĩ kiến tân vong quốc .
minh nhân dĩ giáp ngọ thập nhị nguyệt thập nhị nhật độ giang , hựu dĩ đinh mùi thập nhị nguyệt thập nhị .
tuy viết nhân mưu chi bất diệt , thị diệc thiên vận chi hữu số dã .
phu dĩ thái tông huý cảnh , thiếu đế huý an giai dĩ tự tương đồng .
minh nhân độ giang hoàn quốc , tịnh dĩ thập nhị nguyệt thập nhị nhật , tương trực khởi phi thiên số chi ngẫu nhiên hồ !
ngô sĩ liên loạn cực trị sinh , thiên chi hành dã .
thánh tác vật đổ [ dịch càn quái ] .
lịch khảo ngã việt thổ vũ chi loạn , vị hữu cực ư tư thời dã , vương nghiệp chi hưng vị hữu nan ư tư thời dã .
triệu vũ nhân doanh tần chi loạn , trung nguyên vô thống , quần hùng giác trục nhi tính kì địa , vị kiến kì nan dã .
đinh tiên hoàng nhân ngô thị chi vong , thập nhị sứ quân tán , vô thống kỷ , nhi triệu cơ kì quốc , diệc vị kiến kì nạn dã .
lê đại đinh , lí đại lê , trần đại lí .
giai thừa bình chi thế , nhân suy loạn chi thời , vưu dị nhĩ yếu .
kì cực nhi ngôn vị miễn soán dã , phi hữu nhân nghĩa chi cử bạo bạch ư thiên hạ , khoái chúng mục chi hân đổ , như thang vũ chi cách mệnh dã .
hồ thị soán nghịch trác táng tự chiêu , cuồng minh giảo ngược , tư cải phong thổ .
giả nhân diệt quốc , sát lục tư hành , ngã việt nhân dân , can não đồ địa .
ấu tử đồng tôn li thích sóc hoành thi chi thảm .
tráng giả nam tẩu chiêm thành , tây bôn đại lí .
tỉnh ấp hoang phế , xã tắc binh hư vi thỏ quật , vi lộc trường , vi thê điểu chi dã , vi tàng báo chi lộc .
tặc tòng nhi phân châu , thiết huyện , trúc thành , tạc trì , cư trấn nhung chi binh nhị thập dư niên , biến phong tục ư trường phát bạch xỉ tư vi bắc nhân hĩ .
vi loạn chi cực .
nhất chí thị tai !
đế sinh ư kì gian , bẩm thánh thần văn vũ chi tư , đương thiên quyến tây cố chi nhật , bất nhẫn thị sinh dân chi đồ thán , ngược tặc chi bằng lăng .
niệm thiên thảo chi nhiệm bất tại ngã nhi thuỳ khả thượng lự !
phù thiên bí tất nhi vị thông , sự gian đại nhi nan tế .
ư thị tuỵ đồng đức chi thần , thối ỷ thiên chi kiếm , dưỡng hối lam sơn , sĩ thời quan hấn , lâm sự nhi cụ , bất khả tật trinh .
cứ hiểm phục binh , thường dĩ quả nhi địch chúng , lâm cơ chế thắng , mỗi dĩ nhược nhi chế cường .
khí giới , tư lương đa thủ ư tặc .
kinh dinh thập dư niên , khốn hành kỷ dư độ .
duy kì mưu chi thâm nhi kế chi thục , cố kì chiến tất thắng nhi công tất thủ .
nhất cổ nhi bình hoan , hoá ; tái cổ nhi định diễn , ái .
ái trương chính chính nhi .
độ hải tế sư cổ lộng , chí linh chi binh đảm lạc , khoá sơn tiến lữ tam giang , đông quan chi tốt hồn phi .
vương thông , phương chính chi kế cùng , hoàn thành cố luỹ dĩ đãi viện .
bất tập tự phần , quả kiến liễu thăng chi bắc tiến trợ kiệt vi ngược , gia dĩ mộc thạnh chi tây lai .
tiếu lưỡng lộ chi viện binh , trương đường tí dĩ đương triếp , khởi bất ngu dư !
huống dĩ chí nhân nhi phạt bất nhân , hội kiến dư thi nhi giai tựu phọc .
hạm trung cùng thú , trạo vĩ khất lệnh .
tức khai thang cương chi nhân , toàn bố thuấn bệ chi đức .
cánh phóng thập vạn chi hàng , tốt đắc toàn tính mệnh dĩ bắc quy .
tứ hải hân chiêm nhi toại hề tô chi vọng , thù phương hoài uý nhi cần , chức cống chi tu .
thịnh hĩ tai !
thị tri loạn .
chi cực tất trị chi long .
nhân chi thâm tất hoài chi viễn .
thiên chi hành , thời chi hanh , thích vận hội chi nhất thiết dã .
án toàn thư , dĩ khởi giáp ngọ , chung đinh mùi , phàm thập tứ niên thuộc vu minh .
thông kể triệu vũ đế giáp ngọ dĩ hạ chí minh nhân hoàn quốc đinh mùi , cai nhất thiên lục bách tam thập tứ niên , tịnh ngoại kỷ nhị thiên lục bách thất thập nhị niên .
kim tòng việt giám sở biên , nhiên bất cảm bất lục toàn thư dĩ bị khảo yên .
mậu thân thuận thiên nguyên niên [ minh tuyên đức tam niên ] .
xuân chính nguyệt , minh nhân ký hoàn quốc , đế toại hỗn nhất thiên hạ , dĩ thị niên vi đại định chi niên .
bắc tuy cường đại nhi bất năng .
yết nam , quan ư lê , lí , trần chi thời , khả kiến hĩ .
thị dĩ tam quốc chi mạt , tuy ký suy , trưng nhiên đồ nội loạn nhi dĩ .
chí ư nhuận hồ bạo ngược ký cực , nhi trí quốc vong , thân nhục , bắc khấu hung tàn , nam dân khốn khuất .
hạnh thiên tâm hữu tại , đàn sinh thánh chủ , dĩ nghĩa nhi chinh , dĩ nhân nhi thảo , sơn xuyên dĩ chi cải , nhật nguyệt dĩ chi phục minh , sinh dân dĩ chi mạc an , quốc gia dĩ chi thuận trị .
do quân thần đồng đức , thượng hạ nhất tâm dã .
y loạn cực tắc trị , ư kim kiến chi hĩ .
thập nhật , trần cảo ẩm độc tốt .
thời quần thần giai thượng sớ ngôn : trần cảo vô công , ư dân hà dĩ cư nhân thượng , nghi tảo trừ chi .
đế tự tri kì nhiên , nhi tâm hữu bất hốt , ngộ chi ích hậu .
cảo tri quốc nhân bất phục , nãi tiềm giá hải thuyền .
đào nhập ngọc ma châu chí ma cảng [ nghệ an địa ] quan quân truy cập hoạch chi hồi chí đông quan thành ẩm độc tốt [ nhất vân : tiên thị , đế ký lập cảo , cảo trú dinh không lộ sơn , đồ ninh giang .
thị tuế thiên cổ lộng thành .
tự vị thiên vô nhị quốc vô nhị vương , ngã vô công ư thiên hạ nhi cư tôn vị , nhược bất tảo đồ khủng hữu hậu hối .
nãi tiềm giá hải thuyền nhi tốt .
nhất vân : cảo tự tri quốc nhân phục nãi âm dữ văn nhuệ đẳng tiềm giá hải thuyền đào chí cổ lộng ải đế lệnh truy sát chi , đầu thi nhập tùng cức trung .
cảo tử thời , hữu chúc thiên nhi ngôn , văn nhân giả mạc bất bi đỗng , thiên hạ oan chi , hậu lê mạt , trần cảo tác loạn , truyền dĩ vi trần cảo hậu thân dã .
nhất vân : trần cảo danh địch , minh nhân chi nạn , địch ẩn tích dân gian .
dân diệc tri hữu pháp phàm sở cai sự vụ các hữu du tư dĩ tiến .
lệnh tướng hiệu bách quan viết : tự cổ chí kim , trị quốc tất hữu kì pháp , nhân vô pháp tắc loạn .
thị dĩ sư cổ lập pháp dĩ giáo liệt hiệu thứ quan , hạ dân , bách tính sử tri thiện , ác sở tại , thiện tắc vi chi , bất thiện tắc tị chi , vật chí phạm pháp .
lệnh đại thần , thiếu uý , chấp lệnh , chư lộ như kiến nguỵ quan , thổ quân , nhân dân tự các thành xuất đào nhi tư nặc , bất giải trình giả , trảm .
tịnh lệnh chư lộ quan sát dị sắc nhân khứ lai giả , cảm hữu dung túng trí tặc nhân , nguỵ quan thấu lậu nhi bất sát , lộ quan cập thủ đội nhân tịnh trảm .
lệnh đầu mục gia tướng hiệu tử đệ các nghi quy nhận tổ quán điền địa dĩ đỗ tranh chiếm chi tệ .
minh chiếu sắc : phàm triều đình sở sai .
quan lại quân nhân đẳng bị câu lưu giả tất giai phát hoàn , sở lưu quân khí diệc tất tống nạp .
đế nãi xuất bảng nghiêm cấm , hữu tàng ẩn minh quan quân nhất nhân dĩ thượng giả sát nhi vô xá , thủ giả lục tục tống hồi yên kinh .
nhị nguyệt , định thiết đột hoả thủ , quân nhân giả ư lũng nhai cần lao hữu công đẳng hạng cai nhị bách nhị thập nhất nhân .
đệ nhất công tứ quốc tính lê vấn , lê quy , lê dịch , lê ê , đẳng ngũ thập nhị nhân vi vinh lộc đại phu , tả kim ngô vệ đại tướng quân , tước thượng trí tự .
đệ nhị công tứ quốc tính lê bồ , lê liệt , lê khảo đẳng thất thập nhị nhân vi trung lượng đại phu , tả phụng thần vệ tướng quân , tước đại trí tự .
đệ tam công , tứ quốc tính lê lễ , lê nghiễn , đẳng cửu thập tứ nhân vi trung vũ đại phu câu kiềm vệ tướng quân , tước trí tự .
hành khiển lê cảnh .
phụng phù .
minh sách hoàng trưởng tử kì trấn vi hoàng thái tử .
tam nguyệt bát nhật , minh chính sứ lễ bộ tả thị lang lí kì , công bộ hữu thị lang la nhữ kính , phó thông chính sứ ti hữu thông chính hoàng ký , hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt lai chí kinh .
tiên thị , đinh mùi niên bát nguyệt , đế khiển lê thiếu dĩnh đẳng tiến biểu cầu phong vu minh thỉnh lập trần thị chi hậu .
thập nhất nguyệt , minh khiển lí kì , nhữ kính đẳng tê chiếu dụ tịnh xá văn chí thị đáo kinh .
thập bát nhật , khiển sứ như minh .
thời lí kì , la nhữ kính đẳng hoàn , đế khiển hộ bộ lang trung lê quốc khí [ thái tổ thân điệt ] phạm thành đẳng tạ ân , khu mật thiêm sự hà phủ , hà liễn đẳng cáo trần cảo ai , dữ kì đẳng giai hành .
phong thứ tử nguyên long vi lương quận công .
đại hội chư tướng văn vũ thần liêu định công , hành thưởng thị công chi cao hạ định vi đẳng cấp .
dĩ thừa chỉ nguyễn trãi vi quan phục hầu ; tư đồ trần hãn vi tả tướng quốc ; khu mật đại sứ phạm văn xảo vi thái bảo tịnh tứ quốc tính .
phân quốc trung vi ngũ đạo .
đạo trí vệ quân , vệ trí tổng quản , đại tiểu tương duy , thượng hạ tương hệ .
hựu trí các đạo hành khiển phân chưởng quân dân bạ tịch .
khiển quan phân tế xứ sơn , xuyên , miếu , xã thần kì cập tiên triều lăng tẩm .
truy tôn khảo tỉ dĩ thượng thuỵ hiệu .
tổ khảo đinh vi chiêu đức hoàng đế , tỉ nguyễn thị quách vi gia thục hoàng hậu , khảo khoáng vi tuyên tổ hoàng đế , tỉ trịnh thị thương vi ý văn hoàng hậu .
hạ tứ nguyệt , đế do bồ đề thảo điện tựu cư đông kinh thành .
thập ngũ nhật , đế tức vị vu đông kinh , đại xá , cải nguyên thuận thiên , kiến quốc hiệu đại việt .
đô đông kinh [ tức thăng long thành dã thanh hoá hữu tây đô cố xưng thăng long thành viết đông kinh ] .
chiếu thiên hạ , điền tô , kim ngân , đàm pha , tang châu đẳng thuế tịnh thính nhị niên quyên thu , chư lộ lão nhân tự thất thập dĩ thượng miễn sai dịch , hiếu tử , tiết phụ thính lộ quan tấu văn tinh thưởng .
quân dân chi gia , đồng hộ nội tam nhân sung quân giả thính miễn nhất nhân .
phàm lịch đại đế vương cập công thần , lăng miếu thính bản huyện cụ tấu lượng cấp sái tảo .
thập thất nhật , chỉ huy tự chiếu thư xuất nhật dĩ hậu , phàm quân dân hữu thượng thư ngôn sự tức y chiếu thư nội , niên hiệu , quốc hiệu , đô hiệu , vi giả dĩ trượng , biếm ; luận kì mãi mại giao dịch tá thải , văn thư , khế khoán bất y chiếu thư nội giả bất dụng .
nhị thập nhật , phân miếu huý ngự danh .
dụng , âm đồng tự dị tắc phủ .
miếu hiệu huý ngũ : hiển tổ chiêu đức hoàng đế huý đinh , hiển tổ tỉ gia thục hoàng thái hậu huý quách , tuyên tổ hiến văn hoàng đế huý khoáng , trinh từ ý văn hoàng thái hậu huý thương , ngự danh huý lợi , hậu huý trần , hoàng huynh huý học .
phàm hữu đại xá chiếu lệnh giai xưng thuận thiên thừa vận duệ văn anh vũ đại vương , hiệu lam sơn động chủ .
nhĩ hà sản hoàng kim , quần thần thượng biểu xưng hạ .
truy tặng lê thạch vi trung vũ đại vương , nhập phối tẩm miếu .
dĩ lê như vận tri tả hữu ban , phong liệt hầu ; nguyễn lỗ vi xa kị vệ tổng tri [ tả hữu ban học quốc phủ khố tổng tri lĩnh quân ] .
nhị nhân giai ngoại thích .
tri vận dĩ hữu chất thành trung chi công , hậu tặng nguyên cữu quan nội hầu .
chỉ huy chư lộ bị binh khấu .
chính chư nguỵ quan tội .
lê thiếu dĩnh đẳng hoàn tự minh quốc .
tiên thị đinh mùi niên thập nhất nguyệt , đế khiển thiếu dĩnh đẳng trần tình vu minh .
bản niên tam nguyệt , lê thiếu dĩnh chí yên kinh tiến biểu .
chí thị hoàn , minh đế tứ thiếu dĩnh văn ỷ y cập sao tịnh sắc dụ ngã quốc kì lược vân : lập hậu sự trọng , tu hợp quốc nhân chi tâm , phi đắc độc thiện , khả đồng kì lão , cụ trần thị đích tôn chi thực , tấu lai dĩ bằng ban chiếu sách phong .
kì sở câu , lưu nhân khẩu cập binh khí nhất ứng tống hoàn .
nhuận tứ nguyệt , chỉ huy hệ quân dân bị tặc tróc nhập tây đô , đông kinh , cổ lộng , chí linh tứ thành dĩ bổ bát phụ thiết đột các quân nhi hữu điền , trạch nhập vi quan vật tức nhập hoàn .
minh thành sơn hầu vương .
thông đẳng hoàn chí yên kinh , quần thần sắc tấu kì tội , tất hạ cẩm y vệ ngục , chiếu hựu tử , biếm tước .
chỉ huy đại thần đẳng tái định lộ huyện quan tịnh trấn thủ quan , nguyên đầu hải khẩu , yếu hại xứ đẳng quan tịnh dụng tinh năng , tinh liêm chính trực chi nhân , cụ các đắc dĩ tiến .
chú thuận thiên bảo .
thanh vân hiện , hữu dực , hữu túc , hạ hữu ngọc bàn , tả hữu tự song lí ngư tương nhiếp chi trạng .
hạ ngũ nguyệt , thập nhị nhật , đế dữ đại thần cộng nghị , định quan viên lộ trấn cập yếu hại xứ trấn thủ quan tịnh từ tụng luật lệnh , chức tước chế lệ quốc vụ sự .
lục nguyệt , chỉ huy đại thần đẳng khảo nội ngoại nhiệm ; nhất đẳng văn vũ tài cán mẫn biện ; nhị đẳng chức tự tài cán mẫn biện ; tam đẳng tinh tả , thảo thư toán ; ngoại .
bất nhập đẳng cụ vi nhất đẳng .
chỉ huy đại thần văn vũ đẳng quan các cử hiền lương phương chính , tiến cử đắc nhân bệ thưởng y cử hiền thần lệ , nhược vi tài , vi thân , tiến cử phi nhân giả y tiến gian nhân dụ tội .
nhị thập lục nhật , chỉ huy vấn đại thần văn vũ đẳng : " trẫm hà như nhân nhi thiên mệnh quy chi ?
hà sở lại nhi thành đại nghiệp ?
hựu đương kim triều đình sự vụ cực phiền hà , tiên hà hậu ?
chư tướng tại triều thục kham đại nhiệm , khả uỷ thiên lí chi mệnh , tịnh thục khả phụ đạo thái tử .
thu bát nguyệt , dĩ đản nhật vi vạn thọ thánh tiết [ tức lục nhật dã ] thập nhật , định chư quân , kì xí , nghi trượng , chiến khí , thuyền sưu đẳng khí vật : trung đội hoàng kì , thượng đội .
xích kì , hạ đội bạch kì , mỗi vệ chủ tướng đại kì nhất diện .
mỗi quân trung kì nhất diện , đội kì thập diện , tiểu kì tứ thập diện , hoả chiến thuyền thập chích , tiểu tiêu thuyền nhị chích , đại tướng quân hoả đồng nhất kiện , đại dạng hoả đồng thập kiện , trung dạng hoả đồng thập kiện , tiểu dạng hoả đồng bát thập kiện , cường nỗ ngũ thập kiện , câu liêm ngũ thập kiện , trường can ngũ thập kiện , phi liêm tứ thập kiện , thuẫn mỗi nhân nhất diện , tiêu mỗi nhân thủ tiễn , nhất đẳng dụng nhất nhân tứ mai , nhị đẳng các nhân tam mai , đại đao các nhân dụng nhất kiện .
mỗi nhất quân dụng sao quân nhất nhân , mỗi nhất đội dụng sao đội nhất nhân .
chỉ huy đồng , thiếc , tang ma , ti quyên , giao tất , cảm lãm hoa sáp , dầu , diêm , tiêu , đằng ; hệ bản thổ xuất sản cựu ngạch , quan ti cập tiên triều .
thế gia , nhân dân tuyệt tự , điền thổ tịnh nguỵ quan , đào quân điền thổ thời vật đẳng hạng các cụ số minh bạch , hạn minh niên tứ nguyệt thượng nạp , nhược ẩn nặc , tịnh dĩ quan vi tư , biến dị hữu vô giả , dĩ đồ lưu , biếm bãi luận .
chỉ huy cải hoả đầu vi chánh phó ngũ trưởng .
nhị thập nhật , minh hữu sắc thư phóng hoàn giao chỉ cấp điền thổ lại nhân đẳng hồi bản quốc .
cửu nguyệt nhị thập nhất nhật , minh khiển la nhữ kính , từ vĩnh đạt đẳng phục tê sắc thư lai dụ đế , dĩ trần thị thế đắc quốc nhân , lệnh đế tất phỏng cầu trần thị tử tôn tấu lai dụng ban kế tuyệt chi mệnh .
thả vị thử tất đầu mục kì lão vị cập biến phỏng kì hữu tồn giả , bất cảm tự ngôn .
hựu dụ dĩ sở lưu .
thập nhất nguyệt , sơ nhất nhật , đế khiển đỗ như hùng đẳng như minh tấu ngôn trần thị tử tôn thực vô kiến tồn , cập sở hoạch minh nhân quan lại quân nhân tịnh quân khí tịnh dĩ tống hoàn , vô hữu câu lưu giám tàng giả .
nãi khất hoàn đế sở thất nữ .
tiên thị đế ư loạn li chi tế , thất nhất ấu nữ , niên phương cửu tuế .
minh nội quan mã kì thu dưỡng , đái hồi yên kinh , tiến vi quan tì thị .
chí thị đế khiển cầu chi .
nhị thập tứ nhật , tru tàn tặc nghịch đảng , danh phong , danh nhữ hốt , danh an vinh , danh trung , danh tồn , danh sĩ văn , danh sùng lễ , danh xác đẳng .
tiên thị phong đẳng nghịch hàng minh tặc , trợ tặc vi ngược cự quan quân , cập minh tặc bình , nãi xuất hàng , đế xá kì tội .
phong đẳng tòng nẫm ác phất thuân , cánh mưu bất quỹ tư tương .
kết đảng , mật tác văn thư , âm sử gia nhân gian hành , khiển minh nhân sứ chi cử sự , tắc bỉ vi nội ứng .
tê thư nhân vị thái nguyên trấn thượng tướng hoàng nguyên ý sở hoạch .
đế nãi lục kì nhân nhi ẩn kì sự .
bát nguyệt tái hữu đảng nhân lai cáo biến kì sự tương đồng .
chí thị đế nãi hạ chiếu tru chi .
nhị thập ngũ nhật , tu điền bạ hộ tịch đẳng vụ .
chỉ huy các phủ , huyện , trấn , lộ tra khám trạch châu điền thổ tịnh kim ngân đẳng huyệt , tịnh bản sơn xuất sản cập cựu ngạch thuế cập thế gia nhân dân tuyệt tự giai nhập vi quan , đào quân đẳng hạng điền thổ chí kỷ dậu niên nhị nguyệt trung tuần thượng trình .
mậu thân tịch , kỷ dậu tịch , quý sửu niên tứ nguyệt tạo tịch tịnh khai xuất nguỵ quan trục hạng .
nhị thập thất nhật , chỉ xã trí xã quan .
đại xã nhất bách nhân dĩ thượng dụng tam nhân , trung xã ngũ thập nhân dĩ thượng dụng nhị nhân , tiểu xã thập nhân dĩ thượng dụng nhất nhân .
nhị thập bát nhật , chỉ huy thiên hạ quan viên , quân dân đẳng kì dĩ minh niên ngũ nguyệt , tựu đông kinh văn quan khảo thí kinh sử , hữu tinh giả trừ văn quan , vũ quan khảo thí vũ kinh , pháp lệnh , kì thư đẳng chương .
thạp nhị nguyệt thất nhật , chỉ huy văn vũ bách quan đẳng : thục năng tương thê tử ẩn tị sơn lâm dữ trẫm đồ quốc sự tự mường thôi tịch , cập bồ đằng chí linh tịch , khả lam tịch hoặc tử hoặc tôn cụ miễn quân dân dịch .
nhược dĩ quan giả bất tại .
mỗ tử tôn huynh đệ bất thuận đạo vong nghĩa , cẩu an hàng tặc tức bất đắc nhận .
vi giả dĩ biếm bãi luận .
nhị thập nhị nhật , chỉ huy các phủ huyện lộ trấn xã , sách , đẳng quan , triệu đối khám bản lộ các huyện xã , cập quan tư điền thổ đàm châu , ngư , quả hàm diêm các hải môn , tư ngư lịch tuấn dã , khứ thuỷ dã , tịnh kim ngân tích tiền lâu
đế tác vạn thọ điện , hựu tác tả hữu điện , kính thiên điện , cần chính điện .
tạo chiến khí thuyền chích .
chú thuận thiên thông bảo tiền , dụng ngũ thập văn vi nhất mạch .
sơ trần thái tông kiến trung nhị niên , chiếu dân gian dụng nhất mạch lục thập cửu văn , chính dụng thất thập văn .
kỉ dậu nhị niên [ minh tuyên đức tứ niên ] xuân chính nguyệt , tứ nhật , chỉ huy bách quan cập kinh đô .
các lộ huyện xã đẳng , hệ mỗ nhân du thủ du túc vi kì , đổ bác , quan ti cập quân dân tróc cáo trị tội .
đổ bác tắc ngoạt thủ ngũ phân , vi kì tắc ngoạt thủ nhất phân , tịnh vô cố phi quan dịch , tư tụ ẩm tửu giả , trượng nhất bách , dung chỉ giả giảm tội nhất đẳng .
chỉ huy lộ huyện xã quan đẳng : hệ quan ấn chính , quan chưởng thủ .
các lộ tri phủ chưởng ấn , vô tri phủ dụng trấn phủ quản ấn , các huyện tuần sát quản ấn , nhược vô trấn phủ , tri phủ tắc dụng chiêu thảo hoặc phòng ngự doanh ấn .
hữu sự cộng nghị phương khả sử ấn , nhiên hậu dụng chi .
thất nhật khiển nhập nội kiểm hiệu bình chương sự lê vấn , nhập nội đại tư mã lê ngân nhập nội thiếu phó lê văn linh tê kim sách lập hữu tướng quốc khai quận công tư tề vi quốc .
vương nhiếp hành quốc sự .
khiển nhập nội tư khấu lê sát , tư không lê nhân chú , nhập nội tư mã lê lí , nhập nội thiếu uý lê quốc hưng tê kim sách lập lương quận công nguyên long vi hoàng thái tử .
bách nhật chỉ huy đại thần văn vũ bách quan tịnh các lộ phủ huyện châu trấn đẳng , hệ mỗ nhân hữu sự chí quốc vương dữ hoàng thái tử dụng " khải " tự , bất đắc dụng " tấu " tự , tịnh xưng hô viết " quốc vương điện hạ " , viết " thái tử điện hạ " .
nhược quốc vương hữu tuyên cáo hiệu lệnh tức dụng " quốc vương chỉ huy " bất đắc dụng " sắc " tự .
cửu nhật , chỉ huy : vũ tự quản lĩnh , văn tự hành khiển dĩ thượng , thục hữu nam tử thập ngũ tuế dĩ hạ , cửu tuế dĩ thượng , hứa nhập thị hoàng thái tử .
kim nguyệt thập ngũ nhật , tựu học đường điểm mục , nội mật viện quan .
nhược vũ tự đồng tri dĩ hạ chí đại đội trưởng , đội trưởng dĩ thượng đẳng , quan văn tự thượng thư dĩ hạ chí thất phẩm , thục hữu nam tử thập thất tuế dĩ hạ , cửu tuế dĩ thượng , tựu quốc học điểm mục , học quan thủ bạ thụ nghiệp .
nhị thập nhị nhật , chỉ huy đại thần văn vũ nghị quốc gia đại sự .
như chiến sĩ bần , du sĩ phú .
phàm chiến đấu chi sĩ , vô xích thốn chi địa cư chi , du thủ du túc , vô ích quốc , lạm hữu điền thổ quá đa , hoặc hữu khấu đạo .
ư thị vô nhân tận tâm ư quốc , tư luyến phú quý .
kim sắc chỉ dữ đại thần nghị định điền số , cấp quan , quân , dân đẳng , nội tự đại thần dĩ hạ chí lão nhược , cô quả , nam phụ dĩ thượng , mỗ loại nhược can tấu văn , tịnh tiền bạch đẳng nghị trình .
nhị nguyệt nhị thập nhất nhật , chỉ huy ngũ đạo chư vệ quân tướng hiệu quân nhân đẳng : hạn nhị thập thất nhật , tập thuỷ bộ trận , khiếm giả trị tội .
tập bãi , các phân vi ngũ phiên , nhất phiên lưu , tứ phiên quy nông .
nhị thập lục nhật , chỉ huy đại thần cập hành khiển đẳng quan : như kiến trẫm điều lệnh , hoặc hữu bất tiện ư quân quốc , hoặc vô cố chi dịch , hoặc trọng liễm phú thuế , tà dâm , ngược chính , tức tấu thỉnh tu chỉnh .
hựu chỉ huy chư ngôn quan : kiến trẫm hữu hà chính , trọng liễm ngược hại lương dân , công tội hình thưởng chi bất minh , bất y cổ pháp , hoặc đại thần , quan lại , tướng hiệu nội ngoại nhậm chức ti bất phụng pháp , thụ lộ , nhiễu hại lương dân , thiên tư phi vi đẳng sự , cấp thượng đàn hặc .
nhược toạ thị dung túng , dĩ tiểu sự vi năng , cập hư ngôn giả .
tội y luật .
hựu nhược quan ti nhập điện đình hoặc ngộ hữu y cân đai cước bất trung pháp , khởi cư túng hoành bất như lễ pháp giả , tức ngôn quan bất đắc dĩ vi sự nhi đàn hặc , vi điện đình chi sự dĩ hữu thiết đột ngũ quân tổng quản cập chỉ huy sứ ngự tiền thiết đột , nội mật viện chủ sát .
tam nguyệt nhị thập nhật , chỉ huy các đạo đô tổng quản , quản lĩnh tịnh kinh thành các phường quan viên nhân đẳng : kim giả , các quân sĩ phân cập công hầu bách quan đệ trạch cụ hữu định phân , khả tài hoa mộc , chủng sơ thái , bất đắc lưu phế không hoăng , bất y giả , thất bản phân .
nhược công hầu dĩ tứ trạch dĩ an quyết cư tại thiết đột thổ phân , tịnh bất hứa quá đa thổ , tự ngũ cao dĩ hạ , bất thị thiết đột thổ .
phân thính nhị mẫu dĩ hạ chí nhất mẫu .
nhược dĩ định bát thổ phân viên trạch tái chiếm đại la thành nội biệt vi viên trạch địa giả bất thính .
hạ tứ nguyệt thập thất nhật , chỉ huy đại thần bách quan , thụ tạo thủ kim ư đông tân nạp quan trục đẳng : chính nhất phẩm kim nhị lượng , tòng nhất phẩm kim nhất lượng bán , chính nhị phẩm kim nhất lượng , tòng nhị phẩm kim ngũ văn , chính tam phẩm kim tam văn , tòng tam phẩm kim nhị văn , chính tứ phẩm chí ngũ phẩm các nhất văn , tòng ngũ phẩm dĩ hạ vô .
tam thập nhật , chỉ huy hệ nguỵ quan tiền dĩ hữu chỉ huy miễn tội thục mệnh tịnh điền thổ , ngũ nguyệt , tam nhật , phù công thần cai cửu thập tam viên huyện thượng hầu , tam nhân lê .
hoặc bị cừu thù ức tế , tức cấp tựu thiếu phó lê văn linh sở tiến , vấn tài đức thực giả tấu trình trạc dụng , bất câu nguỵ quan sĩ thứ , dĩ tài đức vi thượng .
chỉ huy hệ văn vũ chức quan , vũ tự thượng tướng , tước trí tự trước phục hầu dĩ thượng tịnh thính phục phi ; văn tự nhập nội đại hành khiển quan phục hầu dĩ thượng diệc thính phục phi .
nhị thập lục nhật , chỉ huy chư phủ lộ quân nhân cập sơn lâm ẩn dật chi sĩ , quả hữu thông kinh sử , công ư văn nghệ kì dĩ kim nguyệt nhị thập bát nhật tựu tỉnh đường thông thân thính hầu chí nhật nhập trường hội thí , trúng giả tuyển dụng .
nhị thập bát nhật , chỉ huy nội ngoại quan văn vũ hữu tinh thông kinh sử tự tứ phẩm dĩ hạ , kì lệnh nguyệt nhị thập cửu nhật , tất tựu sảnh đường .
nhập trường hội thí .
tam thập nhật , định nguỵ quan điền thổ các hạng .
hạ lục nguyệt thập nhật , chỉ huy chư tăng đạo hữu thông kinh điển , cập tinh cẩn tiết hạnh , kì dĩ kim nguyệt nhị thập nhật , tựu sảnh đường thông thân kiểm duyệt khảo thí , trúng giả thính vi tăng đạo , bất trúng giả nhưng lặc hoàn tục .
tạo quán tịch .
thu thất nguyệt ngũ nhật , chỉ huy đại thần bách quan trung ngoại văn vũ thần liêu đẳng hội nghị tiền pháp , chiếu viết : " phù tiền nãi sinh dân chi huyết mạch , bất khả vô dã .
ngã quốc gia bản sản đồng huyệt , thả cựu đồng tiền dĩ bị hồ nhân tiêu huỷ , bách cẩn nhất tồn .
chí kim , quân quốc chi vụ lũ vi quỹ phạp .
cầu kì lưu thông sử dụng dĩ thuận dân tình , khởi bất nạn tai ?
tạc hữu thượng thư trần ngôn , sử dĩ sao .
đại tiền .
trẫm túc dạ tư duy , vị đắc kì đạo .
cái sao giả nãi vô dụng chi vật , hành ư hữu dụng chi dân , thậm phi ái dân dụng tài chi ý .
nhiên cổ tích hữu dĩ kim ngân , bì tệ , tiền sao chi vật vô khả tương quyền , hà giả vi tối ?
kì lệnh đại thần bách quan cập trung ngoại đạt thời vụ chi sĩ các nghị tiền lệ dĩ thuận dân tình , thứ hồ bất dĩ nhất nhân chi sở nguyện nhi cưỡng thiên vạn nhân chi sở bất dục , dĩ vi nhất đại chi lương pháp .
bất khả bất tảo định kì nghị dĩ tấu trẫm tương thân trạch nhi thi hành yên .
thu bát nguyệt thập cửu nhật , chỉ huy thiên hạ quân dân đẳng hệ nguỵ quan văn tự tri châu , vũ tự thiên hộ dĩ hạ , tiền dĩ tử cập thổ quân tịnh dân nhân nhập .
thành , thành hãm xuất hàng , cập hồ thị cựu quan bị tặc tiếp khứ bắc địa đẳng nhân , kim hữu thê tử ư các lộ huyện xã hoặc tha hoặc trước tịch thính miễn thục mệnh .
nhược dĩ nhập cung vi nô tì cập tứ bách quan tịnh hữu ác danh bất tại thử lệ .
cửu nguyệt thập lục nhật , chỉ huy đại thần bách quan kim hậu : hệ mỗ quan ngôn sự đương dĩ quân dân sự vụ vi cấp , bất khả dĩ tuẫn tư tình lí vi tiên .
duyên trẫm thường nghiệm kì tình lí , hoặc tiến cử , hoặc ngục tụng , hoặc công tư sự vụ pha hữu hỗ tương , dung ẩn biến dị , thị dĩ tri cư quan thanh thiểu , trọc đa .
kim trẫm án đắc phạm nhân danh mộng vân , danh lương châm đẳng sự , nãi tri thứ quan chân nguỵ chi tình trạng , cố xuất thử lệnh .
phàm vi thần tử đương tận kì thành dĩ .
sự quân thượng , bất khả dĩ tư hại công , sự phát chi thời hối chi hà cập ?
cố tư chiếu thị hàm sử văn tri .
nhị thập thất nhật , chỉ huy : " huấn nhĩ đại thần văn vũ bách quan dĩ vụ nông tang , chỉnh quân ngũ , tu trị chiến khí , thuyền sưu " .
đông thập nguyệt sơ nhất nhật , mệnh văn vũ đại thần , công hầu đại phu , tự tam phẩm dĩ thượng , tiến cử hiền tài , chiếu viết : " trẫm duy trí trị tất tại ư đắc hiền , đắc hiền tất do ư tiến cử .
thị dĩ hữu thiên hạ giả tất dĩ thị vi tiên vụ dã .
cổ tích thịnh thời , quần hiền tại triều tế , thất tương nhượng .
cố hạ vô di tài , thượng vô phế sự , dĩ thành ung hi chi trị .
chí như hán , đường chi thần mạc bất suy hiền , nhượng năng , cánh tương cấp dẫn tiêu hà chi tiến tào tham , nguỵ vô tri chi .
tiến trần bình , địch nhân kiệt chi tiến trương cửu linh , tiêu tung chi tiến hàn hưu .
tuy kì tài phẩm hữu cao hạ chi bất đồng , nhiên diệc mạc bất các đắc kì nhân dĩ đương kì nhiệm dã .
kim trẫm ưng tư trọng trách , túc dạ chi cụ , nhược lâm thâm uyên , chính dĩ sưu hiền bật trị chi vị đắc nhân dã .
kì lệnh văn vũ đại thần , công hầu đại phu tự tam phẩm dĩ thượng , các cử nhất nhân hoặc tại triều hoặc tại dã hoặc dĩ sĩ vị sĩ .
cẩu hữu văn vũ tri thức chi tài , kham lâm dân ngự chúng giả , trẫm tương tuỳ nhi thụ dụng yên .
thả tiến hiền thụ thượng thưởng cổ đạo nhiên dã .
nhược cử đắc trúng tài tắc thăng tước nhị đẳng hoặc cử đắc tài đức cụ ưu siêu tuyệt luân đẳng tất mông trọng thưởng .
tuy nhiên tài chi sinh thế , cố vi bất thiểu nhi .
cầu tài chi đạo diệc phi nhất phương .
kì hoặc uẩn kinh tế chi lược nhi khuất tại hạ liêu , vô nhân tiến cử , dữ phu hào kiệt chi sĩ phục ư thảo mãng hỗn vi tốt ngũ nhược bất tự đạt trẫm hà do thức chi kim hậu quân tử hữu dục tòng ngã du giả các thính tự tiến tích mao toại thoát dĩnh nhi tòng bình nguyên quân nịnh thích khấu giác nhi cảm ngộ hoàn công hà tằng dĩ tiểu tiết tự câu tai chiếu xuất chi nhật phàm kì cụ liêu các tận nãi thành thục thỉnh tiến viện chí ư lư diêm trắc lậu chi sĩ diệc vật dĩ huyễn ngọc cầu thụ vi sỉ nhi sử trẫm hữu phạp tài chi thán yên .
thập tam nhật minh khiển lễ bộ thị lang lí kì hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt hành nhân ti hành nhân trương thông đẳng lai dụ lệnh cầu trần thị .
tử tôn tịnh lệnh hoàn minh quốc nhân khẩu chiến khí đẳng vật tịnh tứ hà lật đẳng y sao khiển tuỳ kì đẳng hành .
thập bát nhật chỉ huy đại thần tổng quản hành khiển dĩ hạ đẳng cổ nhân hữu ngôn viết quân bất trạch tương dĩ kì quốc dữ địch dã trẫm thường niệm thử nhật dạ bất vong thị dĩ quân quốc đại sự uỷ chi công đẳng nhi công đẳng điềm nhiên toạ thị bất gia chi ý thượng phụ triều đình nhậm sử hạ bất tuất quân dân hà kì đãi ư chức sự chi thậm dã kim xuất thử chiếu cáo giới nhược bất năng cải quá tự tân tái như thị giả quốc hữu thường pháp vật vị trẫm chung hữu phụ ư thần hạ huân cựu chi gian dã .
nhị thập cửu nhật minh sứ lí kì đẳng hoàn đế khiển đầu mục đào công soạn lê đức huy phạm khắc .
phục đẳng cống kim ngân khí mãnh cập phương vật vãng cầu phong vu minh tịnh giải dụ hoàn nhân khẩu chiến khí cập cầu trần thị tử tôn đẳng sự kì cầu phong từ lược nhật quốc nhân biến hành tầm mịch trần thị tử tôn tịnh vô kiến tồn thần đẳng tư duy bản quốc đại đầu mục lê lợi vi nhân khiêm cung cẩn hậu phủ tuy hữu phương thậm đắc dân tâm hữu kham quản nhiếp minh đế lãm tất vị thị thần viết thử từ vị khả cự tín cánh đương sách chi nhưng chiếu lễ bộ tứ công soạn đẳng văn ỷ y khiển tê sắc hoàn dụ đế cập đầu mục kì lão cánh tuân trần thị như quả vô hậu liên danh tấu lai xử trí tịnh tứ công soạn đẳng sao hữu sai thập nhất nguyệt đế hạnh tây đô bái yết sơn lăng thưởng hỗ tòng tướng hiệu quân nhân .
thăng tước các nhất đẳng nhược thượng trí tự đại trí tự thăng tước nhất tư dụng tử tôn đại dĩ phong hầu cập vô công lao giả bất tại thử lệ .
thập nhị nguyệt thập cửu nhật chỉ huy các phủ lộ châu huyện xã quan hệ bản xã hữu điền thổ đa nhân dân thiểu nhi lưu hoang giả thính bản quản đẳng quan dữ biệt xã nhân vô điền giả canh chủng nhược bản xã điền chủ bất đắc chấp chiếm lưu hoang vi giả dĩ cưỡng chiếm tội luận .
nhị thập thất nhật chỉ huy hình quan hệ phạm tội nhân hoặc đồ lưu tự tam thập tự nhị thập tự lưu tại bố chính châu tự thập tự lục tự lưu tại diễn châu tự tứ tự chí đồ khao đinh tại tượng phường giả cụ tống bản đạo hành khiển lĩnh thụ giao phó phối sở .
khai thí tăng đạo .
cấp thiêm .
canh tuất tam niên [ minh tuyên đức ngũ niên ] hạ lục nguyệt sơ thập nhật định chư thuế ngạch lệ .
tái ban lệ luật cải đông đô vi đông kinh tây đô vi tây kinh .
đông thập nhất nguyệt vãng chinh thái nguyên thạch lâm châu nghịch tặc bế khắc thiệu nông đắc thái thị thời khắc thiệu đắc thái tranh lập cố chinh chi đế chí thạch lâm châu tiền môn hữu thi đề vân bất từ vạn lí chỉnh sư đồ duy dục biên manh xích tử tô thiên địa bất dung gian đảng tại cổ kim thuỳ xá phản thần tru .
tuyển bộ quân ư bồ đề tiên tình nguyện giả thưởng nhất tư .
tân hợi tứ niên [ minh tuyên đức lục niên ] xuân chính nguyệt sơ nhất nhật đế khiển chánh sứ lê nhữ .
lãm phó sứ lại bộ thượng thư hà lật lê bính đẳng như minh cầu phong tịnh trần tình cập giải dụ cầu chiến khí cập trần thị tử tôn sự kì từ lược vân đại tập quốc nhân biến cầu trần thị tử tôn đích vô kiến tồn thiết duy bản quốc địa phương bất khả vô quản nhiếp nhi thường vị phụng triều mệnh thử sở dĩ khoản trần nhi bất dĩ dã minh đế nạp chi ngũ nhật dí chính sứ hữu thị lang chương tệ thông chính ti hữu thông chính từ kì đẳng bổng tê ấn chương lai mệnh đế quyền thự an nam quốc sự tứ hà lật đẳng sao tệ khiển tuỳ xưởng đẳng quy án [ hoàng triều thông kỷ minh đế khiển sứ phong đế vi an nam quốc vương tự thị triều cống bất tuyệt ] nhị nguyệt đế tróc bế khắc thiệu nông đắc thái đẳng hồi tam nguyệt chí kinh .
định .
trí nội ngoại các giám xá nhân các ti tòng ngô văn thông sở thỉnh dã .
đông thập nhất nguyệt sơ nhất nhật minh sử chương hưởng từ kì lai chí kinh tê ấn mệnh đế quyền thự an nam quốc sự nhị thập nhật xưởng kì đẳng hoàn đế khiển thẩm hình viện phó sứ nguyễn huyến ngự sử trung thừa nguyễn tông chí tuỳ xưởng đẳng như minh tạ ân tịnh giải tuế cống kim ngũ vạn lượng khất y hồng vũ tam niên cống lệ tự hậu thường cống bất tuyệt minh đế tứ văn huyến đẳng sao tệ khiển hoàn .
thập nhị nguyệt lục nhật đế mệnh tác lam sơn thực lục đế tự tác tự trước lam sơn động chủ .
xuân chính nguyệt mệnh thân vương tư tề tương binh chinh mường .
lễ châu châu tù đèo cát hãn tử đèo mạnh vượng xuất hàng cư vu đông kinh lập vi tư mã hậu niên sát chi .
đông thập nhất nguyệt đế thân chinh phục lễ châu .
đế phục chinh ai lao .
quý sửu lục niên [ minh tuyên đức bát niên ] .
xuân chính nguyệt tuyển quan nam cập quốc oai tam lộ bắc giang nhị lộ sung quốc tử giám .
thân chinh phục lễ châu ban sư .
hạ tứ nguyệt bát nhật khiển bồi thần trần thuấn du nguyễn khả chi bùi cầm hổ vãng minh quốc tiến cống ngự tiền tam phân hoàng thái hậu hoàng thái tử các nhất phân tịnh giải tuế kim sự .
toản tạo hộ tịch thu bát nguyệt giáng trưởng tử tư tề vi quận vương dĩ thứ tử nguyên long kế thừa .
tông thống .
đế hồi lam kinh nhuận bát nguyệt tuệ tinh xuất tây phương .
nhị thập nhị nhật đế băng vu chính tẩm sơ đế chi kinh dinh tứ phương bắc kích minh khấu tây khước ai lao tị thực kích hư sở hướng hữu công giả chỉ hữu vũ thần lê thạch lê lễ lê sát lê vấn lê ngân lê lí đẳng tam thập nhân văn thần lê linh lê quốc hưng đẳng phụ tử chi binh thiết đột nhị bách nghĩa sĩ nhị bách dũng sĩ tam bách tượng tứ chích kì khinh dũng cập lão nhược hộ vệ giả tài nhất thiên nhi dĩ đế thường ư vạn kỷ chi hạ dữ quần thần luận cổ kim hưng vong đắc thất chi do nhân cập minh tặc chi sở dĩ bại ngã chi sở dĩ đắc hà dã quần thần giai viết minh dâm hình ngược chính cửu thất dân tâm đế phản kì đạo nhi .
dụng chi dĩ nhân dị bạo , dĩ trị dị loạn , thử sở dĩ thành công chi tốc dã .
đế viết : " khanh đẳng sở ngôn cố thị như thử , diệc hữu vị tận .
trẫm tích thời tao bản đãng thê , tích lam sơn , bản dục cẩu toàn tính mệnh nhi dĩ , sơ vô thủ thiên hạ chi tâm .
cập kì tặc ngược dụ thậm , dân mệnh phất kham , phàm hữu trí thức giả giai bị kì hại , trẫm tuy khánh gia sở hữu dĩ phụng sự chi , ký kì miễn hoạ , nhi bỉ hại trẫm chi tâm tăng bất thiểu .
nộ nghĩa binh chi cử , trẫm thực xuất ư bất đắc dĩ yên nhĩ .
luận viết : thái tổ tức vị dĩ lai , kì thi vi chính sự , ái hữu khả quan , như định luật lệnh , chế lễ nhạc , thiết khoa mục , trí cấm vệ , thiết quan chức , lập .
phủ huyện , thu đồ tịch , sáng học hiệu , diệc khả vị sáng nghiệp chi hoằng mô .
nhiên đa kị , hiếu sát , thử kì đoản dã .
hựu viết : đế thừa tổ phụ chi nghiệp , thời tao đại loạn nhi chí ích kiên , hối tích sơn lâm dĩ giá sắc vi nghiệp .
do kì phẫn cường tặc chi lăng bạo , vưu lưu tâm ư thao lược chi thư khánh kiệt gia ti hậu đãi tân khách .
cập mậu tuất niên , khởi tập nghĩa binh , kinh dinh thiên hạ , tiền hậu phàm sổ thập chiến giai thiết phục , xuất kì , tị thực , kích hư dĩ quả địch chúng , dĩ nhược địch cường .
cập minh nhân xuất hàng , giới tập quân sĩ thu hào vô phạm .
lưỡng quốc tự thị thông hảo , nam bắc vô sự , mường lễ , ai lao cụ nhập bản đồ , chiêm thành , đồ bàn hàng hải tu cống .
đế tiêu y , cán thực .
phàm thập niên nhi thiên hạ đại trị .
sử thần luận viết : đế khởi nghĩa binh vị thường lạm sát nhất nhân , duy năng dĩ nhu chế cương , dĩ nhược chế cường , dĩ quả địch chúng , bất chiến nhi khuất , nhân binh cố năng cách phủ bỉ thái , chuyển nguy vi an , dịch loạn vi trị , sở vị nhân giả vô địch ư thiên hạ kì đế chi vị dư !
kì hữu thiên hạ nhi truyền vạn thế chi nghiệp dã nghi tai !
thu cửu nguyệt bát nhật , thái tử nguyên long tức hoàng đế vị , đại xá , cải nguyên dĩ minh niên vi thiệu bình nguyên niên .
thời đế niên phương thập nhất tuế .
đông thập nhất nguyệt , nguyễn trãi phụng sắc soạn bi văn , hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ phụng thư .
nhị nhật , quy táng vu lam sơn vĩnh lăng , miếu hiệu thái tổ , thượng tôn hiệu viết thống thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ khoan minh dũng trí hoằng nghĩa chí minh đại hiếu cao hoàng đế .
thập nhị nguyệt , sơ nhị nhật , khiển bồi thần lê vĩ , trình chân đẳng như minh cáo ai .
thập cửu nhật , minh khiển chánh sứ binh bộ thị lang từ kì , phó sứ hành nhân ti hành nhân quách tế lai sách tuế kim .
tiên thị minh sổ khiển sứ lai đa sách tuế kim .
cao hoàng đế khất y hồng vũ tam niên cống lệ , minh đế phản phúc bất tòng .
chí thị phục sứ kì tế đẳng lai .
hỗ tòng tây kinh tạo lam sơn điện .
triều liệt đại phu quốc tử giám tư nghiệp kiêm sử quan tu soạn thần lê hoàng triều kỷ thái tông văn hoàng đế .
[ huý nguyên long thái tổ thứ tử , tại vị cửu niên đông tuần nhi băng , thọ nhị thập , táng hựu lăng ] đế thiên tư minh trí , vận phủ thăng bình , nội chế cường thần , ngoại nhương di địch .
trọng đạo sùng nho , thiết khoa thủ sĩ , nghiện ngục tấn tù , suất đa khoan hoá diệc thủ thành chi lương chủ dã nhiên đam tâm tửu sắc bạo băng vu ngoại tự thủ chi dã ] kì mẫu cung từ hoàng thái hậu phạm thị , huý trần , thanh hoa lôi dương quần lai hương nhân dã .
dĩ thái tổ khởi nghĩa lục niên quý mão , đông thập nhất nguyệt nhị thập nhật , đản sinh thuận thiên nguyên niên tam nguyệt , sách phong lương quận công nhị niên , .
chính nguyệt lục nhật lập vi hoàng thái tử lục niên cửu nguyệt bát nhật tức vị dĩ minh niên vi thiệu bình nguyên niên đại xá thiên hạ dĩ sinh nhật vi kế thánh tiết tầm cải vạn thọ thánh tiết hiệu quế lâm động chủ thời đế sinh phương thập nhất bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất giáp dần thiệu bình nguyên niên [ minh tuyên đức xuân chính nguyệt cửu niên ] sóc , đế xuất bách quan yết thái miếu , hựu xuất bách quan đồng bắc sứ vọng khuyết bái ư khách quán tứ nhật mệnh môn hạ tư hữu thị lang nguyễn phú [ hậu cải phó ] hữu hình viện lang trung phạm thời trung dữ bắc sứ từ kì quách , tế đẳng như minh .
tiên thị , minh khiển từ kì đẳng tê sắc lai vấn sở câu lưu chi nhân , cập thổ cống chi kim , cố đế khiển phú đẳng vãng .
lục nhật , nghị khiển tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ , trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực , kì nhân đái lương bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng lai phong vu minh .
chỉ huy đại thần văn vũ bách quan nội ngoại đại tiểu đẳng , kì lược viết : " nhân thần chi đạo đại yếu hữu nhị .
thượng tắc ái kì quân , hạ tắc ái kì dân .
ái quân giả tất tận trung , ái dân giả tất tận thành nhi dĩ .
phàm kì hữu liêu trẫm dĩ uỷ tín , hữu bất kiệt trung thành , hoang phế thiên chức , tắc quốc hữu thường hiến .
gian giả cầu hiền đồ trị , mệnh chư nhân các cử sở tri .
kim ký cửu hĩ tằng vô ứng mệnh cử nhất nhân dĩ đáp trẫm tâm hà dã .
thất nhật tuyên quang trấn bình nguyên lạo nhân nhập cống .
mệnh đô đốc lê vấn truyền chỉ dụ chi sứ hồi .
bản nghiệp .
cửu nhật , chỉ huy ngự tiền các quân cập ngũ đạo chư vệ quân bị biện lương thực dụng nhị cá nguyệt , hạn bản nguyệt nhị thập nhật tựu đông kinh thổ phận điểm mục tập nghệ .
nhược thanh hoá , nghệ an , tân bình , thuận hoá các trấn , trấn quân tức tựu bản phủ bản trấn thổ phận điểm duyệt .
vi giả trị tội .
thập nhị nhật , chỉ huy văn vũ bách quan : tự lục phẩm dĩ thượng hữu sở quan cập phiên trấn phụ đạo , thủ lĩnh quan đẳng hữu đích tử tôn hoặc đồng dị tịch tịnh miễn thuế tịnh đương sai .
nhược trúc đỉnh nhĩ đê lộ cập cảnh cấp sự vụ bất miễn kì đích tử tôn các thính báo danh phó giám độc thư dĩ sĩ tuyển dụng .
chỉ huy kinh thành cập chư phủ , lộ , huyện , châu , xã , sách , thôn , trang đẳng kim hậu đồng tiền phá khuyết do xuyên đắc .
đẳng tốc cụ bản lộ ứng thí sĩ nhân , kì dĩ bản nguyệt nhị thập ngũ nhật phó bản đạo điểm tập , chí nhị nguyệt sơ nhất nhật khảo thí .
trúng tuyển giả miễn dao dịch bổ nhập quốc tử giám .
nhược tại các lộ học độc thư giả , nhị thập ngũ tuế dĩ thượng khảo , bất trúng giả hoàn dân .
dĩ thính hầu văn đội đỗ thuận đẳng ngũ nhân vi quốc tử giám giáo thụ .
nhị thập bát nhật , chỉ huy đại thần bách quan : kim hậu bất đắc vãng lai quận vương sở .
quận vương vô nhân triệu tức bất đắc nhập triều .
hữu tư dẫn nhập hoặc môn giả thính nhập cập bách quan hữu tư chí kì gia giả gia trọng tội .
thời hữu thị nhi tam nhân tẩu lai tấu quận vương , ngôn đa yêu vọng bất thuận , cố hữu thị mệnh .
dĩ ngự tiền học sinh trình thanh , nguyễn văn tích đẳng .
vi ngự tiền học sinh cục trưởng chu tam tỉnh trần phong vi cục phó bùi thời hanh vi thái sư thừa .
nhị nguyệt sơ tam nhật lạng sơn trấn quản lĩnh hoàng nguyên ý mưu phản mệnh bắc đạo tư mã lê văn an thảo chi .
tứ nhật khảo thiên hạ học sinh trúng khảo giả thiên dư nhân phân vi tam đẳng nhất đẳng nhị đẳng hoàn quốc tử giám tam đẳng hoàn lộ học độc thư tịnh miễn dao dịch .
bát nhật dĩ ngự tiền võ đội mạc thôn đẳng tứ thập thất nhân vi chư lộ trấn phủ .
tiên đế thời các vệ tướng hiệu quá phạm giáng vi võ đội , chí thị phục dụng chi .
dĩ lê khuyển vi nhập nội thiếu uý , tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cố ; lê khiêm vi đô .
áp nha tri tả ban sự .
bãi nam đạo hành khiển lê khắc phục vi phán đại tông chính .
thời lê sát ký sát nhân chú nghi khắc phục hữu oán , tấu đoạt kì quyền sử tri ngục tụng .
khắc phục nãi nhân chú đồng mẫu đệ dã .
dĩ lê quốc trinh vi nam đạo hành khiển tri quân dân bạ tịch chính sự , từ tụng như cố .
dĩ lê thừa vi thiết đột trung quân hành quân tổng lĩnh ; lê ê vi điện tiền đô kiểm điểm đồng thái giám nội ngoại chư dịch ; lê thê vi chỉ huy sứ .
khiển đại tư đồ lê sát , tư khấu lê ngân , tư mã lê liệt , lê bôi đẳng tuyển các đạo đinh tráng vi binh .
chỉ huy : hệ quân , dân chư sắc nam tịnh tuyển thủ .
nhược văn vũ tự lục phẩm dĩ thượng , hữu sở quản nam cập quốc tử giám sinh , chư sắc dịch dĩ hữu .
trách tự quan tứ công nô tư nô tịnh miễn .
nhược ngự tiền , võ đội , thiết đột hữu nhất nhị tam nam chỉ miễn nhất đinh ; kì quân , dân tự tam nam dĩ thượng diệc miễn nhất đinh , dư tịnh tuyển thủ .
đại tư đồ lê sát dĩ tiền vi sự trình hoành bá hữu khả căng tích , sử thiếu bảo lê quốc hưng biên xá miễn cựu quan , tịch chiếu sắc chỉ các dữ bản đạo hành khiển thính hầu dục phục dụng chi .
ngôn quan nguyễn thiên tích , bùi cầm hổ đẳng tấu viết : tiên đế hữu chỉ lê quốc khí , trình hoành bá , lê đức dư đẳng , tuy hữu tài bất khả phục dụng .
thần hạ hữu mưu phản nghịch tu cáo giả bất dung bỉ cáo .
kim nhược cử chi thị vi tiên đế chỉ dã .
thả như hoành bá đẳng thuỳ cánh dụng chi ?
toại khước kì danh , lệnh bổ quân ngũ ký nhi lự hoành bá tại .
quân , tất phục sinh sự hữu hại , ư thị trách hoàn dân sản .
sơ thái tổ vãn niên đa tật bệnh , hựu quân vương [ tư tề ] cuồng bột , đế do ấu xung , nhi trần nguyên hãn , phạm văn xảo giai thường hữu tá mệnh công pha đắc thời vọng .
nguyên hãn hựu trần tộc tử tôn nhi văn xảo diệc kinh lộ nhân , lự tha nhật hữu dị chí , ngoại tuy sùng kì lễ nhi nội thực nghi chi .
đinh bang bản , lê quốc khí , trình hoành bá , nguyễn tông chí lê đức dư chi đồ nghịch tri kì ý , tranh thượng mật sớ , khuyên thái tổ quyết ý trừ chi .
hữu bất duyệt giả , quốc khí triếp chỉ vi nhị gia chi đảng , tử đồ giả thậm chúng .
quần thần giai uý kì khẩu nhiên thái tổ thâm tri quốc khí đẳng giai khuynh xảo tiểu nhân , tâm thường tật chi .
kì hậu cụ dĩ sự , kế xích thoán , nhưng lự kì .
phục tiến cố dĩ thị giới chi .
thính an quải việt mường phụ đạo cầm công quán đái nhập triều .
thập tứ nhật , mường lễ châu điêu mạnh vượng mẫu lai hàng [ đèo cát hãn chi thê dã ] đèo cát hãn ký tử , tử mạnh vượng phụng kì mẫu quy cố địa .
mẫu do tiên vi nạp , nghi đế vấn viết : mạnh vượng hà bất tự lai .
đối viết : vượng vị kì đệ đạo thu dẫn lự mường lai tương tranh dĩ cố bất đắc viễn li kì địa , lão thiếp tiên quy mệnh triều đình .
đế sử nhân dụ chi quy báo mạnh vượng nhập triều .
thập ngũ nhật , chỉ huy văn võ quan viên chư nhân : " sở tiến chi hiền , sở thượng chi ngôn trẫm khởi bất văn ?
đán chúng nhân sở ngôn bất hữu kì mưu khả thái , sở tiến giai vọng dĩ thường nhân .
chư nhân hữu ý vị quốc , tức cánh lưu tâm bàng phỏng hoặc ẩn .
dật sơn lâm hoặc thê thân thôn dã , triều đình thí dụng vị cập giả , tiến đắc hiền tài thập nhị nhân dĩ tá trẫm đồ trị , như thử khả vị vị quốc tận trung , kì thưởng bất đẳng .
nhị thập nhị nhật , tư mã lê văn an chinh hoàn .
sơ lạng sơn trấn hoàng nguyên ý , hoàng văn ngạc , nguyễn thế ninh , nguyễn công đình giai bản trấn phụ đạo , dĩ quy quốc hữu công , tịnh bái quản lĩnh , nhưng cư kì địa .
tuyên uý lê đồ , lê lộng đẳng bất năng phủ ngự , nguyên ý đẳng giai hoài oán .
quận vương hữu thiếp , nhân sự thoái xuất .
nguyên ý lai triều kiến nhi duyệt chi , tiềm tải dĩ quy , trí kì sự lộ .
hựu hữu ý nô phi báo giả , nhân ý thát , tẩu nhập đồ , lộng đẳng , nãi đằng cáo vị nguyên ý dĩ khởi binh .
đế tức mệnh văn an tương ngự tiền , thiết đột cập bắc .
đạo binh thảo chi .
cập chí tắc văn ngạc vị trấn binh sở sát .
văn an nãi tán quân sưu bổ tứ nhân thân thích , nô tì , sản súc tính cập trấn quân thê tử thiên dư nhân quy hiến .
đế tận thích kì dân nhân , dĩ tứ nhân gia thuộc cấp tứ quần thần .
hạ tứ nguyệt , sóc , mệnh bách quan nghinh cát châu pháp vân tự phật phó đông kinh đảo vũ .
thời thiên cửu bất vũ nhi đồ dĩ nghinh phật tụng chú vi kì đảo .
nguyễn thiên hựu tấu sớ viết : bệ hạ tu đức , lục oan tù , xuất cung nữ , nhi thiên bất vũ thỉnh trảm thần dĩ tạ thiên hạ " .
đại tư đồ lê sát ố kì ngôn trực , sớ vị báo , hội hữu tiểu vũ , nãi hô thiên hựu vấn chi viết : " tạc mộ phi tiểu vũ da ?
hựu hữu thanh hoá , tuyên quang đẳng lộ quan tấu vũ trạng thích chí , tính dĩ thị thiên hựu , thiên hựu vô dĩ đối .
lưu giám sinh nguyễn đức minh vu viễn châu .
đức minh gia phó giám , hữu nặc danh thư niêm ư đạo bàng thần từ bích thượng hữu : " đại tư đồ sát , đô đốc vấn đồng mưu sát ông sĩ [ tức nhân chú dã ] phán đại lí ngữ " .
đức minh triệu nhân lai quan ký nhi tự thủ huỷ liệt đầu thuỷ trung .
sát nghi đức minh sở tác , lược khảo bất phục , tương trảm chi , hình quan dĩ vi nghi tội , nãi đắc giảm tử lưu chi , một kì gia tài .
nghệ an phủ tiến ngự bạc , chí đại thông trường , dạ vị lôi đình sở thiêu .
phục dĩ lê khả vi vinh lộc đại phu lạng sơn trấn tuyên uý đại sứ tri quân dân sự ; dĩ lê nhữ tổ vi chính sự viện đồng tham .
nghị tước minh tự .
xá khinh tù sổ thập nhân dĩ cửu hạn cố dã .
thập cửu nhật thanh hoá phủ ba long mường dân phản quy ai lao tuần sát lê thống thảo chi trảm kì đinh tráng lỗ nam nữ tam thập dư khẩu .
lập trảm tội tù .
sơ uy viễn quân nhân nguyễn bẩm trung quân thiết đột trình thọ lộc dĩ đạo dụ quan tứ nô tì nhân vi nghiệp .
tư mã lê liệt bổ đắc tấu chi .
thời quan tư nô tì đa vong thất , đại tư đồ sát nộ thậm , mệnh hình quan lập cúc ư điện đình từ cánh duệ xuất trảm chi .
chiêm thành lược hoá châu nhân .
chiêm thành chủ bố đề văn thái tổ băng dĩ đế sơ tự vị , nghi trung quốc hữu biến , thân tương binh xuất đồn cận cảnh , dục mưu nhập khấu .
dĩ hư thực vị thẩm , vô sở tấn vấn , nãi sử thuyền .
tiềm nhập , việt hải khẩu , yểm bổ sổ nhân nhi khứ .
dân truy cách đấu cầm hoạch nhị nhân lai hiến .
nhị thập nhị nhật thiết tiếu vu cần chính điện , dĩ hạn tai phòng nông , lôi chấn thiêu thuyền cố dã .
nhị thập ngũ nhật , ngũ đạo các vệ quân tướng hiệu thăng trừ tự vệ đồng tri quản lĩnh hạ chí đội trưởng bát bách ngũ thập nhất viên , tại nội nhậm thăng sung cập ngự tiền các quân tuyển thụ giả ngũ bách cửu thập lục viên ; hữu sự khinh xá lục dụng giả nhị bách ngũ thập ngũ viên .
nội mật quan xướng các cấp sắc tự đán chí bô bất năng tận .
kì tại nội vị thăng giả thưởng tước các nhất tư .
ngũ nguyệt , đinh sửu , sóc , xuyết triều .
tiên thị , thái sử bùi thời hanh mật tấu ngũ nguyệt .
sơ nhất nhật , hữu hắc viên tinh đạm nhật nhật đương thực nhật thực tắc quốc hữu tai .
nhược đắc sinh vượn sát dĩ yếm chi tắc tai khả nhĩ .
đại tư đồ lê sát tín chi , tấu lệnh tuyên quang , thái nguyên đẳng trấn quan đốc dân sưu la lâm cốc , hạm tống viên nhu tiền hậu tương kế chí nhật .
đình triều nhi hành kì pháp ư cấm trung , bách quan bất đắc tri .
thì hanh duy tấu lễ bộ thị lang cựu đạo sĩ trình toàn dương dữ cụ giai đắc hậu thưởng .
ngũ nhật , chỉ huy chư phủ , lộ , trấn , huyện , xã , sách , trang đẳng : kim niên dân đinh , đàm trì , thuế tức y quý sửu niên lệ , tang châu thuế y tân định lệ .
thập nhất nhật , kinh thành thất hoả , diên thiêu sổ bách dư gia nhân hữu tử giả .
thập nhị nhật , khiển ngũ đạo quân huy võ ư hiệu trường dẫn .
chiêm thành phù lai quan nhi khiển chi .
mệnh nhập nội tư mã lê liệt tổng đốc nghệ an , tân bình , thuận hoá chư quân tựu tân bình , thuận hoá địa phương tuần tiếu , nhược quá chiêm thành thảo tặc kiếp lược biên cảnh tương hiệu quân nhân lâm chiến vi lệnh cập hoài nhị khước thoái giả thính tiên trảm hậu tấu .
hựu mệnh nhập nội thiếu uý lê khôi , hành khiển tổng quản lê truất , đồng đốc tân bình , thuận hoá chư quân tuỳ chi .
thập lục nhật , mệnh tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ , trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực , kì nhân đái lương bật đẳng tê biểu văn cập phương vật vãng cầu phong vu minh .
hành khiển nguyễn trãi tác tấu bản thành , nội mật viện nguyễn thúc huệ , học sĩ lê cảnh xước đẳng dục cải sổ tự , nguyễn trãi nộ viết : " nhĩ bối tụ liễm thần li , thử hạn tai .
nhĩ đẳng sở trí dã " .
thúc huệ cáo ư đại tư đồ sát , đô đốc vấn sát vấn nộ chi nhượng trãi viết : " trí thiên tai phi thử thuộc quá dã , cữu tại quân tướng nhĩ , công tương trách hà thái thậm da ?
trãi từ tạ viết : thúc huệ dĩ bồi khắc tiểu tài cư thiên hạ khu yếu mỗi hữu tấu bạ giai dục tổn dân quy quan dĩ cầu hợp thượng ý cố bộc nhân sự nhi phát nhĩ phi hữu sở tấn nghị quân tướng dã " .
sát nộ thượng vị giải nhiên tấu bản do nhân trãi bất cải .
thập bát nhật chỉ huy chư lộ trấn huyện các đội tuần kiểm ti bả quan ải đẳng nghiêm gia tuần thủ sưu bổ đạo kiếp .
nhị thập tứ nhật thìn thời hữu thanh xích khí trạng như hồng nhi đoản tịnh kiến vu đông bắc .
thiên trưng hàng sương .
trảm tả ban tất tác tượng tượng .
nhân cao sư đãng .
thời điều tất tác tượng các cục khởi báo thiên tự .
thổ mộc trọng đại , sư đãng lao ư dịch tác thiết , ngôn viết : thiên tử bất đức , dĩ trí hạn tai .
đại thần thụ lộ , cử dụng vô công , hữu hà thiện nhi , tất sùng tự phật hồ " .
vị nhân sở cáo .
đại tư đồ sát nộ .
thẩm hình nguyễn đình lịch viết : " bỉ cảm vọng ngôn cập quốc sự , đương trảm " .
thiên hựu bất cảm phục ngôn .
toại trảm chi .
thị nhật thích hữu tiểu vũ .
minh nhật sát ngôn ư triều viết : " sử thính ngôn quan , an đắc thử vũ da ?
lê ngân viết : đa sát ác nhân tắc đa vũ , đán lộ .
cốt nạn hành nhĩ .
nhị thập bát nhật tuyên quang trấn mông ân châu nguyễn khải sử kì tử lai hàng .
mệnh đại thần dụ nhi khiển chi .
lục nguyệt chiêm thành quản tượng đầu mục lâu , cai nhị nhân lai hàng .
bát nhật ai lao bồn mường sử nhân lai cống phương vật tứ chức kim y nhị kiện quyến ngũ tứ .
thập nhị nhật , đào lộc lai hàng .
lộc đào quý dung chi tử .
sơ thái tổ chi bình tặc dã , quy hoá trấn phụ đạo nguỵ phủ đồng tri quý dung bất phục , tương gia thuộc vong nhập vân nam .
chí thị tử , kì tử lai hàng .
hải thuỷ bạo trướng .
thập tứ nhật , vũ , bách quan bái tạ .
thập thất nhật , dĩ thẩm hình viện đình lịch vi thái nguyên hạ bạn an phủ sứ , nhưng đái thẩm hình phó sứ .
như cố .
nhị thập nhật , bắc đạo đồng tri bạ tịch bùi ư đài dĩ thiên đa tai dị , thượng sớ tứ điều .
kì nhất lược viết : nguyện bệ hạ nội tuyển hoàng huynh quốc cữu , lão mạo kì nhân chư tập cố điển , lưu vi nhập thị huấn hối quyết từ , ngoại trí sư truyền lập vi chỉ trụ , chỉ huy bách liêu .
kì nhị lược vân : văn võ quan viên , quân dân dĩ bị kì tội tại các đồ lưu phối sở tiên đế sở dĩ trừng chi .
kim tái kiến hoàn quan , trừ chức quản quân trị dân , hữu vi tiên đế chi tâm , bất hiệp thiên địa chi đạo .
đại tư đồ sát hiện sớ nộ thậm , sử nhân tả thử nhị điều , thượng tấu viết : " tiên đế dĩ thần đẳng giai luỵ thế cựu thần , thả dữ tiên đế gian khai thập niên xuất vạn tử dĩ lập triều đình .
tiên đế tố tri thần phác .
độn , cố lâm băng chi tế , dĩ bệ hạ thác thần đẳng dã .
kim ư đài sở ngôn , ý nghi thần đẳng hữu sở gian hoành nhi sử bệ hạ biệt lập thân dĩ phòng chi , nguyện phó chi ngục quan vấn kì hư thực .
nhược ư đài quả li gián quân thần tắc chính dĩ quốc pháp , bất xá " .
đế lương cửu viết : " ư đài sở ngôn tuy hữu thiết hại , hà chí nhược thị " .
sát tấu vãng phục sổ tứ , đế giai bất thính .
thiên hựu , cầm hổ phục tấu viết : " ư đài khuyên bệ hà bất khả uỷ nhiệm đại thần , thị vi tiên đế di chiếu nhi uỷ sinh hiềm hấn bất khả bất vấn kì tội .
hữu bật lê văn linh chấp kì sớ lai tấu , đế nãi khả chi .
toại lưu ư đài viễn châu .
nhị thập tứ nhật , truy tôn sinh mẫu vi cung từ quốc thái mẫu .
sơ thái tổ bất lập chính .
thất , duy quận vương mẫu trịnh thần phi dữ phạm huệ phi đẳng sổ nhân nhi dĩ .
quốc mẫu diệc tiên đế trắc thất ư thảo muội thời dĩ tiên hoăng .
cập thị đế truy niệm tôn vi quốc thái mẫu .
cựu thần chủ tại lam kinh , đế mệnh nguyên cữu hữu ban lê liên cập trung thư thị lang trần thuấn du phụng tân thần chủ cập kim sách chí miếu hành lễ .
đại tư đồ lê sát khởi thanh đàm , chiêu độ đẳng tự thành , thủ cửu thập dư gian .
thu , thất nguyệt , thập nhất nhật , chỉ huy các đạo vệ quân tướng hiệu cập lộ , huyện , trấn , sách , xã quan đẳng : " phàm trị đạo dĩ thanh hình vi bản .
trẫm kiến quân nhân giai việt thứ tấu cáo , vận câu tụng nhân phòng , phế dân sự lao , nhiễu triều đình , mạc thử vi .
tự kim phàm quân dân hữu tiểu tụng tức tiên tựu bản xã xã quan dụ biện , xã quan bất năng phương tựu huyện , huyện bất năng dĩ thứ chí lộ , chí phủ , phủ bất năng phương tựu bản đạo , bản đạo hựu bất năng nhiên hậu tấu văn .
kì tụng điền thổ diệc như chi .
nhược bình dụ quan nghi dụng pháp công bình , bất khả thụ lộ , thiên khúc sử hữu sở oan .
kì đại tụng phương hứa trực tấu " .
thập ngũ nhật , thiết vu lan hội , xá khinh tội tù ngũ thập nhân , tứ tăng nhân thông kinh tiền nhị bách nhị thập mân .
bát nguyệt , tứ quốc tử giám sinh , cập lộ huyện sinh đồ trước quan phục tịnh dữ quốc tử giám giáo thụ cập lộ huyện giáo chức trước cao sơn cân .
sơ giáo thụ , giám thư khố giai thái cổ cân , chí thị lệnh đái chi .
bát nhật , lệnh hữu bộc .
xạ lê nhữ lãm vãng lam kinh lập thái mẫu miếu .
cửu nhật trảm đạo giả trình đường .
chính sự viện đồng tham nghị nguyễn hân đẳng tấu ngôn viết : " đường bạch nhật thâu khuy , luật bất chí tử , sát chi bất khả .
bất thính .
thái miếu trù nhi nguyễn chú dĩ ức mãi thị hoá , trượng bát thập , thích hạng , đồ tượng phường binh .
thời chư thất trù nhân , đa thác cung trung , dĩ tiện trực ức mãi thị , tứ nhân dân bệnh chi .
nguyễn thiên hựu bổ tấu , nãi gia chú tội , nhưng lệnh tuẫn chúng tam nhật .
định thủ sĩ khoa .
chiếu viết : đắc nhân chi hiệu , thủ sĩ vi tiên , thủ sĩ vi phương , khoa mục vi thủ .
ngã quốc gia tự kinh binh tiển , anh tài thu diệp , tuấn sĩ thần tinh , thái tổ lập quốc chi sơ , thủ hưng học hiệu , từ khổng tử dĩ thái lao kì sùng trọng chí hĩ .
thảo muội vân thuỷ khoa mục vị trí .
trẫm toản thừa tiên chí , tư đắc hiền tài chi sĩ , dĩ phó trắc tịch chi cầu .
kim định vi thí trường khoa mục , kì dĩ thiệu bình ngũ niên các đạo hương thí , lục niên hội thí đô đốc đường .
tự thử dĩ hậu tam niên nhất đại , thử suất dĩ vi thường , trúng tuyển giả tịnh tứ tiến sĩ xuất thân .
sở hữu thí trường khoa mục cụ liệt vu hậu : đệ nhất trường : kinh nghĩa nhất đạo , tứ thư các nhất đạo , tịnh hạn tam bách tự dĩ thượng .
đệ nhị trường : chế , chiếu , biểu .
đệ tam trường : thi , phú .
đệ tứ trường : sách nhất đạo nhất thiên tự dĩ thượng .
thí lại viên khảo ám tả .
nhất đẳng bổ quốc tử giám , nhị đẳng bổ sinh đồ cập văn thuộc .
thập bát nhật , nam đạo tư mã lê liệt quân hoàn .
bố đề văn trung quốc vô sự tiên .
dĩ dẫn thoái .
liệt đáo hoá châu , dục hoàn hội hoá châu man đạo thành vị đạo luận sở kích , lai cầu viện .
liệt nãi dẫn binh trợ kích chi , đắc nhân khẩu thiên dư , tượng sổ thập chích dĩ quy .
thập cửu nhật , mệnh quản hạt lê bạn sứ ai lao .
ai lao nhà côn cô vị phản thần nữu tại sở công , lực bất năng chế , khiển sứ lai khất viện .
đế mệnh bạn tiên vãng dụ , giải chi .
chỉ huy ngũ đạo hành khiển cập các trấn tổng quản , tuyên uý đẳng : kì lộ , trấn , huyện các quan công tích phó bản đạo hành khiển khảo hạch ; các trấn tướng hiệu , phó bản đạo , tổng quản , tuyên uý khảo hạch ; kì sảnh viện cục quan tức thiếu bảo hữu bật khảo hạch ; tả hữu ban nội điện các quan tức áp nha hữu ban , nội mật viện khảo hạch .
các phân vi tam đẳng , vụ yếu minh đương .
bất đắc thiên tư điên đảo .
nhị thập bát nhật , dĩ hải tây đạo tham tri quân dân bạ tịch nguyễn nhữ soạn vi bắc đạo đồng tri quân dân bạ tịch .
chỉ huy thủ hoàng thành , cấm trung chư môn tướng hiệu , quân nhân , nữ nhân , nội nhân đẳng : kim hậu hoặc hữu các điện cung nhân cập đại thần , tổng quản , hành khiển tịnh nữ quan đẳng nhập triều , đáo cấm môn tức thủ môn dự tiên truyền tấu , hầu sắc chỉ thuỷ đắc nhập .
nữ nhân vô phẩm tước tịnh bất đắc nhập .
các điện nội nhân , nữ quan , nô tì vô cố bất đắc vãng lai biệt điện .
nhược thủ môn bất cẩn dung tình tư , phóng lạm nhập cập đái tương thiết khí đẳng kiện tự nhất châm dĩ thượng đáo cấm trung bất tiên truyền tấu tức luận tội y luật .
cửu nguyệt tứ nhật .
ban thiệu bình tân tiền lục bách dư quán tứ văn võ bách quan .
dĩ ngự sử bùi cầm hổ vi lạng sơn trấn an phủ sứ dĩ hữu đằng huyện chuyển vận phan thiên tước vi thị ngự sử .
chỉ huy các trấn huyện xã thôn sách trang đẳng : hữu phó kinh hành dịch giả , quân tức tướng hiệu , dân tức lộ huyện quan chuyển tống .
kì quan tư công tức thủ bản huyện văn tín .
nhược tại kinh quân nhân cập đại thần thế gia chi nhân hoặc thủ bản cụ sai , mỗ sự tức tổng quản , tổng tri , bản nha bản gia cấp tín tự .
quân dân phán mại diệc ngưỡng lộ , huyện quan cấp văn dẫn .
các trấn tuần kiểm cập thuỷ lục các xứ thủ bả vụ yếu bàn kiểm minh bạch vô cấp văn dẫn tức tiệt hoàn .
thời các trấn nhân đa trá vi hành dịch dụ nhân nô .
tì cố hữu thị lệnh .
tư không lê ngân đồng hương nhân phạm tấn , nhân dữ ngân nô tranh điền tư , xuất bất tốn ngữ .
thái tổ khởi binh thời , tấn tòng quan quân tập cối sách .
quân chí sách hạ , tấn tốn nhập sách hàng tặc .
tặc giác , nãi thiết bị , quân bất khắc tập nhi hoàn .
chí thị , ngân phát tấn tiền sự , sử hình quan truy cúc , chuẩn tấu trảm chi .
đại tư đồ sát viết : " kim ngô bối hữu quyền thế nhi thù kì hương nhân hà cầu bất đắc ?
hậu hoặc ngô thế tận , khởi khả sử ngô tử tôn đương kì oán hoạ da ?
ngân lệ thanh viết : " bỉ tử tôn do năng hưng oán nhi ngô tử tôn độc bất năng báo hồ ?
cửu chi , tấn nãi đắc giảm tử lưu viễn châu .
dĩ giáp sơn huyện chuyển vận sứ lương thiên phúc vi điện trung thị ngự sử bắc giang hạ lộ .
giáo thụ nguyễn chiêu phủ vi giám sát ngự sử chiêu phủ thượng sớ hữu khả thái cố dã .
ngự sử phó trung thừa nguyễn thiên hựu dĩ ngôn sự ngỗ chỉ miễn quan tấu khất trí chức nhi khứ .
thập lục nhật , tấu cáo thiên địa cập thái miếu dĩ chú thuận thiên thừa vận chi bảo , đại thiên hành hoá chi bảo , sắc mệnh chi bảo , chế cáo chi bảo , ngự tiền chi bảo , ngự tiền tiểu bảo , cộng lục khoả .
trảo oa thương bạc nhập cống phương vật .
ai lao côn cô sứ kì thần quan long tiến tượng chích , kim ngân khất viện binh .
chỉ huy dữ mộc mường thiếu uý xa miên xuất ai lao nam mã các man cứu côn cô .
chiêm thành sứ tê thư cập phương vật lai hiến cầu hoà thân .
đại tư đồ sát vấn viết : nhĩ quốc tư nhập ngô cảnh , bổ hoá châu bách .
tính hà dã ?
đối viết : " quốc vương văn giả hoàng đăng hà , kim hoàng đế tức vị , lưỡng quốc bất thông sứ nghi vị tín , cố sử tướng quân vãng cảnh thượng vấn tiêu tức .
tướng quân thiện vi giáo chỉ , tư bổ hoá châu lục nhân quy .
quốc vương nộ đại tương dĩ hạ tịnh gia ngoạt hình hộ tống kì nhân giao hoàn hoá châu tổng quan , bất cảm hữu phạm " .
triều đình tri kì sức trá , nhiên dĩ bỉ năng tự lai , cố hàm dung chi bất gia cứu vấn .
an bang lộ tổng quản nguyễn tông từ đồng tổng quản lê dao biếm tam tư , bãi chức .
bản triều cấm thần dân bất đắc tư phán ngoại quốc thương hoá .
thời hữu trảo oa bạc chí vân đồn trấn , tông từ đẳng đương kiểm lục bạc hoá chính sổ , tiền dĩ tương nguyên sổ cúng báo , hậu phục ẩn trá cải hoán kì trạng nhi tư phán .
cửu bách dư mân tự dữ lê dao các chiếm bách mân sự phát cố tội chi .
mệnh chuyển vận lê thọ lão khởi cư thái huệ trù sứ chiêm thành .
đông thập nguyệt hoàng thương giá .
sai quan phân đạo nghiệm điền cốc .
dĩ nam sách hạ vệ đồng tri lê thọ đẳng vi an bang trấn vệ đồng tổng tri chư quân sự ; quản lĩnh phạm hồng châu vi an bang trấn vệ đồng tri chư quân sự ; thẩm hình viện phó sứ trình tử dục vi thái nguyên trấn thượng bạn tuyên phủ sứ .
thập nhị nhật phù mường nghịch nhân đinh quế tử đạo lại lai thủ hữu chỉ miễn tội sứ hoàn .
dĩ tiền thái tử thị giảng nguyễn tấn tài vi quốc tử giám bác sĩ .
thập nhất nguyệt , minh khiển hành nhân quách tế , chu bật đẳng tuỳ cáo ai sứ lê vĩ .
lai điếu tế .
chí kinh , sơ tứ nhật hành tế lễ , kì tế soạn giai tự bắc đạo tê tống cực vi phong thịnh .
xuất nghịch thừa thiên môn , nhân thiết tế vu càn đức điện .
kì lễ : trư nhất , dương nhất , thực phẩm , chỉ tiền , chàng tiết , hương hoa phàm bát thập trác .
tế quan tại tả , lập chủ tế tại hữu , bất điện tửu , phụ nhân cách duy cử ai .
ngũ nhật yến tế đẳng vu cần chính đường .
thất nhật , đại tư đồ sát đẳng hựu yến tế đẳng vu khách quán , trần tạp hí dĩ quan chi , tòng kì thỉnh dã .
minh sứ từ vĩnh đạt , chương xưởng , quách tế đẳng tiền hậu sổ bối ư cống vật chi ngoại , triều đình tư hữu quỹ quỹ , nhất thiết bất thụ .
nhiên thính kì tòng nhân đa tê bắc hoá trọng lập , kì giá ức , sử triều đình mãi chi .
tây đạo hành khiển tả bộc xạ .
lê lỗi tốt , tặng bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu thuỵ trung giản .
mệnh quản lĩnh lê bính , nội mật viện đồng tri phan ninh , ngự tiền học sĩ cục nguyễn thiên tích , lê cát phủ đẳng tòng quách tế như minh tạ điếu tế .
trảo oa nhất nhân bát đế [ nhất tác tiên tôn ] đẳng tiến thổ vật hữu đàn hương sổ chu hà vi ốc trụ .
lam sơn điện hoả .
băng đống sơn mộc tử .
nhị thập nhị nhật , đế đản sinh nhật dã , dĩ vi kế thiên thánh thọ tiết tầm cải vạn thọ thánh tiết .
quyên điền tô cập nhân đinh thuế .
khiển phong đại tư đồ lê sát nhị đại .
nội mật viện hà đức chính đồ bản đạo thuộc đinh , phạm tư minh biếm nhất tư .
đức chính vi hành nhân như minh cáo ai , dữ minh nhân vi kì .
cập dữ chánh sứ tranh mạ .
tư minh tập đai bắc mại , ngộ trúng điểm quân cố chỉ , cố giai giáng truất .
thời chánh sứ lê vĩ , nguyễn truyền nhị bối đa mãi bắc hoá chí tam thiên dư đài .
triều đình ố kì thương phán , dục quý kì tâm , sử nhân thu nghiệm bạo ư điện đình , nhiên hậu hoàn chi .
toại vi thường lệ .
thập nhị nguyệt bát nhật , ai lao nhân lai hàng , tiến tượng tam chích .
xa miên hà an lược đẳng quân chí , thời ai lao nữu sách , nữu tại đẳng dĩ thí kì chủ côn cô nhi cánh lập côn cô tộc nhân dụ quần vi bàn nhà sứ , sứ tê tượng chích kim ngân lai hàng .
an lược đẳng toại dữ cụ lai .
triều đình xá chi .
ngôn quan phan thiên tước thượng đàn chương luận tiền quân tổng quản lê thụ : đương quốc tang thú thê đại .
khởi đệ xá , sử gia nhân xuất cảnh tư dữ hoá ngoại giao cổ đẳng sự .
thời chư đại thần giai tư dịch quân nhân đại khởi đệ trạch .
đế nhân mệnh thiên tước biến nhập đại thần gia nghiệm khán minh bạch .
đế vấn viết : chư đại thần giai vô thử sự da ?
khanh độc tấu thụ hà dã ?
thiên tước viết : " đô đốc tư khấu , tư mã giai cố mệnh đại thần , nghi chính dĩ dĩ suất bách quan , hữu sở dinh vi tất tuần lễ pháp , bất nhiên tắc cáo tấu nhi hậu hành , cố thần đẳng bất khả bất ngôn .
thả thần dĩ thụ hữu sổ sự cố , tính ngôn chi .
kim tấu sắc chỉ sử biến quan đệ trạch , thần cảm bất tận chức " .
ư thị hựu sớ cấu tân trạch giả , tham tri đông đạo lê định đẳng dĩ hạ , chí quản lĩnh nhị thập dư nhân tấu chi .
đế giai bất vấn độc mệnh khám .
thụ .
đô đốc lê vấn , tư mã lê ngân đẳng dĩ thụ thân huân chi thần , dinh giải chi .
đế diệc xá thụ dư tội , một tư phán kim thập ngũ lượng , ngân bách lượng , nhưng sắc thiếp trình thị khước thụ hộ tịch , thính thục vi ngoại nhân .
phục lễ châu đèo cát hãn nam mạnh vượng lai hàng .
sắc tứ vi nhập nội tư mã tri bản châu quân dân sự tước quan phục hầu .
khiển nhập nội thiếu bảo lê quốc hưng , nhập nội hữu bật lê văn linh đẳng tấu cáo thái miếu phụng nghinh thái tổ cập quốc thái mẫu tân thần chủ phụ .
mệnh văn võ quan tựu đô đốc đài nghị , trừ táng .
hành khiển nguyễn trãi đẳng cộng nghị nghi tố phục , mãn nhị thập thất nhật nhiên hậu trừ chi .
tam thập lục nhật , thượng thân toạ đan ỷ .
tiên thị , thành phục thái tổ tân thần chủ tại càn đức .
điện đế mỗi lâm triều lập hội anh điện đông doanh dĩ thính sự , chí thị động tất toạ ỷ .
đình thiết nhạc nhi bất tác , quần thần thượng uý biểu .
tứ nam mã châu đạo miện vi bản châu đại tri châu tri quân dân sự tước minh tự .
sơ nam mã châu thuộc ai lao , hậu năng mộ nghĩa quy thuận .
chí thị , khiển tử nhập triều cầu vi nội phụ .
đế gia chi nãi thụ thị chức , nhưng tứ quán đai , tịnh thời phục nhất tập .
ất mão nhị niên [ minh tuyên đức thập niên ] xuân chính nguyệt , sóc , suất bách quan yết miếu .
hoàn cung tố phục lâm triều , tác nhạc cảnh tất quần thần giai cát phục tiến uý biểu .
sơ tam nhật , minh tuyên tông băng hoàng thái tử kì trấn tức vị , thị vi anh tông , cải nguyên chính thống .
chỉ huy đại thần , văn võ , bách quan đẳng lược viết : nhữ chư nhân bất phục .
như tiền thủ pháp .
kim hậu , quan quân trị dân hoặc chưởng mỗ sự nghi tận tâm công bình , ái tuất quân dân , vô hoặc thiên tư , như bất thuân cải tất tao trọng tru .
tứ nhật ai lao bàn nhà dụ quần khiển kì thần san mạc , sát mẫu đẳng phụng kim ngân , tửu khí cập tượng nhị chích tuỳ vĩ nhập cống .
vĩ tấu ngôn ai lao hoang loạn thượng hạ quai tán chi trạng .
tứ nội ngoại văn võ bách quan yến ngũ nhật , phát tiền tứ ngoại nhậm văn võ quan hữu sai .
khứ niên , mệnh các đạo hành khiển khảo hạch , ngoại chức công cần đệ vi tam đẳng , chí thị , y thứ hành thưởng .
kì tân trừ vị hữu công quá giả xử dĩ nhị đẳng .
dữ quân nhân nguyễn công gia vi chưởng lịch ; hộ bộ chủ sự dương huyền trung vi linh đài lang .
dĩ lang trung phạm thì trung vi đồng tri .
thẩm hình viện , tiền phó trung thừa nguyễn thiên hựu vi thanh hoá lộ an phủ sứ .
lệnh chư đạo quân các tựu bản thổ cận tiện phân tập trận , ngự tiền các quân giảng võ ư điện đình .
nhị thập nhất nhật , ngôn quan phan thiên tước , lương thiên phúc , nguyễn chiêu phủ đẳng thượng sớ viết : " tiên đế trất phong mộc vũ , cung hoàn giáp trụ , lao thần khổ thể , thập dư niên nhi hậu định thiên hạ .
bệ hạ kế hữu thành nghiệp , khả lưu tâm học thuật , cần ư cầu hiền , dĩ đồ trị công .
kim đại thần tiến thiếu bảo hữu bật thị khuyên giảng học , bệ hạ khởi khứ nhi bất thính , kì bất khả nhất dã .
tiên đế trạch nhân vi mẫu sư dĩ phụng nội huấn , bệ hạ mạn mạ nhi bất thính , kì bất khả nhị dã .
như thần phi , huệ phi dĩ di , nhập giáo giới , bệ hạ tiên sử bế .
môn , bất nạp , kì bất khả tam dã .
như bệ vệ quản lĩnh kiến bệ hạ bất độc thư nhi chấp cung xạ cầm , hoặc gián chỉ chi , bệ hạ bất thính , hựu dẫn cung dĩ xạ chi , kì bất khả tứ dã .
tiên đế tuyển thủ công thần tử đệ sử chi thị học , bệ hạ giai sơ viễn chi nhi nội dữ cận tập thị nội hi hí , kì bất khả ngũ dã .
phàm nhân quân tất cầu hiền tài năng , trực ngôn cực gián , cập hữu công giả nhi thưởng chi , kim phản dữ hoạn quan hí nhi thưởng chi , kì bất khả lục dã .
thần đãi tội ngôn chức , cảm bất điều trần , nguyện bệ hạ lâm triều chi tế , hoặc tiếp cận đại thần , hoặc thính quần thần tấu sự , tất bình chính tôn nghiêm giả , dĩ thiên tử mục mục chi dung kính đại thần , lạo hữu công , nạp trực gián , dĩ khai ngôn lộ đạt .
hạ tình , tắc kế chí thuật sự chi đại hiếu bất chuyên mĩ ư thành vương , thái giáp hĩ .
đế kiến sớ đại nộ , cật vấn tả hữu học lê cảnh xước hoạn giả đinh hối đẳng biến chí thiên tước đẳng gia chất vấn , sớ tố giả tính danh thả nhượng chi .
thiên tước đối viết : " thử bắc giang hạ vệ đồng tổng quản lê lãnh sở cáo thần dã .
thần đẳng trọng tại ái quân , tận chức nhi dĩ , tử diệc hà ưu " .
cảnh xước đẳng nãi bãi .
minh nhật , thiên tước nhập triều tấu ngôn : " ngu thuấn thánh nhân dã nhi bá ích dĩ hoang đãi vi giới , đường thái hiền chủ dã nhi nguỵ trưng dĩ thập tiềm vi phòng .
thần đẳng nhục tại ngôn chức , khủng quân hữu quá , cố hiệu kì cuồng ngu .
bệ hạ nạp chi tắc sô nhiêu , công kĩ các tận sở hoài nhi bệ hạ thánh đức ích quang đại hĩ " .
đế .
trảm quốc tử giám sinh lê tử dục , thê tử , điền sản một quan .
tử , tại giám bất độc thư nhi chuyên ư bốc thuật phù chú dụ đạo nhân thê thiếp tịnh đạo thủ thập bát phòng , ứng dụng tư .
tế tửu nguyễn thành tương tấu chi , tử dục toại dạ tác trạng vu thành cập vũ ứng tiên tế tửu dĩ hạ , cập các đường trưởng tương dữ tiềm mưu cập nghịch .
đại tư đồ sát tri trá chấp chi , sử ngục quan nguyễn doãn cung dẫn vấn .
tử dục từ cùng toại thủ phục .
cập lâm trảm tử dục tụng thiên bồng thiên du bất xuyết khẩu viết : " thử thân dĩ quá tha thân bất khả như thị " .
thượng hạnh cảo động quan ngũ đạo các vệ tập bộ trận , hựu duyệt thuỷ chiến ư nhĩ hà .
dĩ chuyển vận nguyễn tất kính vi tam đái lộ , .
an phủ sứ phù lưu huyện chuyển vận sứ phan nhân vi thiên trường lộ an phủ phó sứ .
nhị nguyệt , minh sứ lễ bộ hữu thị lang chương xưởng , hành nhân tư hành nhân hầu tấn tuỳ nguyễn tông trụ lai tê sắc mệnh đế quyền thự quốc sự .
ngũ nhật đinh mùi , mệnh thiếu bảo lê quốc hưng thích điện vu tiên sư khổng tử hậu dĩ vi thường .
mậu thân từ xã tắc .
mệnh quản lĩnh phan tử viết : đại phu trình nguyên hi tê biểu văn cập phương vật tuỳ xưởng đẳng như minh tạ ân .
bát nhật cáo thái miếu dĩ quyền thự quốc sự chi mệnh cố dã .
định điền thổ đàm trì tang châu các ngạch .
ban quốc triều danh huý , phàm ngộ miếu huý , ngự danh , chính tự lâm văn tịnh bất hoạch dụng .
kì hữu tính .
danh tịnh thính cải , như cung từ quốc thái mẫu huý trần thính cải trình tự .
dĩ hữu bộc xạ lê nhữ lãm kiêm tây đạo hành khiển .
lưu thái quân thực vu viễn châu , nguyễn tông trụ vu cận châu .
nhị nhân chi phụng sứ dã , hữu ti cụ bản dĩ tiên hậu chi tự trước tông trụ vi bồi thần , quân thực vi kì nhân .
quân thực ý bất bình .
chí minh quốc , chiếu thứ tứ y vô chức kim văn , tâm hữu sở hám , vị bắc nhân viết : " ngã tứ phẩm quan phản cư tông trụ hạ hà dã " .
cập tứ yến thời , bất phục tứ y trước , dĩ chức kim y dĩ nhập , dĩ thừa chỉ nguyễn trãi chưởng soạn tấu bản tứ mạ chi , tòng hựu mạ đông đạo tham tri đào công soạn , dĩ kì dẫn tông trụ dữ dĩ đồng sự .
tông trụ diệc niệm tranh , bất dĩ toại trí tương khu , tông .
trụ phá diện , tòng hành giả gián bất năng đắc .
giao tố ư hồng lô tự , hỗ tương sửu để .
tông trụ hựu tư quá long châu bắc nội quan nạp kì lễ vật , hựu dữ long châu bạn tống quan lã hồi ngôn sứ ai lao thời sự thiết ngôn tiên đế thính sàm lạm hình .
giai dĩ phụng sứ ngoại giao , phẫn đấu nhục quốc , tội đương tử .
dĩ thường hữu công , tuỳ tình khinh trọng , các dĩ lưu .
dụ tông trụ hựu đa tê kim bạch phán bắc hoá , đế ố kì vi cấm dinh tài , tận tán kì trang tứ bách quan .
tam nguyệt , sơ lục nhật , chú bảo tỉ thành .
mệnh hữu bật lê văn linh đẳng chí thái miếu tấu cáo .
lục tỉ giai dĩ kim ngân vi chi .
" thuận thiên thừa vận chi bảo " tàng nhi bất dụng .
" đại thiên hành hoá chi bảo " chinh phạt dụng chi .
" chế .
lạng sơn nam sách đẳng lộ dân dịch .
dĩ ngự tiền trung quân thiết đột lê đẳng vi ai lao phọc la , trịnh song , dương mường thượng hạ đẳng xứ ; phòng ngự sử tri quân dân sự lê thiêm vi nam mã châu tàm thượng hạ nhị châu cập lan hoà huyện phòng ngự sử tri quân dân sự .
thời ai lao các mường , ngoại ngôn quy quốc nhi phản phú bất định , cố triều đình nhân các trí quan dĩ quản giám chi .
hữu tái phạm đạo thất nhân cụ niên trĩ , hình quan cứ luật đương trảm .
đại tư đồ lê sát đẳng kiến kì đa sát tâm nạn chi , đế dĩ vấn thừa chỉ nguyễn trãi , trãi đối viết : " pháp lệnh bất như nhân nghĩa diệc minh hĩ .
kim nhất đán sát thất nhân , khủng phi thịnh đức chi cử .
thư viết : " an nhữ chỉ " , truyện viết : " tri chỉ nhi hậu hữu định " .
thần thỉnh cầu " chỉ " chi .
nghĩa sử bệ hạ văn chi : " phù chỉ giả an sở chỉ chi vị , như cung trung bệ hạ sở an dã , thời hoặc xuất hạnh tha sở bất khả thường an , phản quy cung trung nhiên hậu an kì sở chỉ .
nhân quân ư nhân nghĩa diệc nhiên , dĩ chi tồn tâm nhi an sở chỉ .
thời hoặc uy nộ , chung vô khả tòng , nguyện bệ hạ lưu tâm thần ngôn " .
ư thị , sát , ngân đẳng viết : " khanh hữu nhân nghĩa năng hoá ố vi thiện , phiền dĩ phó chi , toại sử trãi dữ thiên tước đẳng các bảo thụ kì tù trãi viết : bỉ ngoan hoạt quần đồng , triều đình pháp chế sở bất năng trừng , huống trãi đẳng đức bạc an năng hoá chi .
cửu nãi phán trảm nhị nhân dư dĩ lưu dụ .
la la tư điền quốc nhân lai cống .
la la tư tại ai lễ chi bắc , dữ vân nam tiếp cảnh y phục như .
vân nam tục nhi bái tạ giai tự phát thanh .
quảng nam phủ quang châu nhân lai hiến mã .
hạ tứ nguyệt , ai lao qua mường đẳng lai cống .
ai lao tàm mường hiến tượng nhất chích .
chỉ huy chư lộ huyện xã quan đẳng : kiến hữu hoàng trùng phát sinh khiết hại tang miêu tức lệnh nhương phất dĩ trừ dân hại .
ngũ nguyệt , chỉ huy đại thần hành khiển , cập tham tri bạ tịch , tham nghị đài quan , hình ngục đẳng quan : kim hậu tấn ngục cập đại thần chuẩn quyết nhật bất đắc thứ mục đãi mạn hoặc hữu bệnh tật tất ư chúng trình tự bất đắc khiếm khuyết .
chỉ huy các đạo tướng hiệu cập lộ , huyện , trấn , đẳng : kim phương nông vụ , lộ , huyện , trấn quan bất đắc khinh động dân lực .
đẳng tuyển dụng nho thần nhập thị tả hữu , cái dục bệ hạ vi nghiêu thuấn nhĩ , bệ hạ hồ vi hốt tông xã nhi vi kì trung thành sử chi ưu muộn bất triêu hồ ?
nguyện bệ hạ tư tiên vương cố thác chi ý tắc tứ hải mông phúc nhi bệ hạ hưởng đại hiếu chi lộc thọ hĩ .
thu thất nguyệt ngũ nhật , ai lao hựu phản , công viễn mường .
kì nữu man kích chi , hoạch nhân khẩu thập tam , quắc cửu cấp lai hiến .
thái nguyên trấn phụ đạo nông giao thông hiến ẩm tuyền cung .
kì cung thông trung khả lập ẩm thuỷ .
chỉ huy văn võ nội ngoại bách quan đẳng : kim khanh đẳng bất phụng công thủ pháp , kì chưởng thiên hạ tiền ngân bạ tịch giả tắc trầm đái lưu nạn , nghi trưng nghi miễn bất tăng phân khoát phê tấu .
dĩ trí bệnh dân .
quản quân giả bất tuất dân bệnh , tá dụng vật kiện tất lệnh phóng tán , dĩ chí tang hoại cập chí hữu sự phương cánh dinh cầu .
chí ư quản dân duy vụ thiên tư , bất tư mục dưỡng , hoặc phóng phú , sai bần , thị thôn dinh ốc , thính tụng bất bình , duy đảng , dữ hối , cán sự bất mẫn , duy ẩm dữ bô .
hựu phiên trấn quan , ải đẳng quan hoặc hữu dị nhân vãng lai lậu tiết tốn vong , bất khẳng dụng tâm cáo bổ , duy đồ phán chúc dĩ hữu bồi khắc .
khanh đẳng cộng thụ thiên lộc , trị thiên dân nhi sở vi như thử , bất nghịch thiên tâm da ?
vật dĩ trẫm ngôn vi hư văn .
nhược năng tận tâm kiệt lực , cải tiền , hành suất thiện đạo , thâu trung ái tuất quân dân , hoà liêu , phát bình ngục tụng , khuyến nông tang , bình tặc đạo , lệ liêm khiết tắc thân vinh gia .
hiển phúc cập tử tôn như hữu bất tuân tự thủ tru khiển .
thập thất nhật , thưởng nội ngoại tại nhiệm quan niên cửu cần cán giả , nhất đẳng tước nhất tư , tiền ngũ quán .
nhị đẳng tước nhất tư .
sơ đế sử tiềm phỏng thiên hạ , chí thị cứ tấu tróc vấn tham ô bất như pháp giả , phiên trấn tuyên uý , ngũ đạo tướng hiệu , các lộ trấn huyện tuyên phủ chuyển vận , tuần sát đẳng quan ngũ thập tam nhân .
dĩ báo thiên tự trụ trì tăng huệ hồng vi sa môn tứ phi .
hoá châu bồ lãng huyện dân nguyễn như khuê vị kì thê nguyễn thị đồn dữ nghĩa tử nguyễn lang sở sát .
sự giác nguyễn thị đồn cập lang tịnh trảm .
thu bát nguyệt , thập nhất nhật , lôi chấn tây đạo quân thuyền .
hoàng hại giá .
nhị thập nhị nhật , chú thái tổ cập quốc thái mẫu kim tượng .
đại tư đồ lê sát đẳng viết : " quân dân xuất lực dịch , cung phú thuế , bỉ quan quả giả ư quốc hà ?
lại thả tiên đế thời , vị thường khinh giảm chư nhân khanh mặc vô ngôn nhi kim ký định lệ ngôn chi bất trí hà dã " .
tước đối viết : " tiên đế thời , tước vị hoạch cư ngôn chức , kim chức đương ngôn sự , dục thành quốc gia chi mĩ nhĩ , khởi tư kì thân tai ?
ư thị thính quan quả miễn tô tam cao .
dĩ lê khả lập vi môn hạ ti hữu thị lang tri tây đạo quân dân bạ tịch .
quốc oai lộ thượng xá xã phụ nữ nguyễn thị ngọc dữ phu hữu tử bát nhân phu nhiễm ố tật , nguyễn thị ngọc bất cứu dưỡng , đạo phu tài sản tư thông khố giám nguyễn chiếm dĩ đồ cải giá , giảo tội .
đế ư hậu điện tập kị tượng , trì trục .
hữu tiến sinh sơn dương giả , đế sử kị tượng đấu chi .
sơn dương cùng bách phấn kì giác .
tượng kinh khước truỵ tỉnh tử .
phan thiên tước dữ lê sát , lê ngân gián chỉ .
đế mặc nhiên .
nhị thập lục nhật , thái sử bùi thì hanh mật tấu , thập nhất nguyệt , sóc nhật , hữu thực , thỉnh tiên dụng bí vệ như cựu niên sự dĩ yếm nhương chi .
đế dụng kì vệ , tứ tiền ngũ thập quán .
đông thập nguyệt lục nhật dĩ lê cảnh xước vi nội mật viện sứ , nhưng thị kinh diên ; đào công soạn vi tri thẩm hình viện sự ; nguyễn văn huyến vi tri nội mật viện sự ; nguyễn thúc huệ vi nội mật viện ; phó sứ hà lật vi hữu hình viện đại phu .
chỉ huy kinh thành tả hữu bạn cập các đạo vệ quân đẳng quan : kì bản phường , bản quân thổ phận nguyên .
hữu tuần cảnh tức tu phục chi , trí nhân luân thủ tuần cảnh như pháp .
hựu quân nhân , phường nhân ư bản quân , bản phường trúc ốc bất đắc tạp cư tha xứ .
thập nhật , chỉ huy đại thần văn võ bách quan nam nữ đẳng : kim hậu hệ huyền , hoàng nhị sắc bất đắc xuyên dụng , ngoại cám hoàng sắc bất cấm .
chỉ huy đại thần văn võ bách quan quân dân đẳng : hệ kinh thành thổ phận tức cấm chỉ bất hứa chủng tang kì quan tứ điền thổ thính tài chủng hoa quả đẳng vật .
thời thái sử thừa bùi thì hanh ngôn cấm trung kị chủng tang cố hữu thị mệnh .
đế dĩ tam phẩm quan trước hồng sắc y bất hợp cổ chế , dục mệnh dĩ thanh y dị chi .
đại tư đồ lê sát viết : " tiên đế khai cơ sáng nghiệp , ý dục biệt kì .
tôn ti dĩ biểu công thần .
kì chế ký định , khởi nghi cánh cải tòng chi " .
thập bát nhật , thượng hạnh đông tân quan ngũ quân giác độ .
hữu tân lang sinh tài sổ tiết nhi kết thực .
lị nhân lộ an phủ sứ bạch khuê dĩ vi thuỵ hiến chi thượng bất thụ .
bãi chính sự viện tham nghị nguyễn nhữ lễ chức tước .
thời giáng bổ ngự tiền vũ đội nhữ lễ dĩ tả thiên từ bất phó chức đại thần dĩ vương mệnh bất hành tấu truất chi .
nhị thập cửu nhật , chỉ huy ngự tiền các quân ngũ đạo chư vệ quân trấn quân , cập sảnh viện cục nhân các đái khẩu lương dụng nhất cá nguyệt tịnh chiến bào khí giáp đẳng kiện , hạn thập nhất nguyệt thập ngũ nhật , tận sổ tựu thổ phận truất mục tập nghệ .
thập nhất nguyệt , mậu thìn sóc nhật , hữu thực , dĩ bùi thì hanh mật tấu cố , bất chi cứu .
lục nhật quý dậu , lôi hồng hiện .
cửu nhật đinh sửu thiên hữu thanh như lôi kinh sư cập bàng huyện địa chấn .
trảm thuỷ đường huyện chuyển vận sứ nguyễn liêm .
liêm thụ nhân quyến nhị sất .
lê sát truy cứ thái tổ thời chỉ huy thụ lộ nhất quán tấu trảm chi .
liêm tử khất đại mệnh , bất hứa .
chiêm thành lai sứ .
phát tiền ngũ thiên dư mân cấp xuất chinh tướng hiệu quân nhân hữu sai .
bồn mường lai tiến tượng nha , tê giác , ngân bố đẳng vật .
bồn mường dữ cầm quý tiếp cảnh , kiến quý phất cung , khủng hoạ cập dĩ cố tiên hiệu thuận , đế gia chi , tê chức kim y thưởng kì phụ đạo nhưng tứ sử nhân quyến sất hữu sai .
nhị thập nhất nhật , dĩ tây .
đạo tư mã lê bôi vi tổng quản , hữu bật lê văn linh vi tham đốc , đốc ngũ đạo chư vệ quân nghệ an trấn quân nhị vạn nhân thảo ngọc ma châu nghịch nhân .
cầm quý giới dĩ nghiêm sức tướng sĩ phủ an nhân dân mỗ tổng quản đồng tổng quản tổng tri vi lệnh chấp toả tấu thỉnh vấn tội .
vệ đồng tri dĩ hạ lâm trận thời vi lệnh cập thoái khước hứa tiên sát hậu tấu .
ngọc ma tại nghệ an chi tây , ai lao chi đông .
cầm quý hữu chúng cẩn vạn nhân .
thái tổ khởi nghĩa thời , quý thường phát binh trợ thuận , thụ thái uý .
tầm phục nghi , hối độc dẫn hoàn .
cập tặc bình nãi đại quý cụ , nhiên dĩ kì hiểm viễn bất năng thuận phục .
quý vi nhân tham bạo , cấm dân tài chủng bất đắc dữ dĩ tranh , đại khởi cung thất , dĩ đồng vi trụ , thê thiếp dĩ bách .
sổ , hậu liễm kì dân , kiểu ngôn tu cống , thực tận tự nhập .
thái tổ dục tru chi , dĩ thời phương hữu sự cố , vị hạ .
cập chí thị , đế thảo chi , hạm tống kinh sư .
nhị thập nhị nhật , kế thiên thánh tiết .
yến quần thần , tạp trình hí vệ , vũ kiếm ư điện bệ .
ban tứ tân tiền hữu sai .
nhị thập tứ nhật , chiêm sứ từ hồi , tứ chi quyến sất , sử lê nhữ lãm vấn chi viết : " chiêm thổ luỹ đẳng điền thị ngã địa dã , nhĩ thừa ngã quốc đa cố , đoạt dĩ tự phì , chí kim do bất ngôn hoàn .
tuế cống hựu bất cúng hà dã " .
đối viết : " thần đẳng dục lưỡng quốc thân ái , thả khấu môn cầu hoả nhĩ , nhiên thần quốc chủ hôn mạo , bất năng thính tín .
thần nguyện đắc triều đình sử thần vãng báo quốc chủ , bất nhiên thần đẳng hữu sở ngôn vô bằng tín dã " .
nhữ lãm viết : " triều đình khởi vô nhất cá sứ thần ?
đán nhĩ vô đại tiểu chi lễ , sứ thần khởi khả khinh vãng da ?
toại hành thượng thư ấn tín thụ chi .
dĩ tri thẩm hình viện sự đào công soạn vi thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư .
công soạn pha am cố điển cập ngô tục thời hữu minh quốc sứ tương lai đế dục công soạn chưởng ứng tiếp sự cố hữu thị mệnh .
lập trấn quan tri quân dân sự .
tuyển tráng sung quân .
thập nhị nguyệt , minh sứ chu bật , tạ kinh lai cáo ấn vị , cập thái hoàng thái hậu gia tôn .
bật nhập cảnh , tiên sử nhân tấu đế cát phục nghinh tiếp .
chí khai độc diệc vô cử ai lễ , yến nhạc như thường .
bật đẳng tham bỉ , nội thị hoá hối nhi ngoại .
văn liêm khiết , mỗi hữu kim ngân , lễ khiển giai từ bất thụ , nhi thị tòng giả hữu nan sắc .
triều đình giác chi , nãi dẫn tòng giả tứ yến biệt thất , nhân hành tửu tiềm dĩ kim sổ ích các nạp bật đẳng hoài trung .
bật đẳng giai kinh hỉ bất tự thắng .
bật đẳng hựu đa tê bắc hoá lai , lập trọng giá trực cưỡng triều đình mãi chi .
cập hoàn , kì đài giang cống vật cập bật đẳng hành lí phát nhân phu cơ chí thiên nhân .
lệnh các đạo chư vệ quân thiết đột ngũ quân đẳng tuấn đông ngàn giang .
thập nhất nhật , dĩ tri nội mật viện nguyễn văn huyến , điện trung thị ngự sử lương thiên phúc , quản lĩnh lê lung , tả hình viện đại phu đinh lan giai bắc sứ chu bật hành , tê biểu hạ minh đế đăng cực , cập hoàng thái hậu gia tôn .
tân san tứ thư đại .
kim bản thành .
dĩ đỗ văn lộng vi quốc oai thượng lộ ; tri phủ hà đa mãn vi thiên trường lộ ; đồng tri phủ phạm thì trung vi đông đạo tham tri bạ tịch ; hà phủ bùi nnữ lĩnh tịnh vi đồng tri thẩm hình viện ; nguyễn tông nhân vi thiêm tri thẩm hình viện sự ; phan công ích vi hữu hình viện lang trung .
mệnh mộc mường tư không lê khả tham , thiếu uý lê xa miên đẳng cộng phát bản trấn mường binh kích ai lao đạo quỳnh đẳng .
nhị thập thất nhật , tứ bách quan văn võ niên tiết tiền hữu sai .
bính thìn tam niên [ minh anh tông chính thống nguyên niên ] xuân chính nguyệt , nghị khiển thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn , nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ như minh cầu phong .
hạ ngũ nguyệt , sóc , đại xá .
lục nguyệt lục nhật khiển thẩm hình viện sứ kiêm lễ bộ thượng thư đào công soạn , nội mật viện phó sứ nguyễn công cứ đẳng như minh tuế cống .
thu thất nguyệt , sung chư lộ sinh đồ .
dĩ lê thúc hiển vi trường an lộ an phủ sứ .
hiển hồng châu hồn thôn nhân , hữu chính sự , nhân phục kì lượng .
đinh sửu tứ niên [ minh chính thống nhị niên ] xuân chính nguyệt , gia hưng trấn mỗi châu thổ tù đạo quỹ , đạo thang đẳng suất bản châu chấp thổ quan đại tri châu đạo lễ ải sát chi , cứ sách dĩ phản .
chiêu thảo sứ hà an lược thảo bình chi , phù hoạch quỹ đẳng cập kì đảng bách dư nhân , tống kinh tru chi .
nãi dĩ an lược vi chiêu thảo đại sứ ; đạo quỹ tử đạo xa vi hoài viễn tướng quân kiêm bản châu đồng tri châu tứ quan đai .
mệnh hành khiển nguyễn trãi dữ lỗ bộ ti giám lương đăng đốc tác loan giá nhạc khí giáo tập nhạc vũ .
thập tam nhật , minh khiển chánh sứ binh bộ thượng thư lí úc , phó sứ thông chính ti hữu thông chính lí hanh đẳng tê chiếu sắc kim ấn lai phong đế vi an nam quốc vương [ ấn trọng bách lưỡng nhẫn tượng lạc đà dĩ kim vi chi ] cập úc đẳng hồi đế dĩ tẫn lễ hậu tứ chi , úc đẳng từ bất thụ .
thập thất nhật dĩ hùng tiệp quân quản lĩnh thái sĩ minh vi chánh sứ ; đồng tri thẩm hình viện sự hà phủ , hữu hình viện đại phu nguyễn nhật thăng đẳng vi phó sứ như minh tạ ân .
tấu cáo thái miếu dĩ minh quốc lai phong cố dã .
tứ võ quan đái cao sơn cân .
sơ võ quan đái triết xung cân , chí thị hứa đái cao sơn cân dữ văn quan .
lệnh ngũ đạo hành khiển tu tạo hộ tịch .
khảo thí thư toán trúng thức lục bách cửu thập nhân , bổ nội ngoại các nha môn thuộc cứ .
thí pháp : đệ nhất trường , ám tả cổ văn .
đệ nhị trường , chân thảo thư .
đệ tam trường , toán pháp .
phàm dân nhân cập sinh đồ hứa nhập thí , giám sinh cập dĩ tại quân tịch giả da đình .
thời tể chấp giai khai quốc đại thần , bất hảo nho thuật , chuyên dĩ bạ điệp , từ tụng trách thành , hữu tư lại thuộc đa khúc sự thượng quan , cố nội ngoại quan khuyết tức bảo trừ dụng .
kì hạnh tiến chi đồ yếm học thuật , sự đao bút .
giám sinh diệc dục phế độc thư nhi cầu nhập lại giả , cố cấm chi .
chí thị , khảo thí mạo hạnh thỉnh thác thả tương bán yên .
hành khiển nguyễn trãi tiến thạch khánh đồ , nhân tấu viết : " phù thế loạn dụng .
võ , thời bình thượng văn .
kim hưng lễ nhạc thử kì thời dã .
nhiên vô bản bất lập , vô văn bất hành .
hoà bình vi nhạc chi bản , thanh âm vi nhạc chi văn .
thần phụng chiếu tác nhạc , bất cảm bất tận tâm lực .
đán học thuật sơ thiển , khủng thanh luật chi gian nan dĩ hài hoà .
nguyện bệ hạ ái dưỡng nguyên nguyên , sử lư lí vô oán hận sầu thán chi thanh , tư vi bất thất nhạc chi bản hĩ " .
đế gia nạp chi .
mệnh giáp sơn huyện tác thạch nhân dĩ kính chủ thạch vi chi [ kính chủ sơn danh ] nhị nguyệt đế như giảo trường duyệt võ .
dĩ tả hình viện đại phu đinh lan vi bắc giang thượng lộ an phủ phó sứ .
điều đoàn quốc sĩ vi an bang lộ an phủ phó sứ , dĩ nội thị nguyễn đình trạc đẳng tam nhân vi chuyển vận phó sứ , vũ đội .
khách đội trưởng lưu bá cung vi tứ sương chỉ huy sứ .
sơ bá cung vi thành sơn hầu vương thông thông sự .
đinh mùi thái tổ trú dinh bồ đề vương thông thường sử bá cung thông vấn tin tức thái tổ vị viết : " vương thông quả năng ban sư hoàn quốc , khả phong nhữ vi hầu " .
cập thiên hạ đại định , trạc vi đội trưởng chí thị , đại thần cụ dĩ kì sự ngôn cố hữu thị mệnh .
ất hợi , tấu cáo thái miếu .
truy thượng tiên đế tiên hậu tôn hiệu : hiển tổ chiêu đức hoàng đế viết hiển tổ chiêu đức chí nhân hoàng đế , hiển từ gia thục hoàng thái hậu viết hiển từ gia thục khâm thuận hoàng thái hậu , tuyên tổ huệ văn hoàng đế viết tuyên tổ huệ văn duệ triết hoàng đế , trinh từ ý văn hoàng thái hậu viết trinh từ ý văn trang hiến hoàng thái hậu , thái tổ thống .
thiên khải vận đức thần công duệ văn anh vũ hoàng đế viết : thái tổ thống thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ đại hiếu hoàng đế , cung từ quốc thái mẫu viết cung từ quang mục hoàng thái hậu dĩ minh quốc lai phong cố dã .
gia phong thiên hạ các xứ thần từ mệnh quan trí tế .
đinh cảnh an đẳng dĩ triều nghi bất túc củ hặc điện tiền đô chỉ huy sứ hà thê phạm nội lê lung đẳng các trượng bát thập dĩ hạ ư thị triều nghi sảo túc .
khảo duyệt tướng hiệu võ nghệ .
kì khảo pháp : dĩ xạ cung vi nhất nghệ , xạ tiễn thủ vi nhất nghệ , thuẫn thắng phụ vi nhất nghệ , tam nghệ cụ trúng giả cấp toàn bổng , bất trúng giả đệ giảm , hậu dĩ vi thường .
tam nguyệt , tinh biểu liệt nữ lê thị chi môn .
lê thị danh liễn quốc oai trung lộ phúc lâm nhân cố hồ triều túc vệ lương thiên tích thê , hữu tư sắc , tảo quả vô tử , phụng sự phu gia tế tự chung kì thân .
thiếu bảo lê quốc hưng dĩ kì sự văn cố tinh biểu chi .
hạn lệnh thiên hạ chư lộ huyện kì vũ .
ất tị nguyệt hữu thực .
thái sử bùi thì hanh mật tấu ẩn chi , bất cứu .
đô tri tả hữu ban á hầu lê vận tốt .
tặng trung thư lệnh tự hiệu hầu , thuỵ huệ tri .
vận cung từ hoàng thái hậu chi huynh dã [ sơ tính phạm tứ quốc tính lê ] .
đế hạnh tây hồ quan ngư .
dĩ lạng sơn tuyên uý sứ lê lộng vi tuyên uý đại sứ , tả hình viện đại phu đào mạnh cung vi bản viện lang trung ; nguyễn doãn cung .
vi hữu hình viện lang trung ; tường hình viện đại phu nguyễn trường vi hữu hình viện đại phu ; thuỷ đường huyện chuyển vận vũ đình ngạn vi ti hình viện đại phu ; để giang huyện chuyển vận nguyễn nhật tân vi tường hình viện đại phu .
hạ tứ nguyệt đảo vũ vu cảnh linh cung .
đế dục quan hồ thị thủ chiếu cập thi văn , nguyễn trãi thái lục đắc quốc ngữ thi văn sổ thập thiên thượng chi .
tứ nội ngoại văn vũ quan chế triều phục quan đai tiền hữu sai .
ngũ nguyệt hành khiển nguyễn trãi tấu viết : " thử giả , thần đẳng dữ lương đăng đồng hiệu định nhã nhạc , nhi thần sở kiến dữ lương đăng bất đồng , nguyện hồi sở mệnh .
sơ thái tổ mệnh nguyễn trãi định quan phục chế , vị cập thi hành .
chí thị , lương đăng thượng thư lược .
trần viết : " phù lễ hữu đại triều thường triều .
như giao thiên , cáo miếu , thánh tiết , chính đán tắc hành đại triều lễ , hoàng đế phục cổn , miện , thăng bảo toà , bách quan cụ triều phục triều quan .
như sơ nhất nhật , thập ngũ nhật tắc hoàng đế ngự hoàng bào , xung thiên quán , thăng bảo toà , bách quan cụ công phục , phốc đầu .
thường triều , hoàng đế ngự hoàng bào , xung thiên quán , thăng kim đài , bách quan trước thường phục , viên lĩnh , ô sa mạo .
phù nhạc hữu giao nhạc , miếu nhạc ngũ tự nhạc , cứu nhật nguyệt giao thực nhạc , đại triều nhạc , thường triều nhạc , đại yến cửu tấu nhạc , trung cung nhạc , bất khả nhất khái dụng chi nhất .
lỗ bộ đại giá như loan lộ tắc đại lộ , tượng lộ , mã lộ , hữu cửu long dư , hữu thất long dư , hữu bộ liễn , hữu phi liễn ; như nghi trượng tắc kim qua , phủ , việt , chàng , phướn .
tinh kì , tinh tiết , trướng phiến , ngũ phương cái .
giá mã đội ngũ giai hữu đa thiểu chi sổ thần bất thắng tận lục " .
thư tấu đế hựu mệnh đăng định chi đăng nhân tiến quan phục chế , nhạc khí .
đại để đăng dữ trãi sở định đa bất hợp , kì nghị nhạc khí khinh trọng , đại tiểu đa tương vi tấu bất đồng , cố trãi từ kì sự .
đế tòng đăng nghị , tốt hành chi .
đế yết thái miếu bãi xướng ưu hí , bất tấu dâm nhạc .
mệnh thị ngự sử nguyễn vĩnh tích phục chức .
thời hữu đồng quân quản lĩnh lê trung xích tư dịch quân nhân cập sở hành phi vi đẳng sự .
nguyễn vĩnh tích hặc tấu đương biếm .
tri từ tụng trịnh khắc phục vi trung xích dinh giải .
vĩnh tích khất tính vấn chi .
đế bất hứa .
hậu nhật , vĩnh tích thượng chương từ chức .
vị đắc chỉ , bất khẳng tựu liệt .
đinh cảnh .
tri nội mật viện nguyễn văn huyến vi thuận hoá lộ tri phủ , chính sự viện tham nghị nguyễn tông trừ vi thanh hoá phủ đồng tri phủ nguyễn nhữ soạn vi chính sự viện tham nghị .
thị ngự sử đinh cảnh an tấu viết : " nhữ soạn tham ô tam phạm pháp , kim hựu thụ tứ phẩm quan , hà dĩ thị khuyến trừng " .
đế bất thính .
canh ngọ , kinh sư vũ , quần thần tất hạ , đế sử nhân vãng chư lộ nghiệm thị chi .
tân mùi , chiếu viết : cận tuế dĩ lai hạn , hoàng tương , nhưng tai lệ tiến chí , nghi tỉnh hình , bạ liễm dĩ uý dân tâm .
dĩ nam sách hạ vệ đồng tổng quản trịnh khả vi hành quân tổng quản tri xa kị vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội ; điện tiền .
đô hiệu điểm lê ê vi thiết đột hữu quân đồng tổng quản , hữu quân đồng tổng quản lê hiêu vi khoái lộ tổng quản ; khoái lộ tổng tri lê hỗ vi nam sách hạ vệ tổng tri ; đô chỉ huy sứ hà thê vi điện tiền đô kiểm điểm ; chỉ huy sứ phạm nội vi đô chỉ huy ; chỉ huy phó sứ lê lung vi chỉ huy sứ .
thời đế niên ký trưởng , thính đoán ký minh nhi lê sát do tham cố quyền vị , đế ích yếm chi , nhiên ngoại thị bao dung , sát bất chi giác .
chí thị , đế dữ tả hữu mưu dĩ lê ê , lê hiêu sát chi thân thích nhi trịnh khả cựu dữ sát hữu khích , toại xuất ê đẳng nhi dĩ cấm binh thụ khả .
sát khất lưu hiêu thả ngôn viết : " khả nhược thị cấm quan trung tắc khủng thất thần hĩ " .
đế nhập cung .
hậu nhật , đế sử nhân báo đinh cảnh .
an viết : đại tư đồ sát dữ thăng thứ nhi bất thụ , dục dĩ lê văn an vi hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản nhi lê sát trở chi " .
đinh cảnh an , nguyễn vĩnh tích nãi hặc viết : " lê sát chuyên quyền chi tiềm , tội cố nan dung " .
tấu thượng , đế phó hình quan khám vấn , sát miễn quán tấu viết : " kim dĩ chuyên quyền chi tội dữ thần thị thần chi tội tiên đế sở gia dã " .
ư thị lê văn linh lê ngân đẳng giai vị sát doanh cứu , đế bất tòng .
nhập nội đại tư mã tham dự triều chính bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu lê văn an tốt , tặng tư không , thuỵ trung hiến văn an ư võ thần trung sảo vi hoà dị mỗi tiếp sĩ đại phu dĩ lễ .
dĩ hàn lâm viện hiệu khám nguyễn khắc trung vi tây đạo đại tư mã nha chủ bạ ; .
trung thư trước tác hồ đức phùng vi nội điện biểu tập cục phó chưởng .
tiền triều bách cục phó chưởng chỉ ư bát phẩm , kim thăng lục phẩm hữu tước chí y duyên giả .
bính tuất lôi chấn thành đông môn các nhân hữu tử giả .
bãi đại tư đồ lê chức tước chiếu viết : " lê sát tự chuyên quốc chính , đố hiền tật năng , sát nhân chú dĩ lập kỷ uy , truất trịnh khả nhi sử chúng phục , bãi ư đài chi chức tước sử đình thần mạc cảm ngôn , xích cầm hổ ư biên thuỳ sử gián quan giai đỗ khẩu .
tích kì sở vi giai phi nhân thần chi pháp .
kim dục trí chư điển hình dĩ minh quốc pháp , nhiên dĩ cố mệnh đại thần hữu công ư xã tắc , đặc tòng khoan thải , khả bãi chức tước " .
phục bùi ư đài đồng tri môn hạ tả ti sự , tước trí tự , tham tri tây .
hữu dực thánh quân .
xuất lê ê vi quy hoá lộ đồng tổng quản .
dĩ nhập nội tư khấu bắc đạo hành quân đô tổng quản lê ngân vi nhập nội đại đô đốc quy hoá trấn phiêu kị thượng tướng quân đặc tiến khai phủ nghi đồng tam ti thượng trụ quốc , quốc huyện thượng hầu .
thu thất nguyệt , gia thiếu uý tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự lê khuyển tham tri chính sự , gia bổng thánh tráng sĩ vệ tổng quản thiếu uý tham tri chính sự .
dĩ đại đô đốc lê ngân nữ chiêu nghi lê nhật lệ vi huệ phi , phế lê sát nữ nguyên phi ngọc dao vi thứ nhân .
chiếu viết : " lê sát tội bất dung , tru nghi trảm dĩ tuẫn , trẫm đãi dĩ bất tử .
duy đặng đắc vi sát mưu chủ , đồ nguy xã tắc trảm thủ dĩ kiêu .
nguyễn gia mô dĩ tri tình bất cáo đặc lưu viễn châu .
văn linh , lê lĩnh , lê thụ , lê ê , lê hiêu đẳng đáng luận y luật ngộ xá đình luận lê bang dĩ sát tế thiện xuất nhập sát gia đặc tứ lưu viễn châu .
dĩ lạng sơn lộ an phủ sứ bùi cầm hổ vi ngự sử trung thừa , dĩ kì hặc lê sát dã .
tứ lê sát tử vu gia .
chiếu viết : " lê sát kim hựu âm dưỡng tử sĩ , đồ hại trung lương , giảo kế gian tung , nhật dĩ phát lộ , nghi trảm dĩ tuẫn " .
lê ngân , bùi cầm hổ đồng tấu ngôn : " sát tội đáng tử , nhiên thường vi đại thần , tuẫn thi thị nhục khủng di cơ hậu thế " .
thê tử cập điền sản giai tịch một , dĩ sát tài vật khí dụng ban tứ quần thần .
dĩ thái nguyên hạ bạn tuyên phủ đại sứ lê lôi vi xa kị đồng tổng quản kiêm thanh hoá phủ lộ .
đô tổng quản [ lôi nông cống cổ ninh nhân dã ] tuyên quang trấn tuyên uý đại sứ trần lựu vi kim ngô nha đồng tổng quản kiêm thuận hoá lộ ; đô tổng quản nguyễn cảnh thọ vi môn hạ hữu ti thị lang tham tri hải tây đạo bạ tịch như cố ; nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ vi đồng tri thượng thư tả ti sự tham tri hải tây đạo bạ tịch ; dĩ nhập nội thị sảnh đô áp nha tham dự triều chính lê khiêm vi thượng thư lệnh tri hải tây đạo quân dân bạ tịch ; bắc giang trung lộ tổng quản lê chích vi thái nguyên hạ bạn tuyên uý đại sứ .
bãi đa cẩm huyện chuyển vận phó sứ phan thiên tước sung bản lộ quân dĩ sát chi đảng dã .
dĩ đồng tri thẩm hình viện sự bùi nhữ lĩnh vi quốc oai hạ lộ an phủ sứ ; bắc giang hạ lộ chuyển vận sứ .
nguyễn tòng kiệm vi lạng sơn trấn an phủ sứ .
dĩ phụng tuyên sứ phạm sát vi nhập nội thị sảnh đô tri tri tả hữu ban sự đào công soạn vi môn hạ tả ti thị lang tham tri bắc đạo bạ tịch .
thời tây nam phương hữu thanh như lôi bạo phong vũ đại tác .
bát nguyệt dĩ thái giám tham tri chính sự trịnh khả vi thiếu uý .
dĩ nhập nội thiếu uý tổng quản tiền dực thánh quân lê thụ vi tham tri chính sự .
tiêm la quốc thương thuyền lai cống .
thời ai lao dĩ binh tranh mã giang châu , mộc châu , xa tham công chi , trảm kì tù nữu man đẳng nhị thập dư cấp , phù hoạch nhị thập dư khẩu , tống kinh sư .
ai lao khiển sứ thỉnh chi , đế xá khiển hoàn .
chủng đội nguyễn văn .
lôi tấu khất thái đông hải chân châu dĩ sung quốc dụng , đế bất thính .
dĩ tham tri chính sự lê thận , đỗ đại , nguyễn xí , lê thụ tri từ tụng sự .
thiếu bảo tri từ tụng bùi quốc hưng phán đại tông chính tự tri từ tụng trịnh khắc phục các biếm nhất tư .
lang trung phan công ích đại phu nguyễn trường tịnh bãi chức , hoàn dân .
thời đế mệnh đại thần lượng định khám tụng quan thục vi tận chức .
nguyễn trường dĩ niên lão , pha đa tật .
đào mạnh cung , nguyễn doãn cung bản thụ minh nhân quan tước , thái tổ thời cửu vi khám ngục quan , khắc phục , quốc hưng đẳng tấu thỉnh thiên tha chức .
đế nộ dĩ quốc hưng , khắc phục bảo cử phi nhân , hựu tế nặc tham ô , cầu thiên tha chức , cố biếm chi nhi bãi công ích , nguyễn trường .
lệnh ngự tiền các quân chiếu dạng thư hoạ thuẫn .
diện bì lạp .
hàn lâm viện đãi chế vũ văn phỉ thông dâm thê mẫu nguyễn thị , sự giác , toạ trảm tội .
khất thục , toại lưu viễn châu .
tứ tả bộc xạ lê văn linh tri từ tụng sự .
dĩ ngự tiền cường nỗ hoả đồng quân đồng tri lê đổ vi chính sự viện đồng tham nghị .
trung thừa bùi cầm hổ tấu viết : " tham nghị chi chức phụ chính sở khai phi hữu .
lão thành bất khả dã .
kim lê đổ vi nhân đa quá thất nhi thiên thị quan như chi hà kì khả " .
đế bất tòng .
trung thừa bùi cầm hổ tấu viết : " bệ hạ tức vị , dĩ lai đa cánh thái tổ thành hiến , như lỗ bộ ti đồng giám lương đăng , tiên đế dĩ xao thức tự , dụng vi nội nhân phó chưởng , ký nhi kiến kì tiện tịch , bất khả thân cận , xuất vi văn đội .
kim hựu thụ dĩ quan nguyện bệ hạ tư chi .
cửu nguyệt , tượng nhân cao liệt tiến thảo mạo nhị đỉnh tịnh thủ nhân dân cầu sung bản cục .
thị ngự sử nguyễn vĩnh tích gián viết : " cổ giả nhân quân bất dĩ kì kĩ khoa xảo vi quý .
cố thuấn tạo tất khí nhi gián giả thập thất nhân .
kim hữu tiến mạo giả , nguyện bệ hạ tư tiên đế thời trất phong mộc vũ , vị thường hữu thử " .
triều bãi .
đế dĩ mạo thị đại thần cập đài quan nhưng vấn chi viết : " thử mạo hà túc vi kì nhi đài quan kiến gián ?
vĩnh tích đối viết : " thần dục trí quân ư nghiêu thuấn chi thượng , cố tiên gián kì vị manh nhĩ !
đế hựu dục sung thập nhị nhân ư quan tác cục , bùi cầm hổ thượng sớ tranh chi .
đế nộ dĩ cầm hổ ký hặc hưng quốc đẳng , kim hựu trợ chi sở ngôn tiền hậu bất đồng , biếm nhị tư .
giáng quản lĩnh lê bồ , lê sao , lê lỗi đẳng hoàn tiền trấn phủ tuần sát đẳng chức , dĩ lê sát sở cử dụng cố dã .
lỗ bộ ti đồng giám kiêm tri điển nhạc sự lương đăng tiến tân nhạc , phỏng minh triều chế vi chi .
sơ đăng dữ nguyễn trãi phụng định nhã nhạc .
kì đường thượng chi nhạc tắc hữu bát thanh : huyền đại cổ , biên chung , thiết cầm sắt , sênh , tiêu , quản , thược , chúc ngữ , huân trì chi loại .
hạ chi nhạc tắc hữu : huyền phương hưởng , sênh hầu , tì bà quản , cổ quản , địch chi loại .
đông thập nguyệt , lưu lê thảo đẳng vu viễn châu .
thời lê thảo , lê khản , lê khắc hài đẳng giai võ sĩ vi lê sát sở thân .
cập sát bại , hữu ngôn kì vi thích khách giả , khảo lược bất phục .
hình quan dĩ thảo đẳng thính tòng lê sát dục sát đại đô đốc ngân , đáng trảm tội .
đặc chỉ miễn tử , lưu viễn châu , thê tử điền sản tịch một .
ngọc ma châu đạo mộ tróc kì đệ đạo muộn đẳng cập thủ hạ ngũ thập dư nhân tống kinh sư .
muộn mộ dị mẫu đệ dã , giai cầm quý chi tử .
quan quân chinh ngọc ma thời , mộ quy thuận triều đình nhi muộn tòng phụ quý quy ai lao .
quý ký tru , mộ chiêu muộn hoàn .
kí chí hựu âm mưu sát mộ , cố mộ cầm hiến chi .
canh ngọ ngũ lộ thành .
tứ lỗ bộ ti đồng giám lương đăng vi đô giám .
nội mật viện sứ lê cảnh xước thụ ngân nhị thập lưỡng , sự giác , án trị đáng tử .
đế dĩ kì cửu thị kinh diên đặc chỉ bãi chức hoàn dân .
thập nhất nguyệt thụ lê cảnh xước vi hàn lâm viện thị giảng , ngự tiền , học sinh cục phó ; chu tam tỉnh vi tả hình viện đại phu ; trần phong vi hữu hình viện đại phu ; nguyễn nhật thăng vi an bang lộ an phủ sứ .
dĩ bạch thất huyện chuyển vận trần hiển vi thị ngự sử .
thời hiển tấu ngôn bản huyện hữu cựu giang chi lưu , nhất phái khả thông hành chu phiệt , nhi tổng quản lê hiêu tấu khất điền tắc vi dĩ vật , do thị chu phiệt vãng lai đa bị phòng trở .
trung thừa bùi cầm hổ tấu hiển bất tị quyền thế , khả vi phong .
hiến quan nãi bãi thị chức .
ban tân định thánh tiết , chính đán , sóc vọng , thường triều , đại yến đẳng lễ nghi .
chú sơ đế mệnh lương đăng định đại triều chư nghi , chí thị thành tiến chi .
đế yết thái miếu , bách quan trước triều phục hành tân lễ tự thử thuỷ .
hành khiển nguyễn trãi , tham tri bộ tịch nguyễn truyền , đào công soạn , nguyễn văn huyến , tham nghị nguyễn liễu đẳng thượng sớ viết : chế lễ tác nhạc tất đãi nhân hậu hành , như chu công nhi hậu vô gián ngôn .
kim sử tiểu thụ lương đăng chuyên định lễ nhạc , quốc đắc bất nhục hồ !
thả bỉ sở vi khi quân võng hạ , vô sở bằng cứ , như cổ minh nhân tảo triều báo thời , kim quân xuất ban định nãi minh .
cổ chế quân xuất thời tả chàng hoàng chung chi chung nhi hữu .
ngũ chung ứng chi , quân nhập thời chàng chưng tân chi chung nhi ngũ chung diệc ứng chi .
kim lâm triều , chung nhất bách bát thanh , thị hoà thượng sổ châu chi số .
kim chỉ hữu hội anh nhất điện , phục hữu kim đài , di chuyển bất an , trọng thiết diệc bất khả , thị giai hà đẳng lễ nghi ?
phù tạo xa tắc tiền thiềm hậu hộ .
kim quan hộ tại tiền , cổ chế như thử hồ ?
nhân quân xuất cảnh nhập tất thử lễ chi thường .
kim cáp môn sướng tấu sự tất , bách quan thoái , quân thượng toạ nhi tất nhân thuỷ minh tất hà dã ?
thả đăng tiểu thụ , nhiễu bộ ngự toạ cận quân chi trắc , thần thiết nghi chi " .
đăng tấu viết : " thần vô học thuật , bất tri cổ chế , kim chi sở vi tận kì .
sở kiến nhi dĩ , nhược hành dữ bất hành cố tại bệ hạ , thần an cảm chuyên " .
nguyễn liễu tấu viết tự cổ vị hữu hoạn quan chuyên hoại thiên hạ như thử " .
đinh thắng tự nội xuất mạ viết : hoạn quan hà vi hoại thiên hạ , nhược hoại thiên hạ tắc tiên trảm nhữ đầu " .
toại phó liễu hình quan án sát ngục thành đáng trảm đặc chỉ hứa thích diện lưu viễn châu .
bính ngọ , đế thị triều , xuất nhập hữu minh tiên , tất xuất nhập minh tiên tự thử thuỷ .
mậu thân , kế thiên thánh tiết .
thị nhật tảo đế yết thái miếu hành tứ bái lễ .
hoàn cung , lỗ bộ ti thịnh thiết lỗ bộ nghi trượng ư đan trì .
đế ngự cổn miện triều phục ngự hội anh điện .
đại đô đốc lê ngân xuất bách quan trước triều phục hành tiến khánh hạ biểu lễ .
đế ngự cổn miện bách quan trước triều phục tự .
đại yến bách quan , kì quải hoa cúng soạn giai dụng tân lễ .
tiêm la quốc khiển sứ trai cương lạt đẳng nhập cống .
đế dĩ sắc thư sử chi tê hoàn tịnh trừ kim niên trừu [ viện dã dẫn dã ] phân sứ giảm tiền niên , lệ bán phần nhị thập phần trừu nhất phần cập hậu gia thưởng tứ .
ngoại tứ quốc chủ phần ấp , quyên nhị thập sất , từ uyển tam thập phó , quốc phi phần ấp quyên ngũ sất , từ uyển tam phó , mỗi phó tam thập ngũ khẩu .
hữu cáo đại đô đốc lê ngân gia phụng quan âm phật vị nữ huệ phi cầu sủng .
đế ngự đông thành môn mệnh thái giám đỗ khuyển lĩnh võ sĩ ngũ thập nhân sưu ngân gia , đắc sở phụng phật cập kim ngân sất quyên đẳng vật .
minh nhật , ngân nhập triều miễn quan tạ tội .
đế mệnh thu ngân gia nô tì vấn chi .
thập nhị nguyệt sóc dĩ nhập nội tư mã hành quân tổng quản lê khôi vi nhập nội tư mã tham tri chính sự tri tây đạo chư vệ quân sự .
lê ngân miễn quan tấu viết : " hướng giả thần tòng khởi nghĩa lam kinh , kim thần diệc đa bệnh , bốc sư vân thần cư trạch nội , tiên hữu phật miếu , nhân hữu ô uế tác ương .
cố tái tu dĩ hương hoả chi duyên .
thần sở khí thiếp nguyễn thị cập sở tứ thần lê sát thiếp trần thị nhị nhân cụ thị thần cừu oán nhân dữ thần ngoan nô la chức dĩ thành kì .
sự tiên đế tri thần , mỗi vi ưu dung , kim thần cân lực pha quyện , nguyện phóng quy điền lí dĩ chung tàn niên .
nhược thính tả hữu chi nhân khảo lược thần gia nhân bệnh thống tất sinh dị từ tắc thần thân khủng bất năng bảo , nguyện bệ hạ tư chi " .
phát .
gia hưng quân dinh lương dữ gia hưng trấn quan thải thực .
sơ thái tổ chinh phục lễ châu lệnh quân lương chuyển đáo gia hưng quân dinh thu trữ chí thị gia hưng trấn tuyên uý đại sứ lê dao tấu ngôn lẫm dữ lương cụ hoại tệ , khất chuyển tống nạp đông kinh .
trung thừa bùi cầm hổ viết : " lương trữ ư biên thực vi lương pháp , vận tựu đông kinh khủng vi bất tiện " .
đế tòng chi , cố hữu thị mệnh .
lệnh minh nhân trước kinh nhân y phục đoạn phát .
đốc ngũ đạo dân nhân tuấn chư cảng .
giáng lê ngân nữ huệ phi nhật lệ vi tu dung .
nữ vu nguyễn thị lưu viễn châu .
phù thuỷ sư trần văn phường đồ tượng phường binh .
dĩ chính sự viện đồng tham nghị nguyễn khâm vi diễn châu an phủ sứ , phục lễ châu trấn phủ sứ lê ngạn vi quỳ châu tri châu .
lê khôi vi nghệ an lộ trấn phủ sứ .
truy tôn cung từ quang mục hoàng hậu vi hoàng thái hậu .
lệnh ngũ đạo đô tổng quản đẳng quan chỉnh lí chiến thuyền tiêu thuyền kì xí nghiêm bị .
mậu ngọ ngũ niên [ minh chính thống nhị niên ] .
xuân chính nguyệt , lệnh tứ đạo dân nhân tạc trường an , thanh hoá , nghệ an chư cảng .
hạ ngũ nguyệt mệnh văn thần đốc quân dân tạc thanh hoá lộ chư cảng .
giáng quận vương tư tề vi thứ nhân .
nhị thập thất nhật , dĩ tai dị , hạ chiếu viết : " thử tuế dĩ lai , hạn hoàng tương nhưng tai dị tiến .
chí kim tứ , ngũ nguyệt gian , luỵ thứ lôi chấn lam kinh thái miếu tiền viên thụ .
nghiệm kì trí cữu tất hữu kì do .
trẫm đức bất tu nhi thứ chính hoăng đãi dư !
ức nhiệm dụng phi nhân nhi hiền phủ hỗn hào dư ?
ức hối lộ công hành nhi ngục tụng oan lạm dư ?
ức thổ mộc lũ hưng nhi dân lực bì khốn dư ?
tương phú liễm phồn trọng nhi dân tài quỹ phạp dư ?
dẫn cữu tự trách đại xá thiên hạ .
phàm nhĩ thần văn vũ thứ quan đẳng nghi các chỉ kì thất , trực ngôn , vô sở ẩn huý .
như hữu khả thái tất hiển gia vinh , trạc tuy hữu ngu ý tráng sớ diệc bất chi tội .
thứ khả dĩ hồi thiên tâm , nhĩ tai biến , sử quốc gia vĩnh hưởng vô cùng chi phúc hĩ .
lục nguyệt , bổ quan nam tự lục phẩm chí tam phẩm vi thân tuỳ các cục nhị .
phẩm chí nhất phẩm vi chánh giám phó giám .
đông thập nguyệt , thập tam nhật , khiển thẩm hình viện phó sứ nguyễn đình lịch , thiêm tri nội mật viện sự trình hiển , thị ngự sử nguyễn thiên tích như minh tuế cống .
thập nhị nguyệt , minh sử cấp sự trung thang đỉnh , hành nhân cao dần lai ngôn địa phương sự .
nhị thập nhật , khiển trung quân đồng tri lê bá kì , trung thừa bùi cầm hổ như minh tấu thái bình địa phương sự .
kỉ mùi lục niên [ minh chính thống tứ niên ] .
xuân chính nguyệt , đế thân chinh phục lễ đẳng châu .
thời cầm man nhiễu hại biên dân , đế mệnh tướng vấn tội .
ai lao thính cầm man cương nương đẳng khiển kì nữu hoa xuất binh tượng tam vạn dư lai viện , xâm lược phục lễ đẳng châu .
đế thân đổng lục sư chinh chi .
tam nguyệt chỉ huy định tiền mạch văn sổ cập quyên bố trường đoản xích thốn tịnh chỉ trương đẳng thức hệ đồng tiền lục thập văn vi nhất mạch quyên lũ trường tam thập xích khoát nhất xích ngũ thốn dĩ thượng tế ma bố tịnh trường tam thập tứ xích khoát nhất xích tam thốn dĩ thượng tiêu bố trường nhị thập tứ xích miên bố trường nhị thập nhị xích chỉ dụng nhất bách trương .
hạ tứ nguyệt , hữu tuệ tinh hiện tây phương .
thu thất nguyệt vọng nguyệt hữu thực chi .
bát nguyệt , tuyển bổ quân ngũ .
đại tập quân kì .
đông thập nguyệt , hoàng tử nghi dân sinh .
thập nhất nguyệt , đại xá , cải nguyên .
kì dĩ minh niên chính nguyệt cải đại bảo sơ niên .
đại xá thiên hạ .
niên tự thất thập dĩ thượng thưởng tước nhất tư , tịnh tứ đại bô .
canh thân đại bảo nguyên niên [ minh chính thống ngũ niên ] .
xuân , chính nguyệt , sóc , cải nguyên .
cổ chi trung thần lương tướng , sự quân tận tiết , tuẫn quốc vong gia .
kim nhĩ đại thần nội ngoại văn võ bách quan đẳng , thực quân chi lộc , đáng ưu quân chi ưu .
phàm quân dân hữu sở tệ hại cập trẫm hành hữu sở quá cữu , các nghi minh tranh hiển gián , khuông kì bất đãi , tư tận nhân thần chức phận chi đáng vi dĩ bễ mĩ y , lã , chu , triệu chi liệt , ninh khả cư bình , bột , vương lăng , hoắc quang , chư cát , kính .
đức , tử nghi , lí thạnh chi hạ hồ ?
cẩu năng như thị tắc ngã chi quân thần tận bảo toàn huân nghiệp ư thuỷ chung , cộng hưởng phúc lộc ư du cửu , thứ hồ bất phụ " hoàng hà như đái thái sơn như lệ chi ngôn " khởi bất vĩ tai .
phàm nhĩ hữu quan khâm dư thị mệnh .
đế thân chinh tuyên quang thu vật huyện phản nhân hà tông lai .
thập cửu nhật , cầm hoạch tông lai tử tông mậu .
nhị thập nhật , trảm hoạch hà tông lai nãi ban sư .
hiến tiệp vu thái miếu .
nhị thập nhất nhật lập trưởng tử nghi dân vi hoàng thái tử .
tam nguyệt , đế thân chinh gia hưng trấn , an thuận mỗi châu thổ quan nghịch danh nghiễm .
tuyển tráng sung quân .
hạ ngũ nguyệt , thập ngũ nhật , đế ban sư , tự thuận mỗi châu dĩ nghiễm tiến ngưu tượng .
khất hàng tịnh vũ thử phương thịnh cố dã .
lục nguyệt , sách phong ngô thị vi tiệp dư , cư khánh phương cung tức quang thục hoàng thái hậu dã .
thanh hoá lộ đại thuỷ .
tân dậu nhị niên [ minh chính thống lục niên ] xuân chính nguyệt , vận lương .
tam nguyệt tái chinh thuận mỗi châu nghịch nghiễm , sinh cầm ai lao tướng đạo mông cập thê tử ư la động tịnh hoạch nghiễm tử sinh tượng chàng đồng nghiễm kế cùng xuất hàng .
đế nãi ban sư hiến tiệp ư thái miếu .
giáng dương thị bí vi thứ phụ .
sơ dương thị bí sinh tử nghi dân .
đế lập vi thái tử .
dương thị bí tự thị ích tứ kiêu căng .
đế hàm súc nhẫn dung , giáng vi chiêu nghi , dục kì cải quá .
kị đạn .
đế dĩ dương thị bí dụng tâm như thử , sở sinh chi tử vị tất hiền , giáng vi thứ phụ , chiếu thiên hạ sử minh tri thái tử chi vị vị định .
hạ lục nguyệt , cửu nhật , giáp tuất , hoàng tử bang cơ sinh .
chỉ huy tuyển tú nữ ư các huyện .
trí ngự tiền thị vệ tuỳ thứ xuất thân .
thu bát nguyệt tuyển tú nữ ư điện đình .
tù nghịch nữ tòng nguyễn thị lộ chi kế dã .
[ thị lộ tức nguyễn trãi chi thê dã ] đông thập nguyệt , khiển sứ như minh : nội mật viện phó sứ nguyễn nhật thiêm , tri nội mật viện phó sứ nguyễn hữu quang , thiêm tri mật hình viện đào mạnh cung , tuế cống .
lê thận [ cổ thận tự ] cầu quan phục .
thập nhất nguyệt , thập lục nhật , lập hoàng tử bang cơ vi hoàng thái tử .
chiếu viết : " kiến trữ sở dĩ cố bản , lập đích sở dĩ chính danh .
thử xã tắc viễn đồ , quốc gia đại kế dã .
hoàng tử bang cơ ngọc dụ kim tương , anh tư tú phát , ký hữu nghi quân nghi vương chi vọng , đáng chính dĩ đích dĩ quý chi danh .
kì lệnh nhập nội đại đô đốc lê liệt tê sắc lập vi hoàng thái tử " .
hoàng thái tử nghi dân khả phong lạng sơn vương , hoàng tử khắc xương khả phong tân bình vương .
tứ thái phi phạm thị nghiêu tử .
phạm thị nghiêu sơ vi minh nội quan mã kì sở hoạch .
cập hoàn , bất năng thủ tiết , cuống dụ ác đảng , dục đồ phế lập .
đế dĩ niên lão , sử nhập lam kinh thị vĩnh lăng .
phạm thị nghiêu dĩ thử ích thâm oán , vọng tội cực , dĩ trứ nhân tòng .
chúng nghị tứ tử .
nhâm tuất tam niên [ minh chính thất niên ] .
thống xuân chính nguyệt tạo điện vũ .
tứ nguyễn trực , nguyễn như đổ , lương như hộc tam nhân tiến sĩ cập đệ ; trần văn huy đẳng thất nhân tiến sĩ xuất thân ; ngô sĩ liên đẳng nhị thập tam nhân đồng tiến sĩ xuất thân .
nhưng mệnh chế văn , đề danh thụ bi .
tiến sĩ bi ký tự thử thuỷ .
thu thất nguyệt nhị thập nhật hoàng tử tư thành sinh .
nhị thập thất nhật , đế đông tuần duyệt võ ư chí linh thành .
nguyễn trãi yêu giá hạnh trãi hương côn sơn tự .
đế phát đông tân nhập thiên đức giang , kinh quế dương huyện đại toán xã bông kiều bạch sư mộ , ngự chu bất năng tiền .
chư quân tận lực dẫn lãm diệc bất dao , .
động như hữu sở chỉ .
đế nãi khiển trung sứ biến vấn bản xứ đại thị xứ hữu hà thần linh ?
lão đại viết : " cổ hữu danh bạch sư giả , sinh tinh ư pháp thuật .
một hậu , mộ vu giang biên , mỗi hữu linh hiển , bản thổ nhân chi trung sứ viết : " tế dĩ hà vật " .
lão nhân viết : " dụng độc " .
trung sứ dĩ kì tấu đế lệnh dĩ độc tế chi ngự chu nãi tiến .
bát nguyệt , tứ nhật , đế chí gia định huyện lệ chi viên cự đắc hổ tật băng .
sơ đế ái thừa chỉ trãi thê nguyễn thị lộ , dung mạo văn chương chi mĩ , triệu nhập bái vi lễ nghi sĩ nhật dạ thị trắc .
cập đông tuần giá hồi thiên đức giang , đại lai lệ chi dữ nguyễn thị lộ thông tiêu nhi băng .
lục nhật chí kinh sư , bán nhập cung .
thuỷ phát tang .
nhân giai ngôn nguyễn thị lộ thí đế .
thập nhị nhật đại thần trịnh khả nguyễn xí , lê thụ đẳng thụ di mệnh dữ lê liệt , lê bôi đẳng phụng hoàng thái tử bang cơ tức vị .
niên phương nhị tuế dĩ minh niên vi đại hoà nguyên niên .
thập lục nhật sát hành khiển nguyễn trãi tịnh thê nguyễn thị lộ tội cập tam tộc .
tiên thị nguyễn thị lộ xuất nhập cung cấm , thái tông kiến nhi duyệt chi , nhân dữ hiệp nật .
chí thị , đông tuần hạnh trãi gia , nhân đắc hổ tật băng , cố hữu thị tội .
luận viết : " nữ sắc chi vị nhân hại dã thậm hĩ .
nguyễn thị lộ nhất phụ nhân nhĩ , thái tông bế chi nhi thân băng , nguyễn trãi thú chi nhi tộc diệt , khả bất giới tai ?
cửu nguyệt , cửu nhật , sát hoạn giả đinh phúc , đinh thắng đẳng , dĩ nguyễn trãi lâm hình chi .
viết hối bất dụng thắng phúc chi ngôn cố dã .
đông thập nguyệt , khiển sứ như minh : hải tây đạo đồng tri nguyễn thúc huệ , thẩm hình viện thiêm tri đỗ thì việp tạ tứ quan phục .
thị ngự sử triệu thái tấu khâm châu địa phương sự .
tham tri nguyễn đình lịch , phạm du đẳng cáo ai .
tham tri lê truyền , đô sự nguyễn văn kiệt , ngự tiền học sinh cục trưởng nguyễn hữu phu cầu phong .
mệnh hàn lâm viện thị độc học sĩ kiêm tri ngự tiền học sinh cục cận thị chi hầu nguyễn thiên tích soạn hựu lăng bi văn .
thập lục nhật , táng đại hành hoàng đế vu lam sơn vĩnh lăng chi tả viết hựu lăng .
thượng tôn hiệu viết kế thiên thể đạo hiển đức thánh công khâm minh văn tư anh duệ nhân triết chiêu hiển kiến trung văn hoàng đế , miếu hiệu .
luận viết : đế hùng tài đại lược , cương đoán hữu vi .
tức vị chi sơ , lệ tinh cầu trị , định chế độ , ban kinh tịch , chế lễ tác nhạc , minh chính , thận hình , thử cập sổ niên điển chương văn vật sán nhiên , đại bị hải nội phỉ biến .
trảo oa , tiêm la , tam phật tề , chiêm thành , mãn lạt gia đẳng quốc hàng hải tu cống .
hậu hữu bô thần tông lai chiêu tập vong phản , nguỵ hiệu kỷ niên thuận mỗi châu thổ tù danh nghiễm viễn giáp ai lao cảm hành xưng loạn .
đế thân xuất lục sư trí thiên chi phạt .
nhất tuần nhi tông lai thụ thủ , tái giá nhi danh nghiễm tựu cầm , chân khả vị anh hùng chi chủ dã .
vũ quỳnh tán viết : đế tức vị thời niên phương thập nhất , bất giả thuỳ liêm thính chính nhi thiên hạ chi sự giai tự dĩ xuất , nội chế cường thần , ngoại nhương di địch .
kì thông minh dũng trí , cao xuất long cổ anh minh chi chủ .
huống hựu thể thiên địa sinh vật chi tâm , hành đế vương bất nhẫn chi chính , nghiện ngục tấn tù suất đa khoan thứ .
kì hiếu sinh chi đức tức đế thuấn chi đức dã .
nhược đế giả khả vị tồn tâm chế trị hĩ .
nhân tông hoàng đế [ huý bang cơ , thái tông đệ tam tử dã , mẫu tuyên từ hoàng hậu nguyễn thị , huý anh , thanh hoá , đông sơn , bố vệ nhân .
đế thái dĩ đại bảo nhị niên , tân dậu , lục nguyệt , cửu nhật , giáp tuất đản sinh .
bát nguyệt , thập nhị nhật , tức vị , cải thái hoà , dĩ đản nhật vi nhất thập cửu , táng mục lăng .
tại vị thập thất niên , thọ đế dĩ đồng trĩ chi niên hữu thiên tư minh , thần thái đoan tuấn , dung chỉ trang trọng , sùng nho nạp gián , mẫn nông chân thủ thành chi lệnh chủ dã , bất hạnh tao ư soán thí bi phu !
ái dân , quý hợi thái hoà nguyên niên [ minh chính thống bát niên ] .
xuân chính nguyệt sơ bát nhật dậu thời hữu tinh vẫn vu nam phương .
thời đế niên tam tuế , nhân thỉnh thái hậu thuỳ liêm thính chính quyền , quyết quốc sự .
nhị nguyệt , sơ nhị nhật , chiếu viết : " thử giả hoàng thiên thị biến , tinh vẫn , địa chấn .
sơ , vị năng khinh giao bạc phú , sự hữu bất tiện ư dân dư ?
tương phụ quốc đại thần nhiếp lí thất nghi âm dương quai hoà nhi trí nhiên dư ?
tương ngục tụng thất đáng , hối lộ công hành , hình đa khoan lạm nhi trí nhiên dư ?
tương thủ lệnh vị đắc kì nhân suất hành phi pháp , nhiễu hại dân gian nhi trí nhiên dư ?
tương oán nữ vị xuất hữu thương hoà khí nhi trí nhiên dư ?
tương thổ mộc hưng nhi cung thất sùng dư ?
tiểu nhân tiến nhi quân tử thoái dư ?
ngôn lộ tắc nhi thượng trạch ung dư ?
nữ yết hành nhi tư môn khải dư ?
kì lệnh hữu tư quân nhân đẳng các tận nãi tâm điều kì khả dĩ hồi thiên tâm , nhĩ tai biến giả , trực ngôn , vô ẩn , dĩ khuông trẫm chi bất đãi " .
hữu xích long nhập đại toàn hải khẩu .
tam nguyệt , thập lục nhật , ban : ngự danh cơ , hoàng thái hậu huý anh nhị tự , tịnh miếu huý phàm thất .
hạ tứ nguyệt long hiện đồng lại huyện hác độ .
ngũ nguyệt địa chấn .
vọng nguyệt hữu thực chi .
lục nguyệt dĩ sinh nhật vi hiến thiên thánh tiết .
đông thập nguyệt , đế thích phục , xuyên hoàng bào , ngự chính điện thị triều .
bách quan xuyên bản đẳng thường phục , dĩ bách quan thượng ngôn cứ thái sử viện âm dương tai dị đẳng sự khất thích phục tòng cát cố dã .
hạ ngũ nguyệt , chiêm thành chủ bí cai khấu hoá châu thành lỗ lược nhân dân .
mệnh nhập nội kiểm hiệu thái bảo lê bôi , tổng quản lê khả lĩnh binh thập vạn chinh chi .
thu thất nguyệt , tù thái phó lê liệt .
đông thập nguyệt , địa chấn , nhật hữu thực chi .
nguyệt thực .
thập nhất nguyệt , khiển sứ như minh .
tả thị lang đào công soạn , ngự tiền chấn lôi quân chỉ huy lê tạo tuế cống .
đông đạo tham tri nguyễn lan tấu khâm châu địa phương sự .
ất sửu tam niên [ minh chính thống thập niên ] .
xuân chính nguyệt , mệnh văn thần đốc thiên hạ các xứ quân tạc thanh hoá lộ chư cảng .
hạ tứ nguyệt , chiêm thành nhập khấu hoá châu an dung thành .
ngũ nguyệt , ngộ hồng thuỷ đại bại .
lục nguyệt , phong hoàng đệ tư thành vi bình nguyên vương .
nhị thập ngũ nhật , mệnh nhập nội kiểm hiệu tư đồ bình chương sự lê thận , nhập nội đô đốc lê xí đẳng phạt chiêm thành .
đàm trì tháp tắc , tang thái yêm cảo .
ức thời chính hữu khuyết nhi thương thiên địa chi hoà ?
kì khoan điều nhiêu thuế , .
giảm tội các hữu đẳng sai " .
thị nguyệt , dĩ nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục nam lê bá nhai vi phò mã đô uý , thượng hoàng đệ nhị nữ an nam công chủ .
nhập nội đô đốc lê xí hữu tội , đế tương minh thị hình chương , dĩ xí hệ huân cựu thả tòng nhập nghị chi , nghi bãi chức .
thất nhật , hồng thuỷ trướng nhập thành trung , cao tam xích , hoà cốc yêm tổn , tam phần chi nhất .
thập nhị nguyệt , mệnh bình chương sự lê khả lĩnh binh phạt chiêm thành .
bính dần tứ niên [ minh chính thống thập nhất niên ] .
xuân chính nguyệt , đại hội quân kì , tuyển tráng giả chinh chiêm thành .
khiển dân vận lương tựu hà hoa huyện thu trữ .
nhị thập nhị nhật , mệnh nhập .
nội đô đốc bình chương lê thụ , lê khả , nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục đẳng lĩnh binh lục thập dư vạn chinh chiêm thành .
đế dĩ chiêm thành chủ bí cai tái tam khuynh quốc nhập khấu , cố mệnh chinh chi .
nhị nguyệt bát nhật khiển sứ như minh : hải tây đạo tham tri bạ tịch nguyễn thúc huệ tấu long châu địa phương sự .
đồng tri thẩm hình viện sự trình trấn , thanh oai huyện chuyển vận sứ nguyễn đình mĩ tấu chiêm thành sự .
nhị thập tam nhật , lê thụ đẳng chư quân chí chiêm thành li giang , đa lang , cổ luỹ đẳng xứ khai thông thuỷ lộ , trúc lập thành bảo dữ tặc tương chiến , đại phá chi , thừa thắng trực để thi nại hải khẩu .
hạ tứ nguyệt , nhị thập ngũ nhật , lê thụ đẳng chư quân công trà bàn thành đại phá chi , .
cầm kì chủ bí cai cập phi tần bộ thuộc , mã tượng chiến khí , tịnh hàng tướng nãi ban sư .
chiêm thành cố quốc chủ bố đề điệt ma ha quý lai tiên hàng , sai kì thần chế cữu , ma thúc , bà bị đẳng lai triều phụng biểu xưng thần , khất lập vi vương .
lục nguyệt , dĩ chiêm thành quốc chủ bí cai hiến tiệp vu thái miếu .
đại xá thiên hạ .
lưu chiêm thành chủ bí cai cập phi tần tam nhân vu kinh thành .
khiển sứ sách thủ chiêm nhân nguyên tại kinh thành giả tống chiêm tả hữu cập chiêm hàng tướng hoàn quốc .
thu cửu nguyệt , thập cửu nhật , khiển hải tây tham tri bạ tịch nguyễn tông nhân , chính sự viện đồng tham nghị trình tư nghị như minh cáo vãng niên chiêm thành nhập khấu sự .
đinh mão ngũ niên [ minh chính thống thập nhị niên ] .
thu thất nguyệt , chiếu viết : " dẫn cữu trách cung , duy chí thành .
chi năng cảm ; cứu tai tuất hoạn , vưu nhân chính chi sở tiên .
trẫm tự tức vị dĩ lai , thiên tai lưu hành , bách tính nan thực .
thử giả dĩ lệnh cai nha môn điều kì khả tiện ư quân dân giả trạch thái thi hành , nhưng lệnh thải xuất u bế cung nữ .
cai đạo cụ tấu cai nội dân mạc đẳng sự .
cửu nguyệt , nhị thập cửu nhật , khiển sứ như minh : ngự sử trung thừa hà phủ vi chánh sứ , mật hình viện đồng tri đinh lan phó chi tuế cống cập tấu khâm châu địa phương sự .
điện trung thị ngự sử trình ngự vi phó sứ tấu long châu địa phương sự .
mậu thìn lục niên [ minh chính thống thập tam niên ] .
xuân chính nguyệt , dĩ đông tri đông đạo bạ tịch lê hi cát vi thượng thư hữu ti lang trung ; tham tri nam đạo bạ tịch nội mật viện phó .
sứ hoàng thanh vi hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục ; hàn lâm viện thị giảng trần phong thị kinh diên .
dĩ quản lĩnh nguyễn tông lỗi vi trung bắc giang vệ đồng tri ; ttam đái lộ trấn phủ sứ lê a hành vi thái nguyên thượng bạn kinh lược sứ .
nhị nguyệt , dĩ thiếu bảo lê sao tử lê thọ vực vi cận thị tam cục chánh chưởng .
phục lễ châu tư không đèo mạnh vượng hữu tội tứ tử .
nhưng khiển nhập nội tư mã lê ê lĩnh binh ngũ thiên nhân hộ tống mạnh vượng nhị đệ dao thụ chiêu thảo sứ , tri phục lễ châu đại lĩnh mạnh vượng chi chúng tịnh tịch một mạnh vượng gia sản .
mạnh vượng tố hung bạo , nhân bất quy tâm , âm sử nhân độc sát kì bộ đảng , bộ đảng .
nhi lê ê thiện ư uý phủ , thu hào vô phạm , án đổ như cố , châu nhân đại duyệt .
đông biên ngoa ngôn minh sứ lai hội khám biên giới .
đế mệnh đông đạo tham tri trình dục tiền vãng thể thám hư thực hoàn báo .
dục đáo biên tằng vô thẩm phỏng thính tín hành lộ nhân ngôn tức hồi tấu hữu bắc phương khâm sai nhị tư quan kị quảng đông trấn thủ tổng binh quản lĩnh binh mã lai thậm chúng .
đế mệnh tư khấu lê khắc phục , tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân , nguyễn văn phú , hữu ti thị lang đào công soạn , trung thừa hà lật tịnh tây đạo tham đồng tri nguyễn thúc huệ , nguyễn lan , bùi cầm hổ , trình dục .
mạc bất cừu oán .
chí thị , văn quan quân chí , tranh tiên sát kì nhị cô , câu tù kì thê thiếp nô tì tịnh kim ngân tài vật tống nạp viên môn .
thẩm hình viện phó sứ trình mân , nội mật viện tham tri lê văn vãng hội .
hựu mệnh hạ nam sách phủ đồng tri lê thiệt lĩnh binh vạn nhị thiên dư nhân hội đồng an bang trấn các quân phòng bị biên sự .
các tứ tiền hữu sai .
tịnh khởi đông đạo các lộ , trấn , huyện , quan cập dân phu , bị tướng , khoa liễm , tiền , mễ , ngưu , dương , nga , áp , kê , tửu đẳng vật hầu khao bắc quân .
đông phương vị chi tao động .
cập đáo biên , lưu tuần , nguyệt , thám phỏng tiêu tức tịch nhiên vô văn .
các dĩ tài hoá chí thị bắc vật trọng tải nhi hoàn , thác ngôn minh khâm sai quan ngộ hữu tha sự bất chí .
đài quan hà lật đẳng đảng thử bất ngôn , triều đình mạc chính kì tội .
giáp tuất , đế hạnh lam kinh , thái hậu chư vương giai tòng hành .
mệnh đại tư đồ lê thận , đô áp nha .
nhất chích đạo quá nghệ an phủ , mệnh chỉ lưu kì tượng ư quân phủ .
tứ bồn man sứ đại hồng đoạn tử y nhất sáo , quyên thập sất , từ khí ngũ lung khiển hoàn .
thừa thiên các thành trang nghiêm thắng tiền .
đài quan hà lật , đồng hanh phát đẳng hặc tấu : " tụng đa trầm đái , sự tại hữu ti , phi thần đẳng sở tri " .
thẩm hình lang trung đại phu trình mân , nguyễn văn kiệt , lê bá viễn đẳng giai khấu đầu tạ tội .
độc giám sát ngũ hình trình duy nhất tiết từ cưỡng giải bất dĩ .
tức mệnh hà lật đẳng tựu ngũ hình viện kiểm , đắc nhâm tí chí đinh mão cộng nhất bách nhị thập ngũ án .
chư đại thần nghị phân đái tụng dữ ngũ đạo quan , đài quan ngũ hình tác cấp đối lí , vật trí cửu đái hại dân .
thả nghiện ngục phồn đa , hình quan dụng .
lực bất ngao luận giảm kì tội .
biếm lang trung nguyễn văn kiệt , đại phu lê bá viễn nguyễn doãn trung các nhất tư , đáp các ngũ thập .
dĩ cựu đô đốc lê xí vi thiếu bảo tri quân dân sự , đồng tri lê lư vi phục lễ châu tuyên uý đại sứ .
thái phó lê văn linh tốt , niên thất thập nhị , tặng khai phủ , thuỵ trung hiến .
văn linh khai quốc huân thần , tam triều nguyên lão , thâm trầm , hữu trí lược , pha thức chính sự đại thể , miếu đường nghị luận đa sở kiến minh .
lê sát chi bị lục , trực gián bất a , cam thụ khiển trách , vi công .
luận sở quy .
nhiên độc vu hoá , quan nhân dĩ tư hối .
chung vô nhất ngôn cập quốc chính .
duy tín sự phù đồ , truân truân cáo kì tử đôn thỉnh các tăng tụng kinh tam trai thất giới , vô hậu táng nhi dĩ .
nam đạo hành khiển quan nội hầu trí sĩ lê soạn tốt .
soạn tuy huân cựu lão thần nhi tham ổi , vô năng , thời nhân bỉ chi nguyễn hữu quang đẳng hồi tự chiêm thành .
chiêm sứ bàn đối thiêm , chiêm thấp đẳng phụng quốc thư phương vật giai lai .
tứ yến vu sứ quán , mệnh tư khấu khắc phục chủ chi .
tứ chiêm thành cựu chủ bí cai quan đai y phục hứa hội yến .
cập chiêm sứ hồi , tứ chánh phó sứ y các nhất sáo , quyên các tam sất , thông sự cập hành nhân quyên các nhị sất , tòng nhân thập cửu nhân quyên cộng thập cửu sất , lệnh thuận đái sở tứ .
dĩ hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu vi thị giảng phụng thị kinh diên ; thẩm hình viện phó sứ đào mạnh cung vi tam đới lộ tuyên phủ sứ hành tam đới lộ sự ; nguyễn tử yến vi hữu hình viện lang trung ; giao thuỷ chuyển vận phó sứ tưởng thừa hi vi trung đô phủ thiếu doãn ; cựu thị độc nguyễn thiên tích vi hàn lâm tri chế cáo .
chỉ huy ngự tiền vũ đội quản lĩnh nhĩ đẳng : " tự thái tổ dĩ lai , trường phiên túc trực , mi cố thất gia .
kim thiên hạ vô sự , nghi phận vi tam phiên thâu lưu túc trực , đắc tỉnh phụ mẫu " .
dĩ chư đại thần nghị , liên niên hạn hoàng , quan phạp dân bần , nhi vệ sĩ tăng đa , lẫm cấp bất ngao , cố dã .
dĩ tư khấu lê khắc phục đề điệu quốc tử giám ; nghệ an tri phủ nguyễn hồi vi hữu .
nạp ngôn tri nam đạo tham tri từ tụng sự ; trung thư sảnh thuộc cao mô vi giám sát ngự sử .
thị nguyệt , tỉnh chư vệ quân tướng hiệu : ngự tiền các quân mỗi quân nguyên bát viên , chỉ lưu nhị viên .
thiết đột ngũ quân mỗi quân nguyên tứ viên , chỉ lưu nhị viên .
tiền cấp tuế bổng dụng quan tiền , hậu bát dữ quân hiệu tốt nạp thế tiền tuế bổng .
đại thần nghị quan đa bệnh dân cố hữu thị lệnh .
chỉ huy nội ngoại văn võ đẳng quan : " quốc gia ký hữu thường bổng dĩ dưỡng liêm , hựu hữu thường pháp , sử chi bổng hành .
kim nhĩ đẳng bất năng phụng pháp , tạo công sự tắc giả công dinh tư , thính ngục tụng tắc thụ hối trụ pháp , hành lộ chi nhân mạc bất ta oán .
cứu kì tệ bệnh lạng .
phi tế .
cố kim nghi tẩy điều , kì tâm khiết , dĩ miễn công , phủ tuất quân dân , sử bỉ sảo an , tức nhĩ diệc an .
nhược do chấp mê phất thuân bị nhân cáo phát hoặc thám đắc thực tức gia tội thường luật nhị đẳng .
bản quan thượng tư cập đồng liêu quan bất năng quy giới , sự giác , cử tội y luật , đoạt bất phân bổng .
thí cận thị chi hầu cục .
đệ nhất trường ám tả cổ văn .
nhị trường chế chiếu biểu .
tam trường thi phú .
tứ nguyễn chương đẳng nhị thập tam nhân cập đệ thăng vi nhập thị cục học sinh .
sát nam đạo chủ bạ đàm thảo lư .
thảo ẩn thuế tiền tứ mân cửu mạch nghĩ bất chí tử , thái uý khả đẳng dĩ thảo lư tằng vu hãm nguyễn thiên tích thâm tật chi , cố dã .
hà lật đẳng hặc giám sát ngũ hình trình duy nhất bất kiểm .
sát ngục tụng đa trí trầm đái duy nhất tuy tạ tội tâm bất phục nãi tấu viết : thần nhược nhiệm dĩ củ hặc chi tư tất năng chấn túc triều cương nhi kích trọc dương thanh dã .
thần đẳng đãi tội pháp quan , khủng ngục án tốc dị hoặc trí oan lạm .
cố mỗi trì hồi tường thẩm thục lự phi cảm cố yêm đái dã " .
nhân lịch số đài quan quá thất vị bỉ đồ năng trích nhân chi tì nhi bất năng chính dĩ chi phi .
kháng ngôn thất biện cửu chi .
đế dĩ duy nhất đình xích ngôn quan lệnh trượng bát thập biếm nhị tư .
hạ lục nguyệt , gia phụng tuyên xứ nguyễn xa lỗ , nguyễn xương tham tri từ tụng sự .
xá thổ lao tù lê liệt .
dĩ tông nhân lê khắc phục công chúa ngọc lan đẳng nhập .
bát trạng tấu khẩn từ cầu ai khất khuất pháp thân ân cố dã .
chiếu văn vũ bách quan trai giới nghệ cảnh linh cung báo ân tự kì vũ .
đế thân bái đảo .
mệnh thái uý lê khả vãng cổ châu [ xã danh ] nghênh pháp vân phật tượng nghệ kinh thành báo thiên tự .
chiếu quần tăng tụng kinh đảo chúc .
đế dữ hoàng thái hậu đảo bái yên .
tứ tăng đồ lăng ỷ thập sất tân tiền nhị thập mân .
thị nhật thích nghi nạn tù nhị thập tứ nhân .
chiếu kinh diên , tham nghị , đài quan , hàn lâm , trung thư , đẳng quan điều thượng trí hạn chi do .
đại thần lê thụ đẳng đồng thượng chương tự hặc cầu miễn .
sắc dụ bất hứa , nhân hạ chiếu viết : " khoảnh niên dĩ lai tai dị tương nhưng , thuỷ lạo hạn hoàng vô tuế vô chi .
ức trẫm chính trị thượng bất thuận ư thiên tâm hạ vị khiếp ư .
dân chí nhi trí nhiên dư ?
tương phụ tương đại thần bất đắc kì nhân nhiếp lí quai phương cử thố thất đáng nhi trí chi dã .
tư nhĩ nội ngoại thần liêu hạ chí sĩ thứ hữu năng vi trẫm cảm ngôn chỉ trần trẫm cập tể thần kì sở hành cung dân phương chính chi sự như hữu hiền lương phương chính diệc thính cụ do tiến cử điều kì sự tích vụ yếu đắc thực bất nghi viện cổ hư hư văn dĩ đáp trẫm vấn .
thu thất nguyệt , tuyên quang , quy hoá , gia hưng tam trấn đà giang chư lộ đại cơ .
tri tây đạo nguyễn phú tấu viết : " tuyên quang , quy hoá , gia hưng đẳng trấn lộ địa tịch sơn lâm điền thổ nghiêu tích , gia dĩ liên niên hạn hoàng , nhân thậm trở cơ .
khất phát sở tại quan lẫm chẩn thải thứ đắc tô tức " .
nãi chiếu phát bản xứ quan lẫm giả thải , .
sĩ chí niên phong thính truy hoàn quan .
huỳnh hoặc thủ tâm câu dĩ tuần dư .
quy hợp châu tiến tượng nhị chích .
tứ dĩ y phục , quyên sất , từ khí thậm vật .
sơ quy hợp bản hiệu tồn , bồn man phụ thuộc ai lao .
tự thái tổ khai quốc thuỷ lai tiến cống .
chí thị hựu tiến tượng , chiếu cải vi quy hợp châu .
bãi tường hình ti nhị viện đại phu lê bá viễn , phạm phúc đẳng .
sơ bá viễn cúc tụng , thường tấn cập ngự sử trung thừa hà lật .
bá viễn luỵ cật chi , do thị lật hàm nộ .
chí thị lật xuyết thập chư tụng gia phù ngôn thượng chương hặc bá viễn , phạm phúc , nguyễn doãn trung đẳng cúc tụng ngục lũ nhập nhân tội quá ư thảm khắc , thỉnh thải ngoại nhiệm câu trí pháp ti .
mệnh ngũ đạo quan cúc vấn kì sự bá viễn , phúc đẳng tâm bất năng bình , .
thượng chương cụ lật tội quá luận lật dĩ kinh tội phạm điếm cư phong hiến bất khiếp chúng tâm khất dữ lật đối lí .
thượng lưu nội bất hạ .
lật đẳng văn chi đại nộ tấu viết : " thần văn tự tam đại dĩ lai , vị hữu bị ngôn quan đàn hặc nhi phản tụng ngôn quan dã .
kim bá viễn đẳng dữ thần tranh tụng thị miệt thị bệ hạ chi nhĩ mục .
thần đẳng nhân chi bãi miễn , cố bất túc tích , đán khủng hậu chi nhiệm thị chức giả tương giam mặc bất cảm ngôn nhĩ !
thái uý khả , tư khấu khắc phục đẳng nhân tấu bá viễn cảm dữ đài quan tranh tụng , nghi bãi tòng chi .
chiếu lễ bộ xuất bảng cấm dân gian phục hoàng sắc , trước hài lí cập dụng điêu hoạ lân phượng khí dụng .
dĩ bắc đạo tham tri nguyễn tông nhân tri thẩm hình viện sự ; giáo viện nguyễn quốc .
kiệt , phù thế hào vi ti hình đại phu ; ngự tiền học sinh lê lâm vi ngự sử đài chủ bạ .
chỉ huy , cấm thế gia tử đệ nhân chúng đẳng bất đắc dưỡng đấu kê , vũ hầu , phi cáp , sơn hô điểu , văn ban ngư tạp hí đẳng vật dĩ phế bản nghiệp .
chỉ huy cấm nội mật quan thuộc ngự tiền , tướng hiệu , quân nhân , sắc dịch , bất đắc dữ văn vũ ngoại nhiệm giao kết vãng lai lậu tiết nội sự .
bát nguyệt , cấm đại thần văn võ bách quan cập mệnh phụ nữ quan nội điện chư sắc thê thiếp phụ nữ đẳng bất đắc xuất nhập quyền thế gia giao tương quỹ di chúc thác dĩ trí phương hại chính sự .
nhược cố cựu thân thích vô sự , vãng lai bất y thử luật .
giám sát ngự sử cao mô miễn hoàn nguyên trung thư thuộc .
mô nhậm chức sổ .
nguyệt , thượng sớ ngôn quốc cữu nguyễn phụ lỗ đẳng bất khả lệnh tham tri từ tụng , ngỗ thái hậu chỉ , thác tật , cầu giải chức cố miễn chi .
bãi bùi thì hanh chức vi thái sử lệnh như cố .
thì hanh vọng tấu thị nguyệt thập lục nhật mão thời nguyệt thực .
chiếu bách quan nghệ thừa thiên môn cứu nguyệt , bất kiến thực .
giám sát ngự sử đồng hanh phát hặc kì tội , thì hanh vô ưu sắc , tư vị thân nhân viết : " bất quá phạt tiền , tích mai trung thừa lão thủ do bất hám động ngã , hanh phát tiểu bối phù năng hà vi ?
minh nhật thượng điện tạc văn bạ tự nhược , hanh phát tấu viết : " thần chức thiểm ngôn quan , phàm chính sự đắc thất , dụng nhân thị phi , giai luận tranh kì khả phủ .
cố cổ ngữ vân : " ngôn cập thừa dư tắc thiên tử cải dung sự , khai lang miếu tắc tể tướng .
đãi tội " .
kim thì hanh bất năng tạ tội điềm nhiên tự nhược .
khởi đặc vũ thần tất hữu khinh quốc pháp dã .
tích đường phó dịch , lí thuần phong tinh minh lịch số , học cứu thiên văn , đương thời hàm xưng bất cập nhiên chung ư thái sử lệnh nhi dĩ .
dĩ thì hanh tài nghệ giảo thuần phong bối bất thí thiên bách bội tỉ nhi lạm cư môn hạ tỉnh kiêm tri tây đạo hà dã .
huống thì hanh tà đản tiểu nhân ư thái tổ thời , vọng ngôn triết thuận thiên nhị tự dĩ kiến phế truất .
cập thái tông triều hựu hiệp tà thuật âm lệnh sát viên thủ huyết yếm thắng thiên biến .
chí bệ hạ lạng âm chi sơ , ngẫu tao tai lệ , thì hanh thác âm dương khắc hại , vi ngôn vọng ngôn do cư quốc tang sở trí , tấu thỉnh đoản tang dĩ tiêu thiên biến tích .
kì hành sự , thành vi .
vu võng .
thần khủng thiên hạ hậu thế hàm vị âm dương nhân vi tham tri , bốc phệ nhân vi an phủ .
đế tức mệnh bãi thì hanh môn hạ hữu ti lang trung thiêm tri tây đạo chức .
quốc oai trung lộ an phủ sứ ti bạch khuê văn chi , cụ diệc khất chí chức yên .
sơ thái sử thì hanh , thái chúc bạch khuê đồng hiệp kĩ thuật , xuất nhập chư đại thần gia , tiện nịnh biện cấp xảo ư mị duyệt đại thần hàm thân nật chi , dĩ vi đa tài năng .
mạc bất vi chi bảo thỉnh nhi hiền nhân tài tử sỉ dữ đồng liệt .
hữu đề ư đông môn kinh kiều vân : " thiên địa bĩ lộ an phủ .
nhật nguyệt .
khuy , đạo tham tri kì vi để hí như thử chí thị thì hanh bạch khuê đồng thời thoái truất chúng nghị xưng khoái .
quốc sử đồng tu nguyễn văn tộ trí chức .
hoàng .
hội thí thiên hạ cử nhân , thủ hợp cách nhị thập bát danh .
cập đình thí , đế thân sách vấn dĩ lễ nhạc , hình , chính .
tứ nguyễn nghiêu tư trạng nguyên , trịnh thiết trường bảng nhãn , chu thiêm uy thám hoa lang , nguyễn mậu đẳng thập nhị danh tiến sĩ , đoàn nhân công đẳng thập tam danh phụ bảng .
[ nghiêu tư vũ ninh nhân , thiết trường yên định nhân , thiêm uy tứ kì nhân , nghiêu tư tằng chưng ư thê mẫu , thời hữu đề ư chư quyển viết : " trạng nguyên phường " , hữu ca ư nhai cù viết : " trạng nguyên chư nguyễn nghiêu tư " cái để kì xú hành dã ] .
thời tư khấu lê khắc phục dục cấm khảo quan hiệp tư , tấu nghệ khảo quan sáp huyết minh thệ .
khảo quan minh thệ tự thử thuỷ .
nhiên hiệp tư chi tình mạc năng dĩ dã .
từ liên đối , nghi hạ trắc tự , phản dụng hoành tự bình thanh .
sơ khảo phê thất luật bất thủ .
phúc khảo quan tái sưu thủ vị kì năng văn chi sĩ , phê quan thị trường , vọng vị hoành tự , cổ nhân hiệp tác trắc thanh , nhân mục vi lỗ khảo quan .
thời khảo quan thiên thính tả nạp ngôn nguyễn mộng tuân nặc bất phát .
giám khảo đồng hanh phát dĩ mộng tuân chi môn nhân tri nhi bất ngôn .
đồng khảo nguyễn thiên tích dương ngôn , nạp ngôn thiên tư mộng tuân phát phẫn để nhục ư điện đình , kháng ngôn bất phục nhi thiên tư chi thanh ích phí đằng hĩ .
thổ tinh phạm thái âm .
cửu nguyệt , chiếu thái uý lê khả đốc bách tác chư cục tạo lam kinh miếu điện .
dĩ thượng hồng an phủ sứ phan nhân vi đồng tri thẩm hình viện sự ; trung thư xá nhân nguyễn lãm vi hoàng môn thị lang ; hàn lâm viện đãi chế hoàng sằn phu vi tri chế cáo thính bát quan nguyễn văn điển vũ kì vi tả hữu hình viện đại phu ; thân tuỳ xá nhân nguyễn sĩ hưng vi trúc mộc ti đô giám ; bắc đạo thuộc trình đức lương vi thái nguyên trung bạn giáo thụ .
dĩ lê ngân tử lê nho tông vi bảo ứng quân đại đội trưởng .
ngân dĩ khai quốc nguyên huân , tử phi kì tội , tử lê nho tông cửu luân quân ngũ , chư đại thần lân chi , cố hữu thị mệnh .
dĩ tri chế cáo đào thiên phúc vi kiến hưng lộ an phủ phó sứ .
đông thập nguyệt , dĩ cổ hằng huyện chuyển vận phó sứ trình cảnh lộ , giáo thụ trình bàn .
vi chính hình viện đại phu .
chiêm thành nhân phan mỗ suất nam phụ tam bách tứ thập dư nhân lai hàng , chiếu phân xử các đạo .
thập nhất nguyệt , hạ giá chính trưởng đệ vệ quốc trưởng công chúa vu thái uý lê thụ tử lê quát .
công chúa phương thập tuế , á bất năng ngôn .
chiếu tư khấu trịnh khắc phục chủ hôn sự .
thời lê thụ cụ sính lễ , cầu hoạn đạt giả cạnh cúng hoá vật dĩ mối phú quý nhi cẩm tú , lăng la , tăng quyên , thị phố vi chi nhất không .
lê thụ hựu lệnh các trấn , lộ , huyện quan bị biện ngưu , dương đẳng vật .
nhiên giai tuấn liễm quân dân dĩ cầu mị .
đài quan hanh phát tấu hặc chi .
lê thụ miễn quan tạ tội .
nhiên lệnh dĩ thông hành các quan nhưng cụ tống lai , lê thụ bất từ , hanh .
phát diệc bất phục luận .
chí hậu hanh phát hựu phụng lễ vật nghệ thụ đệ bái tạ .
tuyên quang trấn bảo lạc nông thế ôn , thám già sách dương thắng kim , an phú mường nguyễn châu quốc đẳng hữu tội phục tru .
tiên thị , ôn kim đẳng phụ hiểm bất cúng phú dịch .
chí thị , hựu âm dữ châu quốc đẳng suất chúng cự mệnh .
an phú mường phụ đạo nguyễn doãn tô cáo kì sự .
mệnh tổng quản lê luân lĩnh bản trấn quân thảo bổ chi , chấp ôn kim đẳng hoàn kiêu ư đô .
thập nhị nguyệt , dĩ ngự sử trung thừa hà phủ vi bắc đạo ; đồng tri phủ lê bình vi nghệ an đồng tri phủ .
nhập nội đô đốc tham dự triều chính đình hầu lê chích tốt .
chích khai quốc huân cựu , thái tổ thời dĩ tham dự triều chính , nhân sự thất .
chức .
chí thái tông triều phục vi hoá châu đồng tổng quản trấn thủ thát ải .
chiêm nhân lưỡng nhập khấu vi kì thành , chích năng dĩ quả kích chúng lũ thôi phá chi .
hậu hựu chinh chiêm thành hữu công luỹ thiên thị chức .
chí thị tốt , tặng nhập nội tư không bình chương sự , thuỵ trinh vũ .
bảng nhãn trịnh thiết trường , thám hoa lang chu thiêm uy vi trung thư xá nhân ; tiến sĩ nguyễn bá ký vi hàn lâm tri chế cáo ; nguyễn mậu dương chấp trung vi khởi cư xá nhân ; phạm đức khản , nguyễn đình tích , nguyễn di quyết , đặng tuyên vi hàn lâm đãi chế ; bùi phúc , nguyễn văn chất , phan hoan , nguyễn thúc thông vi quốc sử viện đồng tu sử ; phụ bảng đoàn nhân công đẳng thập tam nhân sung ngự .
tiền học sinh .
dĩ thiên trường an phủ phó sứ phan phu tiên vi quốc tử giám bác sĩ ; phú lương huyện chuyển vận phó sứ phạm hùng vi trợ giáo , lộ giáo thụ vũ vĩnh trinh vi quốc tử giám giáo thụ thính hầu quan phan tử viết vi quan sát sứ .
dĩ ngự thí hợp cách đặng duy khiêm đẳng tam thập tam nhân sung quốc tử giám giám sinh .
đệ niên thí lệ chư lộ sĩ nhân phó thí bản đạo , hợp cách sinh đồ trúng hương cống sung giám sinh , nhược quân dân trúng hương cống bất đắc sung giám sinh nhưng hoàn hương cống .
chí thị tư khấu trịnh khắc phục thuỷ thỉnh dĩ quân dân hương cống duy khiêm đẳng sung giám sinh , nhi sinh đồ trúng hương cống phản bất đắc nhập quốc tử giám .
thời nghị pha nghi kì nạp hối yên .
thị tuế phán tụng tử hình tứ thập .
kỉ tị thất niên [ minh chính thống thập tứ niên ] .
xuân chính nguyệt yến bách quan .
vũ " bình ngô phá trận " nhạc .
sơ thái tổ dĩ võ công định thiên hạ .
thái tông truy niệm tiền công tác " bình ngô vũ " .
chí thị , đế tư sáng nghiệp gian nan , bất vong tiền liệt , cố phục võ chi công thần hữu cảm khấp giả .
điện trung thị ngự sử hặc tham dự triều chính lê bí tập nghị thất lễ , thiếu bảo lê sao sàm việt thất thứ , lễ bộ thượng thư đào công soạn bất năng kiểm cử các phạt tiền hữu sai .
chỉ huy thức tự dân nhân , hạn thị nguyệt nhị thập nhật tựu bản đạo khảo thí .
hợp cách các tống lễ bộ hội thí .
trúng giả miễn thử phiên tuyển bổ .
cựu lệ thí dân dĩ ám tả cập thư toán sung các .
cục .
chí thị đại thần nghị ám tả cập bản kinh tứ thư nghĩa các nhất đạo , dụng quai sở học sử miễn tuyển bổ giả thiểu .
cố hợp cách hoàng bào giả chỉ bát thập ngũ nhân , nhưng hoàn dân , miễn thử phiên tuyển bổ .
miễn tuyển thí dĩ ám tả cập kinh nghĩa tự thử thuỷ .
hậu dĩ vi thường .
tuyển bổ quân tộc , xuất lão .
nhị nguyệt , lam kinh miếu điện thành .
khiển hàn lâm thị độc hoàng thanh đại nguyễn lãm hành tấu cáo .
dĩ lãm dĩ đắc tội ư thái tổ cố dã .
tuyển đinh tráng .
lục phẩm dĩ thượng tôn thất bát phẩm nam tịnh miễn .
cựu lệ lục phẩm đắc miễn tử , chí thị kiêm miễn tôn thất bát phẩm thượng miễn tử , chư hoạn giả diệc miễn thân thích nhất nhân .
quảng suy âm trạch tự thử thuỷ .
dĩ tế giang huyện chuyển vận phó sứ lưu thúc khiêm vi thị ngự sử ; ngự tiền học sinh nguyễn cư đạo vi giám sát ngự sử .
tứ tiền tổng quản lê bôi tiền nhị thập quán .
bôi dĩ khai quốc huân cựu cửu , cố phong tật , nhàn cư thập thất niên .
chí thị tật thiểu thuyên nhập yết , cố đặc tứ chi .
mệnh tư khấu lê khắc phục lĩnh bách tác chư cục , tứ sương thiên quan vệ quân cập thái nguyên trấn quân dân phục khai bình lỗ giang , tự lãnh canh [ châu danh ] chí phù lỗ kiều nhị thiên ngũ bách trượng , thông vu bình than dĩ tiện thái nguyên trấn vãng lai .
thời chiêm thành quốc chúa đệ quý do tù kì chúa quý lai nhi tự lập , sử kì thần giáo nhĩ mỗ , bàn thoa .
đẳng lai tiến phương vật đế tỉnh tấu biểu khước chi viết : " thần thí quân đệ sát huynh cổ kim đại ác , trẫm bất thụ hiến " .
tất lệnh hoàn chi .
nhân khiển đồng tri hữu ti sự nguyễn hữu quang , điện trung thị ngự sử trình ngự tê thư vãng dụ chi viết : " nhĩ đẳng thực sự nhược hà tắc tu lai tự ?
hạ tứ nguyệt , phục thái tử thiếu bảo lê lễ nhập nội thị trung tự hiệu hầu quan tước .
thị nhật tốt .
lễ thế vi thái tổ gia thần , thâm hà quyến ngộ , triêu tịch thị vệ , bất li tả hữu , chí đốc trung trinh , lữ lực quá nhân .
thái tổ khởi nghĩa , thê thiếp hoạn nạn , xuất vi thoát hiểm , quyết công cư đa .
thái tổ mỗi kì chi , thường viết : " nhược tích kì huân lao trí vị tể tướng phi nhữ kì thuỳ ?
trẫm khởi hữu lận ư .
nhữ , đán nhữ chi tài bất xứng nhĩ " .
cập lâm băng khấp vị viết : trẫm nhược bất tại thuỳ phục tri khanh , khủng tự thử dĩ hậu bị giáng truất nhĩ !
hậu bị nguyễn thị lộ tán , giáng vi thái tử thiếu bảo , quả như kì ngôn .
chí thị bệnh cách phục cựu chức .
tứ nhật tốt , niên bát thập nhị , tặng hương hầu , thuỵ trung tiết .
chính sự viện đồng tham nghị cao doãn cung , trình hoằng nghị , nguyễn bá thanh , mai tử kiệt đồng trí chức .
hào quan lưu thúc khiêm , nguyễn cư đạo hặc doãn cung , hoằng nghị , cư chính viện đại thần , thi vị tố san , vô sở tì ích , niên du thất thập , mục hôn nhĩ quý , thượng tham lộc vị , tằng vô liêm sỉ , hữu thương phong hoá , nghi tịnh hặc hoàn .
ư thị doãn cung đẳng giai khất trí chức .
đế tòng chi .
tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân , nguyễn truyền , nguyễn viết .
nhập thị kinh diên đào công soạn , nguyễn tử tấn đẳng nãi tương dữ khất trí sĩ , nhiên thượng hoài lộc vị , vô hữu quy tâm , kiến đế nhất bất doãn , đán bái tạ nhi dĩ .
hậu hựu tương suất hành tạ ân lễ nhi chân tình tự lộ , thời nhân tiếu chi .
thị nguyệt hạn .
đế thân nghệ cảnh linh cung kì vũ .
mệnh tham tri bùi cầm hổ ; lễ bộ lang trung nguyễn cảnh tựu tản viên tam đảo sơn kì chi , giai bất ứng .
quý mùi nhật hạ chiếu tỉnh cung .
tĩnh tư quyết cữu , cái hữu kì do .
ức trẫm bất năng tận thành dĩ hưởng thiên tâm , trí hiếu dĩ phụng tông miếu vô thi thực huệ dĩ cập tư dân nhi trí nhiên .
dư ?
ức bất năng nhiệm hiền sử năng nhi sở dụng loại giai hôn toả nhi trí nhiên dư ?
ức bao thư hành nữ yết thịnh nhi trí nhiên dư ?
tương bất cẩn độ tiết dụng nhi lạm thưởng vọng phí hữu thương dân tài dĩ trí nhiên dư ?
tương phụ tướng đại thần vị tận nhiếp điều chi đạo nhi trí nhiên dư ?
tương tướng soái phiên thần bất năng ái tuất quân dân đa hành thuyên tước nhi trí nhiên dư ?
ức thủ lệnh bất năng phủ tự nhân dân duy vụ xâm ngư nhi trí nhiên dư ?
tương hình ngục chi quan bất năng trì bình chuyên tại thâm văn hoá hối hạnh miễn nhi oán khí thượng đằng dĩ trí nhiên dư ?
ức hữu tư phụng hành chuyên thượng hư văn sử vương trạch thượng ung hạ tình bất năng thượng đạt nhi trí nhiên dư ?
tương quyền yếu chi gia hỗ thế tác oai nhi tế dân .
bị hại nhi trí nhiên dư ?
ức minh dương chi tuyển vị kiến cử hành nhi bôn cạnh thành phong dĩ trí nhiên dư ?
tương chủ tướng điên đảo quân công dĩ vô vi hữu hại ư công đạo nhi trí nhiên dư ức nhân chính vị tận thi nhi dân do hữu thất nghiệp dĩ trí nhiên dư ?
tương ngư trạch hoang hạc thuế ngạch vị giảm dân bị bội nạp dĩ trí nhiên dư ?
ức huân cựu tử tôn vị tận lục dụng dĩ thù kì lao nhi trí nhiên dư ?
tích thử cữu khiên trí thương hoà khí nhược bất kê cải quá chi huấn tận tỉnh cung chi đạo hà dĩ thượng hồi thiên tâm hạ tô dân chướng tai !
chiếu hạ thị tịch vũ .
sơ lập đô đại thành hoàng thần cập phong vân lôi vũ đàn vô tự quỷ đàn dĩ thời tế tự .
mệnh đồng tri bắc đạo hà phủ đẳng tống minh .
nhân lí văn xương hoàn quảng tây .
sơ thái tổ thời quảng tây nhân văn xương tướng gia thuộc cập bộ đảng bách dư tốn lai quy phụ xứ ư thái nguyên phục hoà huyện , chí thị tống hoàn chi .
hà phủ đẳng thượng ngôn viết : " thần văn : tri quá phi nan , cải quá vi nan , ngôn thiện phi nan , hành thiện vi nan .
kim thiên giáng tai hạn , bệ hạ chiếu điều hữu viết hạc trạch vô ngư dân bị bội nạp thần thỉnh giảm thuế ngạch dĩ thi thực huệ " .
ngũ nguyệt , tứ chư lộ trấn văn miếu học hiệu sái tảo phu các nhị thập nhân , giáo thụ phu các nhị nhân dĩ vi thường bổng , tòng khoái lộ an phủ nguyễn hữu phu chi ngôn dã .
tả thiên tường hình viện đại phu trình cảnh vi thiên thi huyện chuyển vận .
phó sứ dĩ thiên thi chuyển vận phó sứ nguyễn hiền vi tường hình viện đại phu .
kim tinh quán nguyệt .
