Paragraph 0
在位七十一年,壽一百二十歳.	ở ngôi bảy mươi mốt năm , thọ một trăm hai mươi mốt tuổi .
漢即定天下,聞帝亦已王越,因遣陸賈往拜帝爲南越王,授壐綬剖符通使,使和集百粤,毋爲冦災.	ất tỵ , năm thứ mười hai , ( hán cao đế năm thứ mười một ) nhà hán đã định được thiên hạ , nghe tin vua cũng đã xưng vương ở nước việt , mới sai lục giả sang phong vua làm nam việt vương , trao cho ấn thao và con so bổ đôi , thông sứ với nhau , bảo vua giữ yên đất bách việt , chớ cướp phá .
春,二月,漢王即皇帝位.	mùa xuân , tháng hai , hán vương lên ngôi hoàng đế .
[趙氏,因秦衰乱,殺秦長吏,㨿有領南之地,称帝,𭁈漢抗衡,享國傳祚百年而後亡,亦英䧺之英也].	họ triệu , nhân lúc nhà tần suy loạn , giết trưởng lại tần , chiếm giữ đất lĩnh nam , xưng đế , đòi ngang với nhà hán , hưởng nước truyền ngôi một trăm năm mới mất , cũng là bậc vua anh hùng .
武帝.	vũ đế .
乙未,二年,[西楚覇王項籍元年,漢王劉󰘊元年].	ất mùi , năm thứ hai , ( tây sở bá vương hạng tịch năm thứ nhất ; hán vương lưu bang năm thứ nhất ) .
帝併有林邑,象郡之地,自立爲南帝王.	vua chiếm lấy đất lâm ấp và tượng quận , tự lập làm nam việt vương .
秋,七月,有星孛于大角.	mùa thu , tháng bảy , sao chổi mọc ở khu vực sao đại giác .
姓趙諱它,漢真定人也,建都番禺[今在廣東是也].	họ triệu , tên huý là đà , người huyện chân định nước hán , đóng đô ở phiên ngung ( nay ở tỉnh quảng đông ) .
賈曰:"王本.	giả nói : " vương vốn là
几亥,六年[漢髙帝五年].	kỷ hợi , năm thứ sáu , ( hán cao đế năm thứ năm ) .
甲午,元年,[秦二世三年].	giáp ngọ , năm thứ nhất , ( tần nhị thế năm thứ ba ) .
癸卯,十年[漢髙帝九年].	quý mão , năm thứ mười , ( hán cao đế năm thứ chín ) .
戌五年楚項籍四年,漢劉󰘊四年.	mậu tuất , năm thứ năm , ( sở hạng tịch năm thứ bốn ; hán lưu bang năm thứ bốn ) .
是歲秦亡.	năm ấy nhà tần mất .
丁酉,四年,[楚項籍三年;冬,十月,晦,日食十一月,晦,日食.	đinh dậu , năm thứ bốn , ( sở hạng tịch năm thứ ba ; hán lưu bang năm thứ ba ) .
帝令二使典主交趾,九真二郡.	vua sai hai sứ coi giữ hai quận giao chỉ và cửu chân .
是歳西楚亡.	kỷ nhà triệu .
使者至,帝踞見賈.	khi sứ đến , vua ngồi xổm mà tiếp lục giả .
趙紀.	
	năm ấy tây sở mất .

Paragraph 1
"賈曰""漢帝繼五帝三王之業,綂理乎漢人以億萬計,地方萬里,物殷民富,政由一家,開闢以來,未之有也.	giả nói : " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương , thống trị người hán kể hàng ức vạn người , đất rộng hàng muôn dặm , vật thịnh dân giàu , quyền chính chỉ do một nhà , từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có .
五年之間,󰰻乱反正,平定四海,此非人力,殆天𭁈也.	trong khoảng năm năm , dẹp yên loạn lạc , bình định bốn biển , đó không phải là sức người làm nổi , tức là trời cho .
漢人,親戚墳墓皆在于漢,今反本俗,欲㨿於此典漢抗衡爲敵,𡸈不謬哉?	người hán , họ hàng mồ mả đều ở nước hán , nay lại làm trái tục nước mình , muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán , há chẳng lầm hay sao ?
漢帝聞王王此,常欲一决勝負,以百姓新勞苦故罷之,遣使奉其印綬遣王,王宜郊迎拜謁示其敬也.	hán đế nghe vương làm vua ở đất này , từng muốn quyết một phen được thua , nhưng vì dân chúng lao khổ vừa xong cho nên phải bỏ ý định , sai sứ mang ấn thao cho vương , đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh đón bái yết để tỏ lòng tôn kính .
天子聞之𭛁兵問罪,則王将如之何?	thiên tử nghe biết , phát binh sang hỏi tội , thì vương làm thế nào ?
且夫,秦失其鹿,天下共逐之,惟漢帝寬仁愛人,民皆樂從,起豊沛先八關㨿咸陽,攘除兇𨢄.	vả lại , nhà tần mất con hươu , thiên hạ đều tranh nhau đuổi , chỉ có hán đế khoan nhân yêu người , dân đều vui theo , khởi quân từ đất phong bái mà vào quan trung trước tiên để chiếm giữ hàm dương , dẹp trừ hung bạo .
今王󰕛不過十萬,雜處山海間,譬如漢一郡也,何乃比於漢帝".	nay dân của vương , chẳng qua mười vạn ở , ở xen khoảng núi biển , chỉ ví như một quận của nhà hán , ví với hán đế sao được ?
因問賈曰:"我𭁈蕭何,曹參󰰽賢".	nhân hỏi giả rằng : " tôi với tiêu hà , tào tham ai hơn ?
曰:"王自賢".	" giả nói : " vương hơn chứ " .
今既不然,僃禮具之可也,奈何自特百粤之󰕛慢易天子使者?	nay đã không làm thế , thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải , sao lại cậy dân bách việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử ?
突曰:"吾恨不起於彼何遠,不若漢?	vua cười và nói : " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy , biết đâu chẳng bằng nhà hán ?
乃留賈居数月.	bèn giữ giả ở lại vài tháng .
又問:"我𭁈漢帝󰰽賢?	lại hỏi : " tôi với vua hán ai hơn ?
"帝蹶然,興起曰:"居此日久殊.	vua ra dáng sợ hãi , đứng dậy nói : " tôi ở đất này lâu ngày quên mất cả lễ nghĩa " .
曰:"越中無足𭁈語.	vua nói : " ở đất việt này không ai đủ để nói chuyện được .
賜賈槖中装直千金.	" cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao .
丙午,十三年,[漢髙帝十二年].	bính ngọ , năm thứ mười ba , ( hán cao đế năm thứ mười hai ) .
"賈默然色洱.	" giả ngồi im lặng , sắc mặt tiu nghỉu .
失禮義".	
及賈㱕復,賜千金[橐中装謂以珠寳装裏八囊橐.	
	đến khi giả về , lại cho thêm nghìn vàng nữa .

Paragraph 2
辛酉,二十八年,[漢髙后八年].	tân dậu , năm thứ hai mươi tám , ( hán cao hậu năm thứ tám ) .
秋,七月,髙后崩,諸大臣迎立代王恒,是爲文帝.	mùa thu , tháng bảy , cao hậu băng , các đại thần đón đại vương hằng lên ngôi , tức là văn đế .
春,帝即皇帝位,𭛁兵功長沙,敗數郡而還.	mùa xuân , vua lên ngôi hoàng đế , đem quân đánh trường sa , đánh bại mấy quận rồi về .
壬戌,二十九年,[漢文帝恒元年].	nhâm tuất , năm thứ hai mươi chín , ( hán văn đế hằng năm thứ nhất ) .
此必長沙王計,欲倚漢威德圖我國而併王之,自爲功也".	việc này tất là mưu kế của trường sa vương muốn dựa uy đức của nhà hán mưu lấy nước ta mà làm vua cả , tự làm công của mình " .
春,正月,朔,日食夏,五月,日食既.	quý sửu , năm thứ hai mươi , ( hán huệ đế năm thứ bảy ) mùa xuân , tháng giêng , ngày mồng một , nhật thực .
庚申,二十七年,[漢髙后七年].	canh thân , năm thứ hai mươi bảy , ( hán cao hậu năm thứ bảy ) .
戊午,二十五年,[漢髙后五年].	mậu ngọ , năm thứ hai mươi lăm , ( hán cao hậu năm thứ năm ) .
乙卯,二十年[漢髙后吕雉二年].	ất mão , năm thứ hai mươi hai , ( hán cao hậu lữ trĩ năm thứ hai ) .
漢使隆慮[音林閭],侯周竃擊南越以報長沙之役.	nhà hán sai lâm lư hầu chu táo sang đánh nam việt để báo thù việc đánh trường sa .
庚戌,十七年,[漢惠帝,盈四年].	canh tuất , năm thứ mười bảy , ( hán huệ đế doanh năm thứ bốn ) .
帝曰:"髙帝立,我通使,共噐物.	vua nói : " khi cao đế lên ngôi , ta cùng thông sứ chung đồ dùng .
夏,四月,漢帝崩.	mùa thu , tháng tám , vua hán băng .
复,六月,晦,日食.	mùa hạ , tháng sáu , ngày ba mươi , nhật thực .
會暑濕大𤶣,遂󰰾兵.	gặp khi nắng to ẩm thấp , bệnh dịch phát , bèn bãi quân .
丁巳,二十四年[漢髙后漢禁南越關市鉄噐.	đinh tỵ , năm thứ hai mươi bốn , ( hán cao hậu năm thứ bốn ) .
秋,八月,漢帝崩.	mùa hạ , tháng bốn , vua hán băng .
御黃屋,左纛,稱制𭁈漢並.	vua ngồi xe mui vàng , dùng cờ tả đạo , cho là nghi vệ ngang với nhà hán .
今髙后聽讒臣,别異漢越噐物.	nay cao hậu nghe lời gièm pha , phân biệt đồ dùng hán , việt .
帝因此以兵威敗物招撫閩越,西甌貉[即交跐九真],皆從属焉,東西萬餘里.	
	vua nhân thế dùng binh uy và của cải để chiêu vỗ mân việc và âu lạc ở phía tây ( tức là giao chỉ và cửu chân ) , các nơi ấy đều theo về , từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm .

Paragraph 3
髙皇帝棄群臣,孝惠皇帝即世髙后自臨事,不幸有疾,諸吕擅權爲變,不䏻獨制,乃取他姓子爲孝惠皇帝.	cao hoàng đế lìa bỏ bầy tôi , hiếu huệ hoàng đế qua đời , cao hậu tự lên trông coi việc nước , không may có bệnh , người họ lữ chuyên quyền làm bậy , một mình khống chế ngự được , mới lấy con người họ khác nối nghiệp hiếu huệ hoàng đế .
漢帝召賈爲太中大夫,謁者一人爲副使,往遣帝書.	vua hán gọi giả cho làm thái trung đại phu , lấy một người yết giả làm phó sứ , đem thư sang cho vua .
因爲書稱:"蠻夷大長老夫,臣佗昧子,再拜上書皇帝陛下,老夫故越吏也,髙帝賜璽.	nhân viết thư rằng : " man di đại trưởng lão phu , thần đà , mạo muội đáng chết , hai lạy dâng thư lên hoàng đế bệ hạ .
曰:"謹問南越王甚苦心勞意.	thư nói : " kính hỏi thăm nam việt vương rất lao tâm khổ ý .
願𭁈王分棄前惡終,今以来通使如故.	trẫm nguyện cùng vương đều bỏ hiềm trước , từ nay trở đi thông hiếu như xưa .
朕髙帝側室之子也,棄外奉藩于代道理遼遠,壅󰰿撲愚,未嘗𦤶書.	trẫm là con vợ lẽ của cao đế , phải đuổi ra ngoài làm phiên vương ở đất đại , vì đường sá xa xôi , kiến thức hẹp hòi quê kệch , nên chưa từng gửi thư .
因以上褚五十衣,中褚三十衣,下褚二十衣遣王.	nhân gửi biếu vương năm mươi chiếc áo bông thượng hạng , ba mươi chiếc áo bông trung hạng , hai mươi chiếc áo bông hạ hạng .
故使陸賈往馳諭,吿王以朕本意.	vì vậy mới sai lục giả sang đưa tờ dụ , để tỏ với vương bản ý của trẫm .
賈至,帝謝曰:"謹奉詔爲藩王,長供職貢".	khi giả đến , vua tạ lỗi nói : " kính vâng chiếu chỉ , xin làm phiên vương , giữ mãi lệ cống " .
置守邑,歳時奉祀,召其昆弟爲尊官厚賜.	vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định mới đặt người thủ ấp để trông coi , tuế thời cúng tế , gọi các anh em của vua cho làm quan to , ban cho hậu .
願王聽樂消憂存問鄰國".	mong rằng vương hãy nghe nhạc tiêu sầu và thăm hỏi nước láng giềng " .
於是下詔曰:"朕聞:两䧺不俱立,两賢不並世,漢皇帝賢天子,自今去帝制黃屋左纛".	rồi đó vua hạ chiếu rằng : " trẫm nghe : hai người hùng không đứng cùng nhau , hai người hiền không ở cùng đời .
嗣頼宗廟之靈,功臣之力,誅之已畢.	nhờ anh linh tông miếu và sức lực của các công thần , đã giết hết bọn ấy .
乎而不讓,仁者不爲也.	tranh mà không biết nhường thì người có nhân không làm .
朕以王󰍆吏不釋之故,不得不立,今即位.	trẫm vì các vương hầu và quan lại không cho từ chối , không thể không nhận , nay đã lên ngôi .
王亦受之,毋爲寇災矣.	vương cũng nên nghe theo , chớ làm những việc cướp phá nữa .
之問宰相陳平,󰁮可使越者.	vua hán hỏi tể tướng trần bình có thể cử ai sang sứ nam việt được , bình nói : " lục giả thời tiên đế đã từng sang sứ nam việt " .
帝,两帝並立亡一乘之使以通,其道之爭也.	mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng đế , hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu , thế là tranh nhau .
漢帝爲帝親塚在真定者.	
乃者聞王遣将.	

Paragraph 4
老夫處越四十九年,于今抱孫,焉然夙興夜寐,寝不安席,食不甘味,目不視靡蔓之色,耳不聽鍾皷之音者,以不得事漢也.	lão phu ở đất việt bốn mươi chín năm , đến nay đã ẵm cháu rồi , những vẫn phải dậy sớm , ngủ muộn , nằm không yên chiếu , ăn không biết ngon , mắt không trông sắc đẹp , tai không nghe tiếng chuông trống , chỉ vì không được làm tôi nhà hán mà thôi .
甲子,三十一年,[漢文帝三年].	giáp tý , năm thứ ba mươi mốt , ( hán văn đế năm thứ ba ) .
今陛下幸哀,憐復故號,通使如故,老夫死骨不抒.	nay may được bệ hạ có lòng thương đến , được khôi phục hiệu cũ , cho thông sứ như trước , lão phu dù chết xương cũng không nát .
自是南北交好弭兵,民得休息矣.	từ đấy nam bắc giao hảo , thôi việc binh đao , dân được yên nghỉ .
故更號爲帝,自帝其國,非敢有害於天下.	vì vậy mới đổi xưng hiệu là đế , để tự làm đế nước mình , không dám làm điều gì hại đến thiên hạ .
冬,十月,晦,日食.	mùa đông , tháng mười , ngày ba mươi , nhật thực .
髙皇后聞之大怒,削去南越之籍,使使不通.	cao hoàng hậu nghe tin cả giận , tước bỏ sổ sách của nam việt , khiến cho việc sai người đi sứ không thông .
髙后用事别異華夷,由命曰毋予南越金鉄田噐,馬,牛,羊,即子予牡无予牝.	cao hậu lên coi việc nước lại phân biệt hoa - di , ra lệnh không cho nam việt những khí cụ làm ruộng bằng sắt và đồng ; ngựa , trâu , dê nếu cho thì cũng chỉ cho con đực , không cho con cái .
自已祭祀不脩有死罪,遣内史潘,中尉髙,御史平,凣三董上書謝過,皆不反.	tự nghĩ nếu không sắm lễ vật cúng tế , thì tội thực đáng chết , mới sai nội sử phan , trung uý cao , ngự sử bình , ba bọn dâng thư tạ lỗi , nhưng đều không thấy trở về .
昧死再拜以聞皇帝陛下".	mạo muội liều chết , hai lạy dâng lên hoàng đế bệ hạ " .
癸亥,三十年,[漢文帝二年].	quý hợi , năm thứ ba mươi , ( hán văn đế năm thứ hai ) .
綬以爲南越王.	thao làm nam việt vương .
老夫處僻,馬牛羊齒已長.	lão phu ở đất hẻo lánh , ngựa , trâu , dê đã già .
孝惠皇帝即位,義不忍絶,所賜老夫者甚厚.	hiếu huệ hoàng đế lên ngôi , vì nghĩa không nỡ tuyệt nên ban cho lão phu rất hậu .
又風聞,老夫父母墳暮已壞削,兄弟宗𤟪已誅,泯故吏相議曰:"今内不得振於漢,外無以自髙異於吳".	vì vậy , bọn lại bàn nhau rằng : " nay bên trong không được phấn chấn với nhà hán , bên ngoài không lấy gì để tự cao khác với nước ngô " .
改號不敢爲帝矣.	vậy xin đổi tước hiệu , không dám xưng đế nữa .
陸賈得書還報,漢帝大悅.	lục giả đem thư ấy về báo , vua hán rất mừng .
謹因使使者献白壁之雙,翠羽千尾,犀角十座,紫貝五百,桂壼一噐,生翠四十雙,孔雀二雙.	kính cẩn sai sứ giả dâng một đôi ngọc bích trắng , một nghìn bộ lông chim trả , mười sừng tên , năm trăm vỏ ốc màu tía , một giỏ cà cuống , bốn mươi đôi chim trả sống , hai đôi chim công .
譖,故𭛁兵以伐其邊.	lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm pha , cho nên mới đem quân đến đánh biên giới .
老夫竊疑長沙王讒.	

Paragraph 5
辛巳,四十八年,[漢文帝復元四年].	tân tỵ , năm thứ bốn mươi tám , ( hán văn đế hậu nguyên , năm thứ bốn ) .
春,正月,長星出西方.	mùa xuân , tháng giêng , có sao chổi đuôi dài mọc ở phương tây .
丁亥,五十四年,[漢景帝三年].	đinh hợi , năm thứ năm mươi bốn , ( hán cảnh đế năm thứ ba ) .
冬,十一月,有星孛于西方.	mùa đông , tháng mười một , có sao chổi mọc ở phương tây .
冬,十月,晦,日食.	mùa đông , tháng mười , ngày ba mươi , nhật thực .
甲申,五十一年,[漢文帝七年].	giáp thân , năm thứ năm mươi mốt , ( hán văn đế năm thứ bảy ) .
秋,九月,有星孛于西方.	mùa thu , tháng chín , sao chổi mọc ở phương tây .
秋,九月,有星孛于西北.	mùa thu , tháng chín , có sao chổi mọc ở phía tây bắc .
乙酉,五十二年,[漢景帝故元年].	ất dậu , năm thứ năm mươi hai , ( hán cảnh đế khải , năm thứ nhất ) .
甲午,六十一年,[漢景帝三年].	giáp ngọ , năm thứ sáu mươi mốt , ( hán cảnh đế năm thứ ba ) .
戊子,五十五年,[漢景帝四年].	mậu tý , năm thứ năm mươi lăm , ( hán cảnh đế năm thứ bốn ) .
丙戌,五十三年,[漢景帝二年].	bính tuất , năm thứ năm mươi ba , ( hán cảnh đế năm thứ hai ) .
秋,九月,晦,日食.	mùa thu , tháng chín , ngày ba mươi , có nhật thực .
癸巳,六十年,[漢景帝复,中元二年].	quý tỵ , năm thứ sáu mươi , ( hán cảnh đế trung nguyên năm thứ hai ) .
冬,十月晦,日食十一月,晦,日飠.	mùa đông , tháng mười , ngày ba mươi nhật thực .
复,六月漢帝崩,詔短䘮.	mùa hạ , tháng sáu , vua hán băng , có chiếu dặn để tang ngắn .
四月,有星孛于西北.	mùa hạ , tháng bốn , có sao chổi mọc ở phía tây bắc .
复,四月,晦,日食.	mùa hạ , tháng bốn , ngày ba mươi , nhật thực .
是月,晦,日食.	tháng ấy , ngày ba mươi , có nhật thực .
漢詔令郡國立太宗𦺓.	nhà hán chiếu sai các quận quốc dựng miếu thái tông .

Paragraph 6
冬,十月,日月皆赤.	mùa đông , tháng mười , mặt trời , mặt trăng đều sắc đỏ .
甲辰,七十一年[漢建元四年].	giáp thìn , năm thứ bảy mươi mốt , ( hán kiến nguyên , năm thứ bốn ) .
丁酉,六十四年,[漢景帝六年].	đinh dậu , năm thứ sáu mươi bốn , ( hán cảnh đế năm thứ sáu ) .
秋,七月,晦,日食.	mùa thu , tháng bảy , ngày ba mươi , nhật thực .
庚子,六十七年[漢景帝三年].	canh tý , năm thứ sáu mươi bảy , ( hán cảnh đế năm thứ ba ) .
七月,有星孛于西北.	mùa thu , tháng bảy , sao chổi mọc ở phía tây bắc .
秋,七月,晦,日食時帝凣遣使如漢則稱王,朝請以比諸侯,於國内則從故號.	bấy giờ vua sai sứ sang nhà hán thì xưng là vương , giữ lễ triều yết cũng như các nước chư hầu , ở trong nước thì theo hiệu cũ .
朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝].	( về sau , nhà trần phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế ) .
建癸卯,七十年[漢建元秋,三年].	quý mão , năm thứ bảy mươi , ( hán kiến nguyên năm thứ ba ) .
乙未,六十二年,[漢景帝四年].	ất mùi , năm thứ sáu mươi hai , ( hán cảnh đế năm thứ bốn ) .
戊戌,六十五年,[漢景帝復元年].	mậu tuất , năm thứ sáu mươi lăm , ( hán cảnh đế hậu nguyên , năm thứ nhất ) .
廈,四月,有星如日夜出.	mùa hạ , tháng bốn , có sao to bằng mặt trời mọc ban đêm .
壬寅,六十九年,[漢武帝徹,春,正月,晦,日食.	nhâm dần , năm thứ sáu mươi chín , ( hán vũ đế triệt , kiến nguyên năm thứ hai ) .
春,正月,漢帝崩.	mùa xuân , tháng giêng , vua hán băng .
九月,晦,日食.	tháng chín , ngày ba mươi , nhật thực .
是月,晦,日食.	tháng ấy , ngày ba mươi , nhật thực .
帝崩,謚曰武帝.	vua băng , thuỵ là vũ đế .
孫胡立.	cháu là hồ lên nối ngôi .
十二月,日如紫,五星逆行,守太微,月貫天庭中,[天庭即龍星右角太微宫垣十星,在翌軫之地;天子之宫,五帝之座].	tháng mười hai , sắc mặt trời đỏ tía , năm sao đi ngược chiều ôm lấy chòm sao thái vi ; mặt trăng đi xuyên vào thiên đình ( thiên đình tức là mười ngôi sao cung viên thái vi ở góc hữu sao long tinh , ở khoảng sao dực sao chẩn ; ấy là cung của thiên tử ; toà của ngũ đế ) .
[後陳.	

Paragraph 7
在位十二年,壽五十二歳.	ở ngôi mười hai năm , thọ năm mươi hai tuổi .
秋,八月,有星孛于東方,長竟天.	mùa thu , tháng tám , có sao chổi mọc ở phương đông , đuôi dài hết trời .
後之帝越者,䏻法趙武固守封圻,設立軍國,交鄰有道,守位以仁,則長保境土,北人不得.	người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi , thiết lập việc quân quốc , giao thiệp với láng giềng phải đạo , giữ ngôi bằng nhân , thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài , người phương bắc không thể sử thần ngô sĩ liên nói : truyện có câu : " người có đức lớn thì ắt có ngôi , ắt có danh , ắt được sống lâu " .
黎文休曰:遼東微箕子不䏻成衣冠之俗,吳會非泰伯不䏻躋王覇之強.	lê văn hưu nói : đất liêu đông không có cơ tử thì không thành phong tục mặc áo đội mũ , đất ngô cối không có thái bá thì không thể lên cái mạnh của bá vương .
文王.	văn vương .
趙武帝䏻開拓我越而自帝,其國𭁈漢抗衡,書稱"老夫",爲我越倡始帝王之基業,其功可謂大矣.	triệu vũ đế khai thác đất việt ta mà tự làm đế trong nước , đối ngang với nhà hán , gửi thư xưng là " lão phu " , mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước việt ta , công ấy có thể nói là to lắm vậy .
王守漢約,不擅興兵,使人賫書言其事於漢.	vua giữ ước với nhà hán , không tự tiện dấy quân , sai người đem thư nói việc đó với nhà hán .
易曰:"謙尊而光,卑而不可踰".	kinh dịch nói : " biết khiêm nhường thì ngôi tôn mà đức sáng , ngôi thấp mà không ai dám vượt qua " .
丙午,二年,[漢建元六年].	bính ngọ , năm thứ hai , ( hán kiến nguyên năm thứ sáu ) .
大舜東夷人也,爲五帝之英主.	văn vương là người tây di mà là bậc vua hiền trong tam đại .
諱胡,仲始之子,武帝之孫也.	tên huý là hồ , con trai trọng thuỷ , cháu vũ đế .
閩越王郢侵我邊邑.	mân việt vương sính xâm lấn biên ấp nước ta .
文王西夷人也,爲三代之賢君.	đại thuấn là người đông di nhưng là bậc vua giỏi trong ngũ đế .
史臣吳士連曰:傳曰""有大德必得其位,必得其名,必得其壽".	vua lấy nghĩa để cảm nước láng giềng , đánh lui địch , yên biên cảnh , cũng gọi là bậc vua có ý muốn thịnh trị vậy .
帝何修而得此哉?	đế làm gì mà được như thế ?
則知善爲國者,不限地之廣狹,人之華夷,惟德是視也.	thế mới biết người giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp , người hoa hay di , chỉ xem ở đức mà thôi .
[王感鄰以義,却敵邊,亦願治之君也].	đến khi nghe tin văn đế đặt thủ ấp trông coi phần mộ tổ tiên , tuế thời cúng tế , lại ban thưởng ưu hậu cho anh em , thì bấy giờ vua lại khuất phục nhà hán , do đó tông miếu được cúng tế , con cháu được bảo tồn , thế chẳng phải là nhờ đức ư ?
則英武之威𡸈讓漢髙.	xem câu trả lời lục giả thì oai anh vũ kém gì hán cao .
亦曰德而也矣.	cũng chỉ vì có đức mà thôi .
及聞文帝爲帝親塚置守邑,歳時奉祀,及厚賜其昆弟,則又屈於漢,於是宗廟饗之,子孫保之,非以德耶?	

Paragraph 8
間者歳北不登,民生未復,今𭛁兵資粮,行数千里,夾以深林叢竹,多蝮蛇猛獸,夏月暑時,歐泄霍乱之病相隨屬也曾,未施兵接刅死傷者必眾矣.	vừa rồi mấy năm liền không được mùa , sinh kế của dân chưa lại như cũ , nay phát binh lấy lương , đi mấy nghìn dặm lại thêm rừng sâu tre rậm , nhiều rắn độc thú dữ , tháng hè mùa nắng , các bệnh thổ tả hoặc loạn phát ra luôn , tuy chưa từng ra quân đọ kiếm mà chết chóc tất đã nhiều rồi .
自三代之盛,胡粤不受正朔,非強不䏻服,威不能制,以為不居之地,不牧之民,不足以煩中國也.	từ thời tam đại thịnh trị , người hồ , người việt đã không nhận chính sóc , không phải là vì mạnh mà không hàng phục được , uy không chế ngự được , mà vì đất ấy không thể ở được , dân ấy không thể chăn được , không bõ làm phiền đến trung quốc vậy .
且越人緜力薄材,不能陸戦,及無車騎弓弩之用,然而不可入者,以保地險,而中國之人不耐其水土也.	vả người việt nhân tài vật lực yếu mỏng không biết đánh bộ , lại không biết dùng xe ngựa cung nỏ , thế mà không thể đem quân vào được , là vì họ giữ được đất hiểm , mà người trung quốc thì không quen thuỷ thổ .
陛下,德配天澤及草木一人有饑寒不終其天年而死者,爲之悽愴於心.	bệ hạ đức sánh trời đất , ơn đến cỏ cây , một người đói rét không được hưởng trọn tuổi trời mà chết , bệ hạ cũng lấy làm thương xót trong lòng .
若無所用之,則存亡繼絶,建其王侯,此必委質爲臣,世共貢職.	nếu không dùng đất ấy làm gì , thì nước đã mất làm cho còn , dòng đã tuyệt khiến nối lại , phong làm vương hầu , như thế tất họ phải đem mình làm tôi , đời đời nộp cống .
臣聞道路言:閩越王弟甲弑而殺之,甲已誅死,其民未有所属.	thần nghe ở đường sá người ta nói rằng : mân việt vương bị em là giáp giết chết , giáp cũng đã bị giết rồi , dân nước ấy chưa thuộc về ai .
陛下若所重臣臨冇施德,再賞以招𦤶之,此必携幼扶老以㱕聖德.	nếu bệ hạ sai trọng thần đến nơi thăm hỏi , ban đức cấp thưởng để chiêu dụ họ , thế tất họ sẽ dắt trẻ dìu già theo về thánh đức .
臣恐變故之生,奸邪之作,由此始也.	thần sợ rằng biến cố sẽ sinh , gian tà sẽ nổi , đều là bắt đầu từ đấy cả .
漢多󰒂之,大爲𭛁兵,遣王恢出豫章,韓安國出會󰏲,擊閩越.	nhà hán khen là nghĩa , vì vua mà phát đại binh , sai vương khôi xuất quân từ dự chương , hàn an quốc xuất quân từ cối kê , để đánh mân việt .
淮南王安上書諫曰:"越方外之地.	hoài nam vương an dâng thư can rằng : " việt là đất ở ngoài cõi .
剪髮,文身之,不可以冠帶之國法度理也.	dân cắt tóc vẽ mình , không thể lấy pháp độ của nước đội mũ mang đai mà trị được .
臣聞軍旅之後,必有凶年,言以具愁苦之氣,薄隂陽之和,感天地之精,而災氣爲之生也.	thần nghe rằng sau việc quân lữ , tất là mất mùa , là bởi cái khí sầu khổ phá sự điều hoà của khí âm dương , cảm đến tinh khí của trời đất , tai biến do đấy mà sinh ra .
陛下以方寸之印,丈二之組,填撫方外,不勞一卒,不頓一㦸,而威德並行.	bệ hạ chỉ dùng cái ấn vuông một tấc , dây thao một trượng hai , mà trấn vỗ được đất ngoài , không phải nhọc mệt tên lính nào , không phải cùn một chiếc giáo nào , mà uy đức đều được cả .
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之,是及以中國而.	nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu , thế là trái lại đem trung quốc mà phục dịch di dịch vậy .
中元,霑漬山谷,邊境之民早閉晏開,朝不及夕,臣安窃爲陛下重之.	hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu ở đồng nội , ngấm ướt ở núi hang , khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn , bữa mai không kịp bữa hôm , thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó .
一不奉詔󰁮兵誅之,臣恐後兵革無時得息也.	nay mới không vâng chiếu mà cất quân đi đánh giết , thần sợ sau này việc binh cách không biết đến lúc nào thôi .
且越人輕薄反襨,不用法度非一日之積.	vả người việt khinh bạc , tráo trở , không theo pháp độ , không phải mới có một ngày .
今方内無狗吠之警,而使甲卒暴露.	vào đất họ , họ tất sợ hãi , trốn vào rừng núi ; nếu ta bỏ về , thì họ lại họp đàn tụ lũ , nếu ta ở để giữ , thì hết năm này sang năm khác , quân lính mệt mỏi , lương thực thiếu hết , một phương có việc gấp , thì bốn mặt đều sợ .
勞夷狄也.	
入其地,此必震恐,迯入山林;背而去之則復群聚,留而守之,歴歳經年,則士卒罷勌,食粮之絶,一方有急四靣皆聳.	

Paragraph 9
陛下已九州爲家,生民皆爲臣妾;夷狄之地,何足以爲一日之間,而煩汗馬之勞乎?	bệ hạ lấy chín châu làm nhà , sinh dân đều là thần thiếp cả , đất của di địch nào có đủ làm nhàn hạ được một ngày mà phải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc ?
王頓首曰:"天子爲寡人興兵誅閩越,雖死無以報德".	vua rập đầu nói : " thiên tử vì quả nhân đem quân giết vua mân việt , quả nhân dù chết cũng không báo đáp được ân đức ấy " .
因謂助曰:"國新被寇,使者行矣,寡人方日夜整装入見天子".	nhân bảo trợ rằng : " nước tôi mới bị cướp , sứ giả cứ về trước , quả nhân đang ngày đêm sắm sửa hành trang để vào triều kiến thiên tử " .
言王道甚大而遠方𢙇之也.	ý nói vương đạo rất lớn mà phương xa mến phục .
漢帝使荘助來諭意于王.	vua hán sai trang trợ sang tỏ ý cho vua biết .
遂殺王郢,使使奉其頭𦤶王恢.	bèn giết sính , sai sứ đem đầu nộp cho vương khôi .
且先帝有言事漢期無失禮要之,不可以設好語入見,不得復亡國之勢也.	vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi .
王曰:"漢兵誅郢欲以警動我越.	trợ về rồi , bầy tôi đều can vua rằng : " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta .
如使越人徼幸以逆執事;厮輿之卒,有一不僃而㱕,雖得越王之首臣猶�之.	quân hán nhiều và mạnh , dù may mà mình có đánh được chăng nữa sau họ lại kéo sang nhiều hơn , chung quy nước cũng bị diệt , chi bằng giết vương để tạ lỗi với nhà hán mà xin bãi binh " .
是時,漢兵位踰嶺,閩越王𭛁兵拒險.	" khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo , mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự .
臣聞,天子之兵,有征而戦,言莫敢較也.	thần nghĩ rằng : quân của thiên tử chỉ đi đánh kẻ dưới phạm lỗi , chứ không đi đánh nhau để tranh giành , vì là không ai dám đọ sức .
恢乃以便宜按兵,吿韓安國,而使使奉其頭馳吿.	khôi liền cho đóng quân lại , bảo cho hàn an quốc , rồi sai sứ mang đầu sính chạy về báo .
臣安窃恐,将吏之以十萬之師爲一.	thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người sứ giả mà thôi .
助遠,群臣咸諫于.	mới sai thái tử là anh tề sang nhà hán làm con tin .
其弟餘善乃𭁈宗族謀曰:"王以擅𭛁兵擊南越不請,故漢𭛁兵來誅.	em mân việt vương là dư thiện cùng với người trong họ bàn nhau rằng : " vì vương tự tiện đem quân đánh nam việt không xin phép nhà hán , cho nên nhà hán đem quân đến đánh .
遣太子󰞿齊入質.	" vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa .
使之任也".	
漢兵眾強,即幸而勝之,後來益多終滅國而止,不如殺王以謝漢,願罷其兵".	
[釋義:歐泄歐𭁈嘔同泄,弋制反,亦吐也,臨存以尊適甲曰臨,恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通;罷勌勌𭁈倦同;厮輿厮折薪者,輿主駕者,皆賎役之人一日之間,間音閉.	
説好語説讀曰悅].	
	nếu người việt làm liều chống lại quan chấp sự mà trong quân kiếm củi đẩy xe có kẻ nào không về đủ thì dù có chém được đầu của việt vương , thần cũng lấy làm xấu hổ .
	tóm lại chớ nên tin lời nói khéo , vào chầu vua hán thì không về được nữa , đó là thế mất nước đấy .

Paragraph 10
在位十二年.	ở ngôi mười hai năm .
史臣吳士連曰:文王交鄰有道,漢朝󰒂之,𦤶爲興兵助擊其讐;又罷納諫,稱疾不朝于漢,遵守家法貽厥孫謀,可謂無沗厥祖矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : văn vương giao thiệp với nước láng giềng phải đạo , nhà hán khen là có nghĩa , đến mức dấy binh đánh giúp kẻ thù ; lại biết nghe lời can , thác bệnh không sang chầu nhà hán , giữ phép nhà để mưu cho con cháu , có thể gọi là không xấu hổ với ông nội .
壬戌,六年[漢元狩四年].	nhâm tuất , năm thứ sáu , ( hán nguyên thú năm thứ bốn ) .
丙辰,十二年[漢元朔四年].	bính thìn , năm thứ mười hai , ( hán nguyên sóc năm thứ bốn ) .
乙卯,十一年[漢元朔三年].	ất mão , năm thứ mười một , ( hán nguyên sóc năm thứ ba ) .
秋,七月,晦,日食.	mùa thu , tháng bảy , ngày ba mươi , nhật thực .
春,三月,晦,日食.	mùa xuân , tháng ba , ngày ba mươi , nhật thực .
明王.	minh vương .
成諱󰞿齊,文王長子也.	tên huý là anh tề , con trưởng của văn vương .
夏,五月,晦,日食.	mùa hạ , tháng năm , ngày ba mươi , nhật thực .
春,有星孛于東北.	mùa xuân , sao chổi mọc ở phía đông bắc .
[王不謹夫婦之端,釀國家之乱,無足稱者].	vua không cẩn thận mối vợ chồng , gây thành loạn cho quốc gia , không có gì đáng khen .
甲寅,十年[漢元朔二年].	giáp dần , năm thứ mười , ( hán nguyên sóc năm thứ hai ) .
王薨,謚曰文王.	vua mất , thuỵ là văn vương .
王病甚,太子󰞿齊㱕自漢.	vua ốm nặng , thái tử anh tề ở hán về .
丁巳,元年[漢元朔五年].	đinh tỵ , năm thứ nhất , ( hán nguyên sóc năm thứ năm ) .
己未,三年[漢元狩元年].	kỷ mùi , năm thứ ba , ( hán nguyên thú năm thứ nhất ) .
以吕嘉爲太傅.	lấy lữ gia làm thái phó .
丁未三年[漢元光元年].	đinh mùi , năm thứ ba , ( hán nguyên quang , năm thứ nhất ) .
子󰞿齊立.	con là anh tề nối ngôi .

Paragraph 11
在位一年.	ở ngôi một năm .
是歳漢使安國少季來諭王及太后以入朝,比内諸侯,復今辨士諫大夫終軍等宣其辝,勇士魏臣等輔其决,衞尉路博德將兵屯桂陽待使者.	năm ấy nhà hán sai an quốc thiếu quý sang dụ vua và thái hậu vào chầu , như đối với các chư hầu ở trong , lại sai biện sĩ là bọn gián nghị đại phu chung quân tuyên dụ , dũng sĩ là bọn nguỵ thần giúp việc , vệ uý lộ bác đức đem quân đóng ở quế dương để đợi sứ giả .
乙丑,九年[漢元𣇄元年].	ất sửu , năm thứ chín , ( hán nguyên đỉnh năm thứ nhất ) .
時王年少,樛后乃漢人,少季至復與私通焉.	khi ấy vua còn ít tuổi , cù hậu là người hán , thiếu quý đến , lại tư thông .
漢数使使者諷諭王入朝,王惧入見要用漢法比内諸侯,王固稱疾不從,乃遣子次公入質.	vua sợ vào yết kiến phải theo pháp độ nhà hán ngang với các chư hầu ở trong , cố ý cáo ốm không đi , bèn sai con là thứ công vào làm con tin .
太后,恐乱,欲倚漢威勸王及群臣求内附.	thái hậu sợ loạn nổi , muốn dựa uy nhà hán , nhiều lần khuyên vua và các quan xin nội phụ nhà hán .
初,王爲世子,入質於漢在長安,娶邯郸樛氏女,生子興.	trước kia vua làm thế tử , sang làm con tin cho nhà hán ở trường an , lấy con gái người họ cù ở hàm đan , sinh con tên là hưng .
是年,王既即位,尊母樛氏為太后.	năm ấy , vua đã lên ngôi , tôn mẹ là cù thị là thái hậu .
[母后宣治,強臣專國,弱年庸主,何以堪之].	mẫu hậu ngang nhiên dâm loạn , quyền thần chuyên chính , vua hèn tuổi trẻ , giữ nổi thế nào được .
及即位,乃藏其先帝璽,上書於漢請立樛氏爲后,興爲世子.	đến khi lên ngôi , giấu ấn của tiên đế đi , dâng thư sang nhà hán xin lập cù thị làm hoàng hậu , hưng làm thế tử .
�,太后未家明王,時嘗與覇陵人安國少季通.	trước kia , thái hậu chưa lấy minh vương , đã từng thông dâm với an quốc thiếu quý người bá lăng .
是歳王薨,謚曰明王.	năm ấy vua mất , thuỵ là minh vương .
戊辰,十二年[漢元𣇄四年].	mậu thìn , năm thứ mười hai , ( hán nguyên đỉnh năm thứ bốn ) .
國人知之多不附太后.	người nước biết , phần nhiều không theo thái hậu .
夏,長星出.	mùa hạ , sao chổi dài mọc ở phương tây .
哀王.	ai vương .
諱興,明王次子也.	tên huý là hưng , con thứ của minh vương .
子興立.	con là hưng nối ngôi .
[安國姓少季名].	an quốc là họ , thiếu quý là tên .
西方.	

Paragraph 12
時宰相吕嘉年長[長一作老],歴相三朝,宗族仕官為長吏者七十餘人,男皆尚公主,女皆嫁王之子弟宗室,及蒼梧秦王有連其居,國中甚得眾心愈於王.	bấy giờ tể tướng lữ gia tuổi đã nhiều , làm tướng trải ba triều , người trong họ làm trưởng lại đến hơn bảy chục người , con trai đều lấy con gái vua , con gái đều gả cho con em vua và người tôn thất , cùng thông gia với tần vương ở quận thương ngô , trong nước rất được lòng dân hơn cả vua .
嘉遂出介[分也]其弟兵就舍,稱疾不肯見王及使者,陰與大臣謀作乱.	gia bèn ra chia lấy quân lính của em dẫn về nhà , cáo ốm không chịu gặp vua và sứ giả , ngầm cùng các đại thần mưu làm loạn .
漢帝許之,賜王與丞相吕嘉銀印,及内史,中尉,太傅印,餘得自置.	vua hán bằng lòng , ban cho vua và thừa tướng lữ gia ấn bằng bạc và các ấn nội sử , trung uý , thái phó , còn các chức khác được tự đặt lấy .
乃置酒請使者飲,大臣皆侍坐飲.	bèn đặt tiệc rượu mời sứ giả đến dự , các đại thần đều ngồi hầu rượu .
王素無意誅嘉,嘉知之,以故数月不𭛁.	vua vốn không có ý giết gia , gia cũng biết thế , vì vậy đến mấy tháng không hành động gì .
王及太后飭治行装重齊爲入朝具.	vua và thái hậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để vào chầu .
酒行,太后謂嘉曰:"南越内属,國之利也,而相君若不便者何也?	tiệc rượu mới bắt đầu , thái hậu bảo gia rằng : " nam việt nội thuộc là điều lợi cho nước , thế mà tướng quân lại cho là bất tiện là tại sao ?
王及太后亦恐嘉等先事𭛁,欲令漢使者權謀誅嘉等.	vua và thái hậu cũng sợ bọn gia khởi sự trước , muốn nhờ sứ giả nhà hán trù mưu giết bọn gia .
太后怒,欲鏦[撞也]嘉以矛,王止之.	thái hậu giận , muốn lấy giáo đâm gia , vua ngăn lại .
即因漢使者上書,請比内諸侯,三歳一朝艅邊關.	bèn nhờ sứ nhà hán dâng thư , xin theo như các chư hầu ở trong , cứ ba năm một lần vào chầu , triệt bỏ cửa quan ở biên giới .
上書数諫王,王弗聽,因有叛心,数稱疾不見.	gia nhiều lần dâng thư can vua , vua không nghe , nhân thế có lòng muốn làm phản , thường cáo ốm không tiếp các sứ giả nhà hán đều chú ý đến gia , nhưng thế chưa thể giết được .
太后欲獨誅嘉又力不能.	thái hậu muốn một mình giết gia nhưng sức không làm nổi .
嘉見耳目非是,即起而出.	gia thấy tai mắt họ có vẻ khác thường , lập tức đứng dậy đi ra .
己巳,元年[漢元𣇄五年].	kỷ tỵ , năm thứ nhất , ( hán nguyên đỉnh năm thứ năm ) .
使者皆注意嘉,勢位能誅.	các sứ giả đều ở lại để trấn giữ vỗ về .
嘉弟為將啐居宫外.	em gia làm tướng , đem quân đóng ở ngoài cung .
除其故�劓刑用漢法比内諸侯,者.	bỏ hình phạt cũ thích chữ , cắt mũi , dùng pháp luật nhà hán như các chư hầu ở trong .
皆鎮撫之.	sứ giả nhà hán .
使者狐疑,相杖[杖持也]遂莫敢𭛁.	
漢.	
	sứ giả còn đương hồ nghi , chần chừ chưa dám làm gì .

Paragraph 13
帝聞嘉不聽命,王及太后孤弱不能制,使者怯無决,又以為王及太后已内附,獨吕嘉為乱,不足以興兵,欲使荘參以二千往使.	vua hán nghe tin gia không nghe mệnh , mà vua và thái hậu thì cô lập , yếu ớt không chế ngự nổi , sứ giả thì nhút nhát không quyết đoán , lại thấy vua và thái hậu đã nội phụ rồi , chỉ một mình lữ gia làm loạn , không đáng dấy quân , muốn sai trang sâm đem hai nghìn người sang sứ .
漢帝聞之,遣伏波將軍路博德出桂陽,楼船將軍杨僕出豫章,戈船將軍嚴[名嚴失其姓]史出零陵,下瀨將軍甲.	vua hán nghe tin , sai phục ba tướng quân lộ bác đức xuất phát từ quế dương , lâu thuyền tướng quân dương bộc xuất phát từ dự chương , qua thuyền tướng quân nghiêm ( sử chép thiếu họ ) xuất phát từ linh lăng , hạ lại tướng quân giáp ( sử chép thiếu họ ) đem quân xuống thương ngô , trì nghĩa hầu quý ( sử chép thiếu họ ) đem quân dạ lang xuống sông tường kha , đều hội cả ở phiên ngung .
故濟北將韓千秋奮曰:"以一區區之越,又有王太后為内應,獨丞相吕嘉為害,願得勇士三百人,必斬嘉以報".	tướng tế bắc cũ là hàn thiên thu hăng hái nói : " một nước việt cỏn con , lại có vương và thái hậu làm nội ứng , chỉ một mình thừa tướng lữ gia làm loạn , xin cấp cho ba trăm dũng sĩ , thế nào cũng chém được gia về báo " .
時,冬十一月,宰相吕嘉既立王,而韓千秋兵入境破数小邑.	bấy giờ , mùa đông , tháng mười một , tể tướng lữ gia đã lập vua lên ngôi , mà quân của hàn thiên thu đã vào cõi , đánh phá một vài ấp nhỏ .
王已遇害,謚曰哀王.	vua bị giết , tên thuỵ là ai vương .
吕嘉遂下令國中曰:"王年少,太后本漢人也,又與漢使者乱,專欲内附,盡持先王.	lữ gia bèn hạ lệnh cho trong nước rằng : " vua còn nhỏ tuổi , thái hậu vốn là người hán , lại cùng với sứ giả nhà hán dâm loạn , chuyên ý muốn nội phụ với nhà hán , đem hết đồ châu báu của tiên vương dâng cho nhà hán để nịnh bợ , đem theo nhiều người đến trường an rồi bắt bán cho người ta làm đầy tớ , chỉ nghĩ mối lợi một thời , không đoái gì đến xã tắc họ triệu và lo kế muôn đời " .
故先王必制大婚之禮,必謹夫婦之端,必别嫌明微,蓽正位内外,必閉出入之防,必僃.	cho nên các tiên vương tất phải đặt ra lễ đại hôn , tất phải cẩn thận quan hệ vợ chồng , tất phải phân biệt hiềm nghi , hiểu những điều nhỏ nhặt , tất phải chính vị trong ngoài , tất phải ngăn ngừa việc ra vào , tất phải dạy đạo xã tắc họ triệu , cù hậu làm cho nghiêng , gốc đã nhổ trước rồi , ngọn cũng theo mà đổ .
荘參曰:"以好徃,数人足矣;以武徃,二千人無以為也".	trang sâm nói : " lấy sự hoà hiếu mà sang , thì vài người cũng đủ , lấy vũ lực mà sang , thì hai nghìn người không làm gì được " .
諱建德,明王長子,越妻之子也.	tên huý là kiến đức , con trưởng của minh vương và người vợ việt .
嘉乃開直道給食,未至番禺四十里,出兵擊千秋等滅之.	gia bèn mở một đường thẳng để cấp lương cho quân , đến còn cách phiên ngung bốn mươi dặm , thì gia xuất quân đánh , giết được bọn thiên thu .
乃與其弗將卒攻王,遂弑王與太后,盡殺漢使者,遣人吿蒼梧秦王及諸郡邑,立明王長子術陽侯建德為王.	bèn cùng với em đem quân đánh , giết vua và thái hậu , cùng tất cả bọn sứ giả nhà hán , rồi sai người đi báo cho tần vương ở thương ngô và các quận ấp , lập con trưởng của minh vương là thuật dương hầu kiến đức làm vua .
於是漢使千秋與樛太后弟樛樂將二千人往入越境.	bấy giờ nhà hán sai thiên thu và em cù thái hậu là cù lạc đem hai nghìn người tiến vào đất việt .
使臣吳士連曰:哀王之禍,雖出於吕嘉而實兆于樛后.	sử thần ngô sĩ liên nói : tai hoạ của ai vương , tuy bởi ở lữ gia mà sự thực thì gây mầm từ cù hậu .
夫女之色,能覆人家國也多端,其兆不可逆覩.	kể ra sắc đẹp đàn bà có thể làm nghiêng đổ nước nhà người ta thì có nhiều manh mối , mà cái triệu của nó thì không thể biết trước được .
庚午,元年[漢元𣇄六年].	canh ngọ , năm thứ nhất , ( hán nguyên đỉnh năm thứ sáu ) .
[名甲,史失其姓]下蒼梧,馳義侯貴[名貴史𭛁失其姓]夜郎兵下牂牁江,咸會番禺.	sai người đem sứ tiết của nhà hán cho vào trong hòm để trên núi tái thượng ( tức là đèo đại dũ ) dùng lời khéo để tạ tội , phát binh giữ chỗ hiểm yếu .
漢帝乃罷參.	vua hán bèn bãi chức sâm .
寳噐入献于漢以自媚,多從仁[乃相從之人也]行至長安虜賣以為僮僕,自取一時之利,無顧趙氏社稷為萬世計慮之意".	
在位一年[趙氏社稷,樛后傾之,本既先援,末從而顛].	
函封漢使節置塞上[即大庾嶺名]好為謾辝[欺詐之語也]以謝罪,𭛁兵守要害處.	

Paragraph 14
冬,漢楊僕精兵九千先陷尋陿,破石門[嘉積石於江曰石門]得我粟船,因維其船,以数萬人待伏波將軍路博德.	mùa đông , dương bộc nhà hán đem chín nghìn tinh binh hãm tầm hiệp , phá thạch môn ( lữ gia chất đá giữa sông gọi là thạch môn ) lấy được thuyền thóc của ta kéo luôn cả các thuyền ấy đi , đem mấy vạn người đợi phục ba tướng quân lộ bác đức .
王及嘉與数百人,夜走入海.	vua và gia cùng với vài trăm người , đang đêm chạy ra biển .
遂以其地為南海[秦故郡今明廣東是也],蒼梧[唐曰益州古甌貉我越之地],鬱林[秦桂林郡漢武更名],合浦秦象郡廉州之属郡],交趾,九真,日南[秦象郡],珠崖儋耳[並在大海中].	từ đó lấy đất chia làm chín quận là : nam hải ( quận của nhà tần , nay là đất quảng đông nhà minh ) , thương ngô ( nhà đường gọi là ích châu , xưa là âu lạc , đất của nước việt ta ) , uất lâm ( nhà tần là quận quế lâm , hán vũ đế đổi làm tên này ) , hợp phố ( nhà tần là tượng đặt thứ sử , thái thú .
會暮僕攻敗之,縱火燒城.	vừa chập tối , dương bộc đánh bại , phóng lửa đốt thành .
[時我越令三使者牽牛三百頭,携酒一千鐘,持交趾,九真,日南三郡戶籍迎降.	( bấy giờ nước việt ta sai ba quan sứ đem ba trăm con trâu , một nghìn chung rượu và sổ hộ của ba quận giao chỉ , cửu chân và nhật nam đến xin hàng ; lộ bác đức nhân đó cho ba người ấy làm thái thú ở ba quận để trị dân như cũ ) .
將軍楊僕力攻,反驅入路博德營軍.	lâu thuyền tướng quân dương bộc cố sức đánh , đuổi chạy ngược vào dinh quân của lộ bác đức .
校尉司馬蘇弘得王,越郎都󰏲[一作孫都]得嘉.	hiệu uý tư mã là tô hoằng bắt được vua , quan lang việt là đô kê ( có bản chép là tôn đô ) bắt được gia .
時下瀨戈船將軍兵,及馳義侯所𭛁夜郎兵未下,而我越已為路博德,楊僕所平矣.	bấy giờ quân của hạ lại và qua thuyền tướng quân , cùng quân dạ lang của trì nghĩa hầu chưa đến mà nước việt ta đã bị lộ bác đức và dương bộc dẹp yên rồi .
黎文休曰:吕嘉之諫哀王及樛太后使毋求為漢諸侯,毋餘邊關,可謂䏻重越矣.	lê văn hưu nói : lữ gia can ngăn ai vương và cù thái hậu không nên xin làm chư hầu nhà hán , đừng triệt bỏ cửa quan ở biên giới , có thể gọi là biết trọng nước việt vậy .
王及嘉皆守城.	vua và lữ gia cùng giữ thành .
博德又問降者知嘉所在,遣人追之.	bác đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của gia , bèn sai người đuổi theo .
博德不知兵多少乃為營,遣使招降.	bác đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh , sai sứ chiêu dụ .
博德曰因道遠後,期與楼船會至番禺.	bác đức nói vì đường xa nên chậm , rồi cùng với lâu thuyền tướng quân hội quân tiến đến phiên ngung .
楊僕自擇便,居東南靣;路博德居西北靣.	dương bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam ; lộ bác đức đóng ở mặt tây bắc .
楊僕前至番禺.	dương bộc đi trước đến phiên ngung .
時有千餘人遂俱進.	bấy giờ có hơn một nghìn người cùng tiến .
黎[比也]旦城中皆降.	đến tờ mờ sáng thì trong thành đầu hàng .
置制史太守.	kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau .
皆賜以印綬復縱令相招.	
楼船.	

Paragraph 15
士王雖復全盛,然猶為當時諸侯未正位號,没後又失之,而丁黎李陳止有交州以南之地,不復趙武之舊,勢使然也.	sĩ vương tuy khôi phục toàn thịnh , nhưng bấy giờ còn là chư hầu , chưa chính vị hiệu , sau khi chết lại mất hết ; mà các nhà đinh , lê , lý , trần chỉ có đất từ giao châu trở về nam thôi , không khôi phục được đất cũ của triệu vũ đế , cái thế khiến nên như vậy .
若猶不從,則當引𠧨避位不爾則用伊霍故事,别選明王子一人代位,使哀王得如太甲,昌邑保全性命,則進退不失.	song can mà không nghe , thì nghĩa đáng đem hết bầy tôi đến triều đình , trước mặt vua trình bày lợi hại về việc nước hán , nước việt đều xưng đế cả , có lẽ ai vương và thái hậu cũng nghe ra mà tỉnh ngộ nếu lại vẫn không nghe theo , thì nên tự trách mình mà lánh ngôi , nếu không thế thì dùng việc cũ họ y , họ hoắc , chọn một người khác trong hàng con của minh vương để thay ngôi , cho ai vương được như thái giáp và xương ấp mà giữ toàn tính mệnh , như thế thì không lỗi đường tiến thoái .
後有帝王之興,地險已失,復之必難.	sau này các bậc đế vương nổi dậy , chỗ đất hiểm đã mất rồi , khôi phục lại tất nhiên là khó .
我越既属于漢,漢以石戴爲九郡太守[漢制以州領郡,除珠崖耳皆在海中,餘七郡属交州,戴爲州太守.	( chế độ nhà hán lấy châu lãnh quận , trừ hai quận châu nhai , đạm nhĩ đều ở giữa biển , còn bảy quận thuộc về giao châu , đái làm châu thái thú .
今乃弑其君以逞私怨,又不能以子守國,使越分裂,而入臣漢人,則吕嘉之罪有不容誅者矣.	nay lại giết vua để hả lòng oán , lại không biết cố chết để giữ lấy nước , khiến cho nước việt bị chia cắt , phải làm tôi nhà hán , tội của lữ gia đáng chết không dung .
史臣吳士連曰:五嶺之於我越者,是為險塞國之門,戶猶鄭之虎牢,虢之下陽也.	sử thần ngô sĩ liên nói : ngũ lĩnh đối với nước việt ta là ải hiểm cửa ngõ của nước cũng như hổ lao của nước trịnh , hạ dương của nước quắc .
至王莽末,交州牧鄧讓及諸郡閉境自守,漢將岑彭素厚善讓,與讓書陳漢家威德.	đến cuối đời vương mãng , châu mục giao châu là đặng nhượng cùng các quận đóng chặn bờ cõi để tự giữ .
於是率交趾太守錫光及諸郡太守杜穆等遣使貢献于漢.	thế rồi bảo thái thú giao chỉ là tích quang và thái thú các quận là bọn đỗ mục sai sứ sang cống hiến nhà hán .
故徵女王雖能略定嶺南之地,不能㨿得嶺險旋底於亡.	cho nên trưng nữ vương tuy đánh lấy được đất lĩnh nam , nhưng không giữ được nơi hiểm yếu ở ngũ lĩnh , rốt cuộc đến bại vong .
帝越者固宜設險守國,不可使之失也.	làm vua nước việt tất phải đặt quân chỗ hiểm để giữ nước , không thể để cho mất được .
屬西漢紀.	kỷ thuộc tây hán .
西漢守任治所在龍淵即龍編,東漢在麋冷即安朗],及戴卒,漢昭帝以周章代之.	tích quang người quận hán trung , khi ở giao chỉ , lấy lễ nghĩa dạy dân .
當時漢光武建武五年己丑也.	bấy giờ là năm kỷ sửu thời hán quang vũ năm kiến vũ thứ năm .
趙氏一失其守國亡綂絶,土宇瓜分.	nước việt ta lại bị phân chia , thành ra cái thế nam - bắc vậy .
延宛人.	diên là người uyển .
交止,敎民以禮義.	lại lấy nhâm diên làm thái thú cửu chân .
復以任延爲九真太守.	đến khi đái chết , hán chiêu đế lấy chu chương thay .
漢悉封爲列侯.	nhà hán đều phong cho những người ấy tước hầu .
我越又分,南北之勢成矣.	họ triệu một khi đã không giữ được đất hiểm ấy thì nước mất dòng tuyệt , bờ cõi bị chia cắt .
錫光漢中人,在.	

Paragraph 16
在位三年.	ở ngôi ba năm .
春,二月,王苦太守蘇定绳以法,及讐定之殺其夫,乃與其妹貳舉兵攻陷州治.	mùa xuân , tháng hai , vua khổ vì thái thú tô định dùng pháp luật trói buộc , lại thù định giết chồng mình , mới cùng với em gái là nhị nổi binh đánh hãm trị sở ở châu .
徵王.	trưng vương .
徵女王紀.	kỷ trưng nữ vương .
交趾太守蘇定爲政貪暴,徵女王起兵攻之.	thái thú giao chỉ là tô định chính sự tham lam tàn bạo , trưng nữ vương dấy binh đánh .
貧民無聘禮者,延令長吏以下省俸祿以賑助之,同時娶者二千人.	dân nghèo không có sính lễ cưới vợ , diên bảo các trưởng lại trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ , cùng một lúc lấy vợ có đến hai nghìn người .
視事四年召還.	diên coi việc được bốn năm thì bị gọi về .
[王甚雄勇,逐蘇定,建國稱王,然以女主,不能成再造之功].	vua rất hùng dũng , đuổi tô định , dựng nước xưng vương , nhưng vì là vua đàn bà , không thể làm nên công tái tạo .
本姓雒,峯州麋冷縣雒將之女,朱鳶縣詩索之妻也.	nguyên là họ lạc , con gái của lạc tướng huyện mê linh , phong châu , vợ của thi sách ở huyện chu diên .
右属于漢,自辛未至己亥,凣一百四十九年.	trở lên là thuộc nhà hán , từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi , cộng một trăm bốn mươi chín năm .
己亥,[漢光武劉秀,建武十五年].	kỷ hợi , ( hán quang vũ lưu tú , kiến vũ năm thứ mười lăm ) .
其生子置名皆曰任焉.	những người đẻ con đều đặt tên là nhâm .
延乃敎民墾闢歲歲耕種,百姓充給.	diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất , hàng năm cày trồng , trăm họ no đủ .
九真俗以漁獵爲業,不事耕種.	tục người cửu chân chỉ làm nghề đánh cá , đi săn , không biết cày cấy .
[詩索亦雒將子,两家子相爲婚姻綱目集覧以雒爲姓誤矣]都麋冷[麋音縻].	( thi sách cũng là con lạc tướng , con hai nhà tướng kết hôn với nhau .
庚子,元年[漢建武十六年].	canh tý , năm thứ nhất , ( hán kiến vũ năm thứ mười sáu ) .
九真人爲之立祠.	người cửu chân làm đền thờ .
嶺南文風始二守焉.	phong tục văn minh của đất lĩnh nam bắt đầu từ hai thái thú ấy .
諱側,姓徵.	tên huý là trắc , họ trưng .
定奔還.	định chạy về nước .

Paragraph 17
漢以徵氏稱王,舉兵攻陷城邑,邊郡苦之,乃命長沙,合浦及我交州具車船,修橋道,通障溪,儲粮榖,拜馬援爲伏波將軍,以扶樂侯刘隆爲副來侵.	nhà hán thấy họ trưng xưng vương , dấy quân đánh lấy các thành ấp , các quận biên thuỳ bị khổ , mới hạ lệnh cho trường sa , hợp phố và giao châu ta sắp sẵn xe thuyền , sửa sang cầu đường , thông các núi khe , chứa thóc lương , cho mã viện làm phục ba tướng quân , phù lạc hầu lưu long làm phó sang xâm lược .
春,正月,馬援沿海而進,隨山刊道千餘里,至浪泊上羅城西街之西名浪泊]與王戰.	mùa xuân , tháng giêng , mã viện theo ven biển mà tiến , san núi làm đường hơn nghìn dặm , đến lãng bạc ( ở phía tây tây nhai của la thành , gọi là lãng bạc ) đánh nhau với vua .
黎文休曰:徵側,徵貳以女子,一呼而九真,日南,合浦及嶺外六十五城皆應之,其立國稱王易如反掌,可見我越形勢足致覇王之業也.	lê văn hưu nói : trưng trắc , trưng nhị là đàn bà , hô một tiếng mà các quận cửu chân , nhật nam , hợp phố , cùng sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại đều hưởng ứng , việc dựng nước xưng vương dễ như trở bàn tay , có thể thấy hình thế đất việt ta đủ dựng được nghiệp bá vương .
王見虜󰟨大張,自度烏合之󰕛,恐不能支,退保禁溪[禁溪史作金溪]󰕛亦以王女子,慮不能勝敵,遂走散.	vua thấy thế giặc mạnh lắm , tự nghĩ quân mình ô hợp , sợ không chống nổi , lui quân về giữ cấm khê ( cấm khê , sử chép là kim khê ) .
惜乎繼趙之後以至吳氏之前,千餘年之間,男子徒自低頭束手爲北人臣僕,曾不愧二徵之女子?	tiếc rằng nối sau họ triệu cho đến trước họ ngô , trong khoảng hơn nghìn năm , bọn đàn ông chỉ cúi đầu bó tay , làm tôi tớ cho người phương bắc , há chẳng xấu hổ với hai chị em họ trưng là đàn bà hay sao ?
南海,九真,日南,合浦皆應之,畧定嶺南六十.	các quận nam hải , cửu chân , nhật nam , hợp phố đều hưởng ứng , lấy được sáu mươi lăm thành ở lĩnh nam , tự lập làm vua , mới xưng là họ trưng .
属東漢紀.	kỷ thuộc đông hán .
春,二月,晦,日食.	mùa xuân , tháng hai , ngày ba mươi , nhật thực .
國統復絶.	quốc thống lại mất .
右徵女王,起庚子,終任寅,凣三年.	trở lên là trưng nữ vương , bắt đầu từ năm canh tý đến năm nhâm dần thì hết , tất cả ba năm .
銅柱,相傳在欽州古洞上.	( cột đồng tương truyền ở trên động cổ lâu châu khâm .
至居封縣降之,乃立銅柱爲漢極𪽐.	đến huyện cư phong thì đầu hàng , bèn dựng cột đồng làm giới hạn cuối cùng của nhà hán .
馬援追擊其餘󰕛都陽等.	mã viện đuổi theo đánh quân còn sót là bọn đô dương .
徵女王及其妹貳與漢.	mùa xuân , tháng giêng , trưng nữ vương cùng em gái là nhị chống cự lại với quân nhà hán , thế cô , đều thua chết .
可謂自棄矣.	có thể gọi là tự vứt bỏ mình vậy .
五城,自立爲王,始稱徵姓焉.	tân sửu , năm thứ hai , ( hán kiến vũ năm thứ mười bảy ) .
癸卯,四年[漢建武春,正月,十九年].	nhâm dần , năm thứ ba bốn mươi hai ] , ( hán kiến vũ năm thứ mười tám ) .
兵拒戰,势孤遂皆陷没.	quý mão , ( hán kiến vũ năm thứ mười chín ) .
辛丑,二年[漢建武十七年].	
壬寅,三年[漢建武十八年].	

Paragraph 18
自此以後,歷漢明帝,章帝,和帝,殤帝,安帝,凣五世,共八十二年,惟明帝時,南陽人李善守日南以惠愛爲政,𢙇來異俗.	từ đây về sau , trải các đời hán minh đế , chương đế , hoà đế , thượng đế , an đế , gồm năm đời , cộng tám mươi hai năm , duy thời minh đế có lý thiện người huyện nam dương làm tháu thú nhật nam , làm việc chính sự có ân huệ yên dân , khiến cho người khác phong tục cũng mến chuộng tìm đến .
丁丑,[漢永和二年].	đinh sửu , ( hán vĩnh hoà năm thứ hai ) .
土人哀慕徵女王立祠奉事之[祠在福祿縣,喝江社,番禺舊地城亦有之].	người địa phương thương mến trưng nữ vương , làm đền thờ phụng ( đền ở xã hát giang , huyện phúc lộc , ở đất cũ thành phiên ngung cũng có ) .
我越國統幾乎復合,其英雄氣槩𡸈獨於生時建國稱王,没後能捍灾禦患.	quốc thống nước ta cơ hồ được khôi phục , khí khái anh hùng há chỉ lúc sống dựng nước xưng vương , mà sau khi chết còn có thể chống ngăn tai hoạ .
蓋女有士行,而其雄勇之氣,在天地間,不以身之没而有餒也.	vì là đàn bà mà có đức hạnh kẻ sĩ , cái khí hùng dũng trong khoảng trời đất không vì thân chết mà kém đi .
甲辰,[漢建武二十年].	giáp thìn , ( hán kiến vũ năm thứ hai mươi ) .
日南象林蠻[古越裳國界]區憐等攻郡縣,殺長吏.	người man ở huyện tượng lâm , quận nhật nam ( ở địa giới nước việt thường xưa ) , là bọn khu liên đánh phá quận huyện , giết trưởng lại .
徵妹亦然.	cả bà trưng em cũng thế .
後三年,援還.	ba năm sau , viện trở về .
援又築蠒江城於封溪.	thái thú chu xưởng cho là giao châu ở ngoài chín châu , ở rìa bách việt , dâng biểu xin đặt phương bá .
凣遭灾傷水旱,禱之無不應.	phàm gặp những việc tai ương hạn lụt , đến cầu đảo không việc gì là không linh ứng .
援有誓云:銅柱折交州滅我越人過其下,每以石培之,遂成,丘陵,恐其折也,唐馬總,又建二銅柱於漢,故處記著馬德以其爲伏波之裔今未詳所在,左右二江合有其一援以西于縣,有户三萬三千,因請分爲封溪望海二縣,漢帝從之.	mã tổng nhà đường lại dựng hai cột đồng ở chỗ cũ của nhà hán ghi công đức của mã viện để tỏ ra mình là dòng dõi của phục ba , nay chưa rõ ở chỗ nào .
丙子,[漢順帝保永和元年].	bính tý , ( hán thuận đế bảo , vĩnh hoà năm thứ nhất ) .
漢帝以僘爲刺史,都監郡縣.	vua hán để cho xưởng làm thứ sử , cai quản các quận huyện .
其城圓如蠒,故以爲名.	thành đắp tròn như hình cái kén , cho nên lấy làm tên .
大丈夫𡸈可不養其剛直正大之氣哉?	bọn đại trượng phu há chẳng nên nuôi lấy cái khí phách cương trực chính đại ấy ư ?
越之表,上表請置方伯.	viện lại đắp thành kiển giang ở huyện phong khê .
我越遂属于漢.	nước việt ta lại thuộc vào nhà hán .
太守周僘以交州在九圍之外,百.	sau thiện đổi làm thái thú cửu chân .
遷九真太守.	

Paragraph 19
宜更選有勇畧仁惠,可任將帥者,以爲刺史,太守,徙日南吏民北依交趾,還募蠻夷使自相攻,轉輸金帛以爲其資,有能反間致降許以裂土之封.	nay nên chọn người nào có dũng lược nhân huệ , có thể làm tướng suý được , cho làm thứ sử , thái thú , dời lại dân ở nhật nam đến nương dựa vào quận giao chỉ ở bắc , trở lại chiêu mộ người man di , khiến họ đánh lẫn nhau , chuyển vận hàng lụa đến để cấp cho , kẻ nào có thể phản gián dụ hàng thì cắt đất phong cho .
軍行日三十里,而兖豫去日南九千餘里,三百日乃到.	quân đi mỗi ngày ba mươi dặm mà duyện , dự cách quận nhật nam hơn chín nghìn dặm , phải ba trăm ngày mới đến .
此爲刻割腹心以補四肢.	thế là xẻo cắt lòng bụng để chắp vá cho chân tay .
李固駁曰:荆,楊盗賊盤結不散;長沙,桂陽數被徵發,如復擾動,必更生患.	lý cổ bác đi , nói rằng : " các châu kinh , dương giặc cướp tụ họp chưa tan ; trường sa , quế dương đã nhiều lần bị thu thuế bắt lính , nay lại làm rối động , ắt lại sinh hoạ nữa .
設軍所在,死亡必󰕛,既不足禦敵,當復更發.	đặt quân ở đấy , chết chóc tất nhiều , đã không đủ quân chống giặc , lại phải bắt thêm .
南州暑濕加以瘴癘,致死亡者,十必四五.	nam châu thì trời nắng nực , ẩm thấp lại thêm lam chướng dịch lệ , mười phần phải chết đến bốn , năm phần .
交州刺史樊演發州兵及九真兵萬餘人救之,兵士憚遠役.	thứ sử giao châu là phàn diễn đem quân châu và quân cửu chân hơn vạn người đi cứu ứng , nhưng quân lính ngại đi xa .
秋,七月,二郡兵反攻府治,其󰟨轉盛.	mùa thu , tháng bảy , quân hai quận làm phản đánh phủ trị , thế chuyển thành mạnh .
計人廪五升,用米六十萬斛,不計將吏驢馬之食.	tính lương một người ăn mỗi ngày năm thăng , thì phải dùng đến sáu mươi vạn hộc gạo , đó là không kể lương thực của tướng lại và lừa ngựa .
前中郎將尹就討益州叛羗,益州諺曰:"虜來尙可,尹來殺我".	trước đây trung lang tướng doãn tựu đánh người khương làm phản ở ích châu , người ích châu có ngạn ngữ rằng : " lỗ lai thượng khả , doãn lai sát ngã " ( giặc đến còn khá , doãn đến chết ta ) .
兖豫之人遠赴萬里,詔書迫促,必𦤶叛亡.	người các châu duyện , dự phải đi xa muôn dặm , chiếu thư thúc bách , tất phải bỏ trốn .
夏,五月,侍御史賈昌與州郡併力討區憐等不克,爲所攻圍歲餘,兵毂不繼.	mùa hạ , tháng năm , thị ngự sử giả xương cùng với các châu quận hợp sức đánh bọn khu liên không được , bị khu liên vây đánh hơn một năm , binh lương không thể tiếp tế được .
漢帝召公卿百官及四府椽属問以方畧,皆議遣將發荆楊.	vua hán gọi các công khanh và thuộc lại bốn phủ để hỏi phương lược , các quan đều bàn nên sai tướng phát bốn vạn quân của bốn châu kinh , dương , duyện , dự đi đánh .
遠涉萬李,士卒疲勞,此至嶺南不復堪鬪.	đường xa muôn dặm , quân lính mỏi mệt , đến lúc tới lĩnh nam thì đã không kham nổi chiến đấu .
九真,日南相去千里,發其吏民猶且弗堪,况乃苦四州.	cửu chân và nhật nam chỉ cách nhau một nghìn dặm , lại dân ở đó đi đánh còn không kham nổi , huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu để cứu nạn xa muôn dặm ?
戊寅,[漢永和三年].	mậu dần , ( hán vĩnh hoà năm thứ ba ) .
後就徵還,以兵付判州張喬,喬因其將吏,旬日之間殄滅群道.	sau tựu bị đòi về , đem quân giao cho phán châu là trương kiều , kiều vẫn dùng tướng lại của tựu , chỉ trong khoảng mười hôm , diệt hết giặc cướp .
此發將無益之效,州郡可任之驗也.	thế là bằng chứng tỏ rằng sai tướng đi là vô ích , mà châu quận có thể dùng được .
兖豫四萬人赴之.	
之卒,以赴萬里之難哉?	

Paragraph 20
冬,十月,日南復攻燒郡邑.	mùa đông , tháng mười , người nhật nam lại đánh đốt quận ấp .
前并州刺史祝良性勇决,張喬前在益州有破虜之功,皆可任用.	thứ sử tính châu trước là chúc lương dũng mãnh quyết đoán , trương kiều trước ở ích châu có công phá giặc , đều có thể dùng được .
冬,十一月,九真郡人復屯據日南,󰕛轉強盛.	mùa đông , tháng mười một , người quận cửu chân lại đóng giữ quận nhật nam , quân chúng trở nên mạnh hơn .
道過本鄕,募家兵及所調兵五千,從两道入.	đường đi qua quê nhà , tuấn mộ thêm gia binh cùng với binh đem đi theo cộng năm nghìn người , theo hai đường tiến vào .
辛酉,[漢光和四年].	tân dậu , ( hán quang hoà năm thứ bốn ) .
守周喁不能禦,州人梁龍等因之起兵攻破郡縣,有眾數萬人.	mùa hạ , tháng bốn , người trong châu và bọn man ô hử làm loạn đã lâu , mục thú là chu ngung không ngăn được , người châu là bọn lương long nhân đấy dấy binh đánh phá quận huyện , quân đến vài vạn người .
秋,八月,漢帝崩.	mùa thu , tháng tám , vua hán mất .
九真刺史夏方招降者而撫諭之.	vua hán sai huyện lệnh lan lăng là chu tuấn , người thượng ngu quận cối kê , sang cứu ngung .
良單車到九真示以威信,降者數萬人.	lương đi một xe đến cửu chân , tỏ rõ uy tín , người ra hàng đến vài vạn .
戊午,[漢灵帝宏光和元年].	mậu ngọ , ( hán linh đế hoành , quang hoà năm thứ nhất ) .
時夏方已徙桂陽太守,因復拜爲刺史.	khi ấy hạ phương đã đổi làm thái thú quế dương , lại giao cho làm thứ sử .
庚子,[漢桓帝志元嘉二年].	canh tý , ( hán hoàn đế chí , nguyên gia năm thứ hai ) .
喬至開誠慰諭,󰕛皆降服.	kiều đến nơi , lấy lòng thành thật dỗ bảo , dân chúng đều hàng phục .
即拜良爲九真太守,喬爲交州刺史.	bèn cho lương làm thái thú cửu chân , kiều làm thứ sử giao châu .
尋轉桂陽太守以劉藻代之.	sau phương đổi làm thái thú quế dương , lấy lưu tảo thay .
甲申,[漢建康元年].	giáp thân , ( hán kiến khang năm thứ nhất ) .
四府必從固議.	bốn phủ đều theo lời bàn của cố .
方威惠素著,及至日南,眾聚萬餘人相率諸方降.	phương vốn có tiếng về uy đức , khi đến nhật nam , dân chúng tụ họp hơn vạn người đem nhau đến đầu hàng phương .
漢帝使蘭陵令會󰏲,上󰔄人朱儁救喁.	thứ sử cửu chân là hạ phương gọi những kẻ ra hàng dỗ bảo họ .
夏,四月,州人及烏滸蠻久爲亂,牧.	

Paragraph 21
北京地遠,無所告訴,不覺愧感父集,翼見精誠如後唐明宗時,焚香祝天:願天爲我越,早生聖人,自帝其國,以免北人之侵漁者也.	bắc kinh đường xa , không biết kêu vào đâu , bất giác xen lẫn cảm thương hổ thẹn , muốn tỏ lòng thành như minh tông nhà hậu đường , thường thắp hương khấn trời : xin trời vì nước việt ta sớm sinh thánh nhân , tự làm đế nước nhà , để khỏi bị người phương bắc cướp vét .
及琮到部,訊其叛狀,僉曰前政賦歛深刻,百姓莫不困乏,京師遙遠,無所告訴,民不聊生,故相聚以拒之,非真叛也.	kịp khi tông đến bộ , xét hỏi tình trạng làm phản , người ta đều nói rằng chính lệnh trước thuế má nặng quá , trăm họ không ai không khốn khổ túng thiếu , kinh sư thì xa , không biết tố cáo vào đâu , dân không sống nổi , nên tụ họp nhau để chống , chứ không thực sự làm phản .
琮乃遣人分行慰諭,使各安其業,招撫流亡,蠲復賦歛.	tông mới sai người chia đi các nơi để khuyên dỗ , khiến đều yên nghiệp làm ăn , dụ dỗ những kẻ lưu vong , tha bớt thuế khoá .
其先魯國汶陽人也,北朝王莽之亂,避地于我越六世至王.	tổ tiên người vấn dương nước lỗ , hồi loạn vương mãng ở bắc triều , tránh sang ở đất việt ta , đến vương là sáu đời .
先使人觀虚實,宣揚威德以震動其心,既而土郡兵逼進,殺梁龍,降者數萬人.	trước hết sai xem xét hư thực , tuyên dương uy đức để lay động lòng người rồi quân bảy quận tiến bức , giết được lương long , kẻ đầu hàng đến vài vạn người .
士王,在位四十年,壽九十年[王寬厚謙虚,人心愛戴,保全越之地,以當三國之強,既明且智,足称賢君].	vương là người khoan hậu khiêm tốn , lòng người yêu quý , giữ vẹn đất việt để đương đầu với sức mạnh của tam quốc , đã sáng suốt lại mưu trí , đáng gọi là người hiền .
黎文休曰:"觀史至我越無主之時,爲北人刺史之無清行者所困.	bính dần , ( hán trung bình năm thứ ba ) lê văn hưu nói : xem sử đến thời nước việt ta không có vua , bị bọn thứ sử người bắc tham tàn làm khổ .
士王紀.	kỷ sĩ vương .
州人屯兵執刺史周喁殺之,遣人請闕數喁罪狀.	đồn binh người châu bắt thứ sử chu ngung giết đi , sai người đến cửa khuyết kể tội trạng của ngung .
姓士,諱燮,字彦威,蒼梧廣信人也.	họ sĩ , tên huý là nhiếp , tự là ngạn uy , người huyện quảng tín , quận thương ngô .
百姓以安,街巷爲之歌曰:"賈父來晚,使我先反.	trăm họ được yên , trên đường ngõ người ta có câu rằng : " giả phụ lai vãn , sử ngã tiên phản .
有司進東郡聊城人賈琮以爲刺史.	hữu ty tiến cử giả tông là người liêu thành đông quận làm thứ sử ( tông trước làm ngự sử ) .
於是誅爲苛虐之魁首者,簡良吏守諸郡縣.	rồi giết kẻ bạo ngược đầu sỏ , chọn quan lại tốt cho giữ quận huyện .
右属于漢,自癸卯至丙寅,凣一百四十四年.	trở lên là thời thuộc hán , từ năm quý mão đến năm bính dần , tất cả một trăm bốn mươi bốn năm .
甲子,[漢中平元年].	giáp tý , ( hán trung bình năm thứ nhất ) .
漢帝聞之,詔精選能吏.	vua hán nghe tâu , xuống chiếu chọn kỹ quan lại có tài .
琮任事三年,徵拜議郎使李進代之[李進我交州人].	tông coi việc ba năm , được gọi về làm chức nghị lan .
今見清平,不敢復反".	( bố giả đến muộn , khiến ta phản trước ; nay thấy thanh bình , không dám phản nữa ) .
[琮初爲御史].	
其地有明珠,翠羽,犀,象,玳瑁,異香,美材之物,率無清,行財計盈,給輙求遷代,故吏民皆叛之.	
	trước đây những người làm thứ sử thấy đất châu có các thứ ngọc trai , lông trả , tê , voi , đồi mồi , hương lạ , gỗ tốt , nhiều người không liêm khiết , vơ vét của cải cho đầy , rồi lại xin đổi đi , cho nên lại dân đều làm phản cả .

Paragraph 22
王噐禮寬厚,謙虚下士,國人愛之,皆呼曰王.	vương độ lượng khoan hậu , khiêm tốn , kính trọng kẻ sĩ , người trong nước yêu mến , đều gọi là vương .
王少游學漢京,從穎川劉子奇治左氏春秋,爲注解,舉孝廉,補尙書郎,以公事免官;父䘮闋[音鈌盡也]後舉荗才,除巫陽令遷交州太守,封龍度亭侯,都󰱋漊[漊一作樓.	khi còn ít tuổi , vương du học ở kinh đô nhà hán , theo học lưu tử kỳ người dĩnh xuyên , chuyên trị sách tả thị xuân thu , có làm chú giải : được cử hiếu liêm , bổ làm thượng thư lang , vì việc công bị miễn chức ; hết tang cha , lại được cử mậu tài , bổ làm huyện lệnh vu dương , đổi làm thái thú giao châu , được tước long độ đình hầu , đóng đô ở liên lâu ( tức là long biên ) tám mươi .
符爲夷賊所殺,州郡擾亂,王乃表一領合浦太守,鮪領九真太守,武領南海太守.	bấy giờ thứ sử chu phù bị giặc di giết chết , châu quận rối loạn , vương bèn dâng biểu cử nhất làm thái thú hợp phố , vĩ làm thái thú cửu chân , vũ làm thái thú nam hải .
時我越人李琴宿衛在臺,遂邀鄕人卜龍等五六人,當正元萬國朝會之目,俯伏殿庭曰:"皇恩不均".	bấy giờ người nước việt ta là lý cầm làm túc vệ ở đài , bèn rủ người đồng hương là bọn bốc long năm , sáu người , giữa ngày đầu năm các nước triều hội , đến quỳ lạy ở sân điện tâu rằng : " ơn vua ban không đều " .
即龍編]後陳朝追封善感嘉應靈武大王.	sau nhà trần truy phong làm thiên cảm gia ứng vũ đại vương .
漢帝詔我州之有孝廉荗才,許除補属州長吏,不得任中州.	vua hán xuống chiếu cho người châu ta ai được cử hiếu liêm mậu tài thì cho phép được bổ trưởng lại trong châu , không được bổ ở trung châu .
進復上疏曰:"所舉孝廉請與十二州博士,以人才專對".	tiến lại dâng sớ nói : " người được cử làm hiếu liêm xin cho được như bác sĩ ở mười hai châu , căn cứ theo nhân tài mà đối xử " .
而有司恐遠人虚誕,毀折中朝,不許.	nhưng hữu ty sợ rằng người phương xa khoác lác mà chê bai bắt bẻ triều đình , nên không chuẩn cho .
庚辰,十四年,[漢献帝恊刺史李進上言於漢帝曰:"率土之濱莫非王臣,今建安五年].	thứ sử lý tiến dâng lời tâu lên vua hán rằng : " khắp cả thiên hạ đều là bề tôi của vua , thế mà nay làm quan ở triều đình đều là sĩ phu ở trung châu cả , chưa từng khuyến khích người xa " .
父賜,漢桓帝時爲日南太守.	cha là tứ , thời hán hoàn đế làm thái thú nhật nam .
漢之名士避難往依者以百數.	danh sĩ nhà hán tránh nạn sang nương tựa có hàng trăm người .
有司問其故?	hữu ty hỏi vì cớ gì ?
詔慰勞之,以我荗才一人爲夏陽令,孝廉一人爲六合令[琴交州人]後李琴仕至司隷校尉,張重爲金城太守.	vua hán xuống chiếu an ủi , lấy một người mậu tài nước ta làm huyện lệnh hạ dương , một người hiếu liêm làm huyện lệnh lục hợp ( cầm là người giao châu ) .
辭意感切,多所援引.	lời lẽ thiết tha cảm động , lại viện dẫn nhiều bằng chứng .
丁卯,元年,[漢中平四年]王有第三人一,鮪,武.	canh thìn , năm thứ mười bốn , ( hán hiến đế hiệp , kiến an năm thứ năm ) .
則我越人才得與漢人同選者李琴,李進有以開之也.	như thế nhân tài nước việt ta được cùng tuyển dụng như người hán là mở đầu từ lý cầm , lý tiến vậy .
登仕朝廷皆中州之士,未嘗奬勸遠人".	cầm nói : " nam việt ở xa không được trời che , đất chở , cho nên mưa ngọt không xuống , gió mát không đến " .
辭意懇苦.	lời ý khẩn thiết đau đớn .
時刺史朱.	đinh mão , năm thứ nhất , ( hán trung bình năm thứ bốn ) .
琴曰:"南越遷遠不爲皇天所覆,后土所載,故甘雨不降凉,風不飛".	

Paragraph 23
出入鳴鍾磬,備具威儀;笳皷箫吹,車騎满道,胡人夾轂焚香者常有數十;妻妾居輜軿,子弟從.	khi ra vào thì đánh chuông khánh , uy nghi đủ hết ; kèn sáo thổi vang , xe ngựa đầy đường , người hồ đi sát bánh xe để đốt hương thường có đến mấy mươi người ; vợ cả , vợ
唐開元十二年,測交州夏至,影在表南三寸三分,與元嘉所測同.	năm khai nguyên thứ mười hai thời đường , đo ở giao châu vào ngày hạ chí , bóng ở phía nam cây nêu ba tấc ba phân , cũng giống số đo năm nguyên gia .
李筌曰:"安南府至長安七千二百五十里".	" lý thuyên nói : " từ phủ an nam đến trường an cách bảy nghìn hai trăm năm mươi dặm " .
兄弟並爲列郡,雄長一州,偏在萬里,威尊無上.	anh em ông làm quan coi quận , hùng trưởng một châu , ở lánh ngoài muôn dặm , uy tín không ai hơn .
春秋,左氏傳,凣簡籍無徵,輙以咨問即傳諸疑,皆有師説,意思詳密.	phàm những chỗ biên chép không rõ ràng trong sách xuân thu tả thị truyện , đem hỏi , đều được ông giảng giải cho những chỗ nghi ngờ , đều có kiến giải của bậc thầy , ý tứ rõ ràng , chặt chẽ .
王充論衡曰:"日南郡去洛且萬里爲日南.	sách luận hành của vương sung nói : " quận nhật nam ở cách lạc gần vạn dặm về phía nam mặt trời .
按宋文帝元嘉中,南征林邑,五月,立表望之日在表北九寸一分,交州影在表南三寸三分.	xét : khoảng niên hiệu nguyên gia đời tống văn đế , đi đánh lâm ấp ở phương nam , tháng năm , dựng nêu để đo bóng , thấy mặt trời ở về phía bắc cây nêu chín tấc một phân giao châu thì bóng ở về phía nam cây nêu ba tấc ba phân .
[重日南人初入洛,正旦大會,晋明帝曰:"日南北視日耶?	( trọng người quận nhật nam , khi trước đến lạc dương , gặp hội lớn tết nguyên đán , tấn minh đế tám mươi ba hỏi : " ở quận nhật nam hướng về phía bắc để trông mặt trời phải không ?
孟琯云:"以四方揆之安南適當中國表地耳"].	mạnh quán nói : " lấy bốn phương mà đo thì an nam đứng vào đất cuối cùng của trung quốc " ) .
上則有之矣".	thì vẫn có thế " .
交州去洛水六七千餘里.	giao châu cách lạc thuỷ hơn sáu , bảy nghìn dặm .
表取其絃直當下千里.	chỗ dựng nêu tính đường dây thẳng thì nên bớt đi nghìn dặm .
李琴苟無辭何以見用於世,而我越英特之才,北人安得而知之哉?	lý cầm không có lời nói thì sao được dùng ở đời , mà người tài giỏi của nước việt ta , người phương bắc đinh hợi , năm thứ hai mươi mốt , ( hán kiến an năm thứ mười hai ) .
史臣吳士連曰:君子於辭不可已也.	sử thần ngô sĩ liên nói : người quân tử đối với lời nói không thể cho qua được .
官事少閑,輙玩書傳.	khi việc quan có chút nhàn rỗi thì chăm xem các sách thư , truyện .
"重對曰""今郡中有雲者不必有其實.	" trọng đáp rằng : " nay trong các quận , có quận gọi là vân trung ( trong mây ) , là ki sau lý cầm làm quan đến tư lệ hiệu uý , trương trọng làm thái thú kim thành .
昔𩱛蔑如無辭則終與草木俱腐矣.	ngày xưa tông miệt nếu không có lời nói thì cùng với cỏ cây mục nát mà thôi .
至於風氣暄暖,日影仰於生民之.	lại như sách thượng thư , cả cổ văn và kim văn , những ý nghĩa to lớn , ông đều hiểu biết tường tận , đầy đủ .
丁亥,二十一年[漢建安十二年].	
又尙書古今大義詳備.	

Paragraph 24
漢帝聞津死,賜王玺書曰:"交州絶域,南󰅾江海,上恩不宣,下義壅塞,如逆賊劉表又遣賴恭窺看南土,今以卿爲綏南中郎將董督七郡,領交州太守如故".	vua hán nghe tin tân chết , gửi cho vương bức thư có đóng dấu ấn nói rằng : " giao châu ở cõi xa , một dải sông biển ở phía nam , ơn trên không truyền đến , nghĩa dưới bị nghẽn tắc , thế mà nghịch tặc lưu biểu lại sai lại cung dòm ngó đất nam , nay cho khanh làm tuy nam trung lang tướng trông coi bảy quận , lĩnh thái thú giao châu như cũ " .
好鬼神事,常著絳鄚頭巾,皷琴,燒香,讀道書,云可以助化,爲其將區景所殺,而荆州牧劉表遣零陵令賴恭代津.	tân thích việc quỷ thần , thường đội khăn đỏ , gảy đàn , đốt hương , đọc sách đạo giáo , nói rằng có thể giúp việc giáo hoá , bị tướng là khu cảnh giết , châu mục kinh châu là lưu biểu sai huyện lệnh linh lăng là lại cung thay tân .
後蒼梧太守吳巨與恭相失,舉兵逐之,恭走還零陵.	sau thái thú thương ngô là ngô cự bất hoà với cung , đem binh đánh đuổi , cung chạy về linh lăng .
明珠,大貝,琉璃,翠羽,瑇瑁,犀,象之珍,奇.	các thứ quý lạ như ngọc trai , ốc lớn , lưu ly , lông trả , đồi mồi , sừng tê , ngà voi
王又誘導益州豪姓雍闓[可亥反]等率郡民人使遙東附吳.	vương lại dỗ bảo thổ hào ở ích châu là bọn ung khải đem dân chúng trong quận phụ thuộc xa với nước ngô ở miền đông .
兵騎,當時貴重,震服百蠻,尉佗不能逾也".	hầu , người đương thời ai cũng quý trọng , các man di đều sợ phục , dẫu uý đà cũng không hơn được " .
吳王益嘉之,遷衛將軍,封龍編侯.	ngô vương càng khen , thăng làm vệ tướng quân , tước long biên hầu .
是時天下䘮亂,道路斷絶,而王不廢職貢.	bây giờ thiên hạ loạn lạc , đường sá đứt nghẽn , nhưng vương vẫn không bỏ việc nộp cống .
王每遣使請吳𦤶雜香,細葛輙以千數.	vương thường sai sứ sang nước ngô dâng các thứ hương liệu , vải mịn , kể số hàng nghìn .
吳王孫權遣步隲爲交州刺史.	ngô vương là tôn quyền sai bộ chất làm thứ sử giao châu .
庚寅,二十四年[漢建安十五年].	canh dần , năm thứ hai mươi bốn , ( hán kiến an năm thứ mười lăm ) .
王諸子在南者皆拜中郎將.	các con của vương ở nam đều cho làm trung lang tướng .
後王遣子𢌃[魚錦反]入質於吳,吳王以爲武昌太守.	sau vương sai con là ngẩm làm con tin ở nước ngô , ngô vương cho làm thái thú vũ xương .
隲到,王率兄弟奉承節度.	vua hán lại xuống chiếu cho làm an viễn tướng quân , phong tước long độ đình hầu .
王遣吏張旻奉貢請漢京都.	ngô vương cho vương làm tả tướng quân .
及漢帝遣張津爲刺史[津守任在漢津建安六年].	vương sai thuộc lại là trương mân mang đồ cống sang kinh đô nhà hán .
[徽時寓交州].	( huy bấy giờ ngụ ở giao châu ) .
漢帝復下詔拜安遠.	sau vua hán sai trương tân làm thứ sử .
將軍,封龍度亭侯.	khi chất đến , vương đem anh em đến vâng theo mệnh lệnh .
吳王加王左將軍.	

Paragraph 25
世傳王既塟之後,至晋末凣百六十餘年,林邑人入寇,掘發王塚,見其體靣如生,大惧乃復封瘗土,人以爲神,立廟事之,號"士王僊".	tục truyền rằng sau khi vương chết đã chôn , đến cuối thời nhà tấn đã hơn một trăm sáu mươi năm , người lâm ấp vào cướp , đào mộ của vương , thấy mình mặt vẫn như sống , cả sợ lại đắp lại , người địa phương cho là thần , làm miếu để thờ gọi là " tiên sĩ vương " .
史臣吳士連曰:我國通詩書,習禮樂,爲文献之󰘊,自士王始,其功德𡸈特施於當時而有以遠及於後代,𡸈不盛矣哉?	sử thần ngô sĩ liên nói : nước ta thông thi thư , học lễ nhạc , làm một nước văn hiến , là bắt đầu từ sĩ vương , công đức ấy không những chỉ ở đương thời mà còn truyền mãi đời sau , há chẳng lớn sao ?
吳主聞士王薨,以交州懸遠,乃分合浦以北属廣州,吕岱爲刺史;合浦以南属交州,戴良爲刺史.	đinh mùi , ( hán kiến hưng năm thứ năm ; ngô hoàng vũ năm thứ sáu ) , vua ngô nghe tin sĩ nhiếp mất , thấy giao châu ở xa cách , mới chia từ quận hợp phố trở về bắc thuộc vào quảng châu , cho lữ đại làm thứ sử ; từ quận hợp phố trở về nam thuộc vào giao châu , cho đái lương làm thứ sử .
黎文休曰:士王能有寬厚謙,下士,得人親愛,而致一時之貴盛.	lê văn hưu nói : sĩ vương biết lấy khoan hậu khiêm tốn để kính trọng kẻ sĩ , được người thân yêu mà đạt đến quý thịnh một thời .
及異果蕉,椰,龍眼之属,無歲不至又貢,馬凣數百匹.	cùng các thứ quả lạ như chuối , dừa , long nhãn , không năm nào không tiến , lại cống ngựa hàng mấy trăm con .
惜其嗣子弗克負荷先業,使越土宇既皆全盛而復分裂,悲夫!	tiếc rằng con nối không gánh vác nổi cơ nghiệp của cha , để cho bờ cõi nước việt đã toàn thịnh mà lại bị chia cắt , đáng buồn thay !
又能明義,識時,雖才勇不及趙武帝,而屈節事大以保全疆土,可謂智矣.	lại hiểu nghĩa , thức thời , tuy tài và dũng không bằng triệu vũ đế , nhưng chịu nhún mình thờ nước lớn , để giữ vẹn bờ cõi , có thể gọi là người trí .
捎之,少頃即開目動手,顔色漸平復,明日旋能起坐,四日復能誤,遂復常.	trước vương ốm , đã chết đi ba ngày , người tiên là đổng phụng cho một viên thuốc hoà vào nước ngậm , rồi đỡ lấy đầu mà lay động , mộc chốc lát mở mắt động tay , sắc mặt bình phục dần dần , ngày hôm sau ngồi dậy được , bốn ngày lại nói được , rồi trở lại bình thường .
属吳,晋,宋,齊,梁紀.	kỷ thuộc ngô , tấn , tống , tề , lương .
右士王,起丁卯終丙午,凡四十年.	( đền thờ tại thành cũ long biên ) trở lên là sĩ vương , từ năm đinh mão đến năm bính ngọ , tất cả bốn mươi năm .
[奉字昌異侯官人,見列仙傳.	( phụng tên tự là xương dị , người huyện hầu quan , sự tích có chép trong liệt tiên truyện .
盖其英氣不朽,所以能爲神也.	có lẽ là khí tinh anh không nát , cho nên thành thần vậy .
吳王作書後加寵賜以慰答之.	ngô vương viết thư ban cho rất hậu để yên ủi và đáp lại .
候官縣名在福州].	hầu quan là tên huyện , thuộc phúc châu ) .
子之不肖乃子之罪爾.	con không hiền là tội của con thôi .
又遣陳時大王爲太守.	lại sai trần thì làm thái thú thay sĩ nhiếp .
王薨.	vương mất .
初王嘗病,死三日,僊人董奉與藥一丸以水含,服捧其頭摇.	bính ngọ , năm thứ bốn mươi , ( hán hậu chúa thiện , kiến hưng năm thứ bốn ; ngô tôn quyền , hoàng vũ năm thứ năm ) .
丙午,四十年[漢後主禪建興四年,吳孫權黄武五年].	
[神祠在舊城龍編].	

Paragraph 26
史臣吳士連曰:士徽父薨不請命自立,又發兵拒命,義固當討然.	sử thần ngô sĩ liên nói : sĩ huy cha mất không xin mệnh mà đã tự lập , lại đem quân chống mệnh , theo nghĩa thì phải đánh .
[漢未,宗室相亂,南人率宗室相聚爲兵以自衛,故名宗兵].	( cuối thời nhà hán , tôn thất nổi loạn , người nam cũng tụ họp họ hàng làm binh để tự vệ , cho nên gọi là tông binh ) .
徽既降縛送武昌,使生殺出於上,威信行乎下,不亦善乎?	huy đã hàng cứ trói giải về vũ xương , khiến cho việc sinh sát được quyết ở trên , mà uy tín lan xuống kẻ dưới , há chẳng hay hơn ư ?
岱留南海.	đại ở lại nam hải .
到合浦而王子徽以自署為太守,發宗兵拒之.	đến hợp phố nghe tin ở giao châu con sĩ nhiếp là huy đã tự làm thái thú , đem tông binh ra chống cự .
王吏桓鄰叩頭諫徽迎良,徽怒笞殺鄰.	thuộc lại của sĩ nhiếp là hoàn lân cúi đầu can huy , xin đón lương , huy giận đánh chết lân .
一鮪匡後出,吳主原其罪,及王贅子𢌃皆免爲庶人.	nhất , vĩ và khuông sau mới ra hàng , được ngô vương tha tội , cùng với con tin của sĩ nhiếp là ngẩm , đều giáng làm thứ nhân .
縛以出皆斬之,傳首武昌.	nước trần giết đưa ra ngoài , đem chém cả , lấy đầu đưa về vũ xương .
史臣吳士連曰:自古殺諫臣未有不亡者.	sử thần ngô sĩ liên nói : từ xưa hễ giết bề tôi can ngăn thì chưa từng không mất nước .
將甘醴及桓治率吏民共攻岱,岱擊破之.	đến khi ngẩm chết , đại tướng của huy là cam lễ và hoàn trị đem lại dân đánh đại , đại đánh tan được .
數一,鮪坐法誅,唯匡先病殁.	được vài năm , nhất và vĩ có tội bị giết , duy có khuông ốm chết trước .
於是除廣州復爲交州如故.	bấy giờ mới bỏ quảng châu , đặt lại giao châu như cũ .
吕岱誘之史降而殺之非也.	nhưng lữ đại đã dụ ra hàng mà lại giết đi là trái lẽ .
夫信者,國之寶也.	giữ điều tin là báu của nước .
良與時俱前行.	lương và thì cùng lên đường .
吕岱殺降邀功,君子非之,以是知吕氏之不延也信哉.	lữ đại giết kể đầu hàng để cầu công , người quân tử lấy làm chê cười , xem thế mới biết họ lữ không được lâu là phải lắm .
良留合浦.	lương ở lại hợp phố .
及𢌃卒,徽大.	tôn thịnh nói : " hoà với người phương xa , được lòng người ở gần , không gì hay hơn chữ tín " .
陳殺.	
孫盛曰:"柔遠能邇莫善於信".	

Paragraph 27
孝武誅吕嘉,開九郡,設交趾刺史,徙中國罪人雜居,其閒稍使學書,粗通禮化.	triệu đà nổi dậy ở phiên ngung , vỗ về thần phục được vua bách việt , đó là miền đất về phía nam quận châu nhai , hiếu vũ ( nhà hán ) giết lữ gia , mở chín quận , đặt chức thứ sử ở giao chỉ , dời những người phạm tội ở trung quốc sang ở lẫn vào các nơi ấy , cho học sách ít nhiều , hơi thông hiểu lễ hoá .
合浦太守薜綜上疏曰:"昔帝舜南巡崩於蒼梧,秦置桂林,南海,象郡則四國内属久矣.	thái thú hợp phố là tiết tống dâng sớ nói : " ngày xưa vua thuấn đi tuần phương nam , mất ở thương ngô , nhà tần đặt các quận quế lâm , nam hải , tượng quận , thế thì bốn quận ấy nội thuộc đã lâu rồi .
會刺史朱符多以鄕人󰔄褒,劉彦之徒,分作長吏,侵漁百姓,黄魚一尾,牧稻一斛.	bấy giờ thứ sử chu phù phần nhiều cho người làng như bọn ngu bao , lưu ngạn chia nhau làm trưởng lại , vơ vét của dân , một con cá vàng thu thóc mộc hộc .
臣所見南海黄盖爲日南太守,下車以供設不備,撾殺主簿,仍見驅逐.	thần từng thấy hoàng cái ở nam hải làm thái thú nhật nam , khi đến nơi thấy đồ cung đốn , trần thiết không đủ , đánh chết người chủ bạ , nhưng rồi cũng bị đánh đuổi .
及昔光守交趾,任延守九真,建立學號,道以禮義.	đến khi tích quang làm thái thú giao chỉ , nhâm diên làm thái thú cửu chân , dựng nhà học , dẫn dắt bằng lễ nghĩa .
百姓怨判,出攻州郡,符走入海.	trăm họ oán ghét làm phản , kéo đi đánh phá châu quận , phù phải chạy ra biển .
辛亥,[漢建興九年吳黄武三年].	tân hợi , ( hán kiến hưng năm thứ chín ; ngô hoàng vũ năm thứ ba ) .
酒酣作樂,功曹潘歆起舞,属京不起,歆欲迫強,萌怒殺歆.	khi rượu say cho cử nhạc , công tào phan hâm đứng dậy múa , rồi mời kinh .
故交趾太守士燮遣兵討之不克.	thái thú giao chỉ trước là sĩ nhiếp sai quân đến đánh dẹp không được .
後吕岱平士徽亂,改置長吏,章明王綱,威.	sau lữ đại bình được loạn sĩ huy , đổi đặt các trưởng lại , làm sáng tỏ kỷ cương của nhà vua , uy danh khắp muôn dặm , lớn nhỏ đều theo .
九真太守詹萌爲妻父周京并請大吏.	thái thú cửu chân là đam manh vì bố vợ là chu kinh mà bày tiệc mời các quan to .
主以南土清定召刺史吕岱還.	ngô vương cho là đất miền nam đã dẹp yên , gọi thứ sử lữ đại về .
歆弟率眾攻萌.	em của hâm đem quân đến đánh manh .
岱進攻九真,斬獲以萬數.	đại tiến đánh quận cửu chân , chém và bắt được kể hàng vạn người .
步隲以次鉏治,紀綱適定.	bộ chất đã lần lượt làm cỏ , kỷ cương mới được chấn chỉnh lại .
加萬里,大小承風.	nhưng đất rộng người đông , núi rừng hiểm trở , dễ làm loạn .
餘年,民似有類.	từ đấy trở đi , hơn bốn trăm năm , dân tựa hồ đã có quy củ .
吳武陵五溪蠻反.	người man ngũ khê ở vũ lăng nước ngô làm phản .
由此而降,四百.	
然土廣人眾,险阻山林,易以爲乱.	

Paragraph 28
今交州雖云粗定,尙有高凉宿賊其南海,蒼梧,鬱林,珠崖四郡未綏,聚作寇盗.	nay giao châu tuy rằng tạm yên , nhưng còn bọn giặc lâu nay ở cao lương bốn quận nam hải , thương ngô , uất lâm , châu nhai cũng chưa yên , trộm cướp thường tụ họp .
若岱不復南,新刺史宜擇精密,方畧智計之人,以撫按之庶可補緼.	nếu đại không trở lại phương nam nữa thì thứ sử mới nên chọn người nào cẩn thận chu đáo , có phương lược mưu kế để vỗ về , mới có thể trị yên được .
春,三月,初吳以孫諝爲交州太守,諝貪暴,爲百姓患.	mùa xuân , tháng ba , lúc trước nhà ngô lấy tôn tư làm thái thú giao châu , tư là người tham bạo , làm hại dân chúng .
吳王拜岱鎮南將軍,進封番禺侯[一云封魏郡陵厲公].	ngô vương lại cho đại làm trấn nam tướng quân , phong tước phiên ngung hầu ( có sách chép là phong nguỵ quận lăng lệ công ) .
夏,四月,郡吏吕興殺諝及詢,而請太守及兵於晋.	mùa hạ , tháng bốn , quận lại là lữ hưng giết tư và tuân , xin nhà tấn đặt thái thú và cho binh .
吳主以衡陽督軍都尉陵胤[一云陵商]爲刺使兼校尉.	ngô vương cho hành dương đốc quân đô uý lục dận ( có sách chép là lục thương ) làm thứ sử kiêm hiệu uý .
胤入境,諭以恩信,降者三萬餘家,州境復清.	dận đến nơi , lấy ân đức tín nghĩa hiểu dụ , dân ra hàng phục đến hơn ba vạn nhà , trong châu lại yên .
但中人,近守常法,無奇數異術則郡惡日滋".	còn như hạng người thường , chỉ biết giữ phép thường , không có mưu kỳ chước lạ thì lũ ác nghịch ngày thêm nảy nở " .
荒服之外,禍福尤甚.	ngoài cõi hoang phục thì hoạ phúc lại càng hệ trọng lắm .
九真復攻陷城邑,州郡騷動.	người cửu chân lại đánh hãm thành ấp , châu quận rối động .
民憚遠役因謀作亂.	dân sợ phải đi phục dịch đường xa , mới mưu làm loạn .
至是吳主遣鄧詢至郡.	đến đây vua ngô sai đặng tuân đến quận .
詢又擅調孔雀三十隻送建業.	tuân lại tự tiện bắt dân nộp ba mươi con công đưa về kiến nghiệp .
癸未,[漢炎興元年;吳永安十六年].	mậu thìn , ( hán diên hy năm thứ mười một ; ngô vĩnh an năm thứ nhất ) .
由此觀之,綏邊撫裔,實在其人.	do đó mà xem thì giữ yên biên giới , vỗ về dân xa quả thật là ở tại người .
伯牧之任,宜擇清流.	bổ nhiệm các chức bá mục nên chọn người thanh liêm .
[交趾志:九真山中有趙妹女子,乳長三尺,不嫁,結黨剽掠郡縣,常著金褐齒屣,據象頭鬪戰,死面爲神].	( sách giao chỉ chí chép : trong núi ở quận cửu chân có người con gái họ triệu , vú dài ba thước , không lấy chồng , họp đảng cướp bóc các quận , huyện , thường mặc áo ngắn màu vàng , chân đi giày mũi cong một trăm lẽ một , ngồi đầu voi mà chiến đấu , sau chết làm thần ) một trăm lẽ hai .
戊辰,[漢延熹十一年.	quý mùi , ( hán viêm hưng năm thứ nhất , ngô vĩnh an năm thứ mười sáu ) một trăm lẽ ba } .
[按綱目云:請吏於魏,明年.	( xét sách cương mục chép là xin nhà ngu
後九真郡女趙嫗[嫗乳長三尺,施於背後,常乘象頭與敵交戰].	
	sau , người con gái ở quận cửu chân là triệu ẩu tập họp dân chúng đánh chiếm các quận huyện ( ẩu vú dài ba thước , vắt ra sau lưng , thường ngồi trên đầu voi đánh nhau với giặc ) .

Paragraph 29
冬,十月,吳遣監軍󰔄氾,威南將軍薜珝,蒼吳太守丹陽陶璜從荆州道;監軍李鼎,督軍徐存從建安海道,皆會合浦以擊稷[李鼎一作李朂].	mùa đông , tháng mười , nhà ngô sai giám quân nhu phiếm , uy nam tướng quân tiết hủ và thái thú quận thương ngô người đan dương là đào hoàng theo đường kinh châu sang ; giám quân lý đỉnh , đốc quân từ tồn theo đường biển kiến an sang , đều hội ở hợp phố để đánh tắc ( lý đỉnh có sách chép là lý húc ) .
秋,七月,吳分交州,置廣州.	mùa thu , tháng bảy , nhà ngô tách giao châu , đặt quảng châu .
晋以吕興爲安南將軍都督交州諸軍事,以南中監軍霍弋遙領交州刺史,得以便宜選用長吏.	nhà tấn cho lữ hưng làm an nam tướng quân đô đốc giao châu chư quân sự , cho nam trung giáp quân là hoắc dặc xa lĩnh thứ sử giao châu , cho được tuỳ nghi tuyển dụng trưởng lại .
大破吳兵,殺劉俊,修稷,餘兵散還合浦,稷因表靈爲鬱林太守,元爲九真太守.	tắc sai tướng quân là mao linh một trăm lẽ sáu và đổng nguyên đánh quận hợp phố , giao chiến ở cổ thành ( tức là thành quận hợp phố ) , đánh tan quân ngô , giết lưu tuấn và tu tắc , dư binh tan chạy về hợp phố , dương tắc nhân đó dâng biểu cử mao linh làm thái thú uất lâm , đổng nguyên làm thái thú cửu chân .
弋表爨谷[一曰焚谷]爲太守,率牙門董元,王素等將兵助興,未至興爲功曹李統所殺.	dặc dâng biểu tiến cử thoán cốc ( có sách chép là phần cốc ) làm thái thú , đem thuộc lại là bọn đổng nguyên , vương tố đem quân sang giúp hưng , nhưng chưa đến nơi thì hưng đã bị công tào là lý thống giết .
谷死之[一云谷病卒].	dung ốm chết .
辛卯,[晉泰始七年;吳建衡三年].	tân mão , ( tấn thái thuỷ năm thứ bảy , ngô kiến hành năm thứ ba ) .
俊與大都督修稷將軍顧容前後三攻交州.	tuấn cùng với đại đô đốc tu tắc một trăm lẽ năm } và tướng quân cố dung trước sau ba lần đánh giao châu .
乙酉,[晋武帝司馬炎,泰始元年;吳甘露元年].	mậu tý , ( tấn thái thuỷ năm thứ bốn , ngô bảo đỉnh năm thứ ba ) .
己丑,[晉泰始五年;吳建衡元年].	kỷ sửu , ( tấn thái thuỷ năm thứ năm , ngô kiến hành năm thứ nhất ) .
甲申,[魏主曹奂咸熙元年;吳主孫皓元興元年].	ất dậu , ( tấn vũ đế tư mã viêm , thái thuỷ năm thứ nhất , ngô cam lộ năm thứ nhất ) , vua tấn sai mã dung người ba tây thay hưng .
吳以劉俊爲刺史.	nhà ngô lấy lưu tuấn làm thứ sử .
戊子,[晉太始四年;吳寶鼎三年].	giáp thân , ( nguỵ tào hoán hàm hy năm thứ nhất , ngô tôn hạo nguyên hưng năm thứ nhất ) .
弋又遣揵爲陽稷代融爲太守.	dặc lại sai dương tắc người kiện vi thay dung làm thái thú .
餘人助璜.	hơn vạn người đến giúp hoàng .
鬱林,九真皆附於稷.	các quận uất lâm , cửu chân đều theo về tắc .
時吳已附于晋.	bấy giờ ngô đã phụ vào tấn .
稷皆拒破之.	tắc đều chống cự và đánh tan được cả .
漢亡.	nhà hán mất .
融病卒.	cốc cũng chết ( có sách chép cốc ốm chết ) .

Paragraph 30
前將軍州牧武平,九德,新昌,土地险阻,夷獠剄悍,歷世不實,璜征討平之,開置三郡,及九郡属國三十餘縣.	dưới thời các tướng quân châu mục trước kia , các quận vũ bình , cửu đức , tân xương , địa thế hiểm trở , người di lão hung tợn , đã mấy đời không chịu thần phục , hoàng đi đánh , dẹp yên được , mở thêm đất , đặt ba quận , và hơn ba mươi huyện ở các nước phụ thuộc với quận cửu chân .
璜有謀策,周窮,好施,得人心,故人人樂爲之用,所至有功.	hoàng là người có mưu lược , chu cấp kẻ nghèo khốn , ưa bố thí , được lòng người , ai ai cũng vui lòng giúp việc , đến đâu cũng có công trạng .
土人請留璜以千數,於是遣還舊任.	dân địa phương đến hàng nghìn người xin lưu hoàng lại , bởi thế cho hoàng trở về nhiệm sở cũ .
先是晉帝以楊稷爲交州刺史,毛冕爲太守,印綏未到而稷,冕先已敗死.	trước đây vua tấn cho dương tắc làm thứ sử giao châu , mao miện làm thái thú , ấn thao chưa gửi đến mà tắc và miện đã thua chết rồi .
史臣吳士連曰:守土之臣,能以李祚之心爲心,可謂忠於所事矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : bề tôi giữ đất , nếu ai cũng có lòng như lòng lý tộ thì có thể gọi là trung với chúa mình thờ .
乃殺系.	bèn giết hệ .
素等曰:"彼象尙如此,系必有去志".	bọn tố bảo nhau rằng : " tượng như thế , hệ tất có ý bỏ bọn ta để đi theo " .
吳主以璜爲刺史持節都督交州諸軍事.	vua ngô cho đào hoàng làm thứ sử trì tiết đô đốc giao châu chư quân sự .
璜使弟象爲書與系,又使象騎鞀車皷吹,導從而行.	hoàng sai em là tượng viết thư gửi cho hệ , lại sai tượng ngồi xe ngựa , đánh trống thổi sáp , dẫn đường cho mình đi theo .
時,楊稷以其將王素代元,元勇將解系同在城内.	dũng tướng của nguyên là giải hệ cùng ở trong thành .
九真郡功曹李祚保郡内附晉,璜遣將攻之,不克.	công tào quận cửu chân là lý tộ giữ quận mà phụ theo nhà tấn , hoàng sai tướng đi đánh , không được .
吳徵璜爲武昌都督,以合浦太守修元代之.	sau vua ngô lấy hoàng làm đô đốc vũ xương , cho thái thú hợp phố là tu nguyên thay .
㱕流涕數日,遣使送印.	hoàng khóc mấy ngày , rồi sai sứ mang ấn
因贈稷,冕及松,能[松能無所考]并爲關内侯.	nhân đó vua tấn truy tặng tắc , miện , tùng , năng ( tùng , năng không kê cứu được ) tước quan nội hầu .
及吳主既降,晉手書遣馬息融勅㱕歸順.	sau vua ngô hàng nhà tấn , tự tay viết thư sai mã tức dung khuyên hoàng quy thuận .
自吳將,祚自晉臣,惟力是視耳".	cậu của tộ là lê hoàn ( có sách chép là lê minh ) theo quân , khuyên tộ hàng , tộ gay gắt trả lời : " là tướng nước ngô , tộ là bề tôi nước tấn , chỉ có thể dùng sức mà đối xử với nhau thôi " .
珝,璜遂陷州.	bọn hủ và hoàng bèn đánh lấy châu .
吳因用璜爲刺使.	nhà ngô nhân đó dùng đào hoàng làm thứ sử .
祚舅黎桓[一云黎明]隨軍,遣祚降,祚乃答曰:"舅.	
踰時乃拨.	
	quân của hoàng phải đánh , giờ lâu mới hạ được thành .

Paragraph 31
碩走得免,起兵討壽,擒之.	thạc chạy thoát được , dấy binh đánh , bắt được thọ .
晉帝詔復其職,封宛陵侯,改冠軍將軍.	vua tấn xuống chiếu cho phục chức , phong cho hoàng tước uyển lăng hầu , lại đổi làm quán quân tướng quân .
秘爲人温良純雅,舉州愛之,未幾卒.	bí là người ôn hoà , nhã nhặn , cả châu yêu mến , không được bao lâu thì mất .
初璜之死,九真戍兵作亂,逐太守,其渠帥趙祉圍郡,彦悉平之.	khi hoàng mới mất , các thú binh ở cửu chân làm loạn , đuổi thái thú , người cầm đầu là triệu chỉ vây quận trị , ngạn dẹp yên cả .
碩遂專制[一云並其母皆鴆殺],恐民情不叶,乃令璜子蒼吳太守威領刺史.	thạc bèn chuyên quyền ( có sách chép là cả mẹ của thọ cũng bị giết bằng thuốc độc ) , nhưng sợ dân tình không theo , bèn cho con trai của hoàng là uy thái thú thương ngô về lĩnh chức thứ sử .
州民寧靜,自表求代晉帝,以員外郎散騎常侍顧秘代之.	vua tấn lấy viên ngoại lang tán kỵ thường thị là ngô ngạn làm đô đốc thứ sử .
威在職甚得百姓心,三十年卒.	uy ở chức rất được lòng dân , được ba mươi năm thì chết .
璜在州三十年,威惠素著,爲殊俗所慕.	hoàng ở châu ba mươi năm , tỏ ra người có ân có uy , được người địa phương yêu mến .
州人逼其子參領州事.	người trong châu cố ép con của bí là tham trông coi việc châu .
迺殺長吏胡肇等,又將殺帳.	rồi giết trưởng lại là bọn hồ triệu , lại toan giết đốc quân dưới trướng là lương thạc .
自基至綏凡四世並爲刺史.	từ cơ đến tuy bốn đời đều làm thứ sử .
及卒,舉州啼哭如䘮慈親.	đến khi chết , cả châu khóc thương như mất cha mẹ hiền .
威弟淑,子綏相繼爲刺史.	em trai uy là thục , con trai là tuy nối nhau làm thứ sử .
壽固求之,遂領州事.	thọ cố nài , bèn được coi việc châu .
壽母令鴆殺之.	mẹ thọ sai lấy thuốc độc giết chết .
晉帝以員外郎散騎常侍吳彦爲都督刺史.	vua tấn cho viên ngoại lang tán kỵ thường thị là cố bí thay .
在任二十五年,恩威宣著.	ngạn giữ chức hai mươi lăm năm , ân uy rõ rệt , dân trong châu yên ổn , sau dâng biểu xin cho người thay .
參尋卒,弟壽領州事,州人不咱.	sau tham chết , em là thọ trông coi việc châu , người châu không nghe .
綬詣洛陽.	thao về lạc dương .
下督軍梁碩.	

Paragraph 32
春,三月,晋阮敷爲交州刺史.	mùa xuân , tháng ba , nguyễn phu nhà tấn làm thứ sử giao châu .
冬,十月,晉帝詔加廣州刺史陶侃都督交州諸軍事.	mùa đông , tháng mười , vua tấn xuống chiếu cho thứ sử quảng châu là đào khản làm đô đốc giao châu chư quân sự .
侃遣參軍高寶攻碩,斬之.	đào khản sai tham quân là cao bảo sang đánh , chém chết thạc .
春,二月,陶侃遣兵救王諒,未至梁碩拨龍編.	mùa xuân , tháng hai , đào khản sai quân đi cứu vương lượng , chưa đến nơi thì lương thạc đã lấy được long biên rồi .
晋帝以侃領交州刺史,進號征南大將軍,開府儀同三司.	vua tấn cho khản lĩnh chức thứ sử giao châu , thăng hiệu là chinh nam đại tướng quân , được mở phủ riêng nghi thức như tam ti .
癸丑,[晋穆帝珊永和九年].	quý sửu , ( tấn mục đế san , vĩnh hoà năm thứ chín ) .
族子也]放走得免,至州少時暴頞渴死.	phóng chạy thoát , đến châu được chốc lát thì khát nước quá mà chết .
戊寅,[東晉元帝司馬睿,大興元年].	mậu dần , ( đông tấn nguyên đế tư mã duệ , đại hưng năm thứ nhất ) .
放至寧浦遇寶,爲設饌,伏兵欲殺之.	phóng đến ninh phố gặp cao bảo , mời bảo đến dự cơm , đặt phục binh muốn giết bảo .
昌晋王敦以王諒爲刺史,使攻梁碩.	vương đôn nhà tấn lấy vương lượng làm thứ sử , sai đánh lương thạc .
碩據州凶暴,失眾心.	thạc chiếm châu , hung bạo mất lòng dân .
未幾吏部侍郎阮放求爲刺史,晋帝許之.	không bao lâu , thị lang lại bộ là nguyễn phóng xin làm thứ sử , vua tấn bằng lòng .
碩舉兵圍諒於龍編.	thạc đem quân vây lượng ở long biên .
寶覺舉兵擊放[放咸之.	bảo biết chuyện , liền đem quân đánh phóng ( phong là cháu họ của hàm ) .
基璜之祖父也.	cơ là ông nội của hoàng .
癸未,[晋明帝紹,太寧元年].	nhâm ngọ , ( tấn vĩnh xương năm thứ nhất ) .
敷討.	phu đánh
逾旬而卒.	được hơn mười ngày thì lượng chết .
壬午,[晉永年].	
奪諒節,諒不與,碩斷諒左臂,諒曰:"死且不避,斷臂何爲?	
	quý mùi , ( tấn minh đế thiệu , thái ninh năm thứ nhất ) .
	thạc đoạt lấy cờ tiết của lượng , lượng không cho , thạc bèn chặt tay trái của lượng , lượng nói : " chết còn không tránh , chặt cánh tay thì làm gì ?

Paragraph 33
南土湿潤,多有毒氣,累年征討,死亡减耗,見在二千四百人.	vì đất nam ẩm thấp , có nhiều khí độc , liền năm đánh dẹp , ốm chết hao hụt , hiện nay chỉ còn hai nghìn bốn trăm người .
臣昔爲固國所采,編戍在南十有餘年,雖剪其魁桀,而深山僻穴常有逋竄.	thần trước kia được nước cũ dùng , cho đóng giữ phương nam hơn mười năm , tuy đã trừ được những tên đầu sỏ , nhưng ở chốn núi sâu hang cùng vẫn còn có kẻ trốn tránh .
旦連扶南,種類猥多,明黨相倚,負險不實往隸.	vả lại liền với nước phù nam , rất nhiều chủng người , bè đảng dựa nhau , cậy thế đất hiểm không chịu thần phục .
[初晋平吳,徵交州兵,交州刺史陶璜上言曰:"交州外距林邑繩數千里.	( trước đây nhà tấn khi đã bình được nhà ngô , trưng binh ở giao châu một trăm mười chín , thứ sử giao châu là đào hoàng dâng thư nói : " giao châu ngoài cách lâm ấp chỉ vài nghìn dặm một trăm hai mươi .
春,三月,林邑王范胡達陷日南,九真,遂寇交州.	mùa xuân , tháng ba , vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt đánh lấy nhật nam và cửu chân , rồi vào cướp giao châu .
李遜餘黨李脱等結集俚,獠五千餘人以應循,庚子至龍編南津.	dư đảng của lý tốn là bọn lý thoát kết tụ với dân lý , lạo hơn năm nghìn người để ứng theo lư tuần , ngày canh tý kéo đến bờ nam long biên .
夏,四月,永嘉太守盧循來奔.	mùa hạ , tháng bốn , thái thú quận vĩnh gia là lư tuần chạy sang .
夷帥范熊世爲逋寇,自稱王,數攻百姓.	tướng di là phạm hùng đời đời trốn tránh làm giặc , tự xưng vương , nhiều lần đánh phá trăm họ .
詔書未至,循攻破合浦,逕向交州.	chiếu thư chưa đến nơi , tuần đã đánh phá hợp phố , tiến thẳng đến giao châu .
吳時劫掠良民,殺害長吏.	khi trước còn thuộc nước ngô thì nhiều lần cướp bóc dân lành , phá quận huyện , giết hại trưởng lại .
己亥,[晋安帝德宗,隆安三年].	kỷ hợi , ( tấn an đế đức tông , long an năm thứ ba ) .
辛亥,[晉義熙七年].	tân hợi , ( tấn nghĩa hy năm thứ bảy ) .
慧度率州府文武拒循於石𥔎,破之.	tuệ độ đem các quan văn võ ở châu phủ chống nhau với tuần ở thạch kỳ một trăm hai mươi bốn , đánh tan được .
初,刺史杜瑗卒[或云瑗本属京兆,祖元守合浦,因居交趾],晉帝以其子慧度爲刺史代之.	trước đó , khi thứ sử đỗ viện chết ( có sách nói viện vốn người kinh triệu , ông là nguyên , làm thái thú hợp phố , nhân đó viện mới đến ở giao chỉ ) , vua tấn cho con là tuệ độ thay làm thứ sử .
林邑破五十餘壘.	nước lâm ấp một trăm mười tám , phá được hơn năm mươi luỹ .
今四海混同,無思不服,當卷甲鎖兵,令其損約,以示單弱.	nay bốn biển thống nhất , không còn lo kẻ nào không thần phục , đáng lẽ nên cuốn giáp huỷ gươm một trăm hai mươi mốt .
杜瑗擊破之.	đỗ viện đánh tan được .
夫風塵之變出於非常.	phàm việc phong trần , biến đổi thường xảy ra thình lình .
循餘眾猶二千.	quân của tuần sống sót khoảng hai nghìn người .
晋武從之,至今猶見其效].	
	lúc đầu số quân của thần trông coi là tám nghìn .

Paragraph 34
秋,七月,慧度擊林邑大破之,斬殺過半.	mùa thu , tháng bảy , tuệ độ đánh lâm ấp , phá được , chém giết đến quá nửa .
慧度在州,布衣,蔬食,禁淫祠,修學校歲飢以私祿賑給之,爲政纖密一如治家,吏民畏而愛之.	tuệ độ ở giao châu , mặc áo vải , ăn cơm rau , cấm thờ nhảm , sửa nhà học , năm đói kém thì lấy lộc riêng để chẩn cấp , làm việc cẩn thận chu đáo cũng như việc nhà , lại dân sợ mà yêu .
慧度悉散家財賞軍士,與循合戰,擲稚尾炬焚其舟艦,以步兵夾岸射之.	tuệ độ bỏ hết gia tài để thưởng quân sĩ , cùng tuần giao chiến , ném đuốc đuôi trĩ đốt thuyền bè của tuần , cho bộ binh áp bờ sông bắn xuống .
慧度取其屍斬之,并妻子及脱等,函首送建康.	tuệ độ sai nhặt xác đem chém đầu , cùng với vợ con của tuần và bọn thoát , đều lấy đầu đóng hòm đưa về kiến khang .
循知必死,先鴆妻子,召妓妾問曰:"誰能從我者?	tuần biết thế nào cũng chết , bỏ thuốc độc cho vợ con chết trước rồi gọi các nàng hầu con hát hỏi rằng : " ai có thể theo ta ?
癸丑,[晋義熙九年].	quý sửu , ( tấn nghĩa hy năm thứ chín ) .
慧度擊斬之.	tuệ độ đánh chém được .
庚申,[晋恭帝德文,元熙二年宋武帝劉裕,永初元年].	canh thân , ( tấn cung đế đức văn , nguyên hy năm thứ hai ; tống vũ đế lưu dụ , vĩnh sơ năm thứ nhất ) .
冬,十二月,林邑寇交州.	mùa đông , tháng mười hai , quân lâm ấp cướp giao châu .
春,二月,林邑王范胡達寇九真.	mùa xuân , tháng hai , vua nước lâm ấp là phạm hồ đạt cướp quận cửu chân .
循乃悉殺諸辞死者,因自投于水.	tuần bèn giết hết những kẻ không chịu chết theo , rồi gieo mình xuống sông mà chết .
州將敗之.	tướng châu đánh bại được .
前後爲所掠者.	những người trước sau bị cướp bắt đều được trả về cả .
多云:"雀,鼠貪生,就死實難"或云:"官上當死,某𡸈願生".	cũng có người nói : " quan còn phải chết , chúng tôi há lại muốn sống " .
循舟艦俱燃.	lâm ấp xin hàng , tuệ độ cho .
乙卯,[晋義熙十一年].	ất mão , ( tấn nghĩa hy năm thứ mười một ) .
林邑乞降,許之.	thuyền của tuần cháy hết bèn tan vỡ .
遂大潰.	
皆遣還.	
城門夜開,道不十遺.	
	cửa thành đêm vẫn mở , ngoài đường không ai nhặt của rơi .

Paragraph 35
李太宗斬其主乍斗,聖宗擒其主制矩,而繁其民五萬人,至今爲臣僕,亦足以雪數年污辱之讐耻也.	lý thái tông chém đầu vua nước ấy là sạ đẩu , lý thánh tông bắt vua nước ấy là chế củ , bắt làm tù dân nước ấy năm vạn người , đến nay vẫn còn phải chịu làm tôi tớ , cũng đủ để rửa được mối hận thù hổ thẹn của mấy năm ô nhục này .
夏,四月,庚戌,宋帝徵弘文爲廷尉,王徽之爲刺史.	mùa hạ , tháng bốn , ngày canh tuất , vua tống gọi hoằng văn về làm đình uý , cho vương huy chi làm thứ sử .
夏,五月,林邑王范陽邁遣使入貢于宋,求領交州.	mùa hạ , tháng năm , vua lâm ấp là phạm dương mại sai sứ sang cống nước tống , xin lĩnh giao châu .
春,二月,宋帝遣交州刺史檀和之討林邑.	mùa xuân , tháng hai , vua tống sai thứ sử giao châu là đàn hoà chi đánh lâm ấp .
黎文休曰:賁育之稚幼則不能抗跛尪之壯年.	lê văn hưu nói : bôn và dục mà lúc còn thơ ấu cũng không thể chống nổi người què , người thọt đã tráng niên .
遂行,卒於廣州.	bèn cứ đi , chết ở quảng châu .
弘文曰:"吾仗節三世,常欲投軀帝庭,况被徵乎?	hoằng văn nói : " nhà ta ba đời cầm phù tiết , thường muốn đem mình sang chầu sân vua , huống chi nay lại được gọi về " .
林邑乘我越無軍之時,乃寇日南,九真,而求領之,𡸈當時我越不能支此林邑耶!	nước lâm ấp thừa lúc nước việt ta không có vua , đến cướp nhật nam và cửu chân rồi xin quản lĩnh cả , có phải bấy giờ nước việt ta không thể chống nổi nước lâm ấp ấy đâu !
丁卯,[宋文帝義龍,元家四年].	đinh mão , ( tống văn đế nghĩa long , nguyên gia năm thứ bốn ) .
時弘文有疾,自輿就道,或勸之待病愈.	bấy giờ hoằng văn đang ốm , cố ngồi xe lên đường , có người khuyên chờ khỏi ốm hãy đi .
壬申,[宋元嘉九年].	nhâm thân , ( tống nguyên gia năm thứ chín ) .
林邑王范陽邁寇九真,州兵擊却之.	vua nước lâm ấp là phạm dương mại cướp phá quận cửu chân , bị quân châu đánh lui .
辛未,[宋元嘉八年].	tân mùi , ( tống nguyên gia năm thứ tám ) .
丙子,[宋元嘉十三年].	bính tý , ( tống nguyên gia thứ mười ba ) .
慧度卒,贈左將軍,以其子弘文爲刺史.	khi tuệ độ chết , tặng chức tả tướng quân , cho con là hoằng văn làm thứ sử .
特以無統率之者故也.	chỉ vì không có người thống suất mà thôi !
時不終否而必泰.	thời không bĩ mãi , tất có lúc thái .
宋帝詔答以道遠不許.	vua tống xuống chiếu trả lời vì đường xa không cho .
勢不終屈而必伸.	thế không khuất mãi , tất có lúc duỗi .
是歲晋亡.	năm ấy nhà tấn mất .

Paragraph 36
五月,和之等拨區粟城,斬扶龍,乘勝入象浦.	tháng năm , bọn hoà chi hạ thành khu túc , chém phù long , thừa thắng tiến vào tượng phố .
初,林邑王笵陽邁雖遣使入貢,而寇盗不絶,故宋帝使和之討之.	trước kia , vua lâm ấp là phạm dương mại tuy sai sứ sang cống , nhưng vẫn không thôi việc cướp bóc , cho nên vua tống sai hoà chi đi đánh .
慤曰:"吾聞外國有獅子,威服百獸".	xác nói : " ta nghe nước ngoài có giống sư tử , oai phục được trăm loài thú " .
時南陽人宗慤,家世業儒,慤獨好武事,常言:"願乘長風破萬里浪".	bấy giờ người quận nam dương là tông xác , nếp nhà đời đời nho học , riêng xác thích việc võ , thường nói : " muốn cưỡi gió lớn mà phá sóng muôn dặm " .
陽邁聞軍出,遣使表請還所掠日南民輸,金一萬斤,銀十萬斤.	dương mại nghe tin quân tống sang , sai sứ dâng biểu xin trả lại những người dân nhật nam bị bắt và nộp một vạn cân vàng , mười vạn cân bạc .
和之怒,進圍林邑將笵扶龍於區粟城.	hoà chi giận , tiến vây tướng của lâm ấp là phạm phù long ở thành khu túc .
史臣吳士連曰:有用之才無施不可,𡸈拘於世.	sử thần ngô sĩ liên nói : có tài hữu dụng thì không thể không đem ra thi thố , há câu nệ vì thói đời
陽邁傾國來戰,以具装被象前後無際.	dương mại dốc sức cả nước ra đánh , lấy các vật che bọc mình voi , trước sau không hở .
宋帝詔和之:"若陽邁果有誠欵,亦與其歸順".	vua tống xuống chiếu bảo hoà chi : " nếu dương mại thực có lòng thành , cũng cho quy thuận " .
林邑兵大敗.	quân lâm ấp thua to .
及和之伐林邑,慤自奮請從軍.	đến khi hoà chi đi đánh lâm ấp , xác hăng hái xin đi theo quân .
宋帝以慤爲振武將軍.	vua tống cho xác làm chấn vũ tướng quân .
和之遂克林邑,陽邁及其子僅以身免,所獲異名之寶不可勝計.	hoà chi thắng được lâm ấp , dương mại cùng với con đều chỉ chạy thoát thân , thu được đồ châu báu lạ không biết bao nhiêu mà kể .
慤一無所取,還家之日,衣櫛蕭然.	riêng tông xác không lấy một thứ gì , ngày về nhà cũng chỉ có khăn áo xác xơ .
慤潜兵迎擊昆沙達,大破之.	xác lén đem quân đón đánh con sa đạt , phá tan được .
乃制其形與象相拒,象果驚走.	bèn làm hình sư tử để chống lại voi , voi quả nhiên sợ chạy .
和之遣慤爲前鋒.	hoà chi sai xác làm tiên phong .
陽邁遣其將笵昆沙達救之.	dương mại sai tướng là phạm côn sa đạt đến cứu .
和之至朱梧戍[小註朱梧縣自漢,以來属日南郡,時於其地置戍],遣府户曹參軍姜仲基等[府者交州刺史府也]前.	hoà chi đến đóng ở đồn chu ngô ( huyện chu ngô từ thời hán đến giờ thuộc quận nhật nam , bấy giờ đặt đồn thú ở đấy ) , sai hộ tào tham quân của phủ là bọn khương trọng cơ ( phủ là phủ thứ sử giao châu ) đi trước đến gặp dương mại , bị dương mại bắt giữ .
詣陽邁,陽邁執之.	

Paragraph 37
秋,七月,齊帝以李叔獻爲交州刺史.	mùa thu , tháng bảy , vua tề lấy lý thúc hiến làm thứ sử giao châu .
宋以南海泰守沈渙爲刺史,以叔獻爲寧遠軍司馬,武平,新昌二部太守.	nhà tống lấy thái thú nam hải là thẩm hoán làm thứ sử giao châu , cho thúc hiến làm ninh viễn quân tư mã , giữ chức thái thú hai quận vũ bình và tân xương .
春,三月,刺史劉牧病卒.	mùa xuân , tháng ba , thứ sử lưu mục ốm chết .
春,三月,朔,日食.	mùa xuân , tháng ba , ngày mồng một , có nhật thực .
秋,八月,宋帝以南康相劉勃爲交州刺史.	mùa thu , tháng tám , vua tống lấy nam khang tướng là lưu bột làm thứ sử giao châu .
州人李長仁殺州牧北來部曲遂據州反,自稱刺史.	người châu là lý trường nhân giết những bộ thuộc của châu mục đem từ trung quốc sang rồi chiếm giữ châu làm phản , tự xưng là thứ sử .
較之志道德者,固不可及,而視其志富貴者,風斯下矣.	người có chí về đạo đức thì công danh không thể động được lòng , người có chí về công danh thì phú quý không thể động được lòng .
還家之日,財物一無所取,此富貴不足以勤其心之實也.	ngày trở về nhà , tài vật không lấy một thứ gì , đó thực sự là phú quý không thể động được lòng .
初,刺史長仁卒,叔獻代領州事,以號令未行,遣使求刺史於宋.	trước đó khi thứ sử trường nhân chết , thúc hiến thay lĩnh việc châu , vì thấy hiệu lệnh chưa được thi hành cho nên sai sứ sang xin nhà tống cho giữ chức thứ sử .
己未,[宋順帝準,昇明三年;齊髙帝蕭道成,建元元年].	kỷ mùi , ( tống thuận đế chuẩn , thăng minh năm thứ ba ; tề cao đế tiêu đạo thành , kiến nguyên năm thứ nhất ) .
十一月,李長仁遣使請降,自貶行州事.	tháng mười một , lý trường nhân sai sứ xin hàng và tự hạ xuống chức hành châu sự .
冬,十月,壬午,檀和之去官歸.	mùa đông , tháng mười , ngày nhâm ngọ , đàn hoà chi bỏ quan về .
丁丑,[宋元嘉十四年].	đinh sửu , ( tống nguyên gia năm thứ mười bốn ) .
戊申,[宋明帝彧,泰始四年].	mậu thân , ( tống minh đế úc , thái thuỷ năm thứ bốn ) .
人之立志有異.	người ta lập chí mỗi người một khác .
叔獻長仁之從弟也.	thúc hiến là em con chú con bác của trường nhân .
勃至,爲長人.	bột đến , bị trường nhân chống cự , không bao lâu thì chết .
宗慤之志盖志乎功名者歟?	chí của tông xác có lẽ ở công danh chăng ?
尔志乎道德者,功名不足以勤其心;志乎功名者,富貴不足以勤其心.	
所拒,未幾卒.	
	so với người có chí về đạo đức , cố nhiên không thể kịp , nhưng so với người có chí về phú quý thì hạng ấy còn kém xa .

Paragraph 38
春,正月,丙辰,齊帝以大司農劉楷爲刺史,發南康,盧陵,始興兵討李叔獻.	mùa xuân , tháng giêng , ngày bính thìn , vua tề lấy đại tư nông lưu khải làm thứ sử , phát binh các quận nam khang , lư lăng , thuỷ hưng đi đánh lý thúc hiến .
登之厚賂法乘妹夫崔景叔,得出,因將部曲襲州,執法乘謂之曰:"使君既有疾,不宜煩勞",囚之别室.	đăng chi hối lộ nhiều cho thôi cảnh thúc , là chồng của em gái pháp thặng , nên được thả ra , rồi đem bộ khúc đánh úp châu trị , bắt pháp thặng , bảo thặng rằng : " sứ quân đã có bệnh , thì không nên khó nhọc " , rồi giam ở một nhà riêng .
乙丑,[齊永明三年].	ất sửu , ( tề vĩnh minh năm thứ ba ) .
甲子[齊武帝頤,永明二年].	giáp tý , ( tề vũ đế di , vĩnh minh năm thứ hai ) .
叔獻既得朝命人心服從,遂發兵守險,不納渙.	thúc hiến đã được mệnh lệnh của triều đình , lòng người phục theo , bèn đem quân giữ nơi hiểm , không chịu thu nạp thẩm hoán .
叔獻遣使乞罷兵献二十隊純銀兜𮢶及孔雀毦仍吏反,以孔雀毛爲飭也.	thúc hiến sai sứ xin bãi binh , dâng hai mươi cỗ mũ đâu mâu toàn bằng bạc cùng dải tua bằng lông công .
李叔献既受命而斷割貢献.	lý thúc hiến nhận mệnh xong liền cắt đứt việc cống hiến .
即以叔獻爲刺史,撫安南土.	vua tề bèn cho thúc hiến làm thứ sử , vỗ yên đất phương nam .
叔献惧爲楷所襲,間道自湘州朝于齊.	thúc hiến sợ bị khải đánh úp , mới đi đường tắt từ tương châu sang chầu vua tề , khải bèn vào trấn .
登之曰:"使君靜處猶恐疾作,𡸈可觀書",遂不與,乃奏法乘心疾動,不能任事.	mùa đông , tháng mười , thứ sử là phòng pháp thặng ( thay lưu khải ) chỉ thích đọc sách , thường cáo ốm không làm việc , vì thế trưởng lại một trăm ba mươi bốn là phục đăng chi được chuyên quyền thay đổi các tướng lại mà không cho pháp thặng biết .
法乘無事,復就登之求讀書.	pháp thặng không có việc gì , lại gặp đăng chi xin đọc sách .
法乘大怒,繋登之於獄十餘日.	pháp thặng cả giận , giam đăng chi vào ngục hơn mười ngày .
齊帝欲討之.	vua tề muốn đánh .
録事房秀文白之.	lục sự là phòng tú văn mách với pháp thặng .
齊帝不許.	vua tề không cho .
是歲宋亡.	năm ấy nhà tống mất .
渙留鬱林卒.	hoán lưu lại ở uất lâm , rồi chết .
改易將吏不使法乘知.	" , bèn không cho , rồi tâu là pháp thặng bị bệnh động tim , không thể coi việc được .
庚午,[齊永明八年].	canh ngọ , ( tề vĩnh minh năm thứ tám ) .
冬,十月,刺史房法乘代刘專好讀書,嘗属[之欲反記也].	

Paragraph 39
在位七年.	ở ngôi bảy năm .
及聽請託之言,乃置之不問其失大矣,宜其反焉所襲,不死幸矣.	đến như nghe lời thỉnh thác mà bỏ qua không hỏi đến nữa , thì lỗi ấy to lắm , bị đánh úp lại là đáng , không chết là may .
史臣吳士連曰:房法乘好讀書而廢事政,長吏因之擅權,改易將吏,書癖之過也.	sử thần ngô sĩ liên nói : phòng pháp thặng ham đọc sách mà bỏ việc quan đến nỗi kẻ trưởng lại nhân đó chuyên quyên , thay đổi tướng lại , đó là cái lỗi nghiện sách quá .
其先北人西漢末苦於征伐避居土七世,遂爲南人.	tổ tiên là người bắc , cuối thời tây hán khổ về việc đánh dẹp , mới tránh sang ở đất phương nam , được bảy đời thì thành người nam .
右属于吳,晋,宋,齊,梁,起丁未,終庚申,共三百十四年.	trở lên thuộc ngô , tấn , tống , tề , lương , từ năm đinh mùi đến năm canh thân , cộng ba trăm mười bốn năm .
[帝志在滅賊救民,不幸遭陳霸先侵伐,飲恨而没.	vua có chí diệt giặc cứu dân , không may bị trần bá tiên sang đánh chiếm , nuốt hận mà chết .
十二月,乙卯,齊帝以登之爲刺使.	tháng mười một , ngày ất mão , vua tề cho đăng chi làm thứ sử .
[初,元凱代登之爲刺史,以梁受齊禪,而恩威未加,因奉州叛.	mùa xuân , tháng hai , thứ sử giao châu là lý nguyên khải chiếm châu làm phản , trưởng sử là lý tắc dẹp được ( trước nguyên khải thay đăng chi làm thứ sử , cho là nhà lương được nhà tề nhường ngôi , chưa có ân uy gì , nhân đó giữ châu làm phản .
畟又斬元凱餘黨李宗老,傳首建康,州乃平.	mùa đông , tháng mười một xuống chiếu cho lý tắc làm thứ sử , tắc lại chém lý tông lão là dư đảng của nguyên khải , lấy đầu chuyển về kiến khang , châu lại yên .
壬午,[梁武帝蕭衍,天監元年].	nhâm ngọ , ( lương vũ đế tiêu diễn , thiên giám năm thứ nhất ) .
乙酉,[梁天監四年].	ất dậu , ( lương thiên giám năm thứ bốn ) .
帝姓李,諱賁,龍興,太平人也.	vua họ lý , tên huý là bí một trăm ba mươi lăm , người thái bình long hưng một trăm ba mươi sáu .
至於繋獄而.	kỷ nhà tiền lý .
至是畟以宋兵討元凱殺之].	đến đây tắc đem tông binh đánh nguyên khải , giết được ) .
丙申,[梁天監十五年].	bính thân , ( lương thiên giám năm thứ mười lăm ) .
治之,能補過矣.	còn như giam vào ngục mà trừng trị , thế là biết sửa lỗi rồi .
是歲齊亡.	năm ấy nhà tề mất .
法乘還至五嶺卒.	pháp thặng về đến ngũ lĩnh thì chết .
故凡事過中未有不凶者也.	
前李紀.	
	cho nên phàm việc gì quá mức trung thì chưa từng không tai hại vậy .

Paragraph 40
壬戌,二年,[梁大同八年].	nhâm tuất , năm thứ hai , ( lương đại đồng năm thứ tám ) .
時守令暴刻,林邑寇邊,帝起兵攻逐之,稱爲南帝,國.	bấy giờ bọn thú lệnh tàn bạo hà khắc , lâm ấp cướp phá ngoài biên , vua dấy binh đánh đuổi được , xưng là nam đế , đặt quốc hiệu là vạn xuân , đóng đô ở long biên một trăm ba mươi bảy } .
有文武才,初仕梁,遭亂歸太平.	vua có tài văn võ , trước làm quan với nhà lương , gặp loạn , trở về thái bình .
癸亥,三年,[梁大同九年].	quý hợi , năm thứ ba , ( lương đại đồng năm thứ chín ) .
帝世家豪,右天資奇才,仕不得志.	vua vốn con nhà hào trưởng , thiên tư lỗi lạc , làm quan không được vừa ý .
廣州刺史新喻侯瑍不許,武林侯諮趣之.	thứ sử giao châu là vũ lâm hầu tiêu tư , vì hà khắc tàn bạo , mất lòng người .
子䧺等到合浦,死者十六七,眾潰而歸.	bọn tử hùng đi đến hợp phố , mười phần chết đến sáu , bảy phần , quân tan rã mà về .
辛酉,元年[梁七年].	tân dậu , năm thứ nhất , ( lương đại đồng năm thứ bảy ) .
梁吏部尙書蔡樽以并姓無前賢,除廣陽門郎.	thượng thư bộ lại nhà lương là sái tôn cho rằng họ tinh trước không có ai hiển đạt , nên chỉ bổ cho chức quảng dương môn lang .
有朱鳶酋長趙肅者,服帝才德,首率眾歸焉.	có triệu túc tù trưởng ở chu diên một trăm ba mươi chín phục tài đức của vua , bèn dẫn đầu đem quân theo về .
諮覺之,賄輸于帝,奔還廣州.	tiêu tư biết việc , đem của đến hối lộ cho vua , rồi chạy về quảng châu .
韶耻之,還鄕里,從帝謀起兵.	thiều lấy làm nhục , trở về làng , theo vua mưu việc dấy binh .
帝時監九德州,因連結數州豪傑,惧響應.	vua bấy giờ làm chức giám quân ở châu cửu đức một trăm ba mươi tám , nhân liên kết với hào kiệt mấy châu , đều hưởng ứng .
冬,十二月,梁帝命孫冋,盧子䧺.	mùa đông , tháng mười hai , vua lương sai tôn quýnh , lư tử hùng quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc , xin đợi đến mùa thu .
帝出據州城[即龍編也].	vua ra chiếm giữ châu thành ( tức là long biên ) .
諮誣奏冏及子䧺追遛,皆賜死.	tiêu tư tâu vu rằng quýnh và tử hùng dùng dằng không chịu đi , đều bị buộc phải tự tử .
大同交州刺史武林侯蕭諮,以刻暴失眾心.	bấy giờ thứ sử quảng châu là tân dụ hầu hoán một trăm bốn mươi không cho , vũ lâm hầu cũng thúc giục .
又有并韶者富於詞藻,詣繏求官.	lại có người là tinh thiều giỏi từ chương từng đến xin được chọn làm quan .
號萬春,郡龍邊.	
冏以春瘴方起,請待秋時.	

Paragraph 41
春,正月,帝因勝敵自稱南越帝,即位,建元,置百官,建國號曰:萬春,望社稷至萬世也.	mùa xuân , tháng giêng , vua nhân thắng giặc , tự xưng là nam việt đế , lên ngôi , đặt niên hiệu , lập trăm quan , dựng quốc hiệu là vạn xuân , ý mong cho xã tắc truyền đến muôn đời vậy .
夏,六月,梁以楊㬓[純招反又七妙反],爲交州刺史,陳霸先爲司馬,將兵來侵,命定州刺史蕭勃會㬓於江西.	mùa hạ , tháng sáu , nhà lương cho dương thiêu một trăm bốn mươi mốt làm thứ sử giao châu , trần bá tiên làm tư mã , đem quân sang xâm , sai thứ sử định châu là tiêu bột hội với bọn thiêu ở giang tây một trăm bốn mươi hai .
至州,帝率眾三萬拒之,敗於朱鳶,又敗於蘇歷江口,帝奔嘉寧城.	khi đến giao châu , vua đem ba vạn quân ra chống cự , bị thua ở chu diên , lại thua ở cửa sông tô lịch , vua chạy về thành gia ninh một trăm bốn mươi lăm .
秋,八月,帝復率二萬自獠中率屯典澈湖,大造舟艦充塞湖中.	mùa thu , tháng tám , vua lại đem hai vạn quân từ trong đất lạo ra đóng ở hồ điển triệt một trăm bốn mươi sáu , đóng nhiều thuyền đậu chật cả mặt hồ .
夏,四月,林邑王寇日南,帝命其將范脩擊破之于九德.	mùa hạ , tháng bốn , vua lâm ấp cướp quận nhật nam , vua sai tướng là phạm tu đánh tan ở cửu đức .
乙丑,二年[梁大同十一年].	ất sửu năm thứ hai , ( lương đại đồng năm thứ mười một ) .
梁兵追圍之.	quân lương đuổi theo vây đánh .
覇先曰:"交州叛换,罪由宗室,遂使溷亂數州,逋誅累歲.	bá tiên nói : " giao châu làm phản , tội do người tông thất một trăm bốn mươi ba để mấy châu hỗn loạn , trốn tội đã nhiều năm nay .
定州欲偷安目前,不顧𡐡計.	định châu chỉ muốn trộm yên trước mắt , không nghĩ đến kế lớn .
節下奉辞伐罪,當死生以之𡸈,可逗瀏不進長寇沮眾乎?	tiết hạ một trăm bốn mươi bốn vâng chiếu đi đánh kẻ có tội , phải nên liều sống chết , há nên dùng dằng không tiến để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm ngăn trở quân mình hay sao ?
勃知士卒憚遠役,因詭説留㬓.	bột biết các quân lính sợ đi đánh xa , nhân đó nói dối để giữ thiêu ở lại .
丙寅三年,[梁中大同元年].	bính dần năm thứ ba , ( lương đại đồng năm thứ nhất ) .
遂勒眾先發,𭛁以覇先爲前鋒.	" rồi bá tiên đem quân đi trước , thiêu cho bá tiên làm tiên phong .
甲子,天德元年,[梁大同十年].	giáp tý năm thứ nhất , ( lương đại đồng năm thứ mười ) .
以趙肅爲太傅,并韶,范脩等並拜將相官.	lấy triệu túc làm thái phó , bọn tinh thiều , phạm tu đều làm tướng văn , tướng võ .
春,正月,覇先等克嘉寧城.	mùa xuân , tháng giêng , bọn bá tiên đánh lấy được thành gia ninh .
㬓集諸將問計.	thiêu học các tướng để hỏi kế .
帝入新昌獠中.	vua chạy vào đất người lạo ở tân xương .
梁兵遂屯嘉寧江口.	quân lương đóng ở cửa sông gia ninh .
起萬壽殿以爲朝會之所.	dựng điện vạn thọ làm nơi triều hội .

Paragraph 42
[世傳雄王時,王女仙容媚娘出遊海口,船回至褚家鄕洲,步行洲上,遇褚童子裸身先匿葦叢中,自以爲月老葦緣,其合爲夫妻,畏罪避居岸上,所居便成都會.	thuyền về đến bãi ở hương chử gia , tiên dung lên trên bãi , gặp chử đồng tử trần truồng núp trong bụi lau , tự cho là nguyệt lão xe duyên , bèn cùng nhau làm vợ chồng , sợ tội phải ở lánh trên bờ sông , chỗ ấy trở thành nơi đô hội .
是夜,江水暴漲七尺,注湖中.	đêm hôm ấy nước sông lên mạnh , dâng cao bảy thước , tràn đổ vào hồ .
絶煙火人跡,夜則以獨木船出兵擊覇先營,殺獲甚眾,所得粮食爲持久計.	quang phục thuộc rõ đường đi lối lại , đem hơn hai vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm , ban ngày tuyệt không để khói lửa và dấu người , ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân bá tiên , giết và bắt sống rất nhiều , lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài .
春,正月,朔,日食.	mùa xuân , tháng giêng , ngày mồng một , nhật thực .
然非諳識岐路,則迷不知處,誤墮水中爲虫蛇所傷死.	nhưng nếu không quen biết đường lối thì lạc không biết là đâu , lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết .
備,因大潰,退保屈獠洞中,治兵欲復戰,委大將趙光復守國,調兵擊覇先.	vua vốn không phòng bị , vì thế quân vỡ , phải lui giữ ở trong động khuất lạo một trăm bốn mươi bảy để sửa binh đánh lại , uỷ cho đại tướng là triệu quang phục giữ việc nước , điều quân đi đánh bá tiên .
覇先謂諸將曰:"我師已老,將士疲勞,且孤軍無援,入人心腹,若一戰不利,𡸈望生全.	nay nhân lúc bọ họ vừa thua luôn mấy trận , lòng người chưa vững , mà người di lạo ô hợp , dễ đánh giết , chính nên cùng ra tay liều chết , cố sức đánh lấy , không có cớ gì mà dừng lại thì lỡ mất thời cơ " .
梁兵憚之頓湖口,不敢進.	quân lương sợ , cứ đóng lại ở cửa hồ không dám tiến vào .
丁卯四年[梁太清元年].	đinh mão năm thứ bốn , ( lương thái thanh năm thứ nhất ) .
覇先蹀而攻之,竟不能得.	bá tiên theo hút mà đánh , nhưng không đánh được .
覇先勒所部兵隨流水先進.	bá tiên đem quân bản bộ theo dòng nước tiến trước vào .
王調兵討之.	quân lương đánh trống reo hò mà tiến .
光復諳得脉絡,率二萬餘人屯澤中址,晝則泯.	triệu quang phục cầm cự với trần bá tiên , chưa phân thắng bại .
國人號夜澤王.	người trong nước gọi là dạ trạch vương .
諸將皆默然莫應.	các tướng đều im lặng , không ai hưởng ứng .
今藉其屢敗,人情未固,夷獠烏合,易爲摧殄,正當共出百死决力取之,無故停留時事去矣".	đầm này ở huyện chu diên , chu vi không biết bao nhiêu dặm , cỏ cây um tùm , bụi rậm che kín , ở giữa có nền đất cao có thể ở được , bốn mặt bùn lầy , người ngựa khó đi , chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được .
梁眾皷譟而前.	
帝素不爲.	
趙光復與陳覇先將持,未决勝負.	
而覇先軍甚盛,光復度不能之,乃退保夜澤,其澤在朱鳶,周廻不知里數,草木榛莽,叢薄交蔽,中有基地可居,四靣泥淖,沮洳人馬難行,惟用獨木小舟,篙行於水草之上乃可到.	
	trần bá tiên bảo các tướng rằng : " quân ta ở đây đã lâu , tướng sĩ mỏi mệt , vả lại thế cô không có tiếp viện .
	hùng vương đem quân đến đánh .

Paragraph 43
嗚呼!	than ôi !
王姓趙諱光復,趙肅之子,朱鳶縣人,威壮勇烈,從南帝征伐有功,拜左將軍.	vua họ triệu , tên huý là quang phục , là con triệu túc , người huyện chu diên , uy tráng dũng liệt , theo nam đế đi đánh dẹp có công , được trao chức tả tướng quân .
春,三月,辛亥,三帝在屈獠洞中,日久肙瘴病薨.	mùa xuân , tháng ba , ngày tân hợi nam đế ở động khuất lạo lâu ngày nhiễm lam chướng , ốm chết .
忽夜半風雨暴至舂撞所居,棟宇自拨,居人及鷄犬一時同升于天,留其空址在澤中.	bỗng nửa đêm mưa gió dữ dội làm rung chuyển nơi ở , rường cột tự bốc lên , người và gà chó trong một lúc cùng bay lên trời , chỉ còn lại cái nền không ở giữa đầm .
童子仙容恐惧待罪.	đồng tử và tiên dung sợ hãi đợi tội .
史臣鼯士連曰:前南帝之𦥷兵除暴,宜若順乎天矣,然而卒𦤶敗亡者,盖天未欲我國平治耶?	sử thần ngô sĩ liên nói : tiền lý nam đế dấy binh trừ bạo , đáng là thuận đạo trời , thế mà cuối cùng đến nỗi bại vong , là vì trời chưa muốn cho nước ta được bình trị chăng ?
李賁亦中才之將,其臨敵制勝不爲不能,然卒以两敗身亡者,盖不幸而遇陳覇先之善用兵也.	lý bí cũng là bậc tướng trung tài , ra trận chế ngự quân địch giành phần thắng không phải là không làm được , nhưng bị hai lần thua rồi chết , bởi không may gặp phải trần bá tiên là kẻ giỏi dùng binh vậy .
黎文休曰:兵法云:"三萬齊力,天下莫能當焉".	lê văn hưu nói : binh pháp có câu : " ba vạn quân đều sức , thiên hạ không ai địch nổi " .
今李賁有眾五萬而不能守國,然則賁短於爲將.	nay lý bí có năm vạn quân mà không giữ được nước , thế thì bí kém tài làm tướng chăng ?
戊辰,元年,[梁太清二年].	mậu thìn , năm thứ nhất , ( lương thái thanh năm thứ hai ) .
時人呼其洲曰自然洲,其澤曰一夜澤,今存舊號云].	người bấy giờ gọi bãi ấy là bãi tự nhiên , đầm ấy là đầm nhất dạ , nay vẫn còn tên gọi cũ ) .
南帝薨,乃稱王,都龍編,遷武寕.	nam đế mất , bèn xưng vương , đóng đô ở long biên , sau dời sang vũ ninh .
抑新集之兵不可與戰耶?	hay là quân lính mới họp không thể đánh được chăng ?
右前南帝,起辛酉,終丁卯,凣七年.	trở lên là tiền lý nam đế , từ năm tân dậu đến năm đinh mão , tất cả bảy năm ( năm trăm bốn mươi mốt - năm trăm bốn mươi bảy ) .
趙越王.	kỷ triệu triệu việt vương .
在位二十三年.	phụ : đào lang vương ở ngôi hai mươi ba năm .
趙越王紀.	
附:𣑯郎王[王㨿險,設奇以摧大敵,惜夫過愛其女𦤶有女壻之衬].	
耶?	
非特遇覇先之善用兵,又遭江水之暴涨以助其勢,庸非天乎?	
	vua giữ đất hiểm , dùng kỳ binh để đánh giặc lớn , tiếc vì quá yêu con gái đến nỗi mắc hoạ vì con rể .
	không chỉ vì gặp phải bá tiên là kẻ giỏi dùng binh , mà còn gặp lúc nước sông đột ngột dâng lên trợ thế , há chẳng phải cũng do trời hay sao ?

Paragraph 44
李佛子率眾東下,與王戰于太平縣,凣五接陣,未决勝負,而佛子兵少却,意王有異術,乃󰕖和請盟.	lý phật tử đem quân xuống miền đông đánh nhau với vua ở huyện thái bình , năm lần giáp trận , chưa phân thắng bại , mà quân của phật tử hơi lùi , ngờ là vua có thuật lạ , bèn giảng hoà xin ăn thề .
之,天寳兵敗,乃收餘眾萬人奔哀牢境夷獠中,見桃江原頭野能洞,地廣衍沃可居,築城居之,因地名建國號.	trần bá tiên đuổi theo đánh thiên bảo bị thua , bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người di lạo ở ai lao , thấy động dã năng ở đầu nguồn đào giang , đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được , mới đắp thành để ở , nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu .
梁有侯景之亂,召還,委裨將楊孱攻王.	gặp lúc nhà lương có loạn hầu cảnh , gọi về , uỷ cho tì tướng là dương sàn đánh nhau với vua .
春,正月,梁授陳覇先威明將軍交州刺史.	mùa xuân , tháng giêng , nhà lương cho trần bá tiên làm uy minh tướng quân giao châu thứ sử .
乙亥,八年,[梁敬帝方智,紹泰元年].	ất hợi , năm thứ tám , ( lương kính đế phương trí , thiệu thái năm thứ nhất ) .
[俗傳澤中神人褚童子時乘黃龍自天而下,脱龍爪付王,俾戴兜鍪上以擊賊].	từ đó quân thanh lừng lẫy , đến đâu không ai địch nổi ( tục truyền rằng thần nhân trong đầm là chử đồng tử bấy giờ cưỡi rồng vàng từ trên trời rơi xuống , rút móng rồng trao cho vua , bảo gài lên mũ đâu mâu mà đánh giặc ) .
覇先又圖欲持守日久,使粮絶兵疲則可破會.	bá tiên lại mưu tính cầm cự lâu ngày khiến cho lương hết quân mỏi thì có thể phá được .
王入龍編城居之.	vua vào thành long biên ở .
南帝兄天寳居夷獠中,稱桃郎王,立國曰野能國.	anh của nam đế là thiên bảo , ở đất người di lạo , xưng là đào lang vương , lập nước gọi là nước dã năng .
孱拒戰,敗死.	sàn chống cự , thua chết .
先是南帝避居屈獠之時,天寳與族將李佛子率三萬人入九眞.	trước đó , khi nam đế tránh ở động khuất lạo , thiên bảo cùng với tướng người họ là lý phật tử đem ba vạn người vào cửu chân .
梁軍潰北歸.	quân lương tan vỡ chạy về bắc .
己巳,二年[梁太清三年].	kỷ tỵ , năm thứ hai , ( lương thái thanh năm thứ ba ) .
庚午,三年,[梁簡文帝綱,太寳元年].	canh ngọ , năm thứ ba , ( lương giản văn đế cương , thái bảo một trăm năm mươi mốt năm thứ nhất ) .
[桃郎王卒于野能國,無嗣,眾推李佛子爲嗣,統其眾.	đào lang vương mất ở nước dã năng , không có con nối , quân chúng suy tôn lý phật tử lên nối ngôi , thống lĩnh quân chúng .
至是眾推爲主,稱桃郎王.	đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa , xưng là đào lang vương .
王縱兵擊之.	vua tung quân ra đánh .
王居澤中以梁兵不退之,故焚香祈禱,懇吿于天地神祇,於是得龍爪兠鍪之瑞,.	
用以擊賊.	
陳覇先追擊.	
	vua ở trong đầm thấy quân lương không lui , mới đốt hương cầu đảo , khẩn thiết kinh cáo với trời đất thần kỳ , thế rồi có điềm lành được mũ đâu mâu móng rồng dùng để đánh giặc .

Paragraph 45
在位三十二年.	ở ngôi ba mươi hai năm .
雅郎潜謀易其爪,私謂杲娘曰:"吾聞父母深恩,重如天地,吾夫婦雅相愛重,不忍契闊,吾且割愛歸家".	nhã lang mưu ngầm tráo đổi cái móng ấy , rồi bảo riêng với cảo nương rằng : " tôi nghĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất , vợ chồng ta hoà nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách , nhưng tôi phải tạm dứt tình , về thăm cha mẹ " .
帝姓李,諱佛子,前南帝族將也,逐趙越王襲南帝位號,都嗚鳶,遷峯州.	vua họ lý , tên huý là phật tử , là tướng người họ của tiền nam đế , đuổi triệu việt vương , nối vị hiệu của nam đế , đóng đô ở thành ô diên , sau dời đến phong châu .
史臣吳士連曰:婦人謂嫁曰"歸"則夫家迺其家也.	sử thần ngô sĩ liên nói : đàn bà gọi việc lấy chồng là " quy " thì nhà chồng tức là nhà mình .
雅郎歸,與其父謀襲王,取其國.	nhã lang về , cùng với cha bàn mưu đánh úp vua , chiếm lấy nước .
庚寅,二十三年,[陳宣帝頊,大建二年].	canh dần , năm thứ hai mươi ba , ( trần tuyên đế húc , đại kiến năm thứ hai ) .
王以佛子前南帝族,不忍絶,遂割界于君臣州[今慈廉縣上下葛二社是也]居國之.	vua nghĩ rằng phật tử là người họ của tiền nam đế , không nỡ cự tuyệt , bèn chia địa giới ở bãi quân thần ( nay là hai xã thượng cát , hạ cát ở huyện từ liêm ) cho ở phía tây của nước dời đến thành ô diên ( nay là xã hạ mỗ , huyện từ liêm , xã ấy nay có đền thờ thần bát lang , tức là đền thờ nhã lang vậy ) .
辛卯,元年[陳大建三年].	tân mão , năm thứ nhất , ( trần đại kiến năm thứ ba ) .
王鍾愛杲娘,居雅郎爲贅壻焉夫居妻家.	vua yêu quý cảo nương , cho nhã lang ở gửi rể .
後佛子有子雅郎求婚王女杲娘.	sau phật tử có con trai là nhã lang , xin lấy con gái của vua là cảo nương .
後李紀.	kỷ hậu lý .
帝用詐術以併國,望賊風而先降,終始所行皆非義也].	vua dùng thuật gian trá để gồm lấy nước , mới thấy bóng giặc đã hàng trước , việc làm trước sau đều phi nghĩa .
杲娘不覺其意密,取龍爪兜鍪示之.	cảo nương không biết ý của chồng , bí mật lấy mũ đâu mâu móng rồng cho xem .
右趙越王,起戊辰,終庚寅,凣二十三年.	trở lên là kỷ triệu vương , từ năm mậu thìn đến năm canh dần tất cả hai mươi ba năm .
後李南帝.	hậu lý nam đế .
雅郎謂其妻曰:"昔吾两父王爲讐,今爲婚姻不亦善乎?	con gái vua đã gả cho nhã lang thì sao không cho về nhà chồng mà lại theo tục ở gửi rể của nhà doanh tần để đến nỗi bại vong ?
然此父何術能却彼父兵?	nhưng cha nàng có thuật gì mà có thể làm lui được quân của cha tôi ?
許之,遂成姻好.	vua bằng lòng , bèn thành thông gia .
西,遷嗚鳶城[今慈廉縣,下姥社是也,其社今有八郎神祠,盖雅郎之祠也].	
何爲循嬴秦贅壻之俗,以𦤶敗亡哉!	
	nhã lang bảo vợ rằng : " trước hai vua cha chúng ta cừu thù với nhau , nay là thông gia , chẳng cũng hay lắm ư ?

Paragraph 46
帝兵益進,趙越王自知勢屈不能禦,乃携其女子南奔,欲擇險地匿跡,所至帝兵皆踵後.	quân của vua cùng tiến đến , triệu việt vương tự biết thế yếu không thể chống được , bèn đem con gái chạy về phía nam , muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích , nhưng đến đâu cũng bị quân của vua đuổi theo sau gót .
",遂投于海.	" , bèn nhảy xuống biển .
幸而覇先北歸,天寳繼沒,乃舉兵攻越王,譎計請和約爲婚姻.	may mà bá tiên về bắc thiên bảo chết , mới đem quân đánh việt vương , dùng mưu gian trá xin hoà , kết làm thông gia .
邪顧乃用雅郎之邪,謀拂人倫之正道,㥯功利滅仁義,攻取其國,雖曰得之而雅郎先子,身不免爲侼虜,𡸈爲利乎?	thế mà lại dùng mưu gian của nhã lang , vứt bỏ chính đạo nhân luân , kíp tham công lợi mà diệt nhân nghĩa , đánh cướp lấy nước , tuy rằng lấy được , mà nhã lang thì chết trước , bản thân cũng không khỏi làm tù , có lợi gì đâu ?
隋帝詔以爲交州道行軍縂管,統二十七營來侵.	vua tuỳ xuống chiếu lấy tố làm giao châu đạo hành quân tổng quản , thống lĩnh hai mươi bảy doanh quân sang xâm chiếm .
王以誠待之,割地居之,所行皆出於正,交好有道,朝聘以時,𡸈非久安長治之道?	việt vương lấy lòng thành đối đãi , cắt đất cho ở , những việc làm của việt vương đều là chính nghĩa , giao hảo phải đạo , thăm viếng phải thời , há chẳng phải là đạo trị yên lâu dài hay sao ?
越王引馬奔至大鴉海口,阻水歎曰:"吾窮矣!	việt vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển đại nha , bị nước chắn , than rằng : " ta hết đường rồi !
後南帝之攻趙越王爲計得矣;以王道覌之,曾犬彘之不若也.	sử thần ngô sĩ liên nói : " lấy bá thuật mà xét thì hậu nam đế đánh triệu việt vương là đắc kế , lấy vương đạo mà xét thì việc ấy đã từng không bằng chó lợn .
越王初不覺其意,倉卒督兵,披兜鍪立以待.	lúc đầu việt vương chưa hiểu ý vua , thảng thốt đốc quân , đội mũ đâu mâu đứng chờ .
隋楊素薦瓜州刺史長安劉方,有將帥之畧.	dương tố nhà tuỳ tiến cử thứ sử qua châu là lưu phương người trường an , có tài lược làm tướng .
後人以其靈異,立祠于大鴉海口奉事之.	người sau cho là linh dị , lập đền thờ ở cửa biển đại nha ( đại nha nay là huyện đại an ) .
帝遣其兄子代權㨿龍編城,別帥李普鼎㨿嗚鳶城[時帝都峯州].	vua sai con của anh là đại quyền giữ thành long biên , biệt suý là lý phổ đỉnh giữ thành ô diên ( bấy giờ vua đóng đô ở phong châu ) .
帝渝盟,舉兵攻趙越王.	vua phụ lời thề , đem quân đánh triệu việt vương .
方軍令嚴肅,有犯必斬.	quân lệnh của phương rất nghiêm , ai phạm tất chém .
王收殘卒㨿夜澤沮洳之險,當覇先一世之䧺,竟獲其將楊孱,北人爲之退師.	việt vương thu nhặt tàn quân giữ hiểm ở dạ trạch bùn lầy , đương đầu với trần bá tiên là người hùng một đời , cuối cùng bắt được tướng của y là dương sàn .
壬戌,三十二年,[隋文帝楊堅,仁壽元年].	nhâm tuất , năm thứ ba mươi hai , ( tuỳ văn đế dương kiên , nhân thọ năm thứ nhất ) .
前南帝在屈獠時,以軍事委越王.	là vì khi tiền lý nam đế ở động khuất lạo đem việc quân uỷ cho triệu việt vương .
時帝竄居夷中,圖脱虎口而已.	bấy giờ vua trốn trong đất di , chỉ mong thoát khỏi miệng hùm mà thôi .
帝躡至沙然,不知所之,乃還.	vua đuổi theo đến nơi , thấy mênh mông không biết đi đằng nào , bèn trở lại .
趙氏亡.	họ triệu mất nước .

Paragraph 47
史臣吳士連曰:南-北強弱各以其時.	sử thần ngô sĩ liên nói : nam - bắc mạnh yếu đều có từng lúc .
春,正月,劉方新平我土,隋群臣有言林邑多奇寶者.	mùa xuân , tháng giêng , lưu phương mới dẹp yên nước ta , bầy tôi nhà tuỳ có người nói nước lâm ấp có nhiều báu lạ .
若夫有國家者,脩爾甲兵,整爾車徒,預備無󰔄,設險守國,事大以禮,字小以人.	phàm kẻ có nước phải sửa sang giáp binh , chỉnh đốn xe cộ quân lính , phòng bị việc bất ngờ , đặt hiểm để giữ nước , lấy lễ mà thờ nước lớn , lấy nhân mà vỗ nước nhỏ .
右後南帝,起辛卯,終壬戌,凣三十二年,通計前南帝,趙越王合六十二年.	trở lên là kỷ hậu lý nam đế , từ năm tân mão đế năm nhâm tuất , tất cả ba mươi hai năm , tính chung cả tiền nam đế , triệu việt vương là sáu mươi hai năm .
弱則我強,北方強則我亦爲之渃.	đương khi phương bắc yếu thì ta mạnh , phương bắc mạnh thì ta cũng thành yếu .
然性仁愛,士卒有疾病者,親臨撫養士卒,亦以此懷其德而畏其威.	nhưng phương tính nhân ái , binh sĩ người nào ốm đau đều thân đến thăm viếng nuôi dưỡng , quân lính ai nấy đều mến đức và sợ uy .
至都隆嶺遇草賊,擊破之,進軍臨帝營,先諭以禍福.	đến núi đô long gặp giặc cỏ , phương đánh tan hết , rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của vua , trước lấy hoạ phúc mà dụ .
劉方妆獲後南帝舊將,目為桀點,皆斬之.	lưu phương bắt được tướng cũ của hậu nam đế , cho là gian ác , đều chém cả .
民爲立祠于小鴉海口以對趙越王祠.	dân làm đền thờ ở cửa biển tiểu nha để đối với đền thờ triệu việt vương .
安有賊人臨境,兵内未接,乃惧而請降之理哉!	lẽ nào mới thấy quân giặc đến cõi , chưa xáp binh đao , đã sợ hãi xin hàng !
乙丑,[隋煬帝廣,大業元年].	ất sửu , ( tuỳ dạng đế quảng , đại nghiệp năm thứ nhất ) .
帝既柔懦而當時將相曾無一言及之,可謂國無人矣!	vua đã hèn nhát mà tướng văn , tướng võ đương thời không ai từng có một lời nào nói đến , có thể bảo là trong nước không có người vậy !
及其暇日,申之以孝,悌,忠,信使國人知親上死長之義.	ngày nhàn rỗi thì dạy điều hiếu , đễ , trung , tín để cho người trong nước biết rõ cái nghĩa kính thân người trên , chịu chết cho người trưởng .
或見侵陵,修之以文吿之,以辭將之,以玉帛之禮.	khi có hoạ xâm lăng thì phải dùng lời văn để sửa đổi ý định của họ , dùng lời nói mà bảo họ , lấy lễ vật ngọc lụa mà biếu cho họ .
猶不免焉,雖至於困,背城一戰,誓以死守與社稷俱存亡,然後爲無愧.	như thế mà vẫn không tránh được , thì dù đến khốn cùng cũng phải quay lưng vào thành mà đánh một trận , thề tử thủ cùng với xã tắc mất còn , rồi sau mới không hổ thẹn .
癸亥,[隋仁壽二年].	quý hợi , ( tuỳ nhân thọ năm thứ hai ) .
天下大勢然也.	kỷ thuộc tuỳ đường .
帝惧請降,北歸薨.	vua sợ xin hàng , bị đưa về bắc rồi chết .
當北方之.	thế lớn trong thiên hạ là như vậy .
属隋唐紀.	

Paragraph 48
林唈兵乘巨象四靣而至,方戰不利乃多掘小坑,草襨其上,以兵挑之,既戰佯比.	quân lâm ấp cưỡi voi lớn từ bốn mặt kéo đến , quân của phương đánh không lợi bèn đào nhiều hố nhỏ , phủ cỏ lên trên , cho quân khiêu chiến , đang đánh giả thua chạy .
方進追之,屢戰皆捷,過馬援銅柱南,八日至其國都.	phương tiến quân đuổi theo , mấy trận đều được cả , qua phía nam cột đồng mã viện , đi tám ngày nữa đến quốc đô lâm ấp .
林邑人逐之,象多陷坑顛躓轉將驚駭,軍遂乱.	quân lâm ấp đuổi theo , voi phần nhiều sụp hố ngã nhào , nhốn nháo kinh hãi , quân trở nên rối loạn .
方親率大將軍張愻[蘇困切]等以舟師出比境[漢縣属日南郡,隋置比境郡].	phương thân dẫn bọn đại tướng quân trương tốn đem thuỷ quân xuất phát từ quận tỷ cảnh ( huyện của nhà hán , thuộc quận nhật nam ; nhà tuỳ đặt quận tỷ cảnh ) .
史臣吳士連曰:林邑自取敗亡,有由來矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : lâm ấp tự chuốc bại vong là có nguyên do .
夏,四月,梵志棄城走入海.	mùa hạ , tháng bốn , phạn chí bỏ thành chạy ra biển .
方入城獲廟主十八皆鑄金為之[有國十八葉.	phương vào thành lấy được mười tám bộ thần chủ trong miếu đều đúc bằng vàng ( tức là mười tám đời vua ) , khắc đá ghi công rồi về .
方亦得疾死于道.	phương cũng bị ốm , chết dọc đường .
自范胡達之𨺻日南,九真,寇交州為晋杜瑗擊破,曾不是懲.	từ khi phạm hồ đạt đánh chiếm nhật nam , cửu chân , cướp phá giao châu , bị đỗ viện nhà tấn đánh tan , mà không từng lấy đó làm răn .
是月,軍至海口.	tháng ấy quân đến cửa biển .
林邑大敗,俘馘萬計.	quân lâm ấp thua to , bị bắt , bị chém kể hàng vạn .
方遣欽州刺史寗長真等,以步騎萬餘出越裳.	vua tuỳ bèn cho phương làm hoan châu đạo hành quân tổng quản , đi kinh lược nước lâm ấp .
志遣兵守險,劉方擊走之.	phương cho dùng nỏ bắn voi , voi lùi chạy , xéo giẫm vào hàng trận .
今年寇九真,明年寇交州.	năm nay cướp cửu chân , sang năm lại cướp giao châu .
也]士卒腫足,死者十四五.	binh sĩ thũng chân , mười phần chết đến bốn năm phần .
隋帝乃授方驩州道行軍總𬋩,經畧林邑.	phương sai bọn thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem quân bộ và quân kỵ hơn một vạn xuất phát từ việt thường .
師度闍黎江.	quân của phương qua sông chà lê .
三月,林邑王梵.	tháng ba , vua lâm ấp là phạn chí sai quân ra giữ nơi hiểm yếu , bị lưu phương đánh tan chạy .
因以銳師繼之.	phương nhân đó cho quân tinh nhuệ đuổi theo .
方以弩射象,却走躁其陣.	

Paragraph 49
范志繼立又寇日南,范脩破于九德,終後南帝之世不敢北窺中州,而其國亦段富矣.	nhưng phạm chí nối ngôi , lại ra cướp nhật nam , bị phạm tu đánh tan ở cửu đức , suốt cả đời hậu nam đế không dám dòm ngó đất trung châu phía bắc nữa , mà nước họ cũng được giàu thịnh .
司法書佐髙士廉説和曰:"長真兵數雖多,懸軍遠來,粮少,不䏻持久.	hoà muốn đón hàng , tư pháp thư tá là cao sĩ liêm bảo hoà rằng : " quân của trường chân tuy nhiều , nhưng quân cô từ xa đến , lương thực ít , tất không thể cầm giữ lâu , quân giỏi trong thành cũng đủ đương được , việc gì mới nghe hơi đã vội chịu theo người " .
和乃築子城[城内小城也],周回九百步以禦之.	hoà lại đắp tử thành ( tức thành nhỏ bên trong thành ) , chu vi chín trăm bước để chống giữ .
漢陽太守馮盎以蒼梧,髙要,珠崖,番禺之地附於林士弘.	thái thú hán dương là phùng áng đem đất thương ngô , cao yếu , châu nhai , phiên ngung phụ theo lâm sĩ hoằng .
行軍司馬,將水陸諸營逆擊,破之.	hoà nghe theo , lấy sĩ liêm làm hành quân tư mã , đem các doanh thuỷ bộ đón đánh , phá tan quân .
都,汙其室宫,雖曰貪暴之師,而蠻夷猾夏者亦可以懲矣.	đến đây người tuỳ tham của báu , cất quân đi đánh , giày xéo quốc đô , làm dơ bẩn cung điện , tuy gọi là quân tham bạo , nhưng bọn man di quấy nhiễu trung châu cũng có thể lấy làm răn .
銑士弘各遣人招交州太守丘和,和不從.	tiển và sĩ hoằng đều sai người sang chiêu dụ thái thú giao châu là khâu hoà , hoà không theo .
夏,四月,欽州刺史寗長真以鬱林,始安之地附於蕭銑.	mùa hạ , tháng bốn , thứ sử khâm châu là nịnh trường chân đem đất uất lâm và thuỷ an phụ theo tiêu tiển .
杜慧度又破之,所殺過半矣.	đỗ tuệ độ lại đánh tan , giết hết quá nửa .
陽邁幸脱虎口,挺身而走.	dương mại may thoát khỏi miệng hùm , văng mình bỏ chạy .
銑遣長真帥領南兵自海道攻和.	tiển sai trường chân đem quân lĩnh nam đi đường biển đến đánh hoà .
至是,隋人貪其寶貨,興師伐之,踣其國.	tông xác và hoà chi đuổi dài , thắng được lâm ấp .
陽邁又寇九德,宋檀和之討服其罪.	dương mại lại cướp cửu đức , bị đàn hoà chi nhà tống đánh cho phải phục tội .
長真僅以身免,盡俘其眾.	trường chân chỉ chạy thoát một mình , quân lính bị bắt hết .
自是南海澄波,󰱃幾求戒矣.	từ đấy , biển nam sóng lặng , tưởng chừng mãi mãi lấy đó làm răn .
和從之,以士廉為.	đến khi nhà tuỳ mất , hoà hàng phục nhà đường .
戊寅,[唐髙祖李渊,武德元囝].	mậu dần , ( đường cao tổ lý uyên , vũ đức năm thứ nhất ) .
宗慤,和之長驅,克林邑.	tuy có sai sứ vào cống nhưng vẫn cướp phá như cũ .
雖遣使入貢,而盜寇如初.	
及隋亡,納欵於唐.	

Paragraph 50
初,隋末,丘和為交趾太守,恃隋威勢,廵邊徼諸溪洞,居州凡六十年餘,林邑諸國遣和明珠,文犀,今寶,故和富埒王者.	trước đây , cuối thời nhà tuỳ , khâu hoà làm thái thú giao châu , cậy uy thế của nhà tuỳ , thường đi tuần các khe động ở biên giới , ở châu hơn sáu mươi năm , lâm ấp và các nước tặng cho hoà những ngọc minh châu , sừng tê văn và vàng bạc của báu , cho nên hoà giàu như vương giả .
唐帝以嬴州刺使盧祖尚,才兼文武,徵入朝諭曰:"交趾久不得人,前後都督皆不稱職.	vua đường thấy thứ sử doanh châu là lư tổ thượng có tài gồm văn võ , gọi vào triều , dụ rằng : " giao châu đã lâu không được người giỏi , các đô đốc trước sau đều không xứng chức .
宜可早行,三年必召,朕不食言".	nên sớm lên đường , sau ba năm tất gọi về , trẫm không nuốt lời " .
唐詔李道祐持節授和交州太總管,爵譚國公.	vua đường sai lý đạo hựu mang cờ tiết sang cho hoà làm giao châu đại tổng quản , tước đàm quốc công .
唐帝怒曰:"我使人不行,何以為政命?	vua đường tức giận nói : " ta sai người không đi , còn làm chính lệnh thế nào được nữa " .
和遣士廉奉表請入朝.	hoà sai sĩ liêm dâng biểu xin vào chầu .
又遣其妻兄周範往諭之曰:"匹夫相許猶䏻存信,卿靣許朕𡸈得皆之?	lại sai chu phạm là anh vợ của tổ thượng đến dụ rằng : " người thường đã hứa với nhau còn biết giữ chữ tín , khanh đã hứa trước mặt trẫm , há trái lời hay sao ?
戊子,[唐太宗世民,貞觀二年].	mậu tý , ( đường thái tông thế dân , trinh quán năm thứ hai ) .
對曰:"嶺南瘴癘,去無還理".	tổ thượng trả lời rằng : " đất lĩnh nam lam chướng , dịch lệ , đó là cái lẽ đã ra đi thì không trở về " .
唐宗室李壽為交趾都督,貪墨得罪.	tông thất nhà đường là lý thọ làm đô đốc giao châu tham ô phải tội .
尋悔,復其官蔭.	tổ thượng lạy tạ , rồi lại hối , lấy cớ đau ốm mà từ chối .
是歳,唐改交趾曰安南都護府.	năm này nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ .
斬於朝堂.	sai chém ngay ở triều đường .
壬午,[唐武德五年].	nhâm ngọ , ( đường vũ đức năm thứ năm ) .
唐帝遣杜如晦諭㫖.	vua đường sai đỗ như hối bảo cho tổ thượng biết ý vua .
詔𭛁師迎之.	tổ thượng vẫn cố từ .
是歲隋亡.	năm này nhà tuỳ mất .
祖尚拜謝,既而復悔,以疾辭.	sau hối lại , cho khôi phục quan tước và ấm phong .
為我鎮之,勿以道遠為辭".	
固辭.	
	vua đường xuống chiếu sai quân đi đón .
	khanh có tài lược dẹp yên biên giới , hãy vì ta sang trấn đất ấy , chớ lấy đường xa mà từ chối " .

Paragraph 51
祖尚於王事辭難,失節矣;既許復悔,失信矣;言辭憤激,失禮矣.	tổ thượng được vua sai lại tránh khó nhọc , thế là thất tiết ; đã nhận rồi lại hối , thế là thất tín ; lời nói giận dỗi , thế là thất lễ .
後桂州司馬曹直静攻建殺之.	sau tư mã quế châu là tào trực tĩnh đánh giết được kiến .
賊帥梅叔鸞㨿州,稱黑帝,外結林邑,真臘人等,眾號三十萬.	tướng giặc là mai thúc loan chiếm giữ châu , xưng là hắc đế , bên ngoài liên kết với người lâm ấp , chân lạp , số quân nói là ba mươi vạn .
太宗殺之雖過,而祖尚具此三失,罪何如哉?	thái tông giết đi , tuy là quá , song tổ thượng đủ ba lỗi ấy , thì tội ra sao ?
壬戌,[唐玄宗,隆基,開元十年].	nhâm tuất , ( đường huyền tông , long cơ , khai nguyên năm thứ mười ) .
丁亥,[唐中宗哲,嗣聖四年].	đinh hợi , ( đường trung tông triết , tự thánh năm thứ bốn ) .
秋,七月,嶺南俚戶舊輸半課,都護劉延祐使之全輸.	mùa thu , tháng bảy , các hộ người lý ở lĩnh nam theo như lệ cũ nộp nửa thuế , đô hộ lưu diên hựu bắt phải nộp cả .
廣州大族馮子由幸立功,按兵不出.	đại tộc ở quảng châu là phùng tử do muốn lập công , đóng quân không đến cứu , kiến giết diên hựu .
唐改安南都護府曰鎮南都護府.	nhà đường đổi an nam đô hộ phủ làm trấn nam đô hộ phủ .
俚戶始怒,謀作亂.	các hộ người lý mới oán giận , mưu làm loạn .
唐帝遣内侍左監門衛將軍楊思朂,都護元楚客討平之.	vua đường sai nội thị tả giám môn vệ tướng quân là dương tư húc và đô hộ là nguyên sở khách đánh dẹp yên được .
史臣吳士連曰:君使臣以禮,臣事君以中.	sử thần ngô sĩ liên nói : vua sai bề tôi lấy lễ , bề tôi thờ vua lấy trung .
城中兵少不支,󰞿壘待援.	trong thành binh ít không chống nổi , đóng cửa thành cố giữ để đợi quân cứu viện .
其餘黨丁建等合眾園府城.	dư đảng là bọn đinh kiến họp quân vây phủ thành .
唐宗室李道興為交州都督,以瘴癘卒于官.	tông thất nhà đường là lý đạo hưng làm đô đốc giao châu vì bệnh chướng khí chết ở nơi làm quan .
戊戌,[唐肅宗亨,至德三年].	mậu tuất , ( đường túc tông hanh , chí đức năm thứ ba ) .
唐太宗使臣不行,諭之至再,可謂有禮也.	đường thái tông sai bề tôi không chịu đi , dỗ đến hai lần , có thể gọi là có lễ .
乙未,[唐貞觀九年].	ất mùi , ( đường trinh quán năm thứ chín ) .
李嗣先為謀.	lý tự tiên làm chủ mưu , diên hựu giết đi .
主,延祐殺之.	

Paragraph 52
時有全節婦者交州,󰘍齊亮母也,常以忠義誨亮,亮頑狠不聽,遂絶之,自田而食,自織而衣,州里法焉.	khi ấy có người tiết phụ họ toàn là mẹ của đào tề lượng ở giao châu , thường lấy trung nghĩa dạy lượng , nhưng lượng ngoan cố không chịu nghe , mới dứt tình với con , tự cày lấy mà ăn , dệt lấy mà mặc , người trong làng xóm đều noi theo .
以制策異等,授右拾遺翰林學士,兼京兆戶曹參軍,嘗請誅朱泚,唐帝不從.	vì có bài chế sách hơn người , cho làm hữu thập di hàn lâm học sĩ , kiêm chức kinh triệu hộ tào tham quân , từng xin giết chu thử , vua đường không nghe .
甲子,[唐德宗适,興元元年].	giáp tý , ( đường đức tông quát , hưng nguyên năm thứ nhất ) .
唐帝詔賜两丁侍養,令本道四時撫問.	vua đường xuống chiếu cho hai người đinh đến hầu nuôi , sai quan bản đạo bốn mùa đến thăm hỏi .
以朱滔叛奪其兵權,居常怫鬱,請馳捕以從,無為群兇兒得之".	không bao lâu kinh sư có loạn , vua đường từ cửa thượng uyển đi ra , công phụ giữ ngựa lại can rằng : " chu thử từng làm tướng ở đất kinh đất nguyên , được lòng quân lính vì chu thao làm phản nên bị vua cất mất binh quyền , ngày thường vẫn uất ức , xin cho bắt đem đi theo , chớ để cho bọn hung ác đón được " .
崑崙,闍婆來寇,攻𨺻州城.	côn lôn , chà bà đến cướp , đánh lấy châu thành .
唐復交州為安南都護府.	nhà đường đổi giao châu làm an nam đô hộ phủ .
唐帝倉卒不及聽,既行欲駐鳳翔倚張鎰.	vua đường đương lúc vội vàng không kịp nghe , trên đường đi lại muốn dừng lại ở phượng tường để nương nhờ trương dật .
九真姜公輔仕于唐,第進士,補校書郎.	người quận cửu chân là khương công phụ làm quan thời đường , đậu tiến sĩ , bổ làm hiệu thư lang .
經畧使張伯儀求援於武定都尉髙正平.	quân cứu viện đến , đánh tan quân côn lôn chà bà ở chu diên .
俄而京師亂,唐帝自苑門出,公輔又叩馬諫曰:"泚嘗帥涇原,得士心,.	công phụ can rằng : " dật tuy là bề tôi đáng tin cậy , nhưng là quan văn , quân đột kỵ ở ngư dương do ông ta quản lĩnh đều là bộ khúc của chu thử .
泚若直趍涇原為變,非萬全策也".	nếu thử thẳng đến kinh nguyên làm loạn , thì ở nơi ấy không phải kế vạn toàn " .
丁未,[唐代宗豫,大曆二年].	đinh mùi , ( đường đại tông dự , đại lích thứ hai ) .
伯儀更築羅城.	bá nghi đắp lại la thành .
戊申,[唐大曆三年].	mậu thân , ( đường đại lịch năm thứ ba ) .
闍婆軍於朱鳶.	vua đường bèn đi sang phụng thiên .
援兵至,破崑崙.	kinh lược sứ trương bá nghi cầu cứu với đô uý châu vũ định là cao chính bình .
有言泚反者,請為守備.	có người báo tin thử làm phản , xin vua phòng bị .
公輔曰:"鎰雖信臣,然文吏也,所領皆朱泚部曲漁陽突騎.	
遂之奉天.	

Paragraph 53
於唐代宗大曆中,因交州亂,與其弟駭相率復諸隣邑,興號都君,駭號都保,與正平相攻,久不能克.	khoảng niên hiệu đại lịch ( bảy trăm sáu mươi sáu - bảy trăm tám mươi ] đời đường đại tông , nhân giao châu có loạn , cùng với em là hãi hàng phục được các ấp bên cạnh , hưng xưng là đô quân , hãi xưng là đô bảo , đánh nhau với chính bình , lâu ngày không thắng được .
正平憂憤成疾𭛁背死.	chính bình lo sợ phẫn uất thành bệnh ở lưng mà chết .
公輔曰:"王者不嚴武備無以重威靈.	công phụ nói : " bậc vương giả không nghiêm việc vũ bị thì lấy gì để oai linh được trọng .
唐帝聽盧杞之訁,詔諸道兵距城一舍而止,欲待泚奉迎.	vua đường nghe lời lư kỷ xuống chiếu cho quân các đạo đóng cách xa thành một xá , muốn đợi thử đến đón .
夏,四月,交州唐林人[唐林在福祿縣]馮興起兵圍府.	mùa hạ , tháng bốn , người ở đường lâm thuộc giao châu ( đường lâm thuộc huyện phúc lộc ) một trăm bảy mươi sáu là phùng hưng dấy binh vây phủ .
今禁旅單寡而士馬處外,臣為陛下危之".	nay cấm binh đã ít người mà quân lính người ngựa đều ở bên ngoài , thần lấy làm nguy cho bệ hạ lắm " .
春,安南都護府髙正平為政重歛.	mùa xuân , an nam đô hộ phủ là cao chính bình làm việc quan bắt dân đóng góp nặng .
諫厚塟唐安公主,忤㫖,陸贄爲奏觧之,不能回,竟下遷太子左庶子,又貶泉州别駕.	vua đường bèn thăng cho phụ làm gián nghị đại phu , đồng vì việc can vua chôn cất công chúa đường an quá hậu , trái ý vua , lục chí tâu gỡ cho , nhưng không được , cuối cùng vẫn phải xuống chức làm thái tử tả thứ tử , lại bị biếm là tuyền châu biệt giá .
子安尊為布盖大王[俗謂父曰布,母曰盖故以為名焉].	con là an tôn xưng làm bố cái đại vương ( tục gọi cha là bố , mẹ là cái , cho nên lấy làm hiệu ) .
先是馮興豪富,有勇力,能排牛搏虎.	trước đây phùng hưng vốn là nhà hào phú , có sức khoẻ , có thể vật trâu , đánh hổ .
唐順宗即位,拜吉州刺史,未就官卒.	đường thuận tông lên ngôi , cho làm thứ sử cát châu , chưa đến nơi nhận chức thì chết .
弟姜公復亦舉進士,終北部侍郎.	em là khương công phục cũng đậu tiến sĩ , làm quan đến chức bắc bộ thị lang một trăm bảy mươi lăm .
其神祠今在盛光坊,耤田東西].	vương thường hiển linh , dân cho là thần , mới làm đền thờ ở phía tây phủ đô hộ , tuế thời cúng tế ( tức là phu hựu chương tín sùng nghĩa bố cái đại vương .
本鄕人杜英翰計,率眾圍府.	kế của người làng là đỗ anh hàn , đem quân vây phủ .
辛未,[唐貞元七年].	tân mùi , ( đường trinh nguyên năm thứ bảy ) .
乃擢為諫議大夫,同中書門下平章事.	quân của thử quả nhiên kéo đến , đúng như lời của công phụ .
因居府治,未幾卒.	hưng nhân đó vào đóng ở phủ trị , chưa được bao lâu thì chết .
政平以憂子.	chính bình lo sợ mà chết .
泚兵果至如所言.	
王能顯靈異,眾以為神,乃於都府之西立祠,歳時奉祀[即孚佑彰信崇義布盖大王.	
	đền thờ nay ở phường thịnh quang một trăm bảy mươi bảy , ở phía đông nam một trăm bảy mươi tám ruộng tịch điền ) .

Paragraph 54
清因人心忿怒,夜還襲州,𨺻之,殺象古.	thanh nhân thấy lòng người oán giận tượng cổ , đang đêm trở về đánh úp châu , chiếm được , giết tượng cổ ( thanh là người giao châu , tượng cổ là người tôn thất nhà đường ) .
秋,七月,庚辰,唐以趙昌為都護.	mùa thu , tháng bảy , ngày canh thìn , nhà đường lấy triệu xương làm đô hộ .
五月,辛巳,唐置柔遠軍於府治.	tháng năm , ngày tân tỵ , nhà đường đặt quân nhu viễn ở phủ trị .
張舟為交州都護[初舟為經畧判官,至是迁為都護],增築大羅城,造艨艟[短船也].	trương chu làm đô hộ giao châu ( trước chu làm kinh lược phán quan , đến nay thăng làm đô hộ ) , đắp thêm thành đại la , đóng ba trăm chiếc thuyền mông đồng ( loại thuyền ngắn ) , mỗi thuyền có hai mươi lăm chiến thủ , hai mươi ba tay chèo , thuyền chèo ngược xuôi , nhanh như gió .
冬,十月,都護李象古以貪縱苛刻失眾心,其將楊清世為蛮酋,唐開元間,為驩州刺史.	tướng của cổ là dương thanh đời đời làm tù trưởng man , khoảng niên hiệu khai nguyên nhà đường làm thứ sử hoan châu một trăm tám mươi tượng cổ vẫn kiêng dè , gọi cho làm nha tướng , đến đai sai đi đánh người man ở hoàng động .
己亥,[唐元和十四年].	kỷ hợi , ( đường nguyên hoà năm thứ mười bốn ) .
昌增築羅城稍復牢固,在位十七年,以足疾乞還.	xương đắp thêm la thành kiên cố hơn trước , ở chức mười bảy năm , vì đau chân xin về .
象古忌之,召為牙將,至是令討黃洞蠻.	vua đường chuẩn cho , lấy lang trung bộ binh là bùi thái thay xương .
又築驩愛二城,以其城前被環王[即占城王]故攻毀也.	lại đắp hai thành ở châu hoan , châu ái , vì các thành ấy trước bị hoàn vương ( vua chiêm thành ) phá huỷ .
作溝池]州將王季元逐泰.	tướng ở châu là vương quý nguyên đuổi bùi thái đi .
都督裴泰剷去城中溝地,城合為一.	đô đốc bùi thái sai lấp bỏ những hào rãnh ở trong thành , hợp làm một thành một trăm bảy mươi chín .
唐帝奇之,復拜交州都護.	vua đường cho là giỏi , lại sai làm đô hộ giao châu .
昌入境,眾心遂安.	xương vào cõi , lòng dân bèn yên .
戊子,[唐憲宗純,元和三年].	mậu tý , ( đường hiến tông thuần , nguyên hoà năm thứ ba ) .
癸未,[唐貞元十九年].	quý mùi , ( đường trinh nguyên năm thứ mười chín ) .
昌至,州人相賀,亂乃定.	xương đến , người trong châu đều mừng , loạn bèn yên .
許之,以兵部郎中裴泰代昌.	xương sai sứ dụ an , an đem quân hàng .
唐帝召昌問状,昌年踰七十,奏事精白.	vua đường vời xương hỏi tình trạng .
昌遣使諭安,安率眾降.	
城溝地一.	

Paragraph 55
經畧使武渾役將士治城府,將士作亂,燒城樓,刧府庫,渾奔廣州.	kinh lược sứ vũ hồn bắt tướng sĩ đắp sửa thành phủ , tướng sĩ làm loạn , đốt lầu thành , cướp kho phủ .
冬,十一月,李元嘉以城門有逆水,恐州人多生叛意,因移今城焉.	mùa đông , tháng mười một , lý nguyên gia một trăm tám mươi ba thấy trước cửa thành có dòng nước chảy ngược , sợ trong châu nhiều người sinh lòng làm phản , vì thế dời đến đóng ở thành hiện nay .
春,正月,唐以康王傅王式為交州經畧都護使.	mùa xuân , tháng giêng , vua đường lấy khang vương phó một trăm tám mươi tám là vương thức làm giao châu kinh lược đô hộ sứ .
都護韓約擊峯州王昇朝,克之,後為楊清所逐,奔還廣州.	đô hộ hàn ước đánh vương thăng triều ở phong châu , thắng được , sau bị dương thanh đuổi , chạy về quảng châu .
清入諸蠻獠中作乱,剽畧城府,都護李元嘉攻之不克,誘之不來.	thanh vào trong người man lạo làm loạn , cướp phá phủ thành , đô hộ lý nguyên gia đánh không được , dụ không đến .
丁丑,[唐宣宗󰠐,大中十一年].	đinh sửu , ( đường tuyên tông thầm , đại trung năm thứ mười một ) .
甲辰,[唐穆宗恒,長󰆑四年].	giáp thìn , ( đường mục tông hằng , trường khánh năm thứ bốn ) .
監軍段士則撫安乱眾.	giám quân là đoàn sĩ tắc vỗ yên được quân làm loạn .
辛酉,[唐武宗炎,會昌元年].	tân dậu , ( đường vũ tông viêm , hội xương năm thứ nhất ) .
夏,四月,唐以右千牛衞大將軍.	mùa hạ , tháng bốn , nhà đường lấy hữu thiên ngưu vệ đại tướng quân là châu nhai một trăm tám mươi bảy là kinh lược sứ giao châu .
癸亥,[唐會昌三年].	quý hợi , ( đường hội xương năm thứ ba ) .
南蠻入寇,唐詔經畧使裴元又帥鄰道兵討平之.	đường sai kinh lược sứ là bùi nguyên hựu một trăm tám mươi sáu đem quân các đạo lân cận đánh dẹp được .
戊申,[唐文宗涵,太和二年].	mậu thân , ( đường văn tông hàm , thái hoà năm thứ hai ) .
戊寅,[唐大中十二年].	mậu dần , ( đường đại trung năm thứ mười hai ) .
由是黃洞蠻引環王入寇.	vua đường xuống chiếu lấy vũ hồn làm kinh lược sứ thay hàn ước .
唐詔之武渾代韓約為經畧使.	vua đường sai quế trọng một trăm tám mươi mốt đánh dương thanh mà không thắng .
至咸通中,髙駢增築羅城.	đến đời hàm thông , cao biền đắp thêm la thành , đúng như lời người ấy .
朱涯為交州經畧使.	do đấy người man hoàng động dẫn hoàn vương một trăm tám mươi hai vào cướp .
詔桂仲攻清不克.	
時元嘉移撫治於有相者曰:君力不足,築大城五十年,後必有姓髙者於此定都建府.	
	( bấy giờ nguyên gia dời phủ trị một trăm tám mươi bốn đến sông tô lịch , mới đắp thành nhỏ thôi , có người thầy tướng bảo rằng : sức ông không đắp nổi thành lớn , sau năm mươi năm nữa ắt có người họ cao đến đây đóng đô dựng phủ .

Paragraph 56
暴,強市蠻中牛馬,一頭止與盐一斗,又殺蠻酋長杜存誠,羣蠻怒怨,導南詔侵盗邊境.	trước đó , đô lam tàn bạo , mua hiếp bò ngựa của người man , mỗi con chỉ trả cho một đấu muối , lại giết tù trưởng man là đỗ tồn thành , dân man oán giận , dẫn đường cho người nam chiếu đến lấn cướp biên giới .
峯州,桃林,西原舊有防冬兵六千,其傍七舘洞蠻酋長李由獨,常助之戍守輸租税.	đất tây nguyên , đào lâm , thuộc phong châu , từ xưa vẫn có quân phòng đông một trăm chín mươi } sáu nghìn người , tù trưởng man động thất quán bên cạnh là lý do độc , thường giúp đỡ việc đóng giữ và thu tô thuế .
式有才畧,至府樹芀木為梄深塹,其外泄,城中水塹植刺竹寇,不能󰱆󰱇教士卒,甚銳.	thức là người có tài lược , đến phủ sai trồng cây táo gai một trăm tám mươi chín làm rào , bên ngoài đào hào sâu để thoát nước trong thành , bên ngoài hào trồng tre gai , giặc không thể xâm phạm được , kén chọn dạy bảo quân lính rất tinh nhuệ .
又有都校羅行恭[都校猶言都將],久專府,政麾下精兵二千,都護中軍纔嬴兵數百.	lại có đô hiệu la hành cung ( đô hiệu cũng như đô tướng ) chuyên quyền ở phủ đã lâu , quân tinh nhuệ dưới cờ đến hai nghìn người mà ở phủ đô hộ chỉ có vài trăm quân gầy yếu .
秋,七月,有惡民屢為亂,聲言:"聞經畧使朱涯[朱涯在廣.	mùa thu , tháng bảy , có bọn dân xấu nhiều lần nổi loạn , nói phao rằng : " nghe châu ) sai quân hoàng đầu ( quân bịt đầu bằng khăn vàng ) vượt biển sang đánh úp châu ta " .
南詔拓節度,拓東言將,開拓東境也,交趾,南詔東,故置焉以書誘之以女婦其子補拓東拓牙.	thác đông tiết độ của nam chiếu ( thác đông : ý nói khai thác cõi đông ; giao chỉ ở phía đông nước nam chiếu , cho nên đặt chức ấy ) gửi thư sang dụ do độc , đem con gái gả cho con trai của do độc , bổ làm thác đông thác nha một trăm chín mươi mốt .
徐食畢,擐甲率左右登城,建大將旗,坐而責之.	rồi cứ thong thả mà ăn , ăn xong , mặc áo giáp dẫn tả hữu lên mặt thành , dựng cờ đại tướng ngồi mà trách mắng .
亂者反走.	bọn làm loạn quay đầu bỏ chạy .
相與夜為城,皷譟:"願送式北㱕,我欲頓此城比禦黃頭軍".	rồi bọn họ đang đêm kéo nhau đến vây thành , đánh trống reo hò : " xin đuổi thức về để chúng tôi đóng ở thành này chống giữ quân hoàng đầu phía bắc " .
󰟸之,南蠻大至,屯錦田步頭,去州半日程.	không bao lâu , người nam man ( tức nam chiếu ) kéo đến đông , đóng ở bến đò cẩm điền , cách châu độ nửa ngày đường .
知峯州者缺姓名,言於琢請罷戍兵,專委由獨防�於是,由獨勢孤,不能自立.	ý tứ của thức vẫn an nhàn như thường , sai người phiên dịch đến dụ , bày tỏ lợi hại , chỉ một đêm người man lại kéo đi , sai người đến từ tạ nói : " chúng tôi chỉ đến bắt bọn người lạo làm phản , chứ không phải đến cướp " .
式方食,或勸出避之.	lúc ấy thức đang ăn , có người khuyên nên tránh đi .
是年五月,蠻來寇,式却之.	tháng năm năm ấy , người man đến cướp , thức đánh lui được .
州使麾下挍黃頭軍[以黃󰱆頭號黃頭軍],渡海來襲我矣".	viên tri châu phong châu ( không rõ họ tên ) nói với tác xin bỏ quân đóng thú , chuyên uỷ cho do độc ngăn phòng .
初,都護李琢為政貪.	từ đấy giao châu mới có mối lo về người man .
由獨遂率其眾臣於南詔.	do độc bèn đem dân chúng làm tôi nước nam chiếu .
自是交州始有蠻患也.	từ đó do độc thế cô , không thể đứng vững được .
式意思安閒,遣譯諭之,陳其利害,蠻一夜引去,遣人謝之曰:"我自執叛獠耳,非為寇也".	
式曰:"吾足一動則城潰也".	
	thức nói : " tôi động chân một chút thì thành này vỡ ngay " .

Paragraph 57
春,正月,唐帝詔𭛁邕𬋩及鄰道兵來救鄠,擊南夷.	mùa xuân , tháng giêng vua đường xuống chiếu phát quân ung quản một trăm chín mươi ba và các đạo lân cận sang cứu lý hộ , đánh lại nam di .
時饑亂相繼,六年無上供,[上供者錢帛之師以供上用也],輸軍中無󰍁賞.	bấy giờ đói kém loạn lạc liên tiếp , sáu năm không nộp thượng cung ( thượng cung là tiền , lụa nộp sang kinh sư để cho vua chi dùng ) , trong quân không có khao thưởng .
冬,十一月,戊申,土蠻引南詔兵合三萬餘人,乘虚攻我府𨺻之.	mùa đông , tháng mười hai , ngày mậu thân , người thổ man dẫn quân nam chiếu hợp lại hơn ba vạn người , nhân khi sơ hở đến đánh chiếm phủ của châu ta .
夏,六月,癸丑,唐以盐州防禦使王寬為安南經畧使.	mùa hạ , tháng sáu , ngày quý sửu , vua đường sai phòng ngự sứ diêm châu là vương khoan làm kinh lược sứ an nam .
唐帝責其失守,貶儋州司戶,尋流峯州,以王寬為都護經畧使.	vua đường trách tội thất thủ , biếm làm tư hộ đạm châu , sau đày đi phong châu , lấy vương khoan làm đô hộ kinh lược sứ .
春,二月,南詔復入寇.	mùa xuân , tháng hai , nam chiếu lại vào cướp phá .
時鄠自武州𠬧集土軍攻羣蠻,復取府城.	bấy giờ lý hộ từ vũ châu thu nhặt quân người địa phương đánh bọn man , lấy lại được phủ thành .
春,浙東賊裘甫作亂.	mùa xuân , giặc ở chiết đông là cừu phủ làm loạn .
庚辰,[唐懿宗󰱉,咸通元年].	canh thìn , ( đường ý tông thôi , hàm thông năm thứ nhất ) .
都護李鄠與監軍奔武州.	đô hộ lý hộ cùng với viên giám quân chạy về vũ châu .
夏侯孜曰:"王式雖儒家子,前在安南威服華夷,.	hạ hầu tư nói : " vương thức tuy là con nhà nho , nhưng cõi xa đều nghe danh tiếng , có thể đảm nhiệm được " .
占城,真臘皆復通使.	chiêm thành , chân lạp đều thông sứ trở lại .
式始修貢賦,享士卒.	thức bắt đầu sửa sang việc thuế khoá , khao thưởng quân lính .
鄠之初至也,殺蠻酋杜澄,故其宗黨因誘導羣蠻𨺻州.	hộ khi mới đến giết tù trưởng người man là đỗ trừng một trăm chín mươi bốn } , cho nên họ hàng nhà trừng xui giục và dẫn đường cho người man đánh lấy châu .
唐議選將平之.	nhà đường bàn chọn tướng đi đánh dẹp .
辛巳,[唐咸通二年].	nhâm ngọ , ( đường hàm thông năm thứ ba ) .
御拜浙東觀察使.	vua đường bèn gọi thức về trao cho chức chiết đông quan sát sứ .
壬午,[唐咸通三年].	tân tỵ , ( đường hàm thông năm thứ hai ) .
明日,悉捕誅之.	ngày hôm sau , thức sai bắt giết hết .
各聞遠地,可任也".	

Paragraph 58
襲徒步,力戰,身集十矢,欲趣監軍船,船已離岸,遂溺海死,闔家七十人.	tập chạy bộ , cố sức đánh , người trúng mười mũi tên , muốn xuống thuyền của giám quân nhưng thuyền đã đi xa bờ , bèn nhảy xuống biển chết , cả nhà bảy mươi người .
秋,七月,蔡京在任為政苛慘,闔境怨之,為軍士所逐,貶崖州司戶,不肯之官勑賜死.	mùa thu , tháng bảy , sái kinh ở trị sở , chính lệnh hà khắc thảm độc , cả cõi đều oán , bị quân sĩ đuổi , phải biếm làm tư hộ nhai châu , không chịu đi nhận chức , vua đường xuống sắc bắt phải tự tử .
唐帝以前湖南觀察使蔡襲大之,仍𭛁許,滑,徐,汴,荆,㐮,潭,鄂等道兵合三萬人,授襲以禦之.	vua đường sai hồ nam quan sát sứ trước là sái tập thay thế , đem binh các đạo hứa , hoạt , từ , biện , kinh , tương , đàm , ngạc , hợp lại được ba vạn , giao cho tập để chống cự .
武夫邀功,妄請戍兵,虚費餽運,盖以荒陬路遠,難於襨驗,故得肆其姦詐.	kẻ vũ phu cầu công , xin càn quân đóng thú , tổn phí quân lương và chuyên chở , vì góc lánh đường xa khó bề kiểm soát , nên tha hồ làm việc gian trá .
夏,五月,嶺南節度蔡京以襲將諸道兵來禦蛮,恐其立功,忌之因奏:"南蛮遁边,徼無虞?	mùa hạ , tháng năm , lĩnh nam tiết độ là sái kinh thấy tập đem quân các đạo đến chống cự với quân man , sợ tập lập được công , có ý ghen ghét , nhân đó tâu rằng : " bọn nam man đã trốn xa , biên giới không đáng lo nữa .
時南詔已圍府,救兵不得至.	khi ấy quân nam chiếu đã vây phủ , quân cứu viện không thể đến được .
春,正月,庚午,南詔𨺻府城,蔡襲左右.	mùa xuân , tháng giêng , ngày canh ngọ , quân nam chiếu đánh chiếm phủ thành , đều chết hết .
冬,十月,南詔羣蛮五萬人來寇,襲吿急.	mùa đông , tháng mười , bọn man nam chiếu năm vạn người đến cướp , tập cáo cấp .
十二月,襲又求益兵,勑山南東道𭛁弩手千人赴之.	tháng mười hai , tập lại xin thêm quân , vua đường sắc cho sơn nam đông đạo đem một nghìn quân tay nỏ sang cứu .
兵勢既盛,蠻遂引去.	thế quân đã mạnh , quân man bèn rút lui .
襲累奏羣蛮伺隲九不可無備,乞留戍兵五千人.	tập nhiều lần tâu rằng : " bọn người man rình lúc sơ hở đã lâu , không thể không phòng bị , xin lưu lại năm nghìn thú binh " .
襲但󰞿城固守而已.	tập chỉ cố thủ xung quanh thành mà thôi .
不聽,襲以蛮寇必至,兵食皆闕,智力.	vua đường không nghe , tập cho là giặc man ắt lại đến , mà quân lính và lương thực đều thiếu , trí lực hai mặt đều quẫn , mới làm tờ sớ " thập tất tử trạng " trình lên toà trung thư .
唐帝勑𭛁荆南,湖南两道兵二千,桂𬋩義征子弟[因其應慕從軍名之也].	vua đường sai lấy quân hai đạo kinh nam , hồ nam hai nghìn người và con em nghĩa chinh ở quế quản ( vì họ ứng mộ tòng quân nên gọi là nghĩa binh ) ba nghìn người đến ung châu chịu lệnh tiết chế của trịnh ngu để sang cứu .
請罷戍兵,各遠本道".	xin bãi quân đóng giữ , cho đạo nào lại về đạo ấy " .
時相信京言,終不之省.	nhưng tể tướng thời bấy giờ tin lời sái kinh , cuối cùng vẫn không xét đến .
[󰞿縈也]癸未,[唐咸通四年].	quý mùi , ( đường hàm thông năm thứ bốn ) .
王寬數遣使吿急.	vương khoan mấy lần sai sứ cáo cấp .
两󰠃,作"十必死状"中中書.	
皆尽.	

Paragraph 59
秋,七月,茵逗逼不敢進.	mùa thu , tháng bảy , nhân dùng dằng không dám tiến .
時,唐諸道兵来援者,屯嶺南不進,虚費餽運潤,州人陳磻石上言請造千斛舟自福建運来泛海不一月至廣州.	khi ấy quân các đạo của nhà đường đến cứu viện , đều đóng lại ở lĩnh nam không tiến , hao phí lương thực , vận chuyển , người nhuận châu là trần bàn thạch dâng sớ xin đóng loại thuyền nghìn hộc để chở gạo từ phúc kiến đi đường biển , không đầy một tháng thì đến quảng châu .
荆南󰔄侯元惟德等謂眾曰:"吾軰無船,入水則死,不若還入城,與蛮人鬪,以一人易二蛮亦有利".	ngu hầu kinh nam là bọn nguyên duy đức bảo quân sĩ rằng : " bọn ta không có thuyền , xuống nước tất chết , chi bằng lại quay về thành đánh nhau với người man , một người của ta đổi lấy hai người man , cũng có lợi " .
唐帝以總管經畧使張茵兼勾當交州事,益海門鎮兵,满二萬五千人,令茵進取府城.	vua đường cho tổng quản hai trăm } kinh lược sứ là trương nhân kiêm coi giữ việc giao châu , tăng thêm quân ở trấn hải môn cho đủ số hai vạn năm nghìn người , sai nhân tiến quân lấy lại phủ thành .
迨夜,蛮將楊思縉始自子城[城内小城也]出救,惟德等皆死.	đến đêm , tướng man là dương tư tấn từ trong tử thành ( tức thành nhỏ ở trong thành ) đem quân ra cứu , bọn duy đức đều chết cả .
荆南,江西,鄂,岳,㐮等州將士四百餘人走至城東水際.	tướng sĩ các châu kinh nam , giang tây , ngạc , nhạc , tương , hơn bốn trăm người chạy đến phía đông thành giáp sông .
蛮人不為備,惟德等縱兵殺蛮二千餘人.	người man không phòng bị , bọn duy đức tung quân đánh , giết quân man hơn hai nghìn người .
南詔两𨺻交州,所殺虜且十五萬人.	nam chiếu hai lần chiếm giao châu , vừa giết vừa bắt gần mười lăm vạn người .
幙僚樊綽先携襲印符渡江得免.	liêu thuộc là phàn xước đem ấn tín binh phù của tập sang sông trước , được thoát .
唐帝詔召還諸道援兵分保嶺南西道.	vua đường xuống chiếu gọi viện binh các đạo về chia giữ tây đạo ở lĩnh nam một trăm chín mươi lăm } .
溪洞夷獠無遠近皆降之.	người di lão ở các khe động không cứ xa gần đều hàng phục cả .
六月,廢安南都護府,置行交州於海門鎮,以右監門衛將軍宋戎行交州刺史,以武義節度使康承訓兼嶺南及諸軍行營.	hữu giám môn vệ tướng quân là tống nhung giữ chức hành giao châu thứ sử , cho vũ nghĩa tiết độ sứ một trăm chín mươi bảy là khang thừa huấn kiêm lĩnh chức lĩnh nam cập chủ quân hành doanh một trăm chín mươi tám .
秋,七月,復置安南都護府於行交州,以宋戎為泾畧使,𭛁山東兵萬人以鎮之.	kinh lược sứ , đem quân sơn đông một vạn người đến trấn giữ .
甲申,[唐咸通五年].	giáp thân , ( đường hàm thông năm thứ năm ) .
南詔以其属段酋遷領我府節度使.	nam chiếu cho thuộc hạ là đoàn tù thiên làm tiết độ sứ phủ ta .
[安南羅城東門也].	bèn trở lại thành , vào cửa đông la ( tức là cửa đông la thành an nam ) .
留兵二萬,使思縉據.	lưu lại hai vạn quân , sai tư tấn giữ thành giao châu ta .
從之,軍食以足.	vua đường nghe theo , lương ăn của quân lính nhờ đó được đầy đủ .
有司以和隺為名奪商人舟,委其貨於岸側,舟人海或遇風濤沉溺,有司囚繋網史舟人使償其米,人頗苦之.	bọn quan lại mượn tiếng thuê thuyền để cướp đoạt thuyền của người buôn , vứt hàng hoá của họ lên bờ : khi thuyền ra biển có chiếc nào bị sóng gió làm chìm đắm thì bắt giam cương lại một trăm chín mươi chín và chủ thuyền để bắt đền số gạo bị mất người ta rất khổ sở .
我交州城.	

Paragraph 60
秋,七月,駢治兵於海門未進.	mùa thu , tháng bảy , cao biền sửa quân ở trấn hải môn chưa tiến .
有二鵰並飛,引弓欲射,且祝之曰:"我長且貴富中之",一𤼵遂疊中.	có hai con diều sóng đôi bay qua , biền giương cung nhắm bắn , khấn rằng : " nếu ta sau này được quý hiển thì phải bắn trúng " rồi bắn một phát tên trúng cả hai con .
九月,駢至南定,峯州,蠻眾近五萬方穫田禾,駢掩.	tháng chín , biền đến nam định , phong châu , quân man gần năm vạn đương gặt lúa , biền ập đến đánh tan , chém được bọn trương thuyên , thu lấy số lúa đã gặt dùng để nuôi quân .
駢小字千里,南平郡王崇文之孫也,世典禁兵.	biền tiểu tự là thiên lý , cháu của nam bình quận vương sùng văn , đời đời coi giữ cấm binh .
在交州,西北節度使張,緝助酋遷攻交州,以范昵為我府,都統趙諾眉為浮邪都統.	mùa hạ , tháng bốn , nam chiếu thăng chức cho đoàn tù thiên làm tiết độ sứ thiện xiển ( thiện xiển là đô khác của nam chiếu , ở tây bắc giao châu ) , sai trương tập giúp tù thiên đánh giao châu , cho phạm nật ta làm đô thống phủ ta , triệu nặc mi làm đô thống phù da .
党項叛,駢領禁兵萬餘人戍長武,屢有功,遷秦州防衛使,復有功.	người đảng hạng làm phản , biền đem hơn một vạn cấm binh đến đóng ở trường vũ , nhiều lần lập công , thăng chức tần châu phòng ngự sử , lại có công nữa .
頗折節為學,好談論古今,軍中之人更相.	biền đổi chí vào việc học , thích bàn luận việc xưa nay , người trong quân đều lúc còn ít tuổi , theo giúp chu thục minh .
駢以五千餘人先濟,約維周𤼵兵應援.	biền đem hơn năm nghìn quân vượt biển đi trước , hẹn duy chu đem quân ứng viện .
夏侯孜薦驍衛將軍髙駢代之,乃以駢為都護總管經畧招討使,茵所將兵悉以授之.	hạ hầu tư tiến cử kiêu vệ tướng quân là cao biền thay , bèn cho biền làm đô hộ tổng quản kinh lược chiêu thảo sứ , bao nhiêu quân sĩ của nhân đều trao cho biền cả .
時南詔占據我地,故委駢來代之.	bấy giờ nam chiếu chiếm đất ta , cho nên sai biền sang thay .
監軍李維周惡駢欲去之,屢𧼈駢使進軍.	giám quân là lý duy chu ghét biền muốn tống đi , nhiều lần giục biền tiến quân .
擊大破之,斬張詮等,𠬧其所穫以食軍.	biền được thêm quân , tiến đánh nam chiếu , nhiều lần đánh tan được .
眾大驚,因號"落鵰侍御史".	mọi người cả kinh , nhân đó gọi là " lạc điêu thị ngự sử " .
唐監陳讀曰陣]勑使韋仲宰將七千餘人至峯州.	giám trận nhà đường sai vi trọng tể đem hơn bảy nghìn quân đến phong châu .
駢既行,維周擁餘眾不𤼵.	biền đi rồi , duy chu cầm quân còn lại không tiến phát .
乙酉,[唐咸通六年].	ất dậu , ( đường hàm thông năm thứ sáu ) .
丙戌,[唐󰦭通七年].	bính tuất , ( đường hàm thông năm thứ bảy ) .
駢得以益其兵,進擊南詔,屢破之.	sau biền được thăng dần đến chức hữu thần sách đô ngu hầu .
少事朱淑明.	
累遷右神策都󰔄候.	

Paragraph 61
先是,仲宰遣小使王慧賛,駢遣小校曾衮共賫㨗書㱕唐,至海中,望見旌旗東來,問逰船,云此新經畧使與監軍來也.	trước đó , trọng tể sai tiểu sứ là vương tuệ tán , cao biền sai tiểu hiệu là tăng cổn cùng mang thư báo thắng trận về nhà đường , đến giữa biển , trông thấy cờ quạt kéo sang phía đông , hỏi những thuyền đi trên biển thì họ nói đó là quan kinh lược sứ và giám quân mới đến .
冬,十月,駢圍州城十餘日,蠻人困蹙甚.	mùa đông , tháng mười , cao biền vây châu thành hơn mười ngày , người man rất khốn quẫn .
駢至復督勵將士,攻城扳之,殺酋遷及士蠻為南詔向道者朱古道,斬首三萬餘級.	biền đến nơi lại đốc thúc khích lệ tướng sĩ , đánh lấy được thành , giết tù thiên và chu cổ đạo là người thổ man dẫn đường cho quân nam chiếu , chém hơn ba vạn đầu .
唐帝怒,以右武衛將軍王晏權代駢,召駢詣闕,欲重貶之.	vua đường tức giận , sai hữu vũ vệ tướng quân là vương án quyền thay biền , đòi biền về kinh đô , ý muốn biếm phạt nặng .
唐帝得奏大喜,即加駢撿校工部尚書,使駢來攻蠻人.	vua đường được tờ tâu cả mừng , liền thăng cho biền làm kiểm hiệu công bộ thượng thư , sai biền đi đánh người man .
南遁去駢又破土蠻之附南詔者二洞誅其酋長.	quân nam chiếu trốn đi , biền lại phá được hai động thổ man dã theo nam chiếu , giết tù trưởng .
周㐫貪,諸將不為之用,遂解重圍蠻人遁去者太半.	duy chu là người hung bạo tham lam , các tướng không chịu giúp việc , bọn họ bèn mở vòng vây cho người man trốn đi quá nửa .
城且下,會得王晏權牒已與維周将大軍𤼵海門.	thành sắp hạ thì vừa lúc biền nhận được văn thư của vương án quyền cho biết đã cùng với duy chu đem đại quân xuất phát từ trấn hải môn .
土蠻率眾㱕附者萬七千人.	người thổ man rủ nhau quy phục đến một vạn bảy nghìn .
駢至海門而還.	biền về đến trấn hải môn thì quay lại .
駢即以軍事授仲宰,而與麾下百餘人北㱕.	biền liền trao việc quân cho trọng tể , rồi cùng với bộ hạ hơn một trăm người về bắc .
維周奏:駢駐軍峯州,玩敵不進.	duy chu tâu rằng : biền đóng quân ở phong châu , ngồi nhìn giặc không chịu tiến .
㨗奏至海門,維周皆匿之.	bèn nấp ở hải đảo chờ duy chu đi qua rồi mới đi gấp về kinh sư .
二人謀曰:"維周必奪表留我".	hai người bàn nhau rằng : " duy chu thế nào cũng cướp lấy tờ biểu và giữ chúng ta lại " .
數月無聲聞,唐帝恠之,以問維周.	mấy tháng không có tin tức , vua đường lấy làm lạ mới hỏi duy chu .
是月駢大破南詔蠻,殺獲甚.	tháng ấy , biền đánh tan quân nam chiếu , giết và bắt sống rất nam chiếu thu quân còn sót chạy vào châu thành cố giữ .
晏權闇懦,動輙禀維周之命.	tờ tâu thắng trận gửi đến trấn hải môn , duy chu đều giấu đi .
南詔引餘眾奔入州城固守.	án quyền là người ngu hèn , việc gì cũng xin lệnh của duy chu .
乃匿於島,聞維周過即馳詣京師.	
維.	

Paragraph 62
复,四月,五日,興功䟽𮢶,逾月之間,將欲開達,但中間两處俱巨石,繚亘數丈,𮢶下刅卷,施斧柯折,役者終日相顧,人功殆幾中止.	mùa hạ , tháng bốn , ngày mồng năm , khởi công khơi đào , trong khoảng hơn một tháng , gần được thông suốt , duy ở quãng giữa có hai chỗ đá lớn quanh co chắn ngang đến mấy trượng , đục xuống thì quằn đục , dùng búa thì gãy cán , người làm việc cả ngày nhìn nhau , công việc cơ hồ bỏ dở .
潜石襨船,漕運不通,遂命攝長使林諷,湖南將軍余存古等,領本部兵并水手一千餘人徃徃𮢶之,論曰:"天道助順,神功扶直.	cao biền giữ phủ xưng vương , đắp la thành vòng quanh một nghìn chín trăm tám mươi hai trượng lẻ năm thước , thân thành cao nhiều đá ngầm làm đắm thuyền , vận chở không thông , bèn sai bọn nhiếp trưởng sử lâm phúng , hồ nam tướng quân dư tồn cổ đem quân bản bộ và thuỷ thủ hơn nghìn người đến đục đá khai đường , bảo rằng : " đạo trời giúp người thuận , thần linh phù kẻ ngay .
六月,二十一日,復大震如初,巨石一時碎裂.	ngày hai mươi mốt tháng sáu lại có sét đánh như trước , chỉ trong một lúc đá lớn đều bị tan vụn cả .
前時都護󰍁師不至,持法不堅,負約營私,人皆怠隋.	các đô hộ thời trước không khao thưởng quân sĩ , giữ phép không vững , làm sai lời hứa , trái ước hẹn , mưu lợi riêng , cho nên mọi người đều trễ biếng .
其西又値巨石立两處,眾工亦不䏻措手.	về phía tây lại gặp hai chỗ đá lớn dựng đứng , người làm cũng phải chịu bó tay .
十一月,壬子,唐帝詔交州,邕州,西州諸路軍各保疆土,勿復進攻.	tháng mười một , ngày nhâm tý , vua đường xuống chiếu cho các lộ quân giao châu , ung châu , tây châu phải giữ bờ cõi , không tiến đánh nữa ; đặt tĩnh hải quân ở giao châu , lấy biền làm tiết độ sứ .
五月,二十六日,當晝忽狂雲,怒風暴作,窺林若暝,.	ngày hai mươi sáu tháng năm , đương ban ngày bỗng nhiên mây dồn , gió nổi dữ dội , trông vào rừng tối như đêm ngửa bàn tay không nhìn thấy , chốc lát hàng trăm tiếng sét nổ vang trời ở chỗ đá lớn , chỉ trong khoảnh khắc trở lại bừng sáng .
南自李琢侵擾,而羣蠻焉患殆將十年,至是始平.	từ khi lý trác xâm phạm quấy nhiễu , khiến cho người man gây hoạ đến gần mười năm , đến đấy mới yên .
人力有濟險,亦理之常也.	sức người có thể vượt hiểm được , đó cũng là lẽ thường .
役者駿奔視之,石已摧碎矣.	người làm việc chạy tới xem thì thấy các khối đá đã bị tan nát cả .
[自此至宋朝,安為靜海軍節鎮].	( từ đây cho đến đời nhà tống , an nam gọi là tĩnh hải quân tiết trấn ) .
盖所合理,故得天之助也.	đó là việc làm hợp lẽ , cho nên được trời giúp .
港乃成,因名天威港.	kênh bèn đào xong , vì thế gọi là kênh thiên uy .
今𮢶海派,用濟生民,苟不徇私何難之有?	nay khai đường biển để giúp sinh dân , nếu mình không theo lòng riêng thì có gì khó .
今我則不然,秪要濟王事耳".	nay ta không như thế , chỉ cốt làm cho xong việc của nhà vua mà thôi " .
地道有險夷理之常也.	đất có chỗ hiểm , chỗ bằng , đó là lẽ thường .
史臣吳士連曰:髙駢𮢶港之役,何其異耶?	sử thần ngô sĩ liên nói : việc cao biền đào kênh sao mà kỳ dị thế ?
視掌如瞽,俄而聶天雷震於大石之所數百聲,然開霽.	biền nói xong , bọn phúng vâng lệnh đi ra .
駢㨿我府稱王,築羅城周回一千九百八十二丈零五尺,城身髙.	
言訖,諷等拜命而徃.	

Paragraph 63
梁以廣州節度使劉隐兼靜海軍節度使,封南平王.	nhà lương cho quảng châu tiết độ sứ là lưu ẩn kiêm chức tĩnh hải quân tiết độ sứ , tước nam bình vương .
時,隐據番禺,交州人曲顥據州治,稱節度使,志在相圖.	khi ấy , ẩn chiếm giữ phiên ngung , người giao châu là khúc hạo chiếm giữ châu trị , xưng là tiết độ sứ , có ý mưu đồ lẫn nhau .
春,二月,戊戌,唐朱全忠以交州節度使同平章事朱全昱𢥮樸無䏻,自請罷之.	mùa xuân , tháng hai , ngày mậu tuất , chu toàn trung nhà đường thấy giao châu tiết độ sứ đồng bình chương sự chu toàn dục là người ngu đần chất phác , không có tài năng gì , tự xin bãi đi .
丁丑,[梁末帝友貞,更名頊,貞明三年].	đinh sửu , ( lương mạt đế hữu trinh , đổi tên là chẩn , trinh minh năm thứ ba ) .
丁卯,[唐天祐四年;梁太祖朱全忠,更名晃,開平元年].	đinh mão , ( đường thiên hựu năm thứ bốn ; lương thái tổ chu toàn trung , đổi tên là hoảng , khai bình năm thứ nhất ) .
梁廣州知留後劉巖建國號曰漢[即南漢],紀元乾亨元年.	quảng châu tri lưu hậu nhà lương là lưu nham đặt quốc hiệu là hán ( tức nam hán ) , niên hiệu càn hanh năm thứ nhất .
曲顥遣子承美為歡好使如廣州因覘虚實.	khúc hạo sai con là thừa mỹ làm hoan hảo sứ sang quảng châu để thăm dò tình hình hư thực thế nào .
禹之治,水不合乎理天何由成地,何由平也,其效,至於洛龜,呈祥,非天之.	mùa xuân , tháng ba , quân ở phủ đô hộ làm loạn , tiết độ sứ tăng cổn bỏ chạy khỏi thành ( cổn thay biền , có tiếng là người biết vỗ dân hai trăm mười hai , người gọi là tăng thượng thư ; cổn từng soạn sách giao châu ký , một thiên ) .
乙丑,[唐哀帝祝,天祐二年].	ất sửu , ( đường ai đế chúc , thiên hựu năm thứ hai ) .
右属于隋唐,自癸亥至丙寅,共三百四年.	trở lên là thuộc tuỳ , đường , từ năm quý hợi đến năm bính dần , cộng ba trăm lẽ bốn năm .
庚子,[唐僖宗儼廣明元年].	canh tý , ( đường hy tông nghiễm , quảng minh năm thứ nhất ) .
梁南平王劉隐卒,弟巖立.	nam bình vương nhà lương là lưu ẩn chết , em là nham lên thay .
唐諸道兵成邕𬋩者徃㱕自歸.	các đạo quân nhà đường đóng giữ ung quản thường tự ý bỏ về luôn .
自咸通,丙戌至甲午,鄩自乾符乙未至戊戌.	công hiệu đến mức rùa sông lạc hiện điềm lành , thế không phải là trời từ năm bính tuất đến năm giáp ngọ niên hiệu hàm thông , tầm từ năm ất mùi đến năm mậu tuất niên hiệu càn phù ( tám trăm bảy mươi lăm - tám trăm bảy mươi tám ) .
辛未,[梁乾化,元年].	tân mùi , ( lương càn hoá năm thứ nhất ) .
苟險,而不䏻濟,天何假於人哉!	nếu hiểm mà không vượt được thì trời phải nhờ đến tay người làm gì ?
是歲唐亡.	năm ấy nhà đường mất .
顥卒,承美襲位.	toàn dục là anh toàn trung .
[衮代駢,撫字有聲,人呼曰曾尚書;嘗撰交州記一篇].	
全昱全忠之兄也.	
	hạo chết , khúc thừa mỹ lên thay .

Paragraph 64
漢主授廷藝爵位,以李進為交州刺史,與李克正守其城,謂左右曰:"交跐民好亂,但可覊縻而已".	vua hán trao cho đình nghệ tước vị , lấy lý tiến làm thứ sử giao châu , cùng với lý khắc chính giữ thành , bảo tả hữu rằng : " dân giao chỉ hay làm loạn , chỉ có thể ràng buộc ( ki mi ) mà thôi " .
秋,七月,漢主遣驍将李克正領兵攻交州,擒節度使承美以㱕,以其将李進代之.	mùa thu , tháng bảy , vua hán sai kiêu tướng là lý khắc chính hai trăm mười bảy } đem quân sang đánh giao châu hai trăm mười tám } , bắt được tiết độ sứ là thừa mỹ đem về lấy bộ tướng của mình là lý tiến thay thế .
史臣吳士連曰:劉𪚔當北朝擾亂之時,席兄舊業建國紀元,與曲顥爭覊,卒擒承美,取交州,䧺.	sử thần ngô sĩ liên nói : lưu nghiễm đương lúc triều đình phương bắc rối loạn , nhờ nghiệp cũ của anh hai trăm hai mươi mà dựng nước , đặt niên hiệu , cùng với khúc hạo tranh bá , rồi bắt thừa mỹ , lấy giao châu , hùng lý tiến biết , sai chạy ngựa báo cho vua hán .
故前吳王之興,雖殲其子,殁其軍,而不䏻守其地,劉氏之綂綿綿不絶,至宋祖興而其地始入於宋焉.	cho nên , tiền ngô vương nổi lên , tuy giết được con , phá được quân , nhưng không giữ được đất , quốc thống họ lưu kéo dài không dứt , mãi đến khi tống tổ dấy lên thì đất ấy mới nhập vào nhà tống .
丙申,[唐廢帝從珂,清泰三年,晋髙祖石敬塘,天福元年].	bính thân , ( đường phế đế tông kha , thanh thái năm thứ ba , tấn cao tổ thạch kim đường , thiên phúc năm thứ nhất ) .
克正留守州,為曲徃将愛州人楊廷藝所逐.	lý khắc chính ở lại giữ giao châu , bị tướng của khúc hạo là dương đình nghệ hai trăm mười chín } người ái châu đánh đuổi .
寶至圍城,廷藝出戰,寶敗死.	bảo đến vây thành , đình nghệ đưa quân ra đánh , bảo thua chết .
癸未,[梁龍德三年;唐荘宗李存朂,同光元年].	quý mùi , ( lương long đức năm thứ ba ; đường trang tông lý tồn húc , đồng quang năm thứ nhất ) .
漢主遣承旨陳寶将兵救之,未至而城𨺻.	vua hán sai thừa chỉ trần bảo đem quân sang cứu , chưa đến nơi , thành đã mất .
己卯,[梁貞明五年].	kỷ mão , ( lương trinh minh năm thứ năm ) .
據一方,與北朝諸僣國相頡頑.	cứ một phương , cùng xuýt xoát với các nước tiếm ngôi ở bắc triều .
於是,廷藝自稱節度使,領州事.	từ đó đình nghệ tự xưng là tiết độ sứ , trông coi việc châu .
是歲,廷藝𭛁兵圍進.	năm ấy , đình nghệ đem quân vây tiến .
曲承美遣使求節鉞於梁.	khúc thừa mỹ sai sứ sang nhà lương xin được lĩnh tiết việt , nhà lương trao cho .
進逃㱕.	tiến trốn về nước .
是歲唐亡.	năm ấy nhà đường mất .
是𡻕梁亡.	năm ấy nhà lương mất .
李進知之,馳以告漢主.	vua cả giận ( vua là nghiễm hai trăm mười sáu } ) .
漢主大怒.	
𪚔字而.	

Paragraph 65
權聞弘操且至,謂将佐曰:"弘操一癡兒耳,将兵遠來,士卒疲弊,又聞公羡死無内應,氣已先奪.	quyền nghe tin hoằng tháo sắp đến , bảo các tướng tá rằng : " hoằng tháo là đứa trẻ khờ dại , đem quân từ xa đến , quân lính còn mỏi mệt , lại nghe công tiễn đã chết , không có người làm nội ứng , đã mất vía trước rồi .
若使人先於海門,潜植大杙鉄,其首󰱆之以紩,彼船隨潮漲入杙内,然後我易制,無有出此者".	nếu sai người đem cọc lớn vạt nhọn đầu bịt sắt đóng ngầm ở trước cửa biển , thuyền của bọn chúng theo nước triều lên vào trong hàng cọc thì sau đó ta dễ bề chế ngự , không cho chiếc nào ra thoát " .
問策於崇文使蕭益,益曰:"今霖雨積旬,海道險遠,吳權桀黠,未可輕也.	vua hán hỏi kế ở sùng văn sứ là tiêu ích , ích nói : " nay mưa dầm đã mấy tuần , đường biển thì xa xôi nguy hiểm , ngô quyền lại là người kiệt hiệt , không thể khinh suất được .
冬,十二月,楊廷藝養假子三千人,圖恢復.	mùa đông , tháng mười hai , dương đình nghệ nuôi ba nghìn con nuôi , mưu đồ việc khôi phục .
冬,十二月,廷藝牙将吳權自愛州舉兵攻公羡.	mùa đông , tháng mười hai , nha tướng của đình nghệ là ngô quyền từ ái châu cất quân đánh công tiễn .
春,三月,廷藝牙将矯公羡[綱目作交]殺廷藝而代之.	mùa xuân , tháng ba , nha tướng của đình nghệ là kiều công tiễn ( cương mục chép - - - ) giết đình nghệ để thay chức .
丁酉,[晋天福二年].	đinh dậu , ( tấn thiên phúc năm thứ hai ) .
大軍當持重,多用鄕導然後可進".	đại quân phải nên thận trọng chắc chắn , dùng nhiều người hướng đạo rồi sau mới nên tiến " .
吾眾以力待疲,破之必矣.	quân ta lấy sức còn khoẻ địch với quân mỏi mệt , tất phá được .
計定,遂植杙海口两徬.	định kế rồi , bèn cho đóng cọc ở hai bên cửa biển .
潮漲,權使人以輕舟挑戰,佯比以𦤶之.	khi nước triều lên , quyền sai người đem thuyền nhẹ ra khiêu chiến , giả thua chạy để dụ địch đuổi theo .
然彼利於艦,不先為之備,則勝負之形未可知也.	nhưng bọn chúng có lợi ở chiến thuyền , ta không phòng bị trước thì thế được thua chưa biết ra sao .
不聽,命弘操将舟師自白滕江入,欲攻.	vua hán không nghe , sai hoằng tháo đem chiến thuyền theo sông bạch đằng mà vào , muốn đánh quyền , nhưng quyền đã giết kiều công tiễn rồi .
戊戌,[晋天福三年].	mậu tuất , ( tấn thiên phúc năm thứ ba ) .
漢主自将,屯海門為之聲援.	vua hán tự làm tướng , đóng ở hải môn để làm thanh viện .
弘操果進兵.	hoằng tháo quả nhiên tiến quân vào .
主龔,欲因其亂而取之,乃以其子萬王弘操為靜海軍節度使徒封交王将兵救公羡.	vua hán là cung muốn nhân khi nước ta có loạn chiếm lấy nước , bèn cho con là vạn vương hoằng tháo làm tĩnh hải quân tiết độ sứ , đổi tước phong là giao vương , đem quân sang cứu công tiễn .
辛卯,[唐明宗嗣原長興二年].	tân mão , ( đường minh tông tự nguyên , trường hưng năm thứ hai ) .
權,而權已誅公羡矣.	công tiễn sai sứ sang đút lót để cầu cứu với nhà hán .
公羡遣使以賂求救於漢.	

Paragraph 66
在位六年,壽四十七歲.	ở ngôi sáu năm , thọ bốn mươi bảy tuổi .
權乘勝追擊,擒弘操殺之.	quyền thừa thắng đuổi đánh , bắt được hoằng tháo giết đi .
王生有異光满室,狀𩔗特殊,背上有三黑子,相者奇之,蝟可為一方之主,乃命名曰權.	khi vua mới sinh có ánh sáng lạ đầy nhà , trạng mạo khác thường , có ba nốt ruồi ở lưng , thầy tướng cho là lạ , bảo có thể làm chủ một phương , nên mới đặt tên là quyền .
及長,魁梧[奇偉也],目光若電,綬步如虎,有智勇,力䏻抗鼎,為楊廷藝牙将,廷藝以女妻之,圈𬋩愛州.	đến khi lớn lên , khôi ngô , mắt sáng như chớp , dáng đi thong thả như hổ , có trí dũng , sức có thể nâng được vạc ; làm nha tướng của dương đình nghệ , được đình nghệ gả con gái và cho quyền quản ái châu .
史臣吳士連曰:劉龔貪人土地,欲拓封疆,土地未得而以毒其子及其人民,即孟子所謂:"以其所不愛及其所愛"者歟?	sử thần ngô sĩ liên nói : lưu cung tham đất đai của người , muốn mở rộng bờ cõi , đất đai chưa lấy được mà đã hại mất đứa con của mình và hại cả nhân dân , tức như mạnh tử nói : " đem cái mình không yêu mà hại cái mình yêu " vậy chăng ?
姓吳,諱權,唐林人,世為貴族,父旻為本州牧.	họ ngô , tên huý là quyền , người đường lâm , đời đời là nhà quý tộc .
[王善謀善戰,再造之功,以成為諸王之冠].	vua mưu tài đánh giỏi , làm nên công tái tạo , đứng đầu các vua .
潮退杙露,權乃進兵擊之,皆殊死戰.	khi binh thuyền đã vào trong vùng cắm cọc , nước triều rút , cọc nhô lên , quyền bèn tiếng quân ra đánh , ai nấy đều liều chết chiến đấu .
春,王始稱王,立楊氏為后,置百.	mùa xuân , vua bắt đầu xưng vương , lập dương thị làm hoàng hậu , đặt trăm quan , chế định triều nghi phẩm phục .
右南北分爭,自丁卯至戊戌,凣三十二年.	trở lên là nam bắc phân tranh , từ năm đinh mão đến năm mậu tuất , tất cả ba mươi hai năm .
漢主慟哭,𠬧餘眾而退.	vua hán thương khóc , thu nhặt quân lính còn sót rút về .
至是誅矯公羡,自立為王,都螺城.	đến đây giết kiều công tiễn , tự lập làm vương , đóng đô ở loa thành .
甲辰,六年,[晋齊王重貴,開運元年].	giáp thìn , năm thứ sáu , ( tấn tề vương trọng quý , khai vận năm thứ nhất ) .
不暇治舟而潮退甚急,舟皆着.	không kịp sửa thuyền mà nước triều rút xuống rất gấp , vào cọc mà lật úp , rối loạn tan vỡ , quân lính chết đuối quá nữa .
己亥,元年,[晋天福四年].	kỷ hợi , năm thứ nhất , ( tấn thiên phúc năm thứ bốn ) .
漢主以名龔為嫌者,盖蝟此也[劉龔即劉𪚔也].	vua hán cho tên cung đáng ghét là vì vậy ( lưu cung tức là lưu nghiễm ) .
前吳王.	tiền ngô vương .
官,制朝儀,定服色.	kỷ nhà ngô .
杙以襨,蒼黃崩潰,士卒溺死太半.	
吳紀.	

Paragraph 67
黎文休曰:前吳王䏻以我越所集之兵,破劉弘操百萬之眾,拓土稱王,使北人不敢復來者.	lê văn hưu nói : tiền ngô vương có thể lấy quân mới họp của nước việt ta mà đánh tan được trăm vạn quân của lưu hoằng tháo , mở nước xưng vương , làm cho người phương bắc không dám lại sang nữa .
篡位六年.	cướp ngôi sáu năm .
史臣吳士連曰:前吳之興,非徒有戰勝之功,其,置百官,制朝儀,定服色,帝王之䂓模,可見.	sử thần ngô sĩ liên nói : tiền ngô nổi lên không chỉ có công chiến thắng mà thôi , việc đặt trăm quan , chế định triều nghi phẩm phục , có thể thấy được quy mô của bậc đế vương .
三哥楊后之兄,[一作弟]前吳王家臣,僣稱平王.	tam kha là anh ( có sách chép là em ) của dương hậu , là gia thần của tiền ngô vương , tiếm xưng là bình vương .
次子南興,乾興尚幼,皆附於楊國母.	các con thứ của ngô vương là nam hưng , càn hưng còn bé , đều theo dương quốc mẫu .
久之,三哥遣指揮使楊古利,杜景碩将兵至令公家索取昌岌,.	được ít lâu , tam kha sai chỉ huy sứ là dương cát lợi , đỗ cảnh thạc đem quân đến nhà lệnh công đòi bắt xương ngập tất cả ba lần đều không thực hiện được mệnh lệnh .
可謂以一怒而安其民,善謀而善戰者也.	có thể nói là một lần nổi giận mà yên được dân , mưu giỏi mà đánh cũng giỏi vậy .
三哥以家臣逐君之鏑而篡其位,以昌文為己子假,飾之辝爾,󰰽得而知幾?	tam kha là kẻ gian thần mà đuổi con đích của vua để cướp ngôi , lấy xương văn làm con mình , chẳng qua là lời lẽ che đậy giả dối , ai mà biết được ?
吳王長子昌岌惧,奔南󰀋江,住茶鄕范令公家.	con trưởng của ngô vương là xương ngập sợ , chạy về nam sách giang , trú ngụ ở nhà phạm lệnh công ở trà hương .
史臣吳士連曰:范令公之用心忠矣哉!	sử thần ngô sĩ liên nói : dụng tâm của phạm lệnh công thật là trung .
乙巳,[楊三哥元年;晋開運二年].	ất tỵ , ( dương tam kha năm thứ nhất , tấn khai vận năm thứ hai ) .
初,前吳王病革,遣命三哥輔其子.	lúc trước , tiền ngô vương bệnh nặng , có di chúc giao cho tam kha giúp rập cho con .
三哥以吳王弟二子昌文為己子.	tam kha lấy con thứ hai của ngô vương là xương văn làm con mình .
雖王自居未即帝位,改元,而我越之正綂,󰱃幾乎復續矣.	tuy chỉ xưng vương , chưa lên ngôi đến , đổi niên hiệu , nhưng chính thống của nước việt ta , ngõ hầu đã nối lại được .
令公惧,遂匿昌岌山洞間.	lệnh công sợ , bèn giấu xương ngập trong động núi .
國不永,未見治效,惜哉!	nước không được lâu , chưa thấy hiệu quả trị bình , đáng tiếc thay !
王薨,三哥篡位.	khi vương mất , tam kha cướp ngôi .
三哥知之,復索如初,竟不䏻得.	tam kha biết , lại đòi bắt như trước , rốt cuộc vẫn không bắt được .
楊三哥.	dương tam kha .
凣三反命.	

Paragraph 68
在位十五年.	ở ngôi mười lăm năm .
昌文曰:"我欲還師揜襲平王,以復我先王之業,可乎?	xương văn nói : " ta muốn đem quân quay lại đánh úp bình vương để khôi phục cơ nghiệp của tiên vương ta , có nên chăng ?
三哥遣昌文及楊杜二使,将兵攻太平唐,阮二村.	tam kha sai xương văn và hai sứ họ dương , họ đỗ đem quân đi đánh hai thôn đường , nguyễn ở thái bình .
今又使我等征無辜之邑,幸而勝之利已,彼如不服為之奈何?	nay lại sai bọn chúng ta đi đánh ấp không có tội , may mà đánh được thì thôi , nếu họ không phục thì làm thế nào ?
逐昌岌而自位,篡逆之臣,於義固不容誅矣.	đuổi xương ngập mà tự lên làm vua , là bề tôi phản nghịch , đối với nghĩa thì hẳn là không dung được tội phải chết .
黎文休曰:逐軍之子而自位,公罪也;養君之子為已子而食邑,私恩也.	lê văn hưu nói : đuổi con vua mà tự lên làm vua , là tội công ; nuôi con vua làm con mình mà cho thực ấp , là ơn riêng .
丁未,[楊三哥三年;後漢,髙祖劉遠仍稱晋,天福十二年].	đinh mùi , ( dương tam kha năm thứ ba ; hậu hán , cao tổ lưu tri viễn lên ngôi vẫn dùng niên hiệu nhà tấn , thiên phúc năm thứ mười hai ) .
且,當時國人皆已君三可,而令公敢匿昌岌,欲不絶吳氏之祀也.	vả lại , lúc ấy người trong nước ai cũng xem tam kha là vua , mà lệnh công dám che giấu cho xương ngập , muốn cho dòng dõi họ ngô không tuyệt tự , việc của trình anh , chữ cửu lại thấy ở đây .
[王克正皇綱,光復舊物,惜其動干戈於󰘊域之内反為所斃也].	canh tuất , ( dương tam kha năm thứ sáu ; hán ẩn đế thừa hựu , vẫn dùng niên hiệu càn hựu năm thứ ba ) .
附天策王.	hậu ngô vương. ( phụ : thiên sách vương ) .
"二使曰善.	" hai sứ đều trả lời là nên lắm .
王諱昌文,前吳王次子也.	vua tên huý là xương văn , con thứ của tiền ngô vương .
"乃降為張楊公,因賜為食邑.	bèn giáng làm chương dương công , nhân đó ban cho thực ấp ( nay là chương dương độ ) .
是歲漢亡.	năm ấy nhà tấn mất .
乃還襲三哥.	bèn quay về đánh úp tam kha .
󰰽謂一國之大而無忠臣義士哉.	ai bảo một nước rộng lớn mà không có trung thần nghĩa sĩ .
知是歲晋亡.	năm ấy nhà hán mất .
庚戌,[楊三哥六年;漢隱帝承祐,仍稱乾祐三年].	
眾欲殺之,昌文曰:"平王於我有恩,𡸈忍加刑?	
後,吳王不正其罪,乃以口,私恩,不忍加刑,又賜之食邑,𡸈不大謬乎?	
	mọi người muốn giết đi , xương văn nói : " bình vương đối với ta có ơn , sao nỡ giết " .
	hậu ngô vương không trị tội , lại vì ơn riêng nuôi dưỡng mà không nỡ gia hình , lại ban cho thực ấp , há chẳng lầm to hay sao ?
	tiếc rằng gây việc can qua ở trong nước đến nỗi bị chết .

Paragraph 69
乃拘於嫡長之分,稱王視政,又擅作威福,至使南晉王不得預政,甚失友于之義,志趣甚卑陋矣.	lại câu nệ về phận đích trưởng , cũng xưng vương , trông coi chính sự , lại chuyên quyền làm oai làm phúc , đến nỗi nam tấn vương không được dự chính sự nữa , thật là mất đạo nghĩa anh em , chí thú rất là ti tiện .
二王欲興師討之;部領惧,遣其子璉入質以止其兵.	hai vương muốn cất quân đi đánh ; bộ lĩnh sợ , sai con là liễn vào triều làm con tin để ngăn chặn việc xuất quân .
史臣吳士連曰:南晉迎昌岌歸與之共政,可謂克恭厥兄,欲同其富貴矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : nam tấn đón xương ngập về để cùng trông coi chính sự , có thể gọi là người biết kính anh , muốn cho cùng hưởng phú quý .
辛亥,元年[周太祖郭威,廣順元年].	tân hợi , năm thứ nhất , ( chu thái tổ quách uy , quảng thuận năm thứ nhất ) .
踰月不克,乃懸璉竿上,使人謂部領曰:不降則殺璉.	hơn một tháng , không đánh nổi , bèn treo liễn lên ngọn sào , sai người bảo bộ lĩnh , nếu không chịu hàng thì giết liễn .
部領怒曰:"大丈夫以功名自許,𡸈效兒女之愛子耶?	bộ lĩnh tức giận nói : " đại trượng phu chỉ mong lập được công danh , há lại bắt chước thói đàn bà xót con hay sao ?
甲寅,四年,[周世宗柴榮,顯德元年].	giáp dần , năm thứ bốn , ( chu thế tông sài vinh , hiển đức năm thứ nhất ) thiên sách vương mất .
璉至,二王責其不庭,竟執璉往征之.	liễn đến , hai vương trách tội không đến chầu , rồi bắt giữ liễn đem theo đi đánh .
時,天策擅作威柄,王不復預政.	bấy giờ thiên sách vương chuyên quyền làm uy vương không được dự chính sự nữa .
時,華閭洞人丁部領,以山谿險固,不修臣職.	bấy giờ người động hoa lư là đinh bộ lĩnh cậy núi khe hiểm cố , không chịu giữ chức phận làm tôi .
鋹以王為靜海軍節度使兼都.	xưởng cho vua làm tỉnh hải quân tiết độ sứ kiêm đô
二王驚曰:"我之懸其子,欲使顧惜而速降,彼殘忍如此,焉用懸為?	xương ngập nên lấy sự mình không có công lao mà nhường ngôi cho em , để cùng hưởng lập , thì đức ấy há chẳng rạng rỡ lớn lao ư ?
王既黜三哥,即王位,稱南.	vua đã truất bỏ tam kha , lên ngôi vua , xưng là nam tấn , sai sứ đi đón anh là xương ngập về kinh sư , cùng trông coi việc nước .
王復位,遣使請命於南漢主劉鋹.	sai sứ sang thỉnh mệnh vua nam hán là lưu xưởng .
昌岌稱天策王.	xương ngập xưng là thiên sách vương .
二王由是有隙.	hai vương do đó hiềm khích với nhau .
即不殺璉而班師焉.	bèn không giết liễn mà đem quân về .
昌岌䏻以無功讓之,俱俱其禄,德𡸈不光大哉?	liền sai hơn mười tay nỏ nhắm liễn mà bắn .
晉,遣使往迎其兄昌岌㱕京師,同理國事.	nó tàn nhẫn như thế , còn treo con nó làm gì " .
"󰱩令士餘弩注璉俱𤼵.	

Paragraph 70
黎文休曰:吳南晋,前為家臣三哥之拘囚,後為其兄昌岌之掩抑,一旦得志不䏻自慎,而享國日淺,政績無聞,惜哉!	lê văn hưu nói : nam tấn vương nhà ngô trước bị gia thần là tam kha giam giữ , sau bị anh là xương ngập áp chế , một sớm đắc chí , không biết cẩn thận giữ mình , cho nên hưởng nước ngắn ngủi , không có chính tích gì , đáng tiếc thay !
史臣吳士連曰:吳南晋以義除殘,克復舊物,足以慰祖宗之靈,紓神人之憤.	sử thần ngô sĩ liên nói : nam tấn vương nhà ngô lấy nghĩa trừ kẻ bạo tàn , khôi phục cơ nghiệp cũ , đủ thoả được vong linh của tổ tông , hả lòng căm giận của thần và người .
護.	hộ .
乙丑,十五年,[宋乾德三年].	ất sửu , năm thứ mười lăm , ( tống càn đức năm thứ ba ) .
丁卯,十七年[宋乾德五年].	đinh mão , năm thứ mười bảy , ( tống càn đức năm thứ năm ) .
然觀其免平王之罪過,𡸈非仁乎?	nhưng , cứ xem việc tha tội cho bình vương , há không phải là nhân ư ?
丙寅,十六年,[宋乾德四年].	bính dần , năm thứ mười sáu , ( tống càn đức năm thứ bốn ) .
姓吳,諱昌熾,天策王避難時,取南󰀋江女之所生,南晋王之姪也.	họ ngô , tên huý là xương xí , khi thiên sách vương lánh nạn , lấy vợ ở nam sách giang hai trăm ba mươi bốn sinh ra , là cháu gọi nam tấn vương bằng chú .
庚申,十年,[周恭帝宗訓元年,宋太祖趙匡胤,建龍元年].	canh thân , năm thứ mười , ( chu cung đế tông huấn hai trăm ba mươi ba , năm thứ nhất ; tống thái tổ triệu khuông dận , kiến long năm thứ nhất ) .
其於政治,方覩惟新,而乃以仁姑息,不正三哥篡奪之刑;武黜干戈,反為唐阮妄動之舉,終以自斃,惜哉!	nam tấn mất , các hùng trưởng đua nhau nổi dậy chiếm cứ quận ấp để tự giữ : ngô xương xí chiếm binh kiều hai trăm ba mươi lăm } ; kiểu công hãn ( xưng là kiểu tam chế ) chiếm phong châu ( nay là huyện bạch hạc ) hai trăm ba mươi sáu } ; nguyễn khoan ( xưng là nguyễn thái bình ) chiếm tam đái ; ngô nhật khánh ( xưng là ngô lãm công ) chiếm đường lâm ( có sách chép là chiếm giao thuỷ ; đỗ cảnh thạc ( xưng là đỗ cảnh công ) chiếm đỗ động giang ; lý khuê ( xưng là lý lãng công ) chiếm siêu loại ; nguyễn thủ tiệp ( xưng là nguyễn lệnh công ) chiếm tiên du , lữ đường ( xưng là lữ tá công ) chiếm tế giang ; nguyễn siêu ( xưng là nguyễn hữu công ) chiếm tây phù liệt ; kiểu thuận ( xưng là kiểu lệnh công ) chiếm hồi hồ ( nay ở xã trần xá huyện hoa khê vẫn còn nền thành cũ ) ; phạm bạch hổ ( xưng là phạm phòng át ) chiếm đằng châu ; trần lãm ( xưng là trần minh công ) chiếm bố hải khẩu ; gọi là mười hai sứ quân .
時海内無主,十二使君爭長,莫䏻相統.	bấy giờ trong nước không có chủ , mười hai sứ quân tranh nhau làm trưởng , không ai chịu thống thuộc vào ai .
王帥師攻太平唐,阮二村.	vua đem quân đi đánh hai thôn đường và nguyễn ở thái bình , mới vào đến cõi , đỗ thuyền lên bộ đánh , bị phục binh tay nỏ bắn trúng chết .
既仁且恭,亦可見其為人矣.	đã nhân lại cung , cũng có thể thấy vương là người ra sao rồi .
是歲周亡.	năm ấy nhà chu mất .
丁璉歸華閭.	đinh liễn trở về hoa lư .
容昌岌之驕倨,𡸈非恭乎?	chịu nhịn cho xương ngập kiêu xấc , há không phải là cung ư ?
丁部領聞陳明公有德而無嗣,乃與其子璉往依之.	đinh bộ lĩnh nghe tiếng trần minh công là người có đức mà không có con nối , bèn cùng với con là liễn đến nương tựa .
吳使軍凣二年.	ngô sứ quân. ( phụ : các sứ quân ) .
南晉亡,羣䧺𧡟起各據郡邑自守:吳昌熾據平橋,矯公罕,[稱矯三制]據峯州,[今白,鶴縣]阮.	
寬[稱阮太平]據三帶,吳日慶[稱吳覧公]據唐林,[一云據膠水]杜景碩[稱杜景公]據杜洞江,李圭[稱李朗公]據超類,阮守捷[稱阮令公]據僊遊,吕唐[稱吕佐公]據細江,阮超[稱阮右公]據西扶烈,矯順[稱矯令公]據回湖[今華溪縣,陳舍社猶有城故址在],范白虎[稱防遏]范據據藤州,陳覽[稱陳明公]據布海口,號十二使君.	
	thế mà vì lòng nhân , thương người kiểu đàn bà trẻ con mà không trị tội tam kha cướp ngôi ; tham việc can qua , vì hành động đánh dẹp càn rỡ ở hai thôn đường , nguyễn , rốt cuộc lại tự giết mình .

Paragraph 71
初,帝父丁公著爲楊廷藝牙將,廷藝授攝歡州刺史,後歸吳王,遣還舊任卒.	xưa , cha của vua là đinh công trứ làm nha tướng của dương đình nghệ , được đình nghệ giao giữ chức quyền thứ sử châu hoan , sau theo về với ngô vương , vẫn được giữ chức cũ , rồi mất .
[姓丁,諱部領,大皇華閭洞人,驩州刺史丁公著之子也,削平使君,自立爲帝,在位十二年,爲内五十六,塟長安山陵.	họ đinh , tên huý là bộ lĩnh , người động hoa lư , châu đại hoàng con của thứ sử châu hoan đinh công trứ , dẹp yên các sứ quân , tự lập làm đế , ở ngôi mười hai năm , bị nội nhân là đỗ thích giết , thọ năm mươi sáu tuổi , tán ở sơn lăng trường yên .
部領聞之,舉兵攻其江及洞,部落無不服者.	bộ lĩnh nghe tin , liền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy , không bộ lạc nào không hàng phục .
先皇帝.	tiên hoàng đế .
及明公卒,會杜洞江,吳先主子弟五百人餘率眾來攻,纔入烏蠻終為鄕人吳副使所敗而還.	khi minh công mất , gặp lúc bọn con em của ngô tiên chúa ở đỗ động giang hơn năm trăm người đem quân đến đánh , mới vào đến đất ô man thì bị người làng ấy là ngô phó sứ đánh bại phải trở về .
史臣吳士連曰:天地之運,否必有泰,北南同一理也.	sử thần ngô sĩ liên nói : vận trời đất , bĩ rồi ắt thái , bắc nam đều cùng một lẽ ấy .
人杜釋所弑而崩,壽帝才明過人,勇畧盖世,掃盡群䧺,統繼趙武,然失於預防,不保其終,惜夫!	vua tài năng sáng suốt hơn người , dũng cảm mưu lược nhất đời , quét sạch các hùng trưởng , tiếp nối quốc thống của triệu vũ , song không biết dự phòng , không giữ được trọn đời , tiếc thay !
南朝十二使軍分擾,而丁先皇興.	ở nam triều , mười hai sứ quân phân chia quấy nhiễu , rồi đinh tiên hoàng nổi lên .
非偶然也,天也.	không phải là ngẫu nhiên mà do vận trời vậy .
帝少孤,母譚氏與其徒入居洞山神祠側.	vua mồ côi cha từ bé , mẹ họ đàm đưa gia thuộc vào ở cạnh đền sơn thần trong động .
明公見其形貌魁奇,又有噐量,因養為己子,愛遇之恩日益隆厚,因授領兵,使攻羣䧺.	minh công thấy bộ lĩnh dáng mạo khôi ngô lạ thường , phạm phòng át đem quân về hàng ( dưới triều nhà đinh , phòng át làm thân vệ tướng quân ) .
右吳氏三王并楊三哥僣位,起己亥,終丁卯,.	trở lên là kỷ nhà ngô gồm ba vua và dương tam kha cướp ngôi , từ năm kỷ hợi đến năm đinh mão cộng hai mươi chín năm .
北朝五代壞亂,而宋太祖起.	thời ngũ đại bên bắc triều suy loạn rồi tống thái tổ nổi lên .
自此,京府史民皆心㱕之.	từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm phục theo về .
群童自知識量不及,.	bọn trẻ tự biết kiến thức không bằng vua , cùng nhau suy tôn làm trưởng .
爲兒童時,與群童牧牛于也.	vào tuổi nhi đồng , vua thường cùng bọn trẻ con chăn trâu ngoài đồng .
吳氏亡.	kỷ nhà đinh .
丁紀.	nhà ngô mất .
范防遏以兵降[丁朝為親衛将軍].	
相與推爲眾長.	

Paragraph 72
吳昌熾,㨿平橋,吳日慶㨿,唐林,矯三制㨿峯州,阮太平㨿,阮家,灣,杜景碩據杜洞江,阮令公㨿西扶烈細江,則有吕佐唐僊遊,則有,阮守㨗超類,則有李郎公洄湖則有矯令公藤州,則有范防遏布海則有陳公.	ngô xương xí chiếm bình kiều , ngô nhật khánh chiếm đường lâm , kiểu tam chế chiếm phong châu , nguyễn thái bình chiếm nguyễn gia loan , đỗ cảnh thạc chiếm miền sông đỗ động , nguyễn lệnh công chiếm tây phù liệt , tế giang thì có lữ tá đường , tiên du có nguyễn thủ tiệp , siêu loại có lý lãng công , hồi hồ có kiểu lệnh công , đằng châu có phạm phòng át , bố hải có trần minh công .
羣臣上尊號曰大勝明皇帝.	bầy tôi dâng tôn hiệu là đại thắng minh hoàng đế .
帝即位,建國號大瞿越,徙京邑華閭洞,肇新都,築城鑿池,起宫殿,制朝儀.	vua lên ngôi , đặt quốc hiệu là đại cồ việt , dời kinh ấp về động hoa lư , bắt đầu dựng đô mới , đắp thành đào hào , xây cung điện , đặt triều nghi .
帝欲以威制天下,乃置大鼎于庭,養猛虎于檻,下令曰:"有違者受烹齧之罪".	vua muốn dùng uy chế ngự thiên hạ , bèn đặt vạc lớn ở sân triều , nuôi hổ dữ trong cũi , hạ lệnh rằng : " kẻ nào trái phép phải chịu tội bỏ vạc dầu , cho hổ ăn " .
諸󰀋父老轉相吿曰:"此兒噐量若是必能濟事,我背荀不來附異,日悔之晚矣".	phụ lão các sách bảo nhau : " đứa bé này khí lượng như thế ắt làm nên sự nghiệp , bọn ta nếu không theo về , ngày sau hối thì đã muộn " .
王一舉平之,遂自立爲帝.	vua một phen cất quân là dẹp yên , bèn tự lập làm đế .
暇日,往擊別村兒童,所至皆懾服,相率日供樵爨以充課役.	ngày rỗi , thường kéo nhau đi đánh trẻ con thôn khác , đến đâu bọn trẻ đều sợ phục , hàng ngày rủ nhau đến phục dịch kiếm củi thổi cơm .
時帝年幼,兵勢未振,因奔比.	bấy giờ , vua còn ít tuổi , thế quân chưa mạnh , phải thua chạy .
由是人人畏服,凡征戰所過易如破竹,號萬勝王.	từ đấy ai cũng sợ phục , phàm đi đánh đến đâu đều dễ như chẻ tre , gọi là vạn thắng vương .
叔欲刺之,見二皇龍擁之,懼而退.	khi qua cầu ở đàm gia nương loan , cầu gãy , vua rơi xuống bùn , người chú toan đâm , bỗng thấy hai con rồng vàng hộ vệ vua , nên sợ mà lui .
時十二使君自相䧺長,割據土宇.	bấy giờ mười hai sứ quân đều tự xưng hùng trưởng , cát cứ đất đai .
都居之,以其世狹隘,又無設險之利,復都華閭.	chọn được chỗ đất đẹp ở đàm thôn , vua muốn dựng đô ở đó , nhưng vì thế đất chật hẹp lại không có lợi về việc đặt hiểm , nên vẫn đóng đô ở hoa lư ( nay là phủ trường yên ) .
戊辰,元年[宋開寳元年].	mậu thìn , năm thứ nhất , ( tống khai bảo năm thứ nhất ) .
遂率子弟往從之,與立爲長,居陶澳󰀋.	bèn dẫn con em đến theo , rồi lập làm trưởng ở sách đào áo .
其叔父㨿󱖮󰀋與帝拒戰.	người chú của vua giữ sách bông chống đánh với vua .
帝收餘卒復戰,叔乃降.	vua thu nhặt quân còn sót , quay lại đánh , người chú phải hàng .
母見之喜,爲烹家䐁饗之.	bà mẹ thấy vậy mừng lắm , mổ lợn nhà cho chúng ăn .
過譚家娘灣橋,橋折,陷于淖[音泥也].	phàm khi chơi đùa , thường bắt bọn chúng chéo tay làm kiệu khiêng và cầm hoa lau đi hai bên để rước như nghi trượng thiên tử .
凣遊戲,必率眾交手爲乘輿捧之,及以蘆花左右引之,象天子儀仗.	
擇得潭村華地建.	

Paragraph 73
以阮匐爲定國公;劉基爲都護府士師;黎桓爲十道將軍;僧綂,吳真流賜號匡越大師;張麻尼爲僧錄;道士鄧玄光授崇真威儀.	lấy nguyễn bặc làm định quốc công , lưu cơ làm đô hộ phủ sĩ sư , lê hoàn làm thập đạo tướng quân , tăng thống , ngô chân lưu được ban hiệu là khuông việt đại sư , trương ma ni làm tăng lục , đạo sĩ đặng huyền quang được trao chức sùng chân uy nghi .
人皆畏服,無有犯者.	mọi người đều sợ phục , không ai dám phạm .
立五皇后,[一曰舟嘉,二曰貞明,三曰矯國,四曰瞿國,五曰歌翁].	lập năm hoàng hậu ( một là đan gia , hai là trinh minh , ba là kiểu quốc , bốn là cồ quốc , năm là ca ông ) .
黎文休曰:天地並其覆載,日月並其照臨,故能生城萬物,發育庶類,亦猶皇后配儷宸極,故能.	lê văn hưu nói : trời đất cùng che chở , mặt trời mặt trăng cùng chiếu soi , mới sinh thành muôn vật , nảy nở mọi loài , cũng như hoàng hậu sánh với ngôi vua , cho nên mới có thể đứng đầu tiêu biểu cho nội cung , tác thành cho thiên hạ .
閏五月,封長子璉爲南越王.	tháng năm nhuận , phong con trưởng là liễn làm nam việt vương .
黎文休曰:先皇以過人之才明,盖世之勇畧,當我越無主,羣䧺割㨿之時,一舉而十二使君盡服.	lê văn hưu nói : tiên hoàng nhờ có tài năng sáng suốt hơn người , dũng cảm mưu lược nhất đời , đương lúc nước việt ta không có chủ , các hùng trưởng cát cứ , một phen cất quân mà mười hai sứ quân phục hết .
先皇無稽古學,而當時帬臣又無匡正之者,𦤶使溺私,並立五后.	tiên hoàng không kê cứu cổ học , mà bầy tôi đương thời lại không có ai biết giúp sửa cho đúng , để đến nổi chìm đắm trong tình riêng , cùng lập năm hoàng hậu sau đến hai triều lê , lý cũng phần nhiều bắt chước làm theo , ấy là do tiên hoàng khởi xướng sự rối loạn thứ bậc vậy .
軍,制度畧備,殆天意而我越復生聖哲以接趙王之綂也歟?	vua mở nước dựng đô , đổi xưng hoàng đế , đặt trăm quan , lập sáu quân , chế độ gần đầy đủ , có lẽ ý trời vì nước việt ta mà lại sinh bậc thánh triết để tiếp nối quốc thống của triệu vương chăng ?
時宋命大將潘美平嶺南[劉鋹也],故有是命.	bấy giờ nhà tống sai đại tướng phan mỹ dẹp yên lĩnh nam ( chỉ lưu xưởng ) , cho nên mới có mệnh ấy .
庚午,太平元年[宋開寳三年].	canh ngọ , thái bình năm thứ nhất , ( tống khai bảo năm thứ ba ) .
辛未,二年[宋開寳四年].	tân mùi , năm thứ hai , ( tống khai bảo năm thứ bốn ) .
壬申,三年[宋開寳五年].	nhâm thân , năm thứ ba , ( tống khai bảo năm thứ năm ) .
初定文武,僧道.	bắt đầu quy định cấp bật văn võ , tăng đạo .
己巳,二年[宋開寳二年].	kỷ tỵ , năm thứ hai , ( tống khai bảo năm thứ hai ) .
因李南帝建元天德].	nhưng lý nam đế đã đặt niên hiệu là thiên đức .
春,正月,建元[舊云我越年號始此.	( sử cũ nói rằng nước việt ta có niên hiệu bắt đầu từ đây .
遣使如宋結好.	sai sứ sang nhà tống giao hảo .
其開國建都,改稱皇帝,置百官,設六.	từ xưa chỉ lập một người để chủ việc nội trị mà thôi , chưa từng nghe nói lập đến năm người .
表率宫中,化成天下.	
自古秪立一人以主内治而已,未聞有五其名者.	

Paragraph 74
秋,宋遣鴻臚卿高保緒率王彦符齎󰀋加授南越王璉開府儀同三司,檢校太師,交趾郡王.	mùa thu , nhà tống sai hồng lô tự khanh cao bảo tự dẫn đầu bọn vương ngạn phù đem chế sách sang gia phong cho nam việt vương liễn làm khai phủ nghi đồng tam ty , kiểm hiệu thái sư , giao chỉ quận vương .
春,二月,定十道軍,一道十軍,一軍十旅,一旅十卒,一卒十伍,一伍十人,各戴四方平頂帽.	mùa xuân , tháng hai , quy định về quân mười đạo : mỗi đạo có mười quân , một quân mười lữ , một lữ mười tốt , một tốt mười ất hợi , năm thứ sáu , ( tống khai bảo năm thứ tám ) .
宋遣使封帝爲交趾郡王,璉檢校太師靜海軍節度使安南都護.	nhà tống sai sứ sang phong cho vua làm giao chỉ quận vương , liễn làm kiểm hiệu thái sư tỉnh hải quân tiết độ sứ an nam đô hộ .
丁丑,八年[宋太平興國二年].	đinh sửu , năm thứ tám , ( tống thái bình hưng quốc năm thứ hai ) .
春,海外諸國商舶來献方物.	mùa xuân , thuyền buôn của các nước ngoài đến dâng sản vật của nước họ .
冬,十月,宋太組崩.	mùa đông , tháng mười , tống thái tổ băng .
嘉令子稱藩之意,賜乃父裂土之封,秩以維師,疇之"井賦".	khen người làm con biết giữ lễ phiên thần , vậy ban cho cha ngươi theo lối cắt đất phong tước , xếp phẩm trật cho vào hạng được cầm quân , được hưởng mức " tỉnh phú " .
南越王璉使桓.	nam việt vương liễn đi sứ về .
十月以後,宋太宗匡義,太平興國元年].	từ tháng mười trở về sau thuộc về tống thái tông khuông nghĩa , niên hiệu thái bình hưng quốc năm thứ nhất ) .
九州混一,五嶺廓清,遂達梯航,乃輸聀貢.	nay chín châu hợp một , miền ngũ lĩnh sạch quang , bèn trèo non vượt biển đến dâng đồ cống .
丙子,七年[宋開寳九年.	bính tý , năm thứ bảy , ( tống khai bảo năm thứ chín .
遣南越王璉聘于宋.	sai nam liệt vương liễn sang sứ thăm nhà tống .
癸酉,四年[宋開寳六年].	quý dậu , năm thứ bốn , ( tống khai bảo năm thứ sáu ) .
遣鄭琇遺金帛,犀象于宋.	sai trịnh tú đem vàng lụa , sừng tê , ngà voi sang nhà tống .
甲戌,五年[宋開寳七年].	giáp tuất , năm thứ năm , ( tống khai bảo năm thứ bảy ) .
是後,遣使如宋以璉爲主.	sai trần nguyên thái sang đáp lễ nhà tống .
用褒耆德,𡸈限彛章].	như thế là để khen thưởng đức tốt của người già , há chỉ hạn chế trong điển chương thường lệ đâu ?
遣陳元泰如宋報聘.	từ đó về sau , sai sứ sang nhà tống đều lấy liễn làm chủ .
乙亥,六年[宋開寳八年].	( lời chế đại lược nói : " đời làm vọng tộc , gìn giữ được phương xa , chí hâm mộ phong hoá trung hoa , thường nghĩ đến việc nội phụ .
[制詞畧曰:"世爲右族,能保遐方,志慕華風,常思内附.	

Paragraph 75
璉帝長子,微時常預難苦,及定天下,帝意欲傳位,即封爲南越王,又賞請命受封于宋.	liễn là con trưởng của vua , thuở hàn vi cùng chịu gian khổ , đến khi định yên thiên hạ , ý vua muốn truyền ngôi cho , mới phong làm nam việt vương , lại từng xin mệnh và nhận tước phong của nhà tống .
先皇乃愛少子而忘其嫡,謂足以伸鍾愛之情,不知適以害之也.	tiên hoàng yêu con thứ mà quên con trưởng , cho như thế mới đủ tỏ tình yêu quý , không biết như thế là làm hại con .
二月,雨雹.	tháng hai , mưa đá .
夏,六月,旱.	mùa hạ , tháng sáu , nắng hạn .
春,南越王璉殺皇太子項郎.	mùa xuân , nam việt vương liệt giết hoàng thái tử hạng lang .
後帝生少子項郎,尤鍾愛之,立爲太子.	sau vua sinh con nhỏ là hạng lang , rất mực yêu quý , lập làm thái tử .
冬,十月,秪候内人杜釋弑帝于宫庭.	mùa đông , tháng mười , chi hậu nội nhân đỗ thích giết vua ở sân cung .
史臣吳士連曰:繼世以嫡,萬世常經,拂是經者,未有不𦤶亂也.	sử thần ngô sĩ liên nói : nối ngôi dùng con đích là đạo thường muôn đời , bỏ đạo ấy , chưa từng không gây loạn .
不然杜釋大恶,何由而萌以符讖語也?	không thế thì tội đại ác của đỗ thích do đâu nảy ra để hợp với lời sấm được ?
南越王璉,長且有功,未聞過矣.	nam việt vương liễn là con trưởng , lại có công , chưa thấy lầm lỗi gì .
己卯,十年[宋太平興國四年].	kỷ mão , năm thứ mười , ( tống thái bình hưng quốc năm thứ bốn ) .
爲皇太子,封次子璿爲衛王.	mùa xuân , tháng giêng làm hoàng thái tử , phong con thứ là toàn làm vệ vương .
或嫡長過惡廢之,然後立次.	cũng có khi nhân thời loạn mà lập thái tử , thì trước hết chọn người có công , hoặc con đích trưởng quá ác phải bỏ thì sau mới lập con thứ .
璉以是不平,使人陰殺之.	liễn vì vậy bất bình , sai người ngầm giết đi .
戊寅,九年[宋太平興國三年].	mậu dần , năm thứ chín , ( tống thái bình hưng quốc năm thứ ba ) .
遣使如宋賀太宗即位.	sai sứ sang nhà tống mừng thái tông lên ngôi .
間因世亂立太子,則先有功,其.	thế là xử việc lúc biến mà vẫn được đúng đắn , người xưa vẫn từng làm .
春,正月,地震.	liễn lại nhẫn tâm , đến nỗi giết em , thiên đạo nhân luân mất hết , chuốc hoạ chết thiệt thân , còn liên luỵ cả cha nữa , há chẳng rùng rợn lắm thay !
此處變而得其宜也,古人皆已行之矣.	
而璉之忍心,至殺其弟,天倫滅矣,其禍至於殞身,以及其父,𡸈不烈矣哉!	

Paragraph 76
時定國公阮匐,外甲丁佃,與十道將軍黎桓奉衛王璿即皇帝位,尊帝曰先皇帝,尊親生母楊氏爲皇太后.	khi ấy định quốc công nguyễn bặc , ngoại giáp đinh điền , cùng thập đạo tướng quân lê hoàn rước vệ vương toàn lên ngôi hoàng đế , tôn gọi vua là tiên hoàng đế , tôn mẹ đẻ là dương thị làm hoàng thái hậu .
定國公阮匐使人收斬之,碎其骨,臠其肉,分與國人食之,不争啖焉.	đinh quốc công nguyễn bặc sai người bắt đem chém , đập nát xương , băm thịt ra từng mảnh , chia cho người trong nước ăn , chẳng ai không tranh lấy mà nhai nuốt .
時捕賊甚急,釋潜伏于宮霤,踰三日渴甚,遇雨以手盛水而飲,宫女見之以吿.	khi ấy lệnh lùng bắt hung thủ rất gấp , thích phải lén núp ở máng nước trong cung qua ba ngày , khác lắm , gặp lúc trời mưa thò tay hứng nước uống , cung nữ trông thấy liền đi báo .
又於太平五年,得讖文曰:"杜弑弑丁丁,黎家出聖明,兢頭多宏兒,道路絶人行.	lại vào năm thái bình thứ năm , có lời sấm ngữ : " đỗ thích thí đinh đinh , lê gia xuất thánh minh , cạnh đầu đa hoành nhi , đạo lộ tuyệt nhân hành .
是夜投膠水寺宿,藏圭于魚筥底,待明是賣魚.	đêm ấy vào ngũ nhờ ở chùa giao thuỷ , giấu ngọc ở dưới đáy giỏ cá , đợi sáng ra chợ bán cá .
時帝方熟睡,其筥有異光,寺僧起問故,帝言乃以圭示之.	bấy giờ vua đang ngũ say , trong giỏ có ánh sáng lạ , nhà sư chùa ấy gọi dậy hỏi duyên cớ , vua nói thực và lấy ngọc khuê cho xem .
史臣吳士連曰:帝王之興,未有不本於天者也.	sử thần ngô sĩ liên nói : đế vương dấy nghiệp không ai không nhờ ở trời .
僧嘆曰:"吾子他日富貴不可言,但長耳".	sư than rằng : " anh ngày sau phú quý không thể nói hết , chỉ tiếc phúc không được dài " .
先是釋爲桐䦕吏,夜卧橋上,忽流星入口,釋以爲休徵,遂萌弑心.	trước đó đỗ thích làm chức lại ở đồng quan , đêm nằm trên cầu , bỗng thấy sao sa rơi vào miệng , thích cho là điềm tốt , bèn nảy ra ý định giết vua .
然聖人不恃其命之在天,而尤盡其事之在我.	nhưng thánh nhân không cậy có mệnh trời mà làm hết phận sự của mình .
初帝微時,嘗漁于膠水江,綱得大圭,觸頭闕其角.	ngày trước , khi vua còn hàn vi , thường đánh cá ở sông giao thuỷ , kéo lưới được viên ngọc khuê to nhưng va vào mũi thuyền , sứt mất một góc .
奉先皇帝柩塟長焉山陵.	rước linh cữu tiên hoàng đế về táng ở sơn lăng trường yên .
重門擊析之設,所以待暴客也.	đặt nhiều lần cửa , đánh hiệu canh là đề phòng kẻ hung bạo .
事既濟矣,尤思患而豫防之.	việc đã thành , lại càng lo nghĩ đề phòng .
中,遂殺之,害及南越王璉.	đến đây , nhân lúc vua ăn yến ban đêm , say rượu nằm trong sân , thích bèn giết chết , lại giết luôn cả nam việt vương liễn .
禮樂刑政之脩,所以防人心也.	sửa sang lể nhạc hình án chính sự là để phòng giữ lòng người .
人以爲天數自定云.	người ta cho là số trời đã định như thế .
定國公阮匐等誅之.	bọn đinh quốc công nguyễn bặc bắt được đem giết .
至是,乘帝夜宴,醉卧庭.	thập bát tử đăng tiên , kế đô nhị thập thiên " ( đỗ thích giết hai đinh , nhà lê nỗi thánh minh , tranh nhau nhiều hoành nhi , đường sá người vắng tanh .
十八子登僊,計都二十天".	

Paragraph 77
以晋天福六年,辛丑,秋,七月,十五日,誕生.	đến khi năm thiên phúc thứ sáu thời tấn là năm tân sửu , mùa thu , tháng bảy , ngày mười lăm , sinh ra vua .
春,三月,侯仁保,孫全興至諒山,陳欽祚至西結,劉澄至白虅江.	mùa xuân , tháng hai , hầu nhân bảo , tôn hoàng hưng đến lạng sơn , trần khâm tộ đến tây kết , lưu trừng đến sông bạch đằng .
姓黎,諱桓,愛州人也,仕丁爲十道將軍;宋師來侵,領兵出拒,遂代丁而有天長春殿.	họ lê , tên huý là hoàn , người ái châu , làm quan nhà đinh đến chức thập đạo tướng quân ; quân tống xâm lược đem quân ra chống cự , rồi thay nhà đinh làm vua ; ở ngôi hai mươi bốn năm , thọ sáu mươi lăm tuổi , băng ở điện trường xuân .
先是帝父覔,母鄧氏,初懷娠夢腹中生蓮花,俄而結實,取之分與人,而己獨不食,及覺莫察其故.	trước kia cha vua là mịch , mẹ là đặng thị , khi mới có thai chiêm bao thấy trong bụng nở hoa sen , chỉ chốc lát đã kết hạt , bèn lấy chia cho mọi người , còn mình thì không ăn , tỉnh dậy không hiểu nguyên do thế nào .
先皇嘉其智勇,度必能濟事,遂以士卒二千人與之,累迁至十道將軍殿前都指揮𣐳.	tiên hoàng khen là người trí dũng , chắc thế nào cũng làm được việc , bèn giao cho cai quản một nghìn quân sĩ , thăng dần đến chức thập đạo tướng quân điện tiền đô chỉ huy sứ .
辛巳,二年,[宋太平𦥷國六年,按歴代年紀諸本皆以是年爲天福元年,今改之].	tân tỵ , thiên phúc ] năm thứ hai , ( tống thái bình hưng quốc năm thứ sáu , xét các bản chép niên kỷ các triều đều ghi năm này là năm thiên phúc thứ nhất , nay sửa lại ) .
是夜,祥光盈室,觀察潜往觀之,乃黃龍擁其上也,由是愈噐之.	đêm ấy ánh sáng đẹp đầy nhà , viên quan sát lén đến xem , thì thấy con rồng vàng che ấp bên trên , vì thế lại càng thêm quý trọng .
本州有黎觀察者,見而異之曰:"此兒資格,非庸人比".	trong thôn có viên quan sát họ lê trông thấy lấy làm lạ , nói : " tư cách đứa trẻ này , người thường không sánh được " .
下;在位二十四年,壽六十五,崩于帝乘内姦而取國,却外寇以安民,海内晏然,北南無事.	vua trừ nội gian mà lấy được nước , đuổi giặc ngoài để yên dân , trong nước thanh bình , bắc nam vô sự .
鄧氏見丰好異常,示人曰:"此兒長成,恐吾不及享其祿".	đặng thị thấy tướng mạo khác thường , bảo với mọi người rằng : " thằng bé này lớn lên , ta sợ không kịp hưởng lộc của nó " .
大行皇帝.	bởi vì đại hành hoàng đế .
帝自將禦之,使士卒植樁捍江宋兵退復至支陵江.	vua tự làm tướng đi chặn giặc , sai quân sĩ đóng cọc ngăn sông chi lăng .
及長往事南越王璉,倜儻有大志.	lớn lên theo giúp nam việt vương liễn , phóng khoáng , có chí lớn .
尋卒,惸[音煢獨也]然一身,孤寒萬状.	được vài năm thì mẹ chết , sau đó cha cũng qua đời , trơ trọi một thân , muôn vàn cô đơn đói rét .
至是代丁氏爲帝,乃都華閭.	đến đây thay họ đinh làm vua , đóng đô ở hoa lư .
冬寒帝覆舂[擣米噐也].	có đêm mùa đông trời rét , vua úp cối mà ngũ .
復以同姓之故,養以爲子,朝夕撫育,不啻己出常遇.	lại thấy là cùng họ nên nhận làm con nuôi , sớm chiều chăm sóc dạy dỗ , không khác gì con đẻ .
盖.	
惜其見儲不早,使後嗣内訌,以至於亡;其於夫婦之倫,多有慚德].	
數年母亡,父亦.	
	tiếc rằng không sớm chọn con nối , khiến cho con cái tranh nhau bên trong , dẫn đến mất ngôi ; về đạo vợ chồng có nhiều điều đáng thẹn .

Paragraph 78
帝出諸將擊之,欽祚軍大敗,死者太半,屍填原野,擒其將郭君辨,趙奉勳歸華閭.	vua đem các tướng danh , quân của khâm tộ thua to , chết đến quá nửa , thây chết đầy đồng , bắt được tướng giặc là quách quân biện , triệu phụng huân đem về hoa lư .
大行居攝之時,衛王雖幼其君也,乃稱副王,將有不利.	khi đại hành giữ chức nhiếp chính , vệ vương tuy còn nhỏ nhưng vẫn là vua , thế mà đại hành tự xưng là phó vương , rắp tâm làm điều bất lợi .
曰:自其削平内奸,攘挫外寇,以状我越,以威宋人而言,則李太祖不如大行之功爲難.	thưa rằng : kể về mặt trừ dẹp gian trong , đánh tan giặc ngoài , làm mạnh nước việt ta , ra oai với người tống thì lý thái tổ không bằng lê đại hành có công lao gian khổ hơn .
史臣吳士連曰:三綱之道,萬世常經,不可一日.	sử thần ngô sĩ liên nói : tam cương là đạo thường của muôn đời , không thể một ngày rối loạn .
自其素著恩威,人樂推戴,延長國祚,垂裕後昆而言,則大行不如李太祖之慮爲長.	nhưng về mặt tỏ rõ ân uy , lòng người suy tôn , hưởng nước lâu dài , để phúc cho con cháu thì lê đại hành không bằng lý thái tổ lo tính lâu dài hơn .
欽祚等聞水軍敗,引兵還.	nghe tin quân thuỷ thua trận , dẫn quân về .
奉勳如驅小兒,如役奴󰒜,曾不數年而疆土大定,其戰勝攻取之功,雖漢唐無以過也.	lê văn hưu nói : lê đại hành giết đinh điền , bắt nguyễn bặc , tóm quân biện , phụng huân dễ như lùa trẻ con , như sai nô lệ , chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên , công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà hán , nhà đường cũng không hơn được .
由是海内大定,群臣上尊號曰明乾應運神武昇平至仁廣孝皇帝.	bầy tôi dâng tôn hiệu là minh càn ứng vận thần vũ thăng bình chí nhân quảng hiếu hoàng đế .
帝令士卒詐降以誘仁寳,因擒斬之.	vua sai quân sĩ trá hàng để dụ nhân bảo , đem chém .
宋江南轉運使許仲宣以仁寳敗死事聞.	giang nam chuyển vận sứ của nhà tống là hứa trọng tuyên đem việc nhân bảo thua chết tâu lên .
於是退而起兵聲罪,𦤶討圖存社稷,忠義之臣也.	rồi lui về dấy quân hỏi tội , mưu giữ xã tắc , thế là bầy tôi trung nghĩa đấy .
阮匐,丁佃安得恝然忍視之哉?	nguyễn bặc , đinh điền sao có thể nhẫn tâm điềm nhiên mà nhìn ?
或問:大行與李太祖,孰優?	có người hỏi : đại hành với lý thái tổ ai hơn ?
曰:優則不知,但以李德󰗯黎爲厚爾,當從李.	đáp : hơn thì không biết , chỉ thấy đức của họ lý dày hơn họ lê , vì thế nên nói theo họ lý .
春秋之法,人人皆得舉行之.	đó là phép của sách xuân thu , người người điều được nêu lên mà thi hành .
黎文休曰:黎大行之誅丁佃,執阮匐,擒君辨,虜.	lời bàn của văn hưu lái đánh đồng với hàng loạn tặc , khiến cho đạo nhân luân không được sáng tỏ với đời sau , gây mầm mống tiếm đoạt , để cho những kẻ có quyền lực tranh nhau bắt chước , quét sạch cương thường , vì thế không thể không biện bác .
事不濟而死,則謂死節之神.	việc không xong mà chết , thế là bề tôi tử tiết đấy .
然則太祖優歟?	thế thì lý thái tổ hơn ư ?
紊.	
文休之論,乃儕諸亂賊,使人倫之道不明於後世,將啓篡奪之萌,凣有權力者,争慕效之,綱常掃地矣,不得不辨.	

Paragraph 79
俘獲士卒不可勝計,獲宫妓百人及天竺僧一人,遷其重噐,收金銀寳貨以萬數,夷其城池,毀其宗廟,朞月還京師.	bắt sống được quân sĩ của chúng nhiều vô kể , cùng là kỹ nữ trong cung trăm người và một nhà sư người thiên trúc , lấy các đồ quý đem về , thu được vàng bạc của báu kể hàng vạn , san phẳng thành trì , phá huỷ tông miếu , vừa một năm thì trở về kinh sư .
帝怒,繕戰船,治戈甲,自將討之,斬其篦眉税于陣.	vua giận , sai đóng chiến thuyền sửa binh khí , tự làm tướng đi đánh , chém bê mi thuế tại trận .
帝得國時,納之宫中,至是立爲后,與奉乾至理皇后,順聖明道皇后,鄭國皇后,范皇后並爲五皇后.	khi vua lấy được nước , đem vào cung , đến đây lập làm hoàng hậu , cùng với phụng càn chí lý hoàng hậu , thuận thánh minh đạo hoàng hậu , trịnh quấc hoàng hậu , phạm hoàng hậu là năm hoàng hậu ( về sau , tục dân lập đền thờ , tô tượng hai vua tiên hoàng và đại hành và tượng dương hậu cùng ngồi , hồi quốc sơ vẫn còn như thế .
興立丁朝皇太后楊氏爲大勝明皇后.	lập hoàng thái hậu nhà đinh là dương thị làm đại thắng minh hoàng hậu .
史臣吳士連曰:夫婦人倫之首,王化之端.	sử thần ngô sĩ liên nói : đạo vợ chồng là đầu của nhân luân , dây mối của vương hoá .
后先皇配,衛王璿母也.	hậu là vợ của tiên hoàng , mẹ đẻ của vệ vương toàn .
壬午,三年,[宋太平國七年].	nhâm ngọ , thiên phúc năm thứ ba , ( tống thái bình hưng quấc năm thứ bảy ) .
宋帝詔𤤻師,遣使讓劉澄,賈湜,王僎等.	vua tống xuống chiếu rút quân về , sai sứ quở trách bọn lưu trừng , giả thực , vương soạn .
癸未,四年,宋太平國八年].	quý mùi , năm thứ bốn , ( tống thái bình hưng quấc năm thứ tám ) .
先是,帝遣辭穆,吳子庚使占城,爲其所執.	trước đó vua sai từ mục , ngô tử canh sang sứ chiêm thành , bị người chiêm bắt giữ .
興春,遣使通好于宋.	mùa xuân , sai sứ sang thông hiếu với nhà tống .
邕州,孫全興亦坐棄市.	trùng ốm chết , soạn bị giết ở ung châu , tôn hoàng hưng cũng bị giết bêu ở chợ .
易下經首,󰦭,恒示取女必以正也.	hạ kinh của kinh dịch nêu quẻ hàm và quẻ hằng lên đầu , là để tỏ cái ý lấy đàn bà tất phải chính đáng .
子效之,滛佚取亡,𡸈無󰧉禍之端哉?	con mình bắt chước mà dâm dật đến nỗi mất nước , há chẳng phải là mở đầu mối hoạ đó sao ?
占城大敗.	chiêm thành thua to .
帝親征占城,克之.	vua thân đi đánh chiêm thành , thắng được .
安撫使黎叔顯始革去].	sau an phủ sứ lê thúc hiển mới bỏ ) .
是歲大饑.	năm ấy đói to .
澄病死,󰱓戮于.	đại hành thông dâm với vợ vua , đến chỗ nghiễm nhiên lập làm hoàng hậu , mất cả lòng biết hổ thẹn .
大行通滛君后,至於偃然立以爲后,羞惡之心忘矣.	

Paragraph 80
冬,十月,宋遣佐補闕李若拙,國子監博士李覺賫制󰀋封帝爲安南都護靜海軍節度使京兆郡侯[其制曰:王者丕建皇極,寵綏列藩.	mùa đông , tháng mười , nhà tống sai tả bổ khuyết lý nhược chuyết , quốc tử giám bác sĩ lý giác mang chế sách sang phong cho vua làm an nam đô hộ tĩnh hải quân tiết độ sử kinh triệu quận hầu ( lời chế nói : đấng vương giả cả dựng ngôi cao , vỗ yên chư hầu .
適當易師,方利建侯,不忘請命之恭,用舉酬勞之典.	lúc đang đổi tướng , lợi dịp phong hầu , lòng cũng không quên thỉnh mệnh , bèn ban ân điển thưởng công .
熙秋,七月,望帝之誕辰也,使人造舟江中,以竹作假山于舟上,號南山.	mùa thu , tháng bảy ngày rằm là ngày sinh của vua , sai người làm thuyền ở giữa sông , lấy tre làm núi giả đặt trên thuyền , gọi là nam sơn , rồi bày lễ vui đua thuyền , về sau thành thường lệ .
士爕強明,化越俗以咸乂,尉佗恭順,禀漢詔以無違.	sĩ nhiếp cứng mạnh , sáng suốt , đổi tục việt đều hay , uý đà cung kính , thuận tòng , vâng chiếu hán chẳng trái .
爾以肺腑之親,掌師旅之事,號金自出,威愛兼行.	người là tâm phúc chỗ thân , giữ quyền coi quân lữ , hiệu lệnh ban phát , uy ái đều gồm .
丁氏自解三使之權,以徇眾人之欲.	họ đinh bỏ quyền ba đời tiết sứ , chiều theo ý muốn mọi người .
設邸京師,所以盛會同之礼,昨土方靣,所以表節制之權.	dựng phủ đệ tại kinh sư , cho lễ hội đồng được long trọng ; chia đất phong ở các nơi , để quyền tiết chế được nêu cao .
熙秋,八月,點民爲兵.	mùa thu , tháng tám , điểm dân để lấy lính .
初帝征占城,管甲劉繼宗遁居其國.	trước kia vua đi đánh chiêm thành , quảng giáp lưu kế tông trốn ở lại nước ấy .
丙戌,七年,[宋雍三年].	bính tuất , năm thứ bảy , ( tống ung hy năm thứ ba ) .
茲權知三司留後黎某,資兼義勇,性禀忠純.	nay quyền tri tam ty lưu hậu được lòng người trong nước , kính giữ tiết phiên thần .
宜以元裔之並列通侯之貴.	nên xứng chức đứng đầu cõi xa , cùng dự hàng chư hầu tôn quý .
帝遣使如宋求領節鎮.	vua sai sứ sang nhà tống xin giữ chức tiết trấn .
󰪀者,丁璿方在童幼,眛厥撫綏.	vừa rồi đinh toàn đương tuổi trẻ thơ , không biết yên vỗ .
矧兹鳶趾之隅,式修翠羽之貢.	người xa tỏ lòng thành , xin ban tiết việt .
乙酉,六年,[宋雍二年].	đến đây , vua sai người con nuôi ( không rỏ tên ) ất dậu , năm thứ sáu , ( tống ung hy năm thứ hai ) .
宋遣使來聘.	nhà tống sai sứ sang thăm .
能得󰘊人之心,彌謹藩臣之節.	huống nay từ cõi đất diều rơi đến dâng đồ cống lông chim trả .
至是,遣養而[養子鈌名].	
遠輸誠悃,求領節旄.	

Paragraph 81
又謂若拙,𮗓曰:"蕞爾小󰘊,山川悠遠,去天萬里,僻地一隅,行使往來,跋涉山川,不亦勞乎?	lại bảo nhược chuyết và giác rằng : " nước tôi bé nhỏ , sông núi xa xôi , nghìn dặm cách trời , ở lánh góc đất , sứ thần đi lại , lặn lội núi sông , há chẳng khó nhọc lắm ư ?
又耕蟠海山,得銀一小甕,因名之曰金銀田.	lại cày ở núi bàn hải , được một hũ nhỏ bạc , nhân đó đặt tên là ruộng kim ngân .
𮗓對曰:本朝提封萬里,列郡,四地有坦夷,亦有險阻此一方,何足微遠.	giác đáp : " bản triều cõi bờ muôn dặm , các quận có đến bốn trăm , đất có chỗ bằng phẳng , cũng có chỗ hiểm trở , một phương này lấy gì làm xa " .
丁亥,八年,[宋雍四年].	đinh hợi , năm thứ tám , tống ung hy năm thứ bốn ) .
法師於把掉次韻示之曰:白毛鋪綠水,紅棹擺青波.	pháp sư dương cầm chèo , theo vần làm nối đưa cho giác xem : bạch mao phô lục thuỷ , hồng trạo bãi thanh ba .
稱,帝受制盡恭,饗禮甚厚,日以珍奇之物庭實旅百,示其富饒.	vua nhận chế rất kính , lễ thết đãi rất hậu , hàng ngày đem những thứ quý lạ bày chật cả sân , để tỏ sự giàu có .
熙春,帝初耕籍田于隊山,得金一小甕.	múa xuân , vua lần đầu cày ruộng tịch điền ở núi đọi được một hũ nhỏ vàng .
時會有两鵝浮水面中,𮗓喜吟云:鵝鵝两鵝鵝,仰面向天涯.	lúc ấy nhân có hai con ngỗng lội trên mặt nước , giác vui ngâm rằng : nga nga lưỡng nga nga , ngưỡng diện hướng thiên nha .
至󰀋寺,帝遣法師名順假爲江令迎之.	khi giác đến chùa sách giang , vua sai pháp sư tên là thuận giả làm người coi sông ra đón .
其撫夷落,對揚王休].	vỗ yên man di bộ lạc , tuyên dương đức tốt vương triều ) .
𮗓益奇之,及󰆕舘,以詩遺之曰:幸遇明時賛盛䣭,一身二度使.	giác càng lấy làm lạ , khi về đến sứ quán , làm thơ gửi tặng : hạnh ngộ minh đông đô lưỡng biệt tâm vưu luyến , nam việt thiên trùng vọng vị hưu .
馬踏煙雲穿浪石,車辭青嶂泛長流.	mã đạp yên vân xuyên lãng thạch , xa từ thanh chướng phiếm trường lưu .
恩如宋報聘,仍言占城人蒲羅遏率其族百餘人内附.	ân sang đáp lễ nhà tống và nói về việc người chiêm thành là bồ la át đem hơn trăm người họ xin nội phụ .
𮗓甚善文談.	giác rất thích nói chuyện văn thơ .
以郭君辨,趙奉勳還之.	vua cho gọi sư ngô khuông việt đến xem .
順以詩献.	thuận đem thơ này dâng lên .
交州,東都两别心尤恋,南越千重望未休.	đem bọn quách quân biện , triệu phụng huân trả cho về .
天外有天應遠照,溪潭波静見蟾秋.	khê đàm ba tĩnh kiến thiềm thu .
帝召贈吳匡越觀之,匡越曰:"此詩尊陛下與其主無異".	nhà tống lại sai lý giác sang .
宋復遣李𮗓來.	

Paragraph 82
帝遣牙内指揮使丁承正以船九艘,率三百人出太平軍迎之,由海口入,經半月至白騰江,乘潮而行.	vua sai nha nội chỉ huy sứ là đinh thừa , chính đem chín chiếc thuyền dẫn ba trăm người đến quân thái bình đón , theo cửa biển mà vào , nửa tháng đến sông bạch đằng , theo nước triều mà đi .
封太子鍮爲擎天大王,皇弟二子銀錫爲東城王,皇弟三子鉞爲南封王.	phong thái tử thau làm kình thiên đại vương , hoàng tử thứ hai là ngân tích làm dông thành vương , hoàng tử thứ ba là việt làm nam phong vương .
献北人,通經史,常從征伐爲軍師,及勸進,謀議國事,有大功,帝以腹心委之,至是卒.	hiến là người bắc , thông hiểu kinh sử , thường theo các cuộc chinh phạt làm quân sư , cùng là khuyên vua lên ngôi , mưu bàn việc nước , có công lớn , vua tin dùng như tâm phúc , đến đây chết .
化宋遣左正言宋鎬,右正言王世則賫制󰀋加封帝"特進".	nhà tống sai tả chính ngôn là tống cảo , hữu chính ngôn là vương thế tắc mang chế sách sang phong thêm cho vua hai chữ là " đặc tiến " .
是歲,宋帝改元,遣户部員外郎魏庠,直史舘李度賫制󰀋加帝檢校太尉.	năm ấy , vua tống đổi niên hiệu , sai hộ bộ viên ngoại lang là nguỵ tường và trực sử quán là lý độ mang chế sách sang gia phong vua làm kiểm hiệu thái uý .
萬重山水涉滄浪,九天󰆕路長;情慘切,對離觴,攀恋使星郎,願將深意爲邊疆,分明奏我皇.	khi giác từ biệt ra về , vua sai khuông việt làm bài hát để tiễn , lời rằng : tường quang phong hảo cẩm phàm trương , dao vọng thần tiên phục đế hương .
時帝遣管甲進禄徵驩,愛二州税,進禄率二州人附于占城.	bấy giờ vua sai viên quảng giáp là tiến lộc đi thu thuế hai châu hoan và ái , tiến lộc đem người hai châu ấy xin theo về với chiêm thành .
拱春正月,改元,大赦.	mùa xuân , tháng giêng , đổi niên hiệu đại xá .
己丑,興統元年,[宋端二年].	canh dần , năm thứ hai ( tống thuần hoá năm thứ nhất ) .
伐驩愛,追捕進禄,殺州人不可勝紀.	vua nghe tin , đem các quân đến đánh châu hoan , châu ái , đuổi bắt được tiến lộc và giết người hải châu ấy không biết bao nhiêu mà kể .
楊進祿以驩,愛二州叛.	dương tiến lộc lấy hai châu hoan , ái làm phản .
帝親征,進禄伏誅.	vua thân đi đánh , tiến lộc bị giết .
俱尸利呵呻排麻羅.	là câu thi lị ha thân bài ma la .
戊子,九年,[宋端元年].	ký sửu , / hưng thống / năm thứ nhất / chín trăm tám mươi chín / , ( tống đoan củng năm thứ hai ) .
帝嘉其意,後遺之.	vua khen ý thơ , tặng cho rất hậu .
太師洪献卒.	thái sư hồng hiến chết .
占城不納.	chiêm thành không nhận .
𮗓辭󰆕,詔匡越制曲以餞,其辭曰:祥光風好錦帆張,遙望神僊復帝鄕.	vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lang , khuông việt nói : " thơ này tôn bệ hạ không khác gì vua tống " .
帝聞之,率諸軍.	
庚寅,二年[宋淳元年].	

Paragraph 83
夏,六月,許占城人領取地哩舊城人三百六十餘歸烏哩州[地哩.	mùa hạ , tháng sáu , cho người chiêm thành nhận lĩnh hơn ba trăm sáu mươi người ở thành cũ châu địa lý đem về châu
帝謂鎬曰:"後有國信,當於界首交割,毋頗使君至此".	vua bảo cảo rằng : " sau này có quốc thư thì cho giao nhận ở đầu địa giới , khỏi phiền sứ thần đến tận đây nữa " .
封皇第四子釘爲禦蛮王,居峯州,皇第六子釿爲禦北王,居扶蘭寨.	phong hoàng tử thứ tư là đinh làm ngự man vương , đóng ở phong châu , hoàng tử thứ sáu là cân làm ngự bắc vương , đóng ở trại phù lan .
後乃設宴筵行饗禮.	sau đó bày yến tiệc thết đãi .
至明德門,帝奉制書置殿上不拜,詭言近歲與蛮冦接戰,塗馬傷足.	đến cửa minh đức , vua bưng chế thư để lên trên điện , không lạy , nói dối là năm vừa rồi đi đánh giặc man , bị ngã ngựa đau chân .
封皇第五子鋌爲開明王,居藤州.	phong hoàng tử thứ năm là đĩnh làm khai minh vương , đóng ở đằng châu .
春,正月,帝御乾元殿觀燈.	mùa xuân , tháng giêng , vua ngự điện càn nguyên xem đèn .
壬辰,四年,[宋淳化三年].	nhâm thìn , năm thứ bốn , ( tống thuần hoá năm thứ ba ) .
[按本國無宣華山,盖是宋徵終南種放,惑併徵華山陳摶而史誤以爲我國事?	( xét nước ta không có núi tuyên hoa , có lẽ là việc nhà tống triệu chủng phóng ở núi chung nam , hoặc có triệu cả trần đoàn ở hoa sơn mà sử chép lầm là việc nước ta ?
不然陳先生盛名後世𡸈無傳乎?	nếu không phải thế , thì sao tiếng tăm của trần tiên sinh không truyền lại đời sau ?
春,二月,遣陶勤如宋報聘.	mùa xuân , tháng hai , sai đào cần sang nhà tống thăm đáp lễ .
秋,九月,至長州奈征驛.	mùa thu , tháng chín , đến trạm nại chinh ở trường châu .
辛卯,三年[宋淳化二年].	tân mão , năm thứ ba , ( tốn thuần hoá năm thứ hai ) .
帝郊迎耀之,以舟師戰俱.	vua ra ngoài giao để đón , bày thuỷ quân và chiến cụ để khoe .
宣華山陳先生詣闕.	trần tiên sinh ở núi tuyên hoa đến cửa khuyết .
華山雲臺觀陳摶所居也].	vân đài quán ở hoa sơn là nơi ở của trần đoàn ) .
宋帝�之.	cảo về tâu , vua tống bằng lòng .
鎬歸以聞,.	dưới chữ " tuyên " ngờ có sót chữ " triệu " .
按㘘偕行.	
漏召字.	
	vua cầm cương ngựa cùng đi với sứ thần .

Paragraph 84
封皇第七子鏦爲定藩王,居五縣江,司營城;皇第八子𨪙爲傅王,居杜洞江;皇第九子鏡爲中國王,居乾沱,末連縣.	phong hoàng tử thứ bảy là tung làm định phiên vương , đóng ở thành tư doanh , ngũ huyện giang ; hoàng tử thứ tám là tương làm phó vương , đóng ở đỗ động giang , hoàng tử thứ chín là kính làm trung quốc vương , đóng ở càn đà huyện mạt liên .
史臣吳士連曰:國君奉宗廟,守社稷,不幸無嗣則擇宗室子育爲以子,將以傳之無窮,則有之矣,未聞有義兒也.	sai nha hiệu là phí sùng đức sang nhà tống sử thần ngô sĩ liên nói : vua một nước , thờ tông miếu , giữ xã tắc , chẳng may không có con nối thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình , để mong truyền mãi không cùng , thế thì cũng có , chứ chưa thấy vua nào có con nuôi .
春,正月,改元.	mùa xuân , tháng giêng , đổi niên hiệu .
封皇第十一子鍉[即明提]爲行軍王,居北岸古覽州;義兒爲扶帶王,居扶󰅾鄕.	phong hoàng tử thứ mười một là đề ( tức minh đề ) làm hành quân vương , đóng ở bắc ngạn châu cổ lãm ; con nuôi làm phù đái vương , đóng ở hương phù đái .
秋,八月,命輔國吳子安率三萬人開陸路自南界至地哩.	mùa thu , tháng tám , sai phụ quốc ngô tử an đem ba vạn người đi mở đường bộ từ cửa biển nam giới đến châu địa lý .
時宋憚於征役,帝負山海險固,稍縱邊民侵掠宋境.	bấy giờ nhà tống ngại việc chinh chiến , vua cậy có núi biển hiểm trở , hơi buông thả cho dân biên giới lấn cướp vào cõi của nhà tống .
封皇第十子鋩爲南國王,居武瀧州.	phong hoàng tử thừ mười là mang làm nam quốc vương , đóng ở châu vũ lung .
春,二月,己未,朔,日食.	mùa xuân , tháng hai , ngày kỷ mùi , mồng một , nhật thực .
先是,占城國使制冬献方物,帝責其違禮,拒之.	trước đây , nước chiêm thành sai chế đông dâng sản vật địa phương , vua trách là trái lễ , không nhận .
國王惧,遣制荄入朝.	vua nước đó sợ , mới sai chế cai vào chầu .
宋遣王世則,李居簡賫󰀋書封帝爲交趾郡王.	cháu vua nước chiêm thành là chế cai vào chầu .
占城國王孫制荄入朝.	giao chỉ quận vương .
乙未,二年[宋至道元年].	ất mùi , / ứng thiên / năm thứ hai / chín trăm chín mươi lăm / , ( tống chí đạo năm thứ nhất ) .
遣杜亨如宋報聘.	sai đỗ hanh sang nhà tống thăm đáp lễ .
癸巳,五年[宋淳化四年].	quý tỵ , / hưng thống / năm thứ năm / chín trăm chín mươi lăm / ( tống thuần hoá năm thứ bốn ) .
報聘.	sang thăm đáp lễ .
甲午,應天元年;[宋淳化五年].	giáp ngọ , / ứng thiên / năm thứ nhất / chín trăm chín mươi bốn / , ( tống thuần hoá năm thứ năm ) .
今新平,烏.	nay là tân bình , ô lý nay là thuận hoá ) .
遣牙校費崇德如宋.	
且帝有本支蕃矣,又所謂義兒者,不過育遂其寵愛之私於其人爾,盍慮夫將啓篡奪之萌乎?	
	vả lại , nhánh họ của vua đã đông người rồi , cái gọi là con nuôi , chẳng qua là muốn thoả lòng dấu yêu riêng với người ấy mà thôi , sao không nghĩ như thế là gây mầm cướp ngôi hay sao ?

Paragraph 85
是年春,宋廣西路,轉運使張觀;欽州如洪鎮,兵馬監押衛昭美皆上言:交趾戰船百餘艘,寇如洪鎮,掠居民刼廪食而去.	mùa xuân năm ấy , chuyển vận sứ lộ quảng tây nước tống là trương quan , binh mã giám áp trấn như hồng thuộc khâm châu là vệ chiêu mỹ đều tâu rằng chiến thuyền của giao chỉ hơn trăm chiếc , xâm phạm trấn châu hồng , cướp bóc cư dân và lương thực rồi đi .
春,二月,帝親征麻皇大,發,丹,波四洞拨之.	mùa xuân , tháng hai , vua thân đi đánh lấy được bốn động đại , phát , đan , ba ở ma hoàng .
既至,帝郊迎,慢不爲禮以示高異,謂若拙曰:"刧如洪鎮,乃外境海賊也,皇帝知此非交州兵否?	khi nhược chuyết đến , vua ra đón ngoài giao , có ý ngạo mạn không làm lễ để tỏ ra cao quý khác thường , bảo nhược chuyết rằng : " việc cướp trấn như hồng là do bọn giặc biển ở ngoài , hoàng đế có biết đó không phải là quân của giao châu không ?
宋帝意在撫寕,不欲用兵,置之不問.	vua tống muốn vỗ yên , không muốn dụng binh , bỏ không hỏi đến .
宋議張觀等罪,觀病死,斬衛昭美於如洪鎮,以陳堯叟充廣西轉運使,乃遣海康尉李建中賫昭來賜.	nhà tống xử tội bọn trương quan , quan đã ốm chết , chém vệ chiêu mỹ ở trấn như hồng , lấy trần nghiêu tẩu làm quảng tây chuyển vận sứ , rồi sai khải khang uý là lý kiến trung mang chiếu sách sang ban .
春,三月,宋帝崩.	mùa xuân , tháng ba , vua tống băng .
若使交州叛,命當首擊蕃禺,次擊閩越,𡸈止如洪鎮而已?	nếu giao châu có làm phản thì đầu tiên đánh vào phiên ngung , thứ đến đánh mân việt , há chỉ dừng ở trấn như hồng mà thôi ?
堯叟至如昔,詰得藏匿之由,盡以所匿南女老少百十三口召成雅交付還之.	nghiêu tẩu đến như tích , tra ra được nguyên do việc chứa chấp ấy , đem hết trai gái , già trẻ đã chứa dấu tất cả một trăm mười ba người gọi thành nhã sang giao cho nhận về .
先是,我潮陽民文勇等爲亂,殺人出亡宋欽州,如昔鎮[如昔與如洪相鄰]鎮將皇令德匿之.	trước đây , bọn văn dũng là dân ở trấn triều dương nước ta làm loạn , giết người rồi trốn sang trấn như tích thuộc khâm châu của tống ( trấn như tích liền với trấn như hồng ) , được trấn tướng là trần lệnh đức chứa chấp .
觀又詐言,帝爲丁氏所逐,擁餘眾居海島,間寇鈔自級,今已没;觀等上表賀.	quan lại nói dối là vua bị họ đinh đánh đuổi , đem dư chúng ra ở miền hải đảo , cướp bóc để tự cấp , nay đã chết ; bọn quan dân biểu mừng .
是夏,我蘇茂州又以鄕兵五千侵宋邕州,爲都巡檢楊文傑所擊而還.	mùa hạ năm ấy , châu tô mậu nước ta lại đem năm nghìn hương bình xâm lược ung châu nước tống , bị đô tuần kiểm dương văn kiệt đánh phải trở về .
丁酉,四年[宋至道三年].	đinh dậu , / ứng thiên / năm thứ bốn , ( tống chí đạo năm thứ ba ) .
宋帝命太常丞陳士龍爲󰇼訪使覘虚實,知帝之無恙也.	vua tống sai thái thường thừa trần sĩ long làm thái phỏng sứ để dò xem hư thực , biết là vua không có chuyện gì .
帝命潮陽鎮將皇成雅追捕.	vua sai trấn tướng triều dương và hoàng thành nhã đuổi bắt .
復遣李若拙賫詔書及玉帶來賜.	vua tống lại sai lý nhược chuyết mang chiếu thư và đai ngọc sang ban cho vua .
丙申,三年[宋至道二年].	bính thân , / ứng thiên / năm thứ ba , ( tống chí đạo năm thứ hai ) .
帝義宋,遣使謝恩,且言以執海賊二十七人,宋轉運使,約勒溪峝不復騷動矣.	người , giao trả cho chuyển vận sứ , và đã răn cấm các khe động không được quấy rối nữa .
令德不還.	lệnh đức không chịu trả về .
"言訖,頓首謝.	nói xong mới cuối đầu tạ lỗi .
宋.	

Paragraph 86
春,三月,地震三日.	mùa xuân , tháng ba , động đất ba ngày .
是月不雨.	tháng ấy không mưa .
六月不雨.	tháng sáu , cũng không mưa .
冬,十月,丙戌,朔,日食.	mùa đông , tháng mười , ngày bính tuất , mồng một , nhật thực .
秋,七月,帝親征杜洞江賊,執其徒歸京師.	mùa thu , tháng bảy , vua thân đi đánh giặc ở đỗ động giang , bắt được đồ đảng đem về kinh sư .
夏,四月,宋封帝爲南平王.	mùa hạ , tháng bốn , nhà tống phong vua làm nam bình vương .
夏,五月,戊午朔,日食.	mùa hạ , tháng năm , ngày mậu ngọ mồng một , nhật thực .
至是,宋真宗即位,聞之,只令疆吏召受綸命而不復專使者.	đến đây tống chân tông lên ngôi , nghe biết chuyện ấy , chỉ sai quan giữ biên giới đến nhận mệnh , không sai người sang sứ nữa .
詔討峯州鄭航,陳麗,丹長温賊,航等奔傘圓.	xuống chiếu đi đánh giặc ở châu phong là bọn trịnh hàng , trường lệ , đan trường ôn , bọn hàng chạy vào vùng núi tản viên .
民人病咳,牛馬多子.	dân bị bệnh ho , trâu , ngựa chết nhiều .
更子,七年[宋咸平三年].	canh tý , / ứng thiên / năm thứ bảy / một nghìn / , ( tống hàm bình năm thứ ba ) .
帝親征何洞等四十九洞,及破日則,定邊州等處.	, tất cả bốn mươi chín động và phá được / động / nhật tắc , châu định biên .
帝遣使如宋報聘.	vua tống ban chiếu thư khen ngợi .
己亥,六年[宋咸平二年].	kỷ hợi , / ứng thiên / năm thứ sáu / chín trăm chín mươi chín / , ( tống hàm bình năm thứ hai ) .
戊戌,五年[宋真宗恒,咸平元年].	mậu tuất , / ứng thiên / năm thứ năm , ( tống chân tông hằng , hàm bình năm thứ nhất ) .
先是,宋使至常以貢鹹爲辭,因縁賦歛.	trước kia sứ tống sang thường mượn cớ đòi cống nước mắm , nhân thể bắt đóng góp .
宋帝賜詔書褒奬.	vua sai sứ sang nước tống đáp lễ .
城以兵窺我邊境.	chiêm thành đem quân dòm ngó nước ta .
自是,諸州洞皆率服.	từ đó các châu động điều quy phục .
占.	

Paragraph 87
春,三月,定律令,選軍伍,分將校爲两𤤻,改十道爲路府州.	mùa xuân , tháng ba , định luật lệnh , chọn quân lính , chia tướng hiệu làm hai ban : đổi mười đạo làm lộ , phủ , châu .
秋,八月,帝有疾,九月瘳.	mùa thu , tháng tám , vua ốm , tháng chín thì khỏi .
帝親征筥隆賊,眾見帝張弓注矢將發,矢隋,再舉絃又斷,自惧而退.	quân giặc thấy vua , giương cung nhắm bắn thì tên rơi , lại giương cung thì dây đứt , tự lấy làm sợ mà rút lui .
大勝明皇后亡.	đại thắng minh hoàng hậu mất .
賊陳于两岸拒戰,官軍陷于江,故主衛王璿爲流矢所中殂于陣.	giặc bày trận hai bên bờ chống lại , quan quân bị hãm ở sông , vua cũ là vệ vương toàn trúng tên chết tại trận .
日効城民人及頭目皇慶集等挈家四百五十餘口率亡宋欽州塢.	dân ở thành nhật hiệu và đầu mục là bọn hoàng khánh tập đem gia thuộc hơn bốn trăm năm mươi người trốn sang khâm châu nước tống .
詔造兠鍪數千頂,頒賜六軍.	xuống chiếu làm mấy nghìn mũ đâu mâu , ban cho sáu quân .
慶集等惧不還,遂於海岸居之.	bọn khánh tập sợ tội không về , bèn ra ở bờ biển .
命統將徐穆巡海西境,吳子安巡北境覘邊情.	vua đi hoan châu , vét kinh đa cái ( nay là hoa cái ) ( cho thông ) thẳng đến tư củng trường ở ám châu .
擎天王薨.	kình thiên vương ( thau ) mất .
甲辰,十一年,[宋景德元年].	giáp thìn , / ứng thiên / năm thứ mười một / một nghìn không trăm lẽ bốn / , ( tống cảnh đức năm thứ nhất ) .
多盖人叛,斬首以徇.	người đa cái làm phản , chém đầu để rao .
帝呼天三聲督戰,賊自敗.	vua kêu trời ba tiếng rồi thúc quân đánh , giặc tan vỡ .
壬寅,九年[宋咸平五年].	nhâm dần , / ứng thiên / năm thứ chín / một nghìn không trăm lẽ hai / , ( tống hàm bình năm thứ năm ) .
辛丑,八年[宋咸平四年].	tân sửu , / ứng thiên / năm thứ tám / một nghìn không trăm lẽ một / , ( tống hàm bình năm thứ bốn ) .
癸卯,十年[宋咸平六年].	quý mão , / ứng thiên / năm thứ mười / một nghìn không trăm lẽ ba / , ( tống hàm bình năm thứ sáu ) .
帝幸驩州浚多盖港[今華盖是]直抵.	sai thống tướng từ mục đi tuần ở miền hải tây , ngô tử an đi tuần cõi bắc để dò xét tình hình biên giới .
帝遂御舟入窮江逐之.	tống sai sứ đến dỗ bảo phải về .
宋遣使慰撫令還.	vua bèn đi thuyền vào cùng giang để đuổi .
暗州,思拱場.	

Paragraph 88
春,三月,帝崩于長春殿,號大行皇帝,因爲廟號而不改,塟長安州山陵[按舊本地志記帝崩在丙午年,乃黎卧朝請命之時而言,非實也.	mùa xuân , tháng ba , vua băng ở điện trường xuân , gọi là đại hành hoàng đế , sau nhân đó dùng làm miếu hiệu mà không đổi , chôn ở sơn lăng châu trường yên ( sách địa chí bản cũ chép vua băng vào năm bính ngọ , đó là lấy khi lê ngoạ triều xin mệnh ( nhà tống ) mà mói , không phải là thực .
春正月,立南封王龍鉞爲皇太子,加封龍鋌爲開明大王,龍錫爲東城大王.	mùa xuân , tháng giêng , lập nam phong vương long việt làm hoàng thái tử , gia phong long đĩnh làm khai minh đại vương , long tích làm đông thành đại vương .
宋帝許之;召入使殿勞問賜賞甚厚,授明提金紫榮祿大夫檢校太尉驩州刺史.	vua tống bằng lòng cho ; gọi vào điện riêng thăm hỏi và ban thưởng rất hậu , cho minh đề chức kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái uý hoan châu thứ sử .
帝於大皇江觀曳曾,有大蛇蟠其中,漁人以聞.	vua xem kéo lưới ở sông đại hoàng , có con rắn to nằn cuộn giữa lưới , người đánh cá tâu lên .
及寢陵既安,則會羣臣議其德行之賢否,以爲諡曰某皇帝,某皇后,不復以大行稱之.	đến khi lăng tẩm đã yên thì hợp bầy tôi bàn xem đức hạnh hay hay dỡ để đặt thuỵ là mỗ hoàng đế , mỗ hoàng hậu , không gọi là đại hành nữa .
蛇󰑎然逆流而去.	con rắn vụt chốc lội ngược dòng mà đi .
至是立龍鉞爲皇太子,而加龍鋌龍錫大王.	đến đây lập long việt làm hoàng thái tử mà gia phong long đĩnh và long tích làm đại vương .
黎文休曰:天子與皇后初崩殂,未歸山陵,則號.	lê văn hưu nói : thiên tử và hoàng hậu khi mới băng , chưa chôn vào sơn lăng , thì gọi là đại hành hoàng đế .
乙巳,十二年[宋景德二年].	ất tỵ , / ứng thiên / năm thứ mười hai , ( tống cảnh đức năm thứ hai ) .
遣行軍王明提,稱攝驩州刺史,.	sai hành quân vương minh đề , xưng là nhiếp hoan châu thứ sử , sang thăm nước tống .
遣人乘小舟挽之,不還,後復回于本處.	sai người bơi thuyền nhỏ cản đuổi , rắn không trở lại , sau lại về chỗ cũ .
明提至汴,懇求恩使宣撫遐裔.	minh đề đến biện kinh khẩn cầu ân mệnh cho tuyên phủ đất xa .
盖以不肖之卧朝爲子,又無儒臣弼亮之以議其諡法故也.	vì ngoạ triều là con bất tiếu , lại không có bề tôi nho học để giúp đỡ bàn về phép đặt thuỵ cho nên thế .
黎大行乃以大行爲諡號,相傳至今何哉?	lê đại hành thì lấy đại hành làm thuỵ hiệu mà truyền đến ngày nay là làm sao ?
先是,龍鋌求爲太子,帝欲許之.	trước đó long đĩnh xin làm thái tử , vua có ý muốn cho .
廷臣議以爲不立長而立次非禮也.	đình thần nghị bàn cho rằng không lập con trưởng mà lập con thứ là không phải lễ .
帝停舟江中欲觀之.	vua dừng thuyền ở giữa sông muốn xem .
今從黎文休爲是].	nay theo lê văn hưu là đúng ) .
聘于宋.	
大行皇帝,大行皇后.	

Paragraph 89
太祖皇帝.	thái tổ hoàng đế .
初,古法州,應天心寺,感選院,犬生一子白色有黑毛文成"天子"二字.	trước ở viện cảm tuyển chùa ứng thiên tâm , châu cổ pháp có con chó đẻ con sắc trắng có đốm lông đen thành hình hai chữ " thiên tử " .
史臣吳士連曰:帝之戰勝攻取,斬占城主以雪藩夷執使之耻,摧趙宋軍以挫軍臣必勝之謀,可謂盖世英雄矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : vua đánh đâu được đấy , chém vua chiêm thành để rửa cái nhục phiên di bắt giữ sứ thần , đánh lui quân triệu tống để bẻ cái mưu tất thắng của vua tôi bọn họ , có thể gọi là bật anh hùng nhất đời vậy .
其母范氏,逍遙遊焦山寺,與神人交,因而有娠,以丁太平五年,甲戌二月,十二日𧩙生.	họ lý , tên huý là công uẩn , người châu cổ pháp bắc giang , mẹ họ phạm , đi chơi chùa tiêu sơn cùng với người thần giao hợp rồi có chửa , sinh vua ngày mười hai tháng hai năm giáp tuất , niên hiệu thái bình năm thứ năm thời đinh .
乘時啓運,寬慈仁恕,察温文,有帝之量.	vua ứng mệnh trời , thuận lòng người , nhân thời mở vận , là người khoan thứ nhân từ , tinh tế hoà nhã , có lượng đế vương .
及長,不事生產作業,惟涉獵經史,慷慨有大志.	lớn lên , không chăm việc sản nghiệp , chỉ học kinh sử qua loa , khảng khái có chí lớn .
卧朝嘉其忠,授四廂軍副指揮使,遷左親衛殿前指揮使.	đại hành băng , trung tông bị giết , vua ôm xác mà khóc , ngoạ triều khen là người trung , cho làm tứ sương quân phó chỉ huy sứ , thăng đến chức tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ .
然居攝之時,自稱副王,至佃,匐之起兵;其即帝位也,出於巨俩輩脅之以兵;.	song trong khi làm nhiếp chính mà tự xưng là phó vương , dẫn đến việc bọn điền , bặc phải khởi binh , lên ngôi vua thì phải nhờ bọn cự lạng đem binh đến uy hiếp , kỷ nhà lý .
王帝之生也方三歳,其母懷抱至李󰆑文家.	vua sinh ra mới ba tuổi , mẹ ẵm đến nhà lý khánh văn .
及卧朝崩,遂即帝位,改元順天,大赦.	đến khi ngoạ triều băng , bèn lên ngôi hoàng đế , đổi niên hiệu là thuận thiên , đại xá thiên hạ .
卧朝崩,自立為帝,都昇龍城.	khi ngoạ triều băng , tự lập làm vua , đóng đô ở thành thăng long .
在五十五,崩于龍安殿,塟壽陵.	ở ngôi mười tám năm , thọ năm mươi lăm tuổi , băng ở điện long an , táng ở thọ lăng .
及長仕黎,累官至殿前指揮使.	trong đời ứng thiên , xuất thân thờ lê trung tông .
然未明正學,反好異端,為之累耳.	song chưa làm sáng chính học , lại ưa thích dị đoan , bị luỵ về chuyện đó .
󰆑文遂養以為子.	khánh văn bèn nhận làm con nuôi .
為兒時,逰學六祖寺,僧萬行見而噐之曰:"此.	lúc còn nhỏ đi học , nhà sư ở chùa lục tổ là vạn hạnh thấy , khen rằng : " đứa bé này không phải người thường , sau này lớn lên ắt có thể giải nguy gỡ rối , làm bậc minh chủ trong thiên hạ " .
應天中起家,事黎中宗.	lớn lên làm quan nhà lê , thăng đến chức điện tiền chỉ huy sứ .
非常人,強壮之後,必䏻剖劇折䌓,為天下明主也".	bé đã thông minh , vẻ người tuấn tú khác thường .
李紀.	
幼而聰睿.	

Paragraph 90
帝以華閭城湫隘,不足為帝王居,欲遷之,手詔曰:"昔商家至盤庚五遷,周室迨成王三徙,𡸈三代之數君,徇于己私,妄自遷徙.	vua thấy thành hoa lư ẩm thấp chật hẹp , không đủ làm chỗ ở của đế vương , muốn dời đi nơi khác , tự tay viết chiếu truyền rằng : " ngày xưa , nhà thương đến đời bàn canh năm lần dời đô , nhà chu đến thành vương ba lần dời đô , há phải các vua thời tam đại ấy theo ý riêng tự dời đô xằng bậy đâu .
羣臣皆曰:"陛下為天下建長久之計,上以隆帝業之丕洪,下以措斯民扵當󰱃,所利如此,誰敢不從.	" bề tôi đều nói : " bệ hạ vì thiên hạ lập kế dài lâu , trên cho nghiệp đế được thịnh vượng lớn lao , dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có , điều lợi như thế , ai dám không theo " .
詔𤼵府錢二萬,緡賃工建寺于天德府,凡八所皆立碑刻功.	xuống chiếu phát tiền kho hai vạn quan , thuê thợ làm chùa ở phủ thiên đức , tất cả tám sở , đều dựng bia ghi công .
况髙王故都大羅城,宅天地區域之中,得龍蟠虎踞之勢,正南北東西之位,便江山向背之宜.	huống chi thành đại la , đô cũ của cao vương , ở giữa khu vực trời đất , được thế rồng cuộn hổ ngồi , chính giữa nam bắc đông tây , tiện nghi núi sông sau trước .
以其圖大宅中,為憶萬世子孫之計,上謹天命,下因民志,苟有便輙改,故國祚延長,風俗富阜.	làm như thế cốt để mưu nghiệp lớn , chọn ở chỗ giữa , làm kế cho con cháu muôn vạn đời , trên kính mệnh trời , dưới theo ý dân , nếu có chỗ tiện thì dời đổi , cho nên vận nước lâu dài , phong tục giàu thịnh .
自華閭城,徙都于京府大羅城,暫泊城下,黄龍見于御舟,因改其城曰昇龍城.	mùa thu , tháng bảy , vua từ thành hoa lư , dời đô ra kinh phủ ở thành đại la , tạm đỗ thuyền dưới thành , có rồng vàng hiện lên ở thuyền ngự , nhân đó đổi tên thành gọi là thành thăng long .
其地廣而坦平,厥土髙而𡙁塏[音愷燥也],髙民居蔑昏墊之困,萬物極蕃阜之豐.	vùng này mặt đất rộng mà bằng phẳng , thế đất cao mà sáng sủa , dân cư không khổ thấp trũng tối tăm , muôn vật hết sức tươi tốt phồn thịnh .
古法州曰天德府,華閭城曰長安府,北江曰天德江.	đổi châu cổ pháp gọi là phủ thiên đức , thành hoa lư gọi là phủ trường yên , sông bắc giang gọi là sông thiên đức .
弗長,筭數短促,百姓耗損,萬物失宜,朕甚痛之,不得不徙.	thế mà hai nhà đinh , lê lại theo ý riêng , coi thường mệnh trời , không noi theo việc cũ thương chu , cứ chịu yên đóng đô nơi đây , đến nỗi thế đại không dài , vận số ngắn ngủi , trăm họ tổn hao , muôn vật không hợp .
庚戌,順天元年,[宋大中符三年].	canh tuất , thuận thiên năm thứ nhất , ( tống đại trung tường phù năm thứ ba ) .
朕欲因此地利以定厥居,卿等如何?	trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà định nơi ở , các khanh nghĩ thế nào ?
識者曰,盖戌生人成天子之兆.	kẻ thức giả nói đó là điềm năm tuất sinh người làm thiên tử .
遣員外郎梁任文,黎再嚴如宋結好.	sai viên ngoại lang lương nhậm văn và lê tái nghiêm sang nước tống để kết hảo .
祥春,二月,車駕回古法,賜鄕老錢帛有差.	mùa xuân , tháng hai xa giá , về châu cổ pháp , ban tiền lụa cho các bô lão trong làng theo thứ bậc khác nhau .
而丁黎二家,乃徇己私,忽天命,罔𨂻商周之跡,常安厥邑於兹,𦤶世代.	xem khắp nước việt đó là nơi thắng địa , thực là chỗ tụ hội quan yếu của bốn phương , đúng là nơi thượng đô kinh sư mãi muôn đời .
至是帝以甲戌年生為天子,果.	đến nay , vua sinh năm giáp tuất lên làm thiên tử , quả là ứng nghiệm .
"帝大悅.	vua cả mừng .
驗.	
誠四方輻輳之要會,為萬世京師之上都.	
秋,七月,帝.	

Paragraph 91
黎文休曰:李太祖即帝位甫及二年,宗廟未建,社稷未立,先於天德府創立八寺,又重修諸路寺觀,而度京師千餘人為僧,則土木財力之費,不可勝言也.	lê văn hưu nói : lý thái tổ lên ngôi mới được hai năm , tông miếu chưa dựng , đàn xã tắc chưa lập mà trước đã dựng tám chùa ở phủ thiên đức , lại trùng tu chùa quán ở các lộ và độ cho làm tăng hơn nghìn người ở kinh sư , thế thì tiêu phí của cải sức lực vào việc thổ mộc không biết chừng nào mà kể .
下皆化之至,有毀形,易服,破産,迯親,百姓太半為僧,國内到處皆寺,其原𡸈無所自哉?	rồi người dưới bắt chước , có kẻ huỷ thân thể , đổi lối mặc , bỏ sản nghiệp , trốn thân thích , dân chúng quá nửa làm sư sãi , trong nước chỗ nào cũng chùa chiền , nguồn gốc há chẳng phải từ đấy ?
東,十二月,翠華宫成,慶成,大赦天下三年諸税,孤寡老癃積年欠税籍者,並蠲除之.	mùa đông , tháng mười hai , cung thuý hoa làm xong , làm lễ khánh thành , đại xá các thuế khoá cho thiên hạ trong ba năm , những người mồ côi , goá chồng , già yếu , thiếu thuế lâu năm đều tha cho cả .
行勤儉,猶恐子孫之奢怠,而太祖垂法如此,宜其後世起淩霄之堵,坡立削石之寺,桂佛宫壮嚴倍扵宸居.	bậc vua sáng nghiệp , tự mình cần kiệm , còn lo cho con cháu xa xỉ lười biếng , thế mà thái tổ để phép lại như thế , chả trách đời sau xây tháp cao ngất trời , dựng cột chùa đá , điện thờ phật , lộng lẫy hơn cung vua .
遂於昇龍京城之内,起造宫殿,前起乾元殿以為視朝之所,左置集賢殿,右立講武殿.	lõi xây dựng các cung điện trong kinh thành thăng long , phía trước dựng điện càn nguyên làm chỗ coi chầu , bên tả làm điện tập hiền , bên hữu dựng điện giảng võ .
城之四面啓四門:東曰祥符,西曰廣福,南曰大興,北曰耀德.	bốn mặt thành mở bốn cửa : phía đông gọi là cửa tường phù , phía tây gọi là cửa quảng phúc , phía nam gọi là cửa đại hưng , phía bắc gọi là cửa diệu đức .
又啓飛龍門通迎春宫,丹鳳門通威遠門,正陽起髙明殿,皆曰龍墀.	lại mở cửa phi long thông với cung nghênh xuân , cửa đan phượng thông với cửa uy viễn , hướng chính nam dựng điện cao minh , đều có thềm rồng , trong thềm rồng có hành lang dẫn ra xung quanh bốn phía .
仍命諸鄕邑,所有寺觀已頽毀者,悉重修之.	lại hạ lệnh cho các hương ấp , nơi nào có chùa quán đã đổ nát đều phải sửa chữa lại .
浚民之骨血可謂修福歟?	vét máu mỡ của dân có thể gọi là làm việc phúc chăng ?
賜卧朝所擒蠻卒二十八人衣裳,粮藥,.	cắp áo quần , lương thực , thuốc men cho hai mươi tám người lính man bị ngoạ triều bắt , sai người đưa về quê cũ .
財非天雨,力非神作,𡸈非浚民之骨血歟?	của không phải là trời mưa xuống , sức không phải là thần làm thay , há chẳng phải là vét màu mỡ của dân ư ?
乾元殿後置龍安,龍瑞二殿以為燕寢之處.	bên tả xây điện nhật quang , bên hữu xây điện nguyệt minh , phía sau dựng hai cung thuý hoa , long thuỵ làm chỗ ở cho cung nữ .
又扵城内,起興天御寺五鳳星樓城外離創造勝嚴寺.	lại ở trong thành làm chùa ngự hưng thiên và tinh lâu ngũ phượng .
放驩州,南界,石河縣人㱕本縣.	tha cho người ở vùng nam giới , huyện thạch hà thuộc châu hoan được trở về bản huyện .
修府庫,洽城隍.	dựng kho tàng , đắp thành , đào hào .
遣人送遠本土.	xuống chiếu truyền cho những kẻ trốn tránh phải về quê cũ .
左建日光殿,右建月明殿,後.	sau điện càn nguyên dựng hai điện long an , long thuỵ làm nơi vua nghỉ .
起翠華,龍瑞二宫,以為宫女之居.	
創業之主,躬.	
詔天下逋亡人㱕本貫.	

Paragraph 92
十二月,冬南峯磐石上有神跡,長廣各三尺,深一寸[不知某山].	tháng mười hai , trên tảng đá lớn ở ngọn núi phía đông nam có vết chân thần dài rộng đều ba thước , sâu một tấc ( không biết rõ núi nào ) .
二月,帝以愛州,筥隆賊猖獗陸梁,歷于丁,黎二朝攻之弗克,至此愈熾,師六軍征之,樊其部落,擒其魁首而還,賊遂滅.	tháng hai , vua thấy giặc cử long ở ái châu hung hăng dữ tợn , trải hai triều đinh , lê không đánh nổi , đến nay càng dữ , mới đem sáu quân đi đánh , đốt bộ lạc , bắt kẻ đầu sỏ đem về , giặc ấy bèn tan .
春,正月,置左右宿車軍,皆五百人.	mùa xuân , tháng giêng , đặt quân tả hữu túc xa , đều năm trăm người .
𭛁府銀一千六百八十两鑄洪鐘,置扵大教寺.	phát bạc ở kho một nghìn sáu trăm tám mươi lạng để đúc chuông lớn , treo ở chùa đại giáo .
󰀋皇太子佛瑪為開天王,管龍德宫于外居之,欲其周知民事也.	sách phong hoàng thái tử phật mã làm khai thiên vương , làm cung long đức ở ngoài thành cho ở , ý muốn thái tử hiểu biết mọi việc của dân .
城外,建四大天王錦衣,龍興聖壽寺.	ngoài thành dựng chùa tứ đại thiên vương và các chùa cẩm y , long hưng , thánh thọ .
秋,七月,帝御含光殿觀兢舟.	mùa thu , tháng bảy , vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền .
冬,十月,遣太保陶碩輔,員外郎吳壤如宋結好.	mùa đông , tháng mười , sai thái bảo đào thạc phụ và viên ngoại lang ngô nhưỡng sang nước tống để kết hảo .
宋封帝為交趾郡王領靜海軍節度使.	nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương lĩnh tĩnh hải quân tiết độ sứ .
改十道為二十四路;愛州,驩州為寨.	đổi mười đạo làm hai mươi bốn lộ , châu hoan , châu ái làm trại .
辛亥,二年[宋大中祥符四年].	tân hợi , năm thứ hai , ( tống đại trung tường phù năm thứ bốn ) .
是歲,城内左起大清宫,右起萬歳寺,構鎮福藏.	năm ấy , ở trong thành bên tả dựng cung đại thanh , bên hữu dựng chùa vạn tuế , làm kho trấn phúc .
夏,四月,重修龍安,龍瑞二殿.	mùa hạ , tháng bốn , sửa chữa hai điện long an , long thuỵ .
夏,四月,遣員外郎李仁義,陶慶文如宋報聘.	mùa hạ , tháng bốn , sai viên ngoại lang là lý nhân nghĩa và đào khánh văn sang thăm nước tống để đáp lễ .
盧江步頭起含光殿.	dựng điện hàm quang ở bến sông lô .
壬子,三年[宋大中祥符六年].	nhâm tý , năm thứ ba , ( tống đại trung tường phù năm thứ năm ) .
是歲,度百姓為僧.	năm ấy độ dân làm sư .
占城獻獅子.	nước chiêm thành dâng sư tử .
慶文竄在宋,宋人執㱕我,.	khánh văn trốn ở lại nước tống , người tống bắt trả lại cho ta , đánh trượng chết .
仗殺之.	

Paragraph 93
夏,六月,封皇子菩為開國王,居長安府.	mùa hạ , tháng sáu , phong hoàng tử bồ làm khai quốc vương , ở phủ trường yên .
春,正月,蠻將楊長惠,段敬至率蠻人二十萬入寇,屯金華步,布置軍營名五花寨.	mùa xuân , tháng giêng , tướng của người man là dương trường huệ và đoàn kính chí đem hai mươi vạn người man vào cướp , đóng đồn ở bến kim hoa , dàn quân đóng trại gọi là trại ngũ hoa .
春,二月,定天下諸税𬏩:一,潭池田土;二,桑州錢榖;三,山原藩鎮產勿;四,關監譏察󰚴盐;五,蠻獠犀象香料;六,原頭木條花果等𩔗.	mùa xuân , tháng hai , định các lệ thuế trong nước : - ao hồ ruộng đất , - tiền và thóc về bãi dâu , - sản vật ở núi nguồn các phiên trấn , - các quan ải xét hỏi về mắm muối , năm - sừng tê , ngà voi , hương liệu của người man lão , - các thứ gỗ và hoa quả ở đầu nguồn .
帝命翊聖王帥師討之,斬首萬計,俘獲士卒馬疋不可勝數.	vua sai dực thánh vương đem quân đi đánh , chém đầu kể hàng vạn , bắt sống được quân lính và ngựa không kể xiết .
冬,十月,渭龍州叛,附于蠻.	mùa đông , tháng mười , châu vị long làm phản , hùa theo người man .
天人交感之機,影響甚速,󰰽謂冥冥之中不日監在我而敢欺天乎?	vua thân đi đánh trời và người cảm ứng nhau rất nhỏ nhạy , ảnh hưởng rất chóng , ai bảo là trong chỗ tối tăm mặt trời không soi đến ta mà dám dối trời chăng ?
賜王侯公主所𬋩諸税有差.	cho các vương hầu công chúa được quản các thuế theo thứ bậc khác nhau .
癸丑,四年[宋大中祥符六年].	quý sửu , năm thứ bốn , ( tống đại trung tường phù năm thứ sáu ) .
是歲,蠻人過銅柱,至金華步及渭龍州貿易.	năm ấy người man sang quá cột đồng , đến bến kim hoa và châu vị long để buôn bán .
命之曰白龍神馬.	vua đặt cho tên là bạch long thần mã .
帝使人擒獲蠻人及馬萬餘疋.	vua sai người bắt được người man và hơn một vạn con ngựa .
甲寅,五年[宋大中祥符七年].	giáp dần , năm thứ năm , ( tống đại trung tường phù năm thứ bảy ) .
上厩有白馬,凡駕將𭛁必先嘶嗚.	trong tàu ngựa nhà vua , có con ngựa trắng , phàm khi vua sắp đi thì nó tất hí lên trước .
首領何晏俊惧,引其徒竄山林.	châu mục châu bình lâm là hoàng ân vinh đem việc tâu lên .
月,帝御含光殿觀兢舟.	mùa thu , tháng bảy , vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền .
平林州牧黃恩榮以狀聞.	nước chân lạp đến cống .
真躐國來貢.	vua thân đi đánh .
帝親征.	
秋,七.	
帝親征之.	
	thủ lĩnh là hà án tuấn sợ , đem đồ đảng trốn vào rừng núi .

Paragraph 94
地震.	động đất .
冬,十月,詔𭛁府銀八百两鑄鍾二口,置于勝嚴寺及五鳳星樓.	mùa đông , tháng mười , xuống chiếu phát trăm lạng bạc trong kho để đúc hai quả chuông treo ở chùa thắng nghiêm và tinh lâu ngũ phượng .
春,正月,以鄭文秀為少師.	mùa xuân , tháng giêng , cho trịnh văn tú làm thiếu sư .
起天光,天德二寺及塑四天帝像.	dựng hai chùa thiên quang , thiên đức và tô bốn pho tượng thiên đế .
春,三月,再立皇后三:佐國皇后立元簧后,立教皇后.	mùa xuân , tháng ba , lại lập ba hoàng hậu : tá quốc hoàng hậu , lập nguyên hoàng hậu , lập giáo hoàng hậu , độ cho hơn nghìn người ở kinh sư làm tăng đạo .
二月,太平縣齊聖寺僧献舍利寶函.	tháng hai , sư chùa tề thánh huyện thái bình dâng hòm quý đựng xá lị .
秋,九月,詔𭛁府金三百十两鑄鍾,置于興天寺.	mùa thu , tháng chín , xuống chiếu phát ba trăm mười lạng vàng trong kho để đúc chuông treo ở chùa hưng thiên .
五月,右街僧綂沈文苑奏請立戒塲於萬歲寺,賜僧徒受戒.	tháng năm , hữu nhai tăng thống là thẩm văn uyển tâu xin lập đàn chay ở chùa vạn tuế để cho tăng đồ thụ giới .
夏,四月,驩州獻麒麟.	mùa hạ , tháng bốn , châu hoan dâng kỳ lân .
新,平原等州,扲首領何晏俊󰆕京師,梟于東市.	xuống chiếu cho dực thánh vương và vũ đức vương đi đánh các châu đô kim , vị long , thường tân , bình nguyên , bắt được thủ lĩnh là hà án tuấn đem về kinh sư chém đầu bêu ở chợ đông .
丙辰,七年,[宋大中祥符九年].	bính thìn , năm thứ bảy , ( tống đại trung tường phù năm thứ chín ) .
陶甘沐卒,贈太師亚王.	đào cam mộc chết , tặng thái sư á vương .
詔員外郎馮真,李碩齊所獲蠻馬百疋遣于宋.	xuống chiếu cho viên ngoại lang là phùng chân và lý thạc đem một trăm con ngựa bắt được của người man sang biếu nhà tống .
真等扵崇德殿,賜冠,󰅾,器,幣,有差.	bọn chân vào ra mắt ở điện sùng đức , ban cho mũ , đai , đồ dùng , tiền bạc theo thứ bậc khác nhau .
宋帝詔所在差使臣接伴赴闕,鄅傳供屯務今豐僃.	vua tống xuống chiếu cho quan sở tại sai sứ thần đón tiếp , cùng đi đến cửa khuyết , mọi khoản cung đốn dọc đường đều được chu cấp đầy đủ .
築昇龍京四圍土城.	nước chân lạp sang cống .
改應天府為南京乙卯,六年,[宋大中祥符八年].	ất mão , năm thứ sáu , ( tống đại trung tường phù năm thứ tám ) .
真臘國來貢.	vua chuẩn tâu .
詔翊聖王,武德王討都金,渭龍,常.	đắp thành đất ở bốn mặt kinh thăng long .
可其奏.	

Paragraph 95
冬,十月,封皇子力為東征王.	mùa đông , tháng mười , phong hoàng tử lực làm đông chinh vương .
[帝因省覽山川,方至古所步頭,望江山秀氣,心動神感,作酒嚴之曰:"朕觀此方,山奇水秀,苟有人傑地灵受吾明享".	( vua nhân đi xem núi sông , đến bến đò cổ sở , thấy khí tốt của núi sông , tâm thần cảm động , bèn làm lễ rưới rượu xuống đất , khấn rằng : " trẫm xem địa phương này , núi lạ sông đẹp , nếu có nhân kiệt địa linh thì hưởng lễ " .
是夜,夢異人󰏲首再󰥭曰:"臣本鄕人,姓李名服蠻,佐南帝為將,以忠烈知名,授杜洞,唐林二條江山,夷獠不敢𨊠邊,一方按坦.	đêm ấy , vua chiêm bao thấy có dị nhân đến cúi đầu lạy hai lạy , nói : " thần là người làng này , họ lý tên phục man , làm tướng giúp nam đế , có tiếng là người trung liệt , được giao trông coi hai dải sông núi đỗ động và đường lâm , bọn di lão không dám xâm phạm biên giới , một phương yên bình .
是歲,大熟禾,三十結直七十錢.	năm ấy được mùa to , ba mươi bó lúa giá bảy mươi tiền .
春,三月,以陳文秀為太傅.	mùa xuân , tháng ba , cho trần văn tú làm thái phó .
夏,六月,遣員外郎阮道清,笵鶴如宋乞三藏經.	sử thần ngô sĩ liên nó mùa hạ , tháng sáu , sai viên ngoại lang là nguyễn đạo thanh và phạm hạc sang nước tống xin kinh tam tạng .
陳元豊間,韃靼入寇,至境馬蹶不進,村人率眾拒戰,斬虜首賊奔散.	khoảng niên hiệu nguyên phong đời trần , người thát đát vào cướp , đi đến địa phương này , ngựa khuỵu chân không đi được , người trong thôn dẫn dân chúng ra chống đánh , chém được đầu giặc , giặc chạy tan .
宋封帝為南平王.	nhà tống phong vua làm nam bình vương .
丁巳,八年,[宋天禧元年].	đinh tỵ , năm thứ tám , ( tống thiên hy năm thứ nhất ) .
賜天下田租之半.	xá một nửa tô ruộng cho thiên hạ .
賜天下三年税租.	cho thiên hạ ba năm không phải nộp tô thuế .
春,二月,追封先祖妣為后及謚.	mùa xuân , tháng hai , truy phong bà nội làm hậu và đặt tên thuỵ .
戊戌,九年,[宋天禧二年].	mậu ngọ , năm thứ chín , ( tống thiên hy năm thứ hai ) .
及卒,上帝嘉其志直勑守職如故.	đến khi chết , thượng đế khen là trung trực , sắc cho gi lập đền đắp tượng đúng như hình dạng người trong chiêm bao , tuế thời cúng tế .
乾元殿震,視朝於東殿.	điện càn nguyên bị sét đánh , vua coi chầu ở điện phía đông .
詔賜天下田租.	xuống chiếu xá tô ruộng cho thiên hạ .
望󰥭諸名山.	làm lễ tế vong các danh sơn .
史臣吳士連曰:帝至是始追封先祖妣,失之晚矣.	khoảng năm trùng hưng , lại vào cướp , đến đâu cũng đốt phá , mà ấp ấy vẫn như được che chở , không bị xâm phạm mảy may , quả đúng như lời thần nói ) .
人立祠設像一如夢時所見,歲時祀焉.	
重興後入寇,到處皆焚簜而其邑如有防護,秋毫無犯,如其所言].	

Paragraph 96
春,二月,以誕日為天成節,以竹結為萬壽南山一峯於廣福門外,峯上多作飛禽走獸,奇恠萬狀,又使人效禽獸之聲為樂以宴群臣.	mùa xuân , tháng hai , lấy ngày sinh nhật của vua làm tiết thiên thành , lấy tre kết làm một ngọn núi gọi là vạn thọ nam sơn ở ngoài cửa quảng phúc , trên núi làm nhiều hình chim bay thú chạy , muôn vẻ lạ kỳ .
冬,十二月,命開天王及陶碩輔帥師擊占城人于布政賽,直抵龍鼻山,斬其將布令于陣,占人.	mùa đông , tháng mười hai , sai khai thiên vương và đào thạc phụ đem quân đi đánh chiêm thành ở trại bố chính , thẳng đến núi long tỵ , chém được tướng của chúng là bố linh tại trận , người chiêm chết đến quá nửa .
秋,九月,阮道清使回,得三藏經,詔僧綂費智往廣州迎之.	mùa thu , tháng chín , nguyễn đạo thanh đi sứ về , xin được kinh tam tạng ; xuống chiếu cho tăng thống là phí trí sang quảng châu đón .
辛酉,十二年,[宋天禧五年].	tân dậu , năm thứ mười hai , ( tống thiên hy năm thứ năm ) .
春,正月,立天德陵太廟.	mùa xuân , tháng giêng , dựng thái miếu ở lăng thiên đức .
遣員外郎阮寬泰,阮守疆等如宋.	sai bọn viên ngoại lang nguyễn khoan thái và nguyễn thủ cương sang nhà tống .
春,二月,帝以天成節作山勞民,罷之,但設燕禮而以.	mùa xuân , tháng hai , vua thấy tiết thiên thành làm núi giả khó nhọc cho dân , bãi đi , chỉ đặt yến lễ mà thôi .
庚申,十一年,[宋天禧四年].	canh thân , [ thuận thiên năm thứ mười một , ( tống thiên hy năm thứ bốn ) .
壬戌,十三年,[宋乾興元年].	nhâm tuất , năm thứ mười ba , ( tống cao hưng năm thứ nhất ) .
後儂智髙叛,據儻猶州,曰大歴國,疑即此地.	về sau , nùng trí cao làm phản , chiếm châu thảng do , gọi nước là đại lịch , ngờ là chỗ này ) .
起造三殿:前殿視朝,後二殿聽政.	dựng ba điện : điện phía trước để coi chầu , hai điện phía sau để nghe chính sự .
夏,四月,真臘國來貢.	mùa hạ , tháng bốn , nước chân lạp đến cống .
是歲,東殿震,視朝于西殿.	năm ấy điện phía đông bị sét đánh , vua coi chầu ở điện phía tây .
師深入宋境,如洪寨,焚其倉而還.	đi sâu vào trại như hồng trong đất tống , đốt kho đụn ở đó rồi về ( xét : trại như hồng nước tống giáp với trấn triều dương nước ta .
大元歴盖一種夷介在其間也.	đại nguyên lịch là một giống người di ở vào khoảng giữa hai vùng đất ấy .
己未,十年[宋天禧三年].	kỷ mùi , năm thứ mười , ( tống thiên hy năm thứ ba ) .
詔翊聖王伐大元歴.	làm nhà bát giác chứa kinh .
詔度天下人民為僧.	xuống chiếu cho dực thánh vương đi đánh đại nguyên lịch .
起八角經藏.	xuống chiếu độ dân trong nước làm tăng .
死者過半.	

Paragraph 97
乙丑,十六年,[宋天聖三年].	ất sửu , năm thứ mười sáu , ( tống thiên thánh năm thứ ba ) .
九月,詔寫三藏經留于大興藏,改潮陽鎮為永安州.	mùa thu , tháng chín , xuống chiếu chép kinh tam tạng để ở kho đại hưng , đổi trấn triều dương làm châu vĩnh an .
八月,定兵為甲,每甲十五人,用一人為𬋩甲.	tháng tám , định binh làm giáp , mỗi giáp mười lăm người , dùng một người quản giáp .
甲子,十五年,[宋天聖二年].	giáp tý , năm thứ mười lăm , ( tống thiên thánh năm thứ hai ) .
丙寅,十七年,[宋天聖四年].	bính dần , năm thứ mười bảy , ( tống thiên thánh năm thứ bốn ) .
冬,十一月,真臘國來貢.	mùa đông , tháng mười một , nước chân lạp sang cống .
史臣吳士連曰:僧萬行初見李祖,知非常人,及見震文揣知時變,則其智識起乎凡人矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : sư vạn hạnh mới trông thấy lý thái tổ , biết là người khác thường , đến khi thấy sét đánh thành vết chữ thì đoán biết thời thế thay đổi , như thế là có tri thức vượt người thường vậy .
然而决性命,廢人倫,厭塵嚚,依禪寝以獨絜,君子不與也.	nhưng dứt tính mệnh , bỏ nhân luân , chán trần tục ồn ào , nương cửa thiền tịch mịch , để trong sạch lấy một mình , người quân tử không cho là phải .
春,詔開天王伐峯州,開國王伐都金州.	mùa xuân , xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh phong châu , khai quốc vương đi đánh châu đô kim .
春,二月,真臘國來貢.	mùa xuân , tháng hai , nước chân lạp sang cống .
丁卯,十八年,[宋天聖五年].	đinh mão , năm thứ mười tám , ( tống thiên thánh năm thứ năm ) .
癸亥,十四年,[宋仁宗,偵秋天聖元年].	quý hợi , năm thứ mười bốn , ( tống nhân tông , huý trinh , thiên thánh năm thứ nhất ) .
僧萬行死[萬行無疾而死,時人謂之化身.	sư vạn hạnh chết ( vạn hạnh không bệnh mà mất , người bấy giờ nói là hoá thân ) .
修治昇龍京城.	sửa chữa kinh thành thăng long .
春,正月,詔修玉牒.	mùa xuân , tháng giêng , xuống chiếu làm ngọc điệp .
詔開天王討演州賊.	xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh giặc ở diễn châu .
遣李徵顯,黎再嚴如宋結好.	lại định các cấp bậc quản giáp ( khi ấy có con hát là đào thị , giỏi nghề hát , thường được ban thưởng .
秋,九月,造真教禪寺於城内,以便幸觀誦經.	mùa thu , tháng chín , làm chùa chân giáo ở trong thành để vua tiện ngự xem tụng kinh .
又改火頭為正首,惟唱兒乃號𬋩甲[時有唱女陶氏,長於本藝,常得賞賜.	
時人慕其名,凡唱女並呼為陶娘].	
	người thời bấy giờ hâm mộ tiếng hát của đào thị , phàm các con hát đều gọi là đào nương ) .
	sai lý trưng hiển và lê tái nghiêm sang nước tống kết hảo .

Paragraph 98
夏,六月,旱.	mùa hạ , tháng sáu , đại hạn .
太子曰:"吾耻先帝未殯,骨肉相殘,寧不為萬世笑耶?	thái tử nói : " ta lấy làm xấu hổ là tiên đế mới mất chưa quàn mà cốt nhục đã giết nhau , há chẳng để cho muôn đời chê cười sao ?
今三王行不義,忘先帝之遺命,欲圖大位,卿等以為何如?	nay ba vương làm việc bất nghĩa , quên di mệnh của tiên đế , mưu chiếm ngôi báu , các khanh nghĩ thế nào ?
秋,八月,詔寫三藏經.	mùa thu , tháng tám , xuống chiếu chép kinh tam tạng .
東征,翊聖,武德三王聞之皆帥府兵入伏禁城.	ba vương là đông chinh , dực thánh và vũ đức nghe tin đều đem quân ở phủ mình vào phục sẵn trong cấm thành .
東征王伏于龍城内,翊聖,武德二王各自伏于廣福門内,侯太子至襲之.	xuống chiếu cho khai thiên vương đi đánh châu thất nguyên , đông chinh vương đi đánh văn châu .
"仁義曰:"臣聞,務遠圖者忘近功,存公道者割私愛,此唐太宗,周公旦出不得已之奉.	đông chinh vương phục ở trong long thành , hai vương dực thánh và vũ đức phục trong cửa quảng phúc , một lát sau , thái tử từ cửa tường phù vào , đến điện càn nguyên , biết có biến , sai người hầu đóng hết các cửa điện và sai các vệ sĩ trong cung phòng giữ , nhân bảo tả hữu rằng : " ta đối với anh em không phụ bạc chút nào .
今殿下以唐太,周公為務.	nay điện hạ có cho đường thái và chu công là chăm mưu xa , giữ đạo công chăng ?
今三王反,以為兄弟乎?	nay ba vương làm phản , thì là anh em hay là kẻ thù ?
群臣皆詣龍德宫,請太子奉遺詔即位.	bề tôi đều đến cung long đức xin thái tử vâng di chiếu lên ngôi .
詔開天王討七源州,東征王討文州.	ngày mậu tuất , vua băng ở điện long an .
抑為貪近功,溺私愛耶?	hay là tham công gần , đắm tình riêng chăng ?
春二月,帝弗豫三月,丙申朔,日食.	mậu thìn , năm thứ mười chín , ( từ tháng ba về sau là niên hiệu lý thái tông , thiên thành năm thứ nhất ; tống thiên thánh năm thứ sáu ) .
以後,太宗天成,宋天聖六年.	điện hạ biết theo dấu cũ của đường thái , chu công thì đời sau ca tụng công đức còn chưa rỗi , còn rỗi đâu mà chê cười !
有頃,太子自祥符門入,至乾元殿,覺變,命内竪閉諸殿門,及使宫中衛士守備,因謂左右曰:"我於兄弟無所毫負.	" nhân nghĩa nói : " thần nghe rằng muốn mưa xa thì phải quên công gần , giữ đạo công thì phải dứt tình riêng , đó là việc đường thái tông và chu công đán bất đắc dĩ phải làm .
遠圖,存公道耶?	tháng ba , ngày mồng một bính thân , nhật thực .
戊戌,帝崩于龍安殿.	
内侍李仁義曰:"兄之與弟,内可以協謀,外可以禦侮.	
願許臣等一戰以决勝負".	
殿下能偕唐太,周公之遺迹,則後世之人將頌𰙔功德之不暇,何暇笑哉?	
	" nội thị là lý nhân nghĩa nói : " anh em với nhau , bên trong có thể hiệp sứ bàn mưu , bên ngoài có thể cùng nhau chống giặc .
	xin cho bọn thần đánh một trận để quyết được thua " .

Paragraph 99
"又曰:"先帝以殿下,善足以󰱥志,才足以濟事,故以天下付託殿下.	nhân nghĩa lại nói : " tiên đế cho điện hạ là người hiền , đủ để nối được chí , tài đủ để làm nổi việc , nên đem thiên hạ phó thác cho điện hạ .
太子默然良久,謂仁義及宫臣楊平,郭盛,李玄師,黎奉曉等曰:"吾𡸈不知唐太,周公之所為?	" thái tử im lặng hồi lâu rồi bảo nhân nghĩa và bề tôi trong cung là bọn dương bình , quách thịch , lý huyền sư , lê phụng hiểu rằng : " ta há lại không biết việc làm của đường thái , chu công hay sao ?
太子勞之曰:"吾所以克荷先帝之丕基,全父母之遺体,卿等之力也.	thái tử uý lạo rằng : " ta sở dĩ được gánh vác cơ nghiệp to lớn của tiên đế , toàn vẹn được thân thể của cha mẹ để lại đều là nhờ sức của các khanh cả .
兵既接戰,未决勝負,奉曉怒援劍直至廣福門大呼謂:"武德王等覬覦神噐,蔑視嗣君,上志先帝之恩,下皆臣子之義,所以臣奉曉捧斯劎為獻".	quân đánh nhau chưa phân được thua , phụng hiểu tức giận rút gươm chạy thẳng đến cửa quảng phúc hô to rằng : " bọn vũ đức vương ngấp nghé ngôi báu , không coi vua nối vào đâu , trên quên ơn tiên đế , dưới trái nghĩa tôi con , vì thế thần là phụng hiểu xin đem thanh gươm này để dâng " .
官軍追斬之殆無遺者,惟東征,翊聖二王僅以身免.	quan quân đuổi theo chém giết không sót một mống , chỉ có hai vương đông chinh và dực thánh chạy thoát được .
時三府兵愈急,太子度不能制曰:"勢既如此,我何靣目與三王見乎?	khi ấy phủ binh của ba vương vây bức càng gấp , thái tử liệu không thể ngăn được , nói : " thế đã như vậy , ta còn mặt mũi nào trông thấy ba vương nữa .
服奉侍先帝,此外皆委卿也".	ta chỉ biết làm lễ thành phục đứng hầu tiên đế , ngoài ra đều uỷ cho các khanh cả " .
今賊逼宫門而隱忍如此,其如先帝付託何?	nay giặc đến vây bức cửa cung mà ẩn nhẫn như thế , thì đối với sự phó thác của tiên đế ra sao ?
若是乎吾欲掩晦其罪惡,使自退伏,以全吾骨肉為上耳".	chỉ vì ta muốn che giấu tội ác của ba vương , khiến họ tự ý rút quân chịu tội để được vẹn toàn tình cốt nhục là hơn " .
乃令宫中衛士開門出戰,人樂赴難,無不一當百.	" bèn ra lệnh cho vệ sĩ trong cung mở cửa ra đánh , ai cũng vui lòng xông pha , đều là một người địch với trăm người .
吾嘗觀唐史,見蔚遲,敬德匡君之難,自謂後世人臣無可比者.	ta thường xem sử nhà đường thấy uất trì kính đức giúp nạn vua , tự nghĩ là bề tôi đời sau không ai sánh được .
王引馬避之,馬蹶,為奉曉所獲殺之.	vương quay ngựa tránh , ngựa quỵ xuống , bị phụng hiểu bắt giết .
乃直犯武德王馬.	rồi xông thẳng đến chỗ ngựa của vũ đức vương .
奉曉等還以服武奏㨗于太祖柩前,又.	bọn phụng hiểu trở về , mặc áo trận đi vào báo tin thắng trận ở trước linh cữu thái tổ , rồi đến điện càn nguyên báo cho thái tử biết .
今日遭變,乃知奉曉之忠勇過敬德遠矣".	ngày nay gặp biến , mới biết phụng hiểu còn trung dũng hơn kính đức nhiều " .
三府兵敗走.	phủ binh của ba vương thua chạy .
詣乾元殿吿太子.	bọn nhân nghĩa đều lạy hai lạy nói : " chết vì vua gặp nạn là chức phận của bọn thần .
吾但成.	
仁義等皆再拜曰:"死君之難,臣等之職分.	
今既得死所,將復何辞?	
	nay đã được chỗ đáng chết , còn từ chối gì nữa !

Paragraph 100
太宗當創鉅痛深之日,变生肘腋,而君臣處之曲折,得宜險難以濟,事業以成,宗廟賴以尊安.	thái tông đương lúc đau xót , biến loạn sinh ngay kẽ nách mà vua tôi xử trí gãy gọn phải lẽ , vượt được hiểm nạn , làm nên sự nghiệp , tông miếu nhờ đó được vững yên .
奉曉再拜曰:"殿下德感天地,敢有萌異圖者,天下神抵皆效其職而誅滅之,臣等何力之有!	phụng hiểu lạy tạ hai lạy nói : " đức của điện hạ cảm động cả trời đất , kẻ nào manh tâm mưu đồ gì khác thì trời đất thần linh đều làm hết chức phận mà giết đi , bọn thần có công sức gì !
黎文休曰:李家封嫡子皆為王,庶子皆為皇子,而皇太子之位不設.	lê văn hưu nói : nhà lý phong cho các con mẹ đích đều làm vương , các con mẹ thứ đều làm hoàng tử mà không đặt ngôi hoàng thái tử .
傳之成俗,不知何意也.	truyền dần thành tục , không biết là ý thế nào .
奉曉登山,一擲遠十餘里,刀墮多縻鄕即以賜之,蠲所刀榖税.	thôn đàm xá sợ , phải phụng hiểu lên núi , ném đao xa hơn đến nghìn dặm , đao rơi xuống hương đa mi .
史臣吳士連曰:同心同德,必事業之䏻成.	sử thần ngô sĩ liên nói : cùng lòng , cùng đức , tất sự nghiệp có thể thành .
或曰:"李家不先正儲位,盖欲使諸子亹亹為善謂.	có người nói : " nhà lý không đặt thái tử trước là vì muốn cho các con chăm làm điều thiện .
人強請之嗣君,徐文通弄筆之遺詔,雖若不名其可得乎?	đáp rằng : gốc thiên hạ đã định rồi mà còn có cái hoạ như dương quảng làm ra vẻ có đức hạnh để cướp ngôi đích , huống chi nhân nài xin lập con khác , từ văn thông mua bút sửa di chiếu thì dù muốn không bằng lòng cũng chẳng được nữa .
故愛州賞功有所刀之名].	vì vậy người châu ái gọi thưởng công là ném đao ) .
及至宫軍大漸,方攑諸子一人入繼大綂.	đến khi nào vua ốm nặng mới chọn một người trong các con cho vào để nối nghiệp lớn .
"[奉曉愛州,冰山鄕人,少䧺勇.	" ( phụng hiểu người hương băng sơn ở ái châu , từ khi còn nhỏ đã có sức vóc hùng dũng .
非君臣相遇,同德同心,䏻如是乎?	không phải là vua tôi gặp gỡ cùng đức cùng lòng mà được như thế ư ?
聳身扳樹横擊,傷損者眾,潭舍大惧,還古碑田.	hai thôn cổ bi và đàm xá tranh nhau địa giới , toan đánh nhau , phụng hiểu bảo người thôn cổ bi rằng : " một mình tôi có thể đánh được bọn họ " .
有國家者,當以此為戒.	người có nước nhà nên lấy đó làm răn .
儲位既定,則君臣分定,雖有微子之賢,將何以處之哉".	nếu lập ngôi thái tử thì phận vua tôi đã định dù có con hiền như vi tử cũng không biết xử trí thế nào .
有君有臣,何艱險之不濟.	có vua , có tôi , gian hiểm nào cũng vượt được .
奉曉謂古碑人曰:"我獨䏻擊眾".	vua bèn lấy số ruộng ấy ban cho , tha thóc thuế cho ruộng ném đao ấy .
父老喜,貝酒饌食之,奉曉一飯數斗,飲且過量,既而挑潭舍戰.	
.	
曰:天下之本既定,猶有楊廣飾行奪嫡之禍,况儲貮不正,事至倉卒,方欲榉立,萬一有三夫.	
	các phụ lão mừng lắm , làm cơm rượu để thết .

Paragraph 101
群臣上尊號曰:開天綂運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安臣符龍見体元御極億歲功髙應真寶曆松玄至奧興龍大定囱明慈孝皇帝.	bầy tôi dâng tôn hiệu là khai thiên thống vận tôn đạo quý đức thánh văn quảng vũ sùng nhân thượng thiện chính lý dân an thần phù long hiện thể nguyên ngự cực ức tuế công cao ứng chân bảo lịch thông huyền chí áo hưng long đại địch thông minh từ hiếu hoàng đế .
至是詔有司立廟於大羅城右伴,聖壽寺後,以是月二十五日於廟中築𡊨,張旗幟,整隊伍,懸劎㦸於神位前,讀誓書曰:"為子不孝,為臣不忠,神明殛之".	đến đây xuống chiếu giao cho hữu ty dựng miếu ở bên hữu thành đại la sau chùa thánh thọ , lấy ngày hai mươi lăm tháng ấy , đắp đàn ở trong miếu , cắm cờ xí , chỉnh đốn đội ngũ , treo gươm giáo ở trước thần vị , đọc lời thề rằng : " làm con bất hiếu , làm tôi bất trung , xin thần minh giết chết " .
先是,三王叛前一日,帝夢見稱銅皷山神語帝以武德,東征,翊聖三王作亂,速調兵討之.	trước đây , một hôm trước khi ba vương làm phản , vua chiêm bao thấy một người tự xưng là thần núi đồng cổ nói với vua về việc ba vương vũ đức , đông chinh , dực thánh làm loạn , phải mau đem quân dẹp ngay .
初王居長安府,以山川險固,因聚亡命,刼掠小民,太祖終不之知,遂養成其惡.	trước vương đóng ở phủ trường yên , cậy có núi sông hiểm trở , tụ tập những kẻ trốn tránh , cướp bóc dân mọn , thái tổ không hề hay biết , nuôi thành tội ác .
群臣自東門入,過神位飲血,每歲以為常.	các quan từ cửa đông đi vào , đến trước thần vị cùng uống máu ăn thề , hàng năm lấy làm lệ thường .
觀史所載,太宗真情之感,󰱑於"骨肉相殘"之言,仁義忠憤之激,在於唐太,周公之事.	xem sử chép thì tình cảm chân thành của thái tông phát ra ở câu nói " cốt nhục giết nhau " , lòng trung phẫn khích của nhân nghĩa tỏ ở chỗ dẫn việc đường thái , chu công , lòng nghĩa dũng hăng hái của phụng hiểu lộ ra ở lúc nhảy ngựa dâng gươm .
及聞太祖崩,武德王被誅,意愈不平,乃率府兵叛.	đến khi nghe thái tổ băng , vũ đức vương bị giết , lòng càng bất bình , bèn đem phủ binh làm phản .
复,四月,帝親征長安府,以内侍李仁義留守京師.	mùa hạ , tháng bốn , vua thân đi đánh phủ trường yên , cho nội thị lý nhân nghĩa ở lại giữ kinh sư .
後遇三月有國忌,展至四月四日.	sau vì tháng ba có ngày quốc kỵ , chuyển sang mồng bốn tháng bốn .
封銅皷山神以王爵,立廟時祭,仍.	phong tước vương cho thần núi đồng cổ , dựng miếu để tuế thời cúng tế và làm lễ thề .
開國王叛.	khai quốc vương làm phản .
改元天成元年.	đổi niên hiệu là thiên thành năm thứ nhất .
是日,東征,翊聖二王詣闕伏罪.	ngày ấy , hai vương đông chinh và dực thánh đến cửa khuyết xin chịu tội .
詔免之,復其爵.	xuống chiếu tha cho , lại cho tước như cũ .
及𮗓,即令警備,果驗.	tỉnh dậy liền sai phòng bị , quả nhiên ứng nghiệm .
壬申至長安.	ngày nhâm thân đến trường yên .
及乎事濟,君.	đến khi xong việc , vua thái hậu .
太后.	
帝以新即位,詔𭛁大府錢帛頒賜天下[庚申十五日也].	
行盟禮.	
	vua nhận việc mời lên ngôi , xuống chiếu cho lấy tiền lụa ở kho lớn ban cho thiên hạ ( ngày mười lăm canh thân ) .

Paragraph 102
十一月,拜枚皇后父祐為安國上將,王皇后父杜為輔國上將,丁皇后父吳尚為匡國上將.	tháng mười một , cho cha của mai hoàng hậu là hựu làm an quốc thượng tướng , cha của vương hoàng hậu là đỗ làm phụ quốc thượng tướng , cha của đinh hoàng hậu là ngô thượng làm khuông quốc thượng tướng .
五月,六日,神人見迹于萬歲寺.	tháng năm , ngày sáu , có dấu vết của thần nhân hiện ra ở chùa vạn tuế .
大軍入長安城,城中民餽獻牛酒者填路.	đại quân vào thành trường yên , dân trong thành đem dâng biếu trâu rượu đứng đầy đường .
曰:爵之既髙矣,安有安國,輔國,匡國上將軍之號而濫及無功者哉?	trả lời rằng : tước cũng đã cao rồi , sao lại có danh hiệu an quốc , phụ quốc , khuông quốc thượng tướng quân mà lạm cho kẻ không có công lao !
以梁任文為太師,吳上丁為太傅,陶處中為太保,李道紀為左摳密,李徹為少師,冲新為右摳密,李密為左參知政事,矯蓬為右參知政事,廖嘉貞.	ngộ thượng đinh làm thái phó , đào xử trung làm thái bảo , lý đạo kỷ làm tả khu mật , lý triệt làm thiếu sư , xung tân làm hữu khu mật , lý mật làm tả tham tri chính sự , kiểu bồng làm hữu tham tri chính sự , liêu gia trinh
立皇后七.	lập bảy hoàng hậu .
軍士肃然,秋毫無犯.	quân sĩ nghiêm theo , không mảy may xâm phạm .
詔徙開國王及其僚屬于昇龍京師.	xuống chiếu dời khai quốc vương và các liêu thuộc của vương về kinh thăng long .
願陛下早攑賢嗣,正位東宫,以慰天下之望".	bầy tôi dâng lời nói : " thái tử là gốc của thiên hạ , gốc đứng thì thiên hạ yên , xin bệ hạ sớm chọn con nối hiền lập ngôi đông cung , để thoả lòng mong của thiên hạ " .
還自長安,詔免開國王罪,復其爵.	vua từ phủ trường yên về , xuống chiếu tha tội cho khai quốc vương , vẫn cho tước như cũ .
史臣吳士連曰:后戚之貴,前世有之矣.	sử thần ngô sĩ liên nói : thân thích của hoàng hậu được quý hiển , đời trước cũng đã có .
從之,󰀋皇子日尊為東宫太子.	vua nghe theo , sách phong hoàng tử nhật tôn làm đông cung thái tử .
或曰:此特寵之以爵,非假之以權.	hoặc có người nói : đây là ân sủng đặc biệt chỉ cho tước , chứ không cho quyền .
帝遣使諭旨慰勞之,舉城大悅.	vua sai sứ tuyên chỉ uỷ lạo , cả thành vui to .
是日開國王降.	ngày ấy , khai quốc vương đầu hàng .
下令曰:"敢有虜掠小.	vua hạ lệnh rằng : " ai cướp bóc của cải của dân thì chém " .
祐軰果才耶?	bọn hựu quả là có tài chăng ?
雖以其戚亦以其才也.	tuy vậy , lấy thích thuộc cũng phải lấy người có tài .
厚之以禄可也,授封不可也.	thì không cứ là cha của hoàng hậu là phải , trao tước phong là không phải .
民財貨者斬".	

Paragraph 103
冬,十月,塟天德府壽陵,謚曰神武皇帝,廟號太祖.	mùa đông , tháng mười , táng ở thọ lăng , phủ thiên đức , đặt thuỵ là thần vũ hoàng đế , miếu hiệu là thái tổ .
𢒎走之狀,山腰又有神龍蟠繞,間植旌旗,錯懸金璧,使伶人於巖中弄笛,吹笙獸𰙔奏舞為娛樂,賜群臣宴.	lấy tre làm núi vạn tuế nam sơn ở long trì : kiểu núi làm thành năm ngọn , trên đỉnh ngọn ở giữa dựng núi trường thọ , bên đỉnh bốn ngọn xung quanh đều đặt núi bạch hạc , trên núi làm hình dạng các giống chim bay thú chạy , lưng chừng núi có rồng thần cuốn quanh , cắm xen các thứ cờ , treo lẫn vàng ngọc , sai con hát thổi sáo thổi kèn trong hang núi , dâng ca tấu múa làm vui , cho các quan ăn yến .
為中書侍郎,何遠為左諫議大夫,杜讖為右諫議大夫,阮光利為太尉,譚碎狀為都綂,武波斯為威衛上將,阮慶為定勝大將,陶文雷為左腹心,李仁義為右腹心,潘唐烈為内侍.	làm trung thư thị lang , hà viễn làm tả gián nghị đại phu , đỗ sấm làm hữu gián nghị đại phu , nguyễn quang lợi làm thái uý , đàm toại trang làm đô thống , vũ ba tu làm uy vệ thượng tướng , nguyễn khánh làm định thắng đại tướng , đào văn lôi làm tả phúc tâm , lý nhân nghĩa làm hữu phúc tâm , phan đường liệt làm nội thị .
黎文休曰:夫古者,天子既崩,安靈柩有陵,或號茂陵,或號昌陵;遣宸章有閣,或名顯謨,或名寶文.	lê văn hưu nói : thời cổ , khi thiên tử đã băng , xây lăng an táng linh cữu , hoặc gọi là mậu lăng hoặc gọi là xương lăng ; để văn chương ở các , hoặc gọi là hiển mô , hoặc gọi là bảo văn .
今李家歴代,陵秪曰壽陵;閣秪曰龍圖,盖時君不學,而儒臣不能潤色,或無󰏲古之力也.	nay nhà lý , lăng các đời chỉ gọi chung là thọ lăng , các gọi là long đồ , có lễ bấy giờ vua không có học mà các nho thần cũng không biết sửa chữa hoặc không có sức kê cứu việc cổ vậy .
觀帝之基命宥密,遷都定國,仁心愛民,至誠感天,與夫代叛討乱,南北.	xem việc vua nhận mệnh sâu sắc lặng lẽ , dời đô yên nước , lòng nhân thương dân , lòng thành cảm trời , cùng là đánh dẹp phản loạn , nam bắc thông hiếu , thiên hạ bình yên , truyền ngôi lâu đời , có thể thấy là có mưu lược của bậc đế thông hiếu , thiên hạ bình yên , truyền ngôi lâu đời , có thể thấy là có mưu lược của bậc đế vương .
每衛各分為左右,直周廬環衛于禁城之内,緫謂之十衛.	mỗi vệ đều chia ra tả hữu trực , đi quanh để bảo vệ bên trong cấm thành , cộng là mười vệ .
六月,以誕日為天聖節.	tháng sáu , lấy ngày sinh của vua làm tiết thiên thánh .
臣祝其君,君宴其臣,君臣和合以通上下之情,禮固宜然.	bề tôi chúc mừng vua , vua ban yến cho bề tôi , vua tôi hoà hợp để thông tình trên dưới , lễ vốn nên như thế .
史臣吳士連曰:李祖之興,天啓其祥見於震木之迹.	sử thần ngô sĩ liên nói : lý dấy lên , trời mở điềm lành hiện ra ở vết cây sét đánh .
史臣吳士連曰:誕辰慶賀大禮也.	sử thần ngô sĩ liên nói : mừng ngày sinh là lễ lớn .
顧帝當䘮而極心目之娛曾,不念及先帝之未塟乎?	song vua đương để tang mà vui chơi hết mức , không nghĩ đến việc tiên đế chưa chôn sao ?
通好,天下晏然,傳祚求世,可見其有帝王之畧.	có đức tất có ngôi , bởi lòng người theo về , lại vừa sau lúc ngoạ triều hoang dâm bạo ngược mà vua thì vốn có tiếng khoan nhân , trời thường tìm chủ cho dân , dân theo về người có đức , nếu bỏ vua thì còn biết theo ai !
五峯之制自此始.	quy chế núi năm ngọn bắt đầu từ đấy .
以竹作萬歲南山于龍墀,其制為五峯,中峰頂立長壽山,左右四峯頂皆置白鶴山,山上作鳥獸.	duy có việc ham thích đạo phật , đạo lão là chỗ kém .
置僧道陛品.	đặt các cấp bậc của tăng đạo .
置殿前禁軍十衛:一曰廣聖;二曰廣武;三曰衛龍;四曰捧日;五曰澄海.	đặt mười vệ điện tiền cấm quân : một .
惸惸在疚心盖蔑如也.	cái lòng đau đớn thương xót , có lẽ không còn gì .
德必得位,出扵眾人之㱕,又當卧朝浮逞暴虐之餘,而寬仁素著大之,眷求民主,民之㱕于有德,舍帝將誰適哉?	
惟好佛老一事為之累耳.	

Paragraph 104
太宗皇帝.	thái tông hoàng đế .
及太祖崩,賴奉曉之志勇,同心濟難,遂即皇帝位,五十五歲,崩于長春殿.	khi thái tổ băng , nhờ có phụng hiểu trung dũng , đồng lòng cứu nạn , lên ngôi hoàng đế , ở ngôi hai mươi bảy năm , thọ năm mươi lăm tuổi , băng ở điện trường xuân .
其母皇后黎氏,以黎應天七年,庚子六月二十六日,誕生于長安府.	mẹ là hoàng hậu họ lê , sinh vua vào ngày hai mươi sáu tháng sáu năm canh tý , niên hiệu ứng thiên năm thứ bảy thời lê , ở phủ trường yên .
順天三年,封開天王,居于外.	năm thuận thiên thứ ba , phong làm khai thiên vương , cho ra ở bên ngoài .
十一年,命為元帥擊占城于布政寨.	năm thứ mười một cho làm nguyên soái đi đánh chiêm thành có trại bó chính .
初帝之生也,時長安府有民家牛居然自換其角,其民以為不祥憂之.	khi vua mới sinh , ở phủ trường yên có con trâu của nhà dân tự nhiên thay sừng khác , người ấy cho là điềm không lành , vua có bảy cái nốt ruồi sau gáy , như sao thất tinh .
太祖受禅,立為東宫太子.	thái tổ được nhường ngôi , lập đông cung thái tử .
在位二十七年,壽帝沉幾先物,同符漢光征伐四克,比迹唐太.	vua là người trầm mặc , cơ trí , biết trước mọi việc , giống như hán quang vũ đánh đâu được đấy , công tích sánh với đường thái tông .
太祖見而悅之,因戱曰:"將家子當效軍旅事,安用導從乎?	thái tổ thấy thế vui lòng , nhân nói đùa rằng : " con nhà tướng nên bắt chước việc quân , cần gì phải kẻ rước người hầu ?
[諱佛瑪,一名德政,太祖長子也.	tên huý là phật mã , một tên khác là đức chính , con trưởng của thái tổ .
然君子每以矜大過󰁮責備其賢.	nhưng người quân tử còn lấy việc khoe khoang thái quá để chê trách vua chưa hiền .
太祖驚異,由是益竒之.	thái tổ kinh lạ , từ đấy càng yêu quý hơn .
為而時,與群觀遊䏻自區處,使之引翼前後左右如眾官導從之儀.	khi còn nhỏ cùng trẻ con chơi đùa , có thể sai bảo được chúng , bắt chúng đi dàn hầu trước sau và hai bên như nghi vệ các quan theo hầu vua .
及至破之,擒其將而還.	đến nơi , đánh tan quân chiêm , bắt được tướng đem về .
大軍渡海,抵龍鼻山,.	đại quân vượt biển , đến núi long tỵ có rồng vàng hiện ở thuyền ngự , chỉ một mình vua đỡ lấy con rồng .
黄龍見于帝舟,帝獨自負.	khi thái tổ nhận nhường ngôi , lập làm đông cung thái tử .
而間之何獨不在丁而在黎乎?	nếu xa lạ thì sao ngôi vua không ở mãi họ đinh mà lại về họ lê , đều do mệnh trời thôi " .
帝扵項下有七黑子,比天七星.	" vua trả lời ngay rằng : " kẻ rước người hầu thì có xa lạ gì với con nhà tướng ?
"帝應之曰:"導從奚間扵將家子哉?	
受禅之日,立為東宫太子.	

Paragraph 105
十九年,春三月,丙申朔,帝以所御衣賜南帝觀道士陳慧隆.	năm thứ mười chín , mùa xuân , tháng ba , ngày mồng một bính thân , vua lấy áo ngự ban cho trần tuệ long là đạo sĩ ở quán nam đế .
神人見跡于勝嚴寺.	có dấu người thần hiện ở chùa thắng nghiêm .
夏,四月,朔,帝親征但乃甲,以東宫太子監國.	mùa xuân , tháng hai , ngày nhâm ngọ , khánh thành miếu thái tổ .
其禀性仁哲頴悞,通文武大畧,至於禮樂射御書數等藝,無不精諳云.	vua bẩm tính nhân từ , sáng suốt dĩnh ngộ , thông hiểu đại lược văn võ , còn như lục nghệ lễ nhạc , ngự xạ , thư số không môn gì là không tinh thông am tường .
墀之東置文明殿,西置廣武殿,墀之左右對立鍾楼以登聞,小民󰱃獄寃枉墀之.	phía đông thềm rồng đặt điện văn minh , phía tây đặt điện quang vũ , hai bên tả hữu thềm rồng đặt lầu chuông đối nhau để dân chúng ai có việc kiện tụng oan uổng thì đánh chuông lên .
"令有司廣其規模,正其背向重脩之,因改天安殿.	" bèn sai hữu ty mở rộng quy mô , nhắm lại phương hướng mà làm lại , đổi tên là điện thiên an .
己巳,天成二年,[宋天聖七年].	kỷ tỵ , niên hiệu thiên thành năm thứ hai , ( tống thiên thánh năm thứ bảy ) .
慧隆驚起視之,乃黄龍見于衣架也.	tuệ long kinh ngạc dậy xem thì thấy rồng vàng hiện ở mắc áo .
六月,龍見于乾元殿基.	tháng sáu , rồng hiện lên ở nền điện càn nguyên .
意者景德龍興之勝地,居天地之正中乎?	có lẽ đó là đất tốt , đức lớn hưng thịnh , ở chỗ chính giữa trời đất chăng ?
帝謂左右曰:"朕既壞其殿,剗其基,而神龍猶見.	vua nói với tả hữu rằng : " trẫm phá điện ấy , sang phẳng nền rồi mà rồng thần còn hiện .
三月,七日,以平陽公主嫁諒州牧申紹泰.	tháng ba , ngày mồng bảy , gả công chúa bình dương cho châu mục châu lạng là thân thiệu thái .
殿之左起宣德殿,右起延福殿,殿之前墀名龍墀.	bên tả dựng điện tuyên đức , bên hữu dựng điện diên phúc , thềm trước điện gọi là long trì ( thềm rồng ) .
但乃甲既扳,遣中使督但乃人開但乃港,至自但乃.	mùa hạ , tháng bốn , ngày mồng một , vua thân đi đánh giáp đản nãi , cho đông cung thái tử ở lại kinh sư làm giám quốc .
此皆天之所命,至是並符之.	các việc ấy đều là mệnh trời , đến đây đều thấy phù hợp cả .
聚會百官六軍之宿衛.	bốn xung quanh thềm rồng đều có hành lang để tụ họp các quan và sáu quân túc vệ .
州但乃甲叛.	giáp đản nãi ở châu ái làm phản .
是夜,光徹觀内.	đêm ấy có ánh sáng khắp trong quán .
春,二月,壬午,慶成太祖廟.	khi đánh được giáp đản nãi rồi , sai trung sứ đốc suất người đản nãi đào kênh đản nãi .
四圍皆起廊廡以.	

Paragraph 106
秋,八月,驩州献麒麟.	mùa thu , tháng tám , châu hoan dâng kỳ lân .
冬,十月,朔,萬歲寺陛前天雨白米成堆.	mùa đông , tháng mười , ngày mồng một , trời mưa gạo trắng thành đống trước bậc thềm chùa vạn tuế .
冬,十月,大熟.	mùa đông , tháng mười , được mùa to .
春,二月,起天慶殿于長春殿前為聽政之所.	mùa xuân , tháng hai , làm điện thiên khánh ở trước điện trường xuân để làm chỗ nghe chính sự .
又遣使封帝為郡王.	lại sai sứ sang phong vua làm quận vương .
其制為八角殿,之前後並駕鳳凰橋.	điện làm kiểu bát giác , trước sau đều bắc cầu phượng hoàng .
前安奉天殿,上建正陽樓以為主掌籌刻之處;後起長春殿,上見龍圖閣以為宴寝逰玩之所.	phía trước làm điện phụng thiên , trên điện dựng lầu chính dương làm nơi trông coi tính toán giờ khắc , phía sau làm điện trường xuân , trên điện dựng gác long đồ làm nơi nghỉ ngơi du ngoạn .
辛未,四年,[宋天聖九年].	tân mùi , năm thứ bốn , ( tống thiên thánh năm thứ chín ) .
夏,四月,遣大僚𤤻黎偓佺,員外郎阮曰親如宋.	mùa hạ , tháng bốn , sai đại liêu ban lê ốc thuyên và viên ngoại lang nguyễn viết thân sang nhà tống để đáp lễ .
二月,朔,帝親征驩州,以東宫太子監國.	tháng hai , ngày mồng một , vua thân đi đánh châu hoan , cho đông cung thái tử làm giám quốc .
庚午,三年[宋天聖八年].	canh ngọ , năm thứ ba , ( tống thiên thánh năm thứ tám ) .
春,正月,驩州叛.	mùa xuân , tháng giêng , châu hoan làm phản .
𭛁京師次驩州,州人降,詔赦牧守罪,遣中使撫諭其民.	xuống chiếu tha tội cho các quan châu huyện , sai trung sứ phủ dụ dân chúng .
外築周圍城一重,名曰龍城.	bên ngoài đắp một lần thành bao quanh gọi là long thành .
定公侯文武冠服.	định kiểu mũ áo của các công hầu văn võ .
十四日,帝幸鳥路田省歛,因改其田曰永興.	ngày mười bốn , vua thân ra ruộng ở điểu lộ xem gặt , nhân đổi tên cánh ruộng ấy gọi là ruộng vĩnh hưng .
三月,帝至自驩州.	tháng ba , vua từ châu hoan về đến kinh .
是日還宫.	ngày ấy , trở về cung .
是歲,宋使章頴來吊祭.	năm ấy , sứ nhà tống là chương dĩnh sang làm lễ điếu tang .
報聘.	

Paragraph 107
冬,十一月,宴群臣於天安殿.	mùa đông , tháng mười một , ban yến cho các quan ở điện thiên an .
夏,四月,朔,帝幸杜洞江信鄕耕籍田,農人献夏田禾一莖九穗.	mùa hạ , tháng bốn , ngày mồng một , vua ngự đến tín hương ở đỗ động giang cày ruộng tịch điền , có nhà nông dâng một cây lúa chiêm có chín bông thóc .
冬,十月,朔,道士鄭智空奏請賜道士受記籙于太清宫.	mùa đông , tháng mười , ngày mồng một , đạo sĩ là trịnh trí không tâu xin cho các đạo sĩ được nhận ký lục ở cung thái thanh .
十三日,帝幸長廣門外,觀皇子第宅落[落始也].	ngày mười ba , vua ra ngoài cửa trường quảng xem phủ đệ của hoàng tử vừa xây xong .
為開皇王,居龍德宫.	làm khai hoàng vương , ở cung long đức .
秋,九月,帝幸諒州捕象,至自諒州.	mùa thu , tháng chín , vua đi châu lạng bắt voi , rồi từ châu lạng trở về .
秋,八月,設法會慶成.	mùa thu , tháng tám , mở hội chay để khánh thành .
詔𭛁錢賃工,造寺丱于鄕邑,九百五十所.	xuống chiếu phát tiền thuê thợ làm chùa quán ở các hương ấp , tất cả một trăm năm mươi chỗ .
春,正月,真臘國來貢.	mùa xuân , tháng giêng , nước chân lạp sang cống .
二月帝親征,以東宫太子監國.	tháng hai , vua thân đi đánh , cho đông cung thái tử giám quốc .
十七日,扳定源州,𤤻師還.	ngày mười bảy , dẹp được châu định nguyên , đem quân về .
壬申,五年,[宋明道元年].	quý dậu , năm thứ sáu , ( tống minh đạo năm thứ hai ) .
八月,𭛁京師次真登州,陶大姨進其女,納為妃.	mồng tám , quân đi từ kinh sư , đóng lại ở châu chân đăng , có người đàn bà họ đào dâng con gái , vua nhận cho làm phi .
是日還宫.	ngày ấy trở về cung .
定源州叛.	châu định nguyên làm phản .
樹開花.	mùa xuân , tháng hai nở hoa .
癸酉,六年,[宋明道二年].	nhâm thân , năm thứ năm , ( tống minh đạo năm thứ nhất ) .
大赦天下.	đại xá thiên hạ .
詔改其田曰應天.	xuống chiếu đổi gọi ruộng ấy là ruộng ứng thiên .
春,二月,雷公觀前釋迦寺,優曇.	

Paragraph 108
史臣吳士連曰:佛家之説有謂:舍利者,乃焚身時精氣所聚之精,不為火所滅之物,故謂之寶.	sử thần ngô sĩ liên nói : thuyết nhà phật gọi xá lỵ là tinh tuý do tinh khí tụ lại khi đốt xác , lửa không đốt cháy được cho nên gọi là bảo .
冬,十月,帝親征彘源州,以開皇王監國.	mùa đông , tháng mười , vua thân đi đánh châu trệ nguyên , cho khai hoàng vương giám quốc .
其後聖宗自號為"萬乘",髙宗使人呼為"佛",皆無所法,而好為誇大.	nay thái tông bảo các quan gọi mình là " triều đình " , sau thánh tông tự xưng là " vạn thặng " , cao tông bảo người gọi mình là " phật " đều không theo phép ở đâu , mà là thích khoe khoang .
夏,四月,詔群臣言事於上前,呼帝曰"朝廷".	mùa hạ , tháng bốn , xuống chiếu cho các quan tâu việc ở trước mặt vua thì gọi vua là " triều đình " .
孔子所謂:"名不正則言不順"此也.	khổng tử nói : " danh không chính thì nói không thuận " là thế .
黎文休曰:天子自稱曰"朕",曰"予一人".	lê văn hưu nói : thiên tử tự xưng là " trẫm " , là " dư nhất nhân " .
詔以其寶留于長聖寺,供以香火.	vua xuống chiếu đem thất bảo ấy giữ ở chùa trường thánh để hương đèn thờ cúng .
世人以不常見而異之殊,不知此陽精氣聚而成之耳.	người đời không thường thấy , cho là lạ , có biết đâu là tinh khí dương tụ lại mà thành thôi .
相傳以為學佛成身化為此.	tương truyền người nào học phật thành thì thân hoá như thế .
是月,改元通瑞元年.	tháng ấy , đổi niên hiệu là thông thuỵ năm thứ nhất .
九月,彘源州叛.	tháng chín , châu trệ nguyên làm phản .
時有嚴寶性,范明心二僧焚身,儘成七寶.	bấy giờ hai nhà sư là nghiêm bảo tính và phạm minh tâm thiêu mình cháy kết thành thất bảo .
帝以其異,改元通瑞.	vua cho là việc lạ , đổi niên hiệu là thông thuỵ .
成詔鑄萬斤鍾,置于龍墀鍾樓.	xuống chiếu đúc quả chuông một vạn cân để ở lầu chuông long trì .
精氣因結為此故也.	có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì tinh khí kết lại thành ra như thế ấy .
月以後,通瑞元宋景祐元年.	giáp tuất , năm thứ bảy , ( từ tháng bốn về sau là niên hiệu thông thuỵ năm thứ nhất , tống cảnh hựu năm thứ nhất ) .
十二月,朔,帝𤤻師.	tháng mười hai , ngày mồng một , vua đem quân về .
彘源州平.	dẹp yên châu trệ nguyên .
太宗使群臣呼己為"朝廷",.	
盖僧人斷慾,則其.	

Paragraph 109
秋,七月,立寵姬[缺名]為天感皇后,封皇子日中為奉乾王,其餘皇子皆封侯.	mùa thu , tháng bảy , lập người thiếp yêu ( không rõ tên ) làm thiên cảm hoàng hậu ; phong hoàng tử nhật trung làm phụng càn vương , các hoàng tử khác đều phong tước hầu .
自時厥後,好名之人,祝髮為僧,忍耐受死如智通之𩔗多矣.	từ đấy về sau , những người hiếu danh cạo đầu làm sư , nhẫn nại chịu chết như loại trí thông nhiều lắm .
六月,驩州献一角獸,使員外郎陳應機,王文慶遣于宋.	tháng sáu , châu hoan đem dâng con thú một sừng , sai viên ngoại lang là trần ứng cơ , vương văn khánh đem sang biếu nhà tống .
冬,十月,帝親征,以奉乾王為京師留守.	mùa đông , tháng mười , vua thân đi đánh , cho phụng càn vương lưu thủ kinh sư .
秋,八月,帝幸僊逰山重光寺,詔起重興藏.	mùa thu , tháng tám , vua ngự đến chùa trùng quang núi tiên du , sai dựng kho trùng hưng .
春,二月,天慶殿前芝草生.	mùa xuân , tháng hai , cỏ chi mọc ở trước điện thiên khánh .
冬,十一月,造萬安舶.	mùa đông , tháng mười một , đóng thuyền lớn vạn an .
一石,函内有銀函,銀函之内有金函,金函之内有琉璃瓶,瓶中有舍利.	năm ấy , sư hưu ở chùa pháp vân , châu cổ pháp tâu rằng , trong chùa ấy phát ra mấy luồng ánh sáng , theo chỗ ánh sáng đào xuống được một cái hòm bằng đá , bên trong có cái hòm bằng bạc , trong hòm bạc lại có hòm bằng vàng , trong hòm vàng có bình lưu ly , trong bình đựng xá lỵ .
夏,四月,詔制金八角逍遙.	mùa hạ , tháng bốn , xuống chiếu làm chiếc ghế chéo hình bát giác thép vàng .
乙亥,通瑞二年,[宋景祐二年].	ất hợi , năm thứ hai , ( tống cảnh hựu năm thứ hai ) .
創立西街市及其長廊.	mở chợ tây nhai và dãy phố dài ở chợ ấy .
是歲,古法州,法雲寺,僧体上言,寺中放光數道尋光,掘之得.	sai viên ngoại lang là hà thụ , đỗ khoan đem biếu nhà tống hai con voi thuần .
九月,橋成,帝臨幸,命侍臣賦詩.	tháng chín , cầu bắc xong , vua ngự đến xem , sai các quan hầu làm thơ .
帝感之,因而改元.	vua cũng mê hoặc việc ấy , nhân đó đổi niên hiệu .
帝遣迎入禁中,觀󰍶還之.	vua sai rước vào cấm điện , xem xong lại trả lại .
宋以大藏經謝之.	nhà tống lấy kinh đại tạng để tạ .
𭛁京師次愛州.	quân đi từ kinh sư , đến châu ái .
詔建太和橋於蘇歴江.	xuống chiếu bắc cầu thái hoà ở sông tô lịch .
愛州叛.	người châu ái làm phản .
遣員外郎何授,杜寬以馴象二遣于宋.	

Paragraph 110
京師留守奉乾王日中驛聞僧胡氏,定勝將阮慶義弟,都綂譚碎状,皇弟勝乾,太福等謀反.	kinh sư lưu thủ là phùng càn vương nhật trung cho chạy trạm báo tin bọn nhà sư họ hồ , em nuôi của định thắng đại tướng nguyễn khánh , đô thống đàm toái trạng , hoàng đệ thắng càn , thái phúc mưu phản , quả đúng như lời vua nói .
妃嬪皆驚曰:"陛下何以知之?	các phi tần đều kinh ngạc hỏi : " bệ hạ làm sao mà biết ?
帝曰:"慶心不平,見朕有慙色,動止失節,言行反常,以此觀之,知其志有他圖,反状明矣".	vua nói : " khánh trong lòng không bình thường , nhìn trẫm có vẻ hổ thẹn , đi đứng thất tiết , nói làm trái thường .
今觀之,如木之大,十數人󰁮之不勝其重,一人横推之則圓轉而去.	nay ta hãy xem như cây gỗ lớn mười mấy người khiêng không nổi , một người đẩy ngang thì nó lăn tròn mà đi .
胡氏,阮慶獄,並切肉剉骨于西市,其餘以罪次輕重論.	vua ngự điện thiên khánh xét án bọn sư hồ , nguyễn khánh ; đều phải xẻo thịt băm xương ở chợ tây , còn những kẻ khác thì xét theo tội nặng nhẹ .
妃嬪皆再拜曰:"妾聞聖人默視於未形,逆覩於未萌.	các phi tần đều lạy hai lạy nói : " bọn thiếp nghe nói thánh nhân thấy được chỗ chưa hiện hình , biết trước việc chưa xảy ra , nay được chính mắt trông thấy " .
帝御行營,宴享侍臣將帥,密指定勝大將阮.	vua ngự ở hành dinh , ban yến cho các quan hầu và tướng suý , ngầm chỉ định thắng đại tướng là nguyễn khánh mà bảo các phi tần rằng : " khánh thế nào cũng làm phản " .
史臣吳士連曰:凡物方則止圓則行,鍾之行以其形之圓也.	sử thần ngô sĩ liên nói : phàm vật hình vuông thì đứng , hình tròn thì đi , chuông có thể đi được là vì hình tròn .
克愛州,定愛州牧長罪,遣使撫諭其民.	đánh được châu ái , trị tội châu mục châu ái , sai sứ đi phủ dụ dân chúng trong châu .
願聞其故".	xin nói cho nghe nguyên do " .
詔𭛁銅六千斤,鑄鍾置于重光寺.	xuống chiếu phát sáu nghìn cân đồng để đúc chuông đặt ở chùa trùng quang .
鍾亦然,寺僧欲神其教,乃颺言誑之爾.	chuông cũng thế , sư chùa muốn làm cho đạo mình có vẻ thần diệu , mới nói phao lên như thế để đánh lừa mà thôi .
詔捕慶等檻送京師.	vua xuống chiếu bắt bọn khánh đóng cũi đem về kinh sư .
鍾成,使人拽送之.	chuông đúc xong , sai người kéo đưa đến chùa .
設飲至禮,勞將士平愛州之功.	tháng mười một , ngày mồng một , vua từ châu ái về đến kinh , làm tiệc rượu mừng việc trở về .
十一月,朔,帝至自愛州.	uỷ lại các tướng sĩ có công dẹp châu ái .
慶謂妃嬪曰:"慶必反".	chuông ấy không đợi sức người , tự di chuyển được , chỉ khoảnh khắc đã đến chùa .
帝御天慶殿執.	
其鍾不待人力,自䏻移轉,頃刻間至其寺.	
盖曳之行而有不勞人力,如神之助者以.	
	có lẽ là kéo nó đi , không nhọc đến sức người , như có thần giúp vậy .

Paragraph 111
冬,十月,臨西道及都金,常新,平原等州叛,侵宋思陵等州,掠牛馬,焚盧舍而還.	mùa đông , tháng mười , đạo lâm tây và các châu đô kim , thường tân , bình nguyên làm phản , xâm lấn các châu tư lăng của nước tống , cướp trâu ngựa , đốt nhà cửa rồi về .
丁丑,四年,[宋景祐四年].	đinh sửu , năm thứ bốn , ( tống cảnh hựu năm thứ bốn ) .
冬,十二月,造日光舟.	mùa đông , tháng mười hai , đóng thuyền nhật quang .
皇王為大元帥,討都金,常新,平原等州;奉乾王為京師琉守.	mùa xuân , tháng hai , ngày mồng một , vua thân đi đánh đạo lâm tây , sai khai hoàng vương làm đại nguyên soái đánh các châu đô kim , thường tân , bình nguyên , cho phụng càn vương làm kinh sư lưu thủ .
秋,八月,以長寕公主嫁上威州牧何善覽.	mùa thu , tháng tám , gả công chúa trường ninh cho châu mục châu thượng oai là hà thiện lãm .
春,正月,設慶成大願佛會於龍墀.	mùa xuân , tháng giêng , mở hội ở long trì khánh thành pho tượng phật đại nguyện .
秋,七月,帝御含光殿觀兢舟.	mùa thu , tháng bảy , vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền .
三月,帝至自臨西道.	tháng ba , vua từ đạo lâm tây về đến kinh .
八月,造永春舟.	tháng tám , đóng thuyền vĩnh xuân .
夏,四月,置驩州行營,因改其州曰乂安.	mùa hạ , tháng bốn , đặt hành dinh ở châu hoan , nhân đó đổi tên châu ấy là nghệ an .
二月,詔寫大藏經留于重興藏.	tháng hai , xuống chiếu chép kinh đại tạng cất ở kho trùng hưng .
詔乂安州起資城,利人,永豊等庫五十所于本州.	xuống chiếu cho châu nghệ an dựng các kho ở trong châu như tư thành , lợi nhân , vĩnh phong , tất cả năm mươi sở .
當時乘史筆者,不揆諸理,從而書于󰀋也.	người cầm bút chép sử đương thời không xét lý lẽ , cứ theo thế mà chép vào sử sách .
其曰神人迹,舍利光,優曇.	những chuyện như dấu vết người thần , ánh sáng xá lị , cây ưu đàm nở hoa , tượng phật cổ nổi lên .
三月,以金城公主嫁峯州牧黎宗順.	tháng ba , gả công chúa kim thành cho châu mục châu phong là lê tông thuận .
丙子,三年,[宋景佑三年].	bính tý , năm thứ ba , ( tống cảnh hựu năm thứ ba ) .
鳥路桑園,中古佛湧.	trong vườn dâu ở điểu lộ có pho tượng phật cổ trồi lên .
春,二月,朔,帝親征臨西道,以開.	quân đi từ kinh sư đến đóng ở lâm tây , dẹp yên được .
花,古佛湧之類,皆出僧徒之言.	
𭛁京師次臨西道,克之.	

Paragraph 112
帝夢𮗓,召問群臣徵其事,封以王爵,命有司立祠於城南門之西,時祭焉.	vua tỉnh dậy , gọi các quan vào hỏi việc áy , phong cho tước vương , sai hữu ty dựng đền ở phía tây cửa nam thành , tuế thời cúng tê ( hoằng thánh sau đổi là hồng thánh ) .
先是,帝以都護府多疑獄,士師不䏻决,欲得彰著靈明,庸塞奸詐者,乃沐浴焚香請于天帝.	trước đây vua thấy phủ đô hộ để nhiều án ngờ , quan sĩ sư không xét đoán được , muốn tỏ rõ sự linh thiêng sáng suốt để tiệt hết kẻ gian trá , bèn tắm gội đốt hương khấn thiên đế .
九月,神人見迹于大勝寺.	tháng chín , có dấu vết người thần hiện ở chùa đại thắng .
秋,八月,帝御含光殿觀兢舟.	mùa thu , tháng tám , vua ngự ở điện hàm quang xem đua thuyền .
是夜,夢赤衣使者奉上帝勑,賜范巨俩為都護府獄訟盟主.	đêm ấy vua chiêm bao thấy sứ giả mặc áo đỏ bưng sắc chỉ của thượng đế ban cho phạm cự lạng làm chức đô hộ phủ ngọc tụng minh chủ .
立弘聖大王祠.	dựng đền thờ hoằng thánh đại vương .
三月,還京師.	tháng ba , vua về kinh sư .
春,二月,帝幸布海口耕籍田.	mùa xuân , tháng hai , vua ngự ra cửa bố hải cày ruộng tịch điền .
左右或止之曰:"此農夫事耳,陛下焉用此為?	các quan tả hữu có người can rằng : " đó là công việc của nông phu , bệ hạ cần gì làm thế ?
帝曰:"朕不躬耕則無以供粢盛,又無以率天下".	" vua nói : " trẫm không tự cày thì lấy gì làm xôi cúng , lại lấy gì cho thiên hạ noi theo ?
史臣吳士連曰:太宗復古禮,躬耕籍填率天下,.	sử thần ngô sĩ liên nói : thái tông không phục lễ cổ , tự mình cày ruộng tịch điền để nêu gương cho thiên hạ trên để cúng tông miếu , dưới để nuôi muôn dân , công hiệu trị nước dẫn đến dân đông , của giàu , nên thay !
帝親祠神農,畢執耒欲行躬耕禮.	vua thân tế thần nông , tế xong tự cầm cày để làm lễ tự cày .
戊寅,五年,[宋寳元元年].	mậu dần , năm thứ năm , ( tống bảo nguyên năm thứ nhất ) .
於是耕三推而止.	sau hữu ty dọn cỏ đắp đàn .
顧問天使曰:"是.	" sứ giả nói : " người ấy làm thái uý triều lê đại hành " .
言訖忽不見.	nói xong thì biến mất .
典我何職局?	
使者曰:"乃黎大行朝太尉也".	
命有司除地築壇.	
上以供宗廟,下以畜萬民,治效臻於富庶也.	
	vua hỏi sứ trời rằng : " người ấy hiện đang giữ chức gì của ta ?
	" nói xong đẩy cày ba lần rồi thôi .

Paragraph 113
後,存福殺存禄及當道,併有其地,僣稱昭聖皇帝,立阿儂為明德皇后,封子智聰為南衙王,改其州曰長生國,繕甲治兵,堅城自守,無復奉土稱臣.	sau tồn phúc giết tồn lộc và đương đạo , chiếm luôn cả đất , tiếm xưng là chiêu thánh hoàng đế , lập a nùng làm minh đức hoàng hậu , phong cho con là trí thông làm nam nha vương , đổi châu ấy gọi là nước trường sinh , sửa soạn binh giáp , đắp thành kiên cố để tự giữ , không nộp cống xưng thần nữa .
今,存福妄自尊,大竊號施令,聚蜂蠆之眾,毒邉鄙之民.	nay tồn phúc càn rỡ tự tôn , cả tiếm vị hiệu , ra mệnh lệnh , tụ họp quân ong bọ , làm hại dân chúng biên thuỳ .
十一月,起御庫.	tháng mười một , dựng kho ngự .
帝縱兵追之,擭存福及智聰等五人.	vua cho quân đuổi theo bắt được tồn phúc và bọn trí thông năm người .
冬,十月,立重光寺碑.	mùa đông , tháng mười , dựng bia chùa trùng quang .
二月,帝自將征存福,以開皇王監國.	tháng hai , vua tự làm tướng đi đánh tồn phúc , cho khai hoàng vương làm giám quốc .
詔曰:"朕有天下以來,將相諸臣靡𧇊大節,異方殊域,莫不來臣,而諸儂世守封疆,常供厥貢.	tháng ba , vua từ quảng nguyên về kinh sư , xuống chiếu rằng : " trẫm từ khi có thiên hạ đến giờ , đối với tướng văn tướng võ cùng các bề tôi không thiếu đại tiết , phương xa cõi lánh , không đâu không đến xưng thần , mà họ nùng nối đời giữ bờ cõi vẫn thường cúng nộp đồ cống .
春,正月,西農首領何文貞以存福叛状聞.	mùa xuân , tháng giêng , thủ lĩnh tây nông là hà văn trinh đem việc tồn phúc làm phản tâu lên .
檻存福等歸京師,令軍士夷其城池,招其遺類而存撫之,然後𤤻師.	đóng cũi bọn tồn phúc đem về kinh sư , sai quân san phẳng thành hào , chiêu dụ tộc loại còn sống sót , vỗ về yên ủi rồi đem quân về .
初,存福為儻猶州首領,弟存禄為萬涯州首領.	trước đây tồn phúc là thủ lĩnh châu thảng do , em là tồn lộc làm thủ lĩnh châu vạn nhai .
宋封帝為南平王.	nhà tống phong vua làm nam bình vương .
十二月,廣原州儂存福叛.	tháng mười hai , nùng tồn phúc ở châu quảng nguyên làm phản .
州首領,皆屬廣原州,歲輸土貢.	em trai của a nùng , vợ tồn phúc , là đương đạo làm thủ lĩnh châu vũ lặc đều thuộc châu quảng nguyên , hàng năm nộp cống đồ thổ sản .
次廣原州,存福聞之,率其部落携其妻子亡匿山澤.	đến châu quảng nguyên , tồn phúc nghe tin đem cả bộ lạc vợ con trốn vào chằm núi .
𭛁京師渡冷涇津,白魚入舟.	quân đi từ kinh sư , qua bến lãnh kinh , có cá trắng nhảy vào thuyền .
惟妻阿儂,子智髙走脱.	chỉ có vợ là a nùng , con là trí cao chạy thoát .
以後,乾符有道宋寳元二年].	kỷ mão , năm thứ sáu , ( từ tháng sáu về sau là niên hiệu càn phù hữu đạo năm thứ nhất ; tống bảo nguyên năm thứ hai ) .
是歲,東征王力卒.	năm ấy , đông chinh vương lực chết .
存福妻,阿儂弟,當道為武勒.	
三月,帝至自廣原,.	

Paragraph 114
帝曰:"唐󰔄之世,畫象而亻不犯,不戰而屈人兵,岳衣拱手而天下大治,是以星辰不悖,雷雨弗迷,鳥獸率舞,鳳凰來儀,四夷咸實,百蠻向化,不知何以臻歟!	vua nói : " thời đường ngu chỉ vạch hình mà người không dám phạm , không đánh mà khuất phục được binh của người , giũ áo khoanh tay mà thiên hạ đại trị , cho nên các sao không đi trái , sấm mưa không thất thường , chi muông đến múa , phượng hoàng lại chầu , bốn đi theo về , trăm man hướng hoá , không hiểu làm sao mà được đến như thế !
冬,十月,詔重脩太祖神武皇帝廟.	mùa đông , tháng mười , xuống chiếu sửa lại miếu thái tổ thần vũ hoàng đế .
五月,廣原州属武建洞獻生金一塊,重一百一十二两.	tháng năm , động vũ kiến thuộc châu quảng nguyên dâng một khối vàng sống nặng một trăm mười hai lạng .
乃者,儂寇克平,占城來附,洞産黄金,地湧白銀,意者何以致之歟?	vừa rồi , giặc nùng dẹp yên , chiêm thành quy phụ , động sinh vàng ròng , đất trồi bạc trắng , ý chừng có điều gì mà được thế chăng ?
六月,群臣請改元曰乾符有道,及增尊號曰:"金.	tháng sáu , bầy tôi xin đổi niên hiệu là càn phù hữu đạo và xin tăng tôn hiệu thêm tám chữ là : " kim dũng ngân sinh , nùng bình phiên phục " .
黎文休曰:帝堯,帝舜,文王,武王,皆以一字為號,未當有增其尊號也.	lê văn hưu nói : đế nghiêu , đế thuấn , văn vương , vũ vương đều lấy một chữ làm hiệu , chưa từng thấy có tăng thêm tôn hiệu bao giờ .
夏,四月,占城王子地婆剌,樂舜,乍兠,羅繼,阿撻㻋五人來附.	mùa hạ , tháng bốn , con vua chiêm thành là địa bà lạt lạc thuẫn , sạ đâu , la kế , a thát lạt năm người sang quy phục .
太宗不學無以知之,而儒臣進此以䛕媚其君,不可謂無罪也.	thái tông không có học nên không biết , nhưng bọn nho thần dâng lên những chữ ấy để nịnh hót vua thì không thể bảo là không có tội .
朕以之龔行天討,俘存福等五人,並斬之于都市".	trẫm vâng mệnh trời đi đánh , bắt được bọn tồn phúc năm tên , đều chém ở chợ kinh đô " .
太宗乃納群臣所上"金湧銀生,儂平藩伏"八字為號,則於誇大中又失於麄矣.	thái tông chịu nhận cho bầy tôi dâng tám chữ " kim dũng ngân sinh , nùng bình phiên phục " làm hiệu thì việc khoe khoang lại thô bỉ nữa .
秋,八月,遣大僚𤤻師用和,親王𤤻杜興如宋脩舊好.	mùa thu , tháng tám , sai đại liêu ban sư dụng hoà và thân vương ban đỗ hưng sang nước tống tiếp tục việc thông hiếu cũ .
後世帝王,好為誇大,乃有累至數十餘字者.	đế vương thời sau thích khoe khoang mới có tôn hiệu đến vài chục chữ .
連縣弄石州,定邉州奏本處有銀穴.	huyện liên , châu lộng thạch , châu định biên tâu rằng trong bản xứ có hố bạc .
朕甚懼焉,何足以崇美名尊顕號.	trẫm rất lo sợ , sao đáng để tôn sùng tên đẹp hiệu vinh .
卿等議宜停罷".	lời bàn của các khanh nên đình bãi " .
抑將有以警之歟?	hay sắp xảy ra việc gì để cảnh cáo chăng ?
湧銀生,儂平藩伏"八字.	nhưng chỉ lấy công đức mà xưng tụng , chưa bao giờ lấy đồ vật và tên man di xen chắp vào .
群臣固請乃𠃔.	bầy tôi cố nài vua mới chịu nhận .
朕以藐躬,託于士民之上,夙興夜寐,若涉深淵,未知何道以格乎天地,何德以參乎堯舜.	
然以功德稱之,未有以物件及蠻夷聮綴於其間者也.	
	trẫm là người ít đức , đứng đầu thần dân , dậy sớm thức khuya , lúc nào cũng lo sợ như lội vực sâu , chưa biết lấy đạo gì để thấu trời đất , lấy đức gì để kịp nghiêu thuấn .

Paragraph 115
冬,十月,設羅漢會于龍墀,大赦,免流人罪,復徒人之法,及天下税錢之半.	mùa đông , tháng mười , mở hội la hán ở long trì , đại xá thiên hạ , tha tội lưu , tội đồ và một nửa tiền thuế cho thiên hạ .
夏,五月,置宫女皆品,皇后妃嬪十三,御女十八,樂妓一百有餘.	mùa hạ , tháng năm , đặt phẩm cấp các cung nữ , hoàng hậu và phi tần mười ba người , ngự nữ mười tám người , nhạc kỹ hơn một trăm người .
春,正月,丁亥,朔,日食.	mùa xuân , tháng giêng , ngày mồng một , đinh hợi , nhật thực .
史臣吳士連曰:太子之職,問安侍膳之外,居府曰監國,行軍曰撫軍,如斯而已,未聞使之聽訟也.	sứ thần ngô sĩ liên nói : chức việc của thái tử , ngoài việc thăm hỏi hầu cơm vua ra , khi ở lại giữ nước thì gọi là giám quốc , khi đem quân đi thì gọi là phủ quân , có thế mà thôi , chưa nghe thấy sai xử kiện bao giờ .
春,二月,有白雀集于禁庭.	mùa xuân , tháng hai , có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình .
秋,八月,占城國,守布政寨人布令,布哥,蘭沱星率其部属百餘人來附.	mùa thu , tháng tám , người giữ trại bố chính của nước chiêm thành là bố linh , bố kha , lan đà tinh đem bộ thuộc hơn trăm người sang quy phụ .
史臣吳士連曰:帝之此舉,於美之中又有美者存,不貴異物,見其儉德之脩,頒賜群臣,見其惠下之厚.	sứ thần ngô sĩ liên nói : việc làm này của vua trong cái tốt lại còn cái tốt nữa , không quý vật lạ , tỏ ra giữ đức kiệm ước , ban cho bầy tôi , tỏ ra hậu đãi kẻ dưới .
是月,詔盡𤼵内府宋國錦𦂶為衣服,頒賜群臣,五品以上錦袍,九品以上𦂶袍,以示不復服御宋國錦𦂶也.	tháng ấy xuống chiếu phát hết gấm vóc của nước tống ở trong kho ra để may áo ban cho các quan , từ ngũ phẩm trở lên thì áo bào bằng gấm , từ cửu phẩm trở lên thì áo bào bằng vóc , để tỏ là vua không dùng gấm vóc của nước tống nữa .
太宗使開皇王行之,非其職矣,又廣武殿為王聽訟所,非其所矣.	thái tông sai khai hoàng vương làm việc đó không phải là chức phận của thái tử , lại lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện là không đúng chỗ .
庚辰,乾符有道二年,[宋康定元年].	canh thìn , năm thứ hai , ( tống khang định năm thứ nhất ) .
夏,四月,朔,詔:今後,凣天下人民詞訟,悉委開皇.	mùa hạ , tháng bốn , ngày mồng một , xuống chiếu từ nay trở đi phàm nhân dân trong nước ai có việc kiện tụng gì , đều giao cho khai hoàng vương xử đoán rồi tâu lên , lại cho lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện .
先是,帝令工匠造雕佛千餘像,畫佛千餘軸,寶幡.	trước đây , vua sai thợ tạc hơn nghìn pho tượng phật , vẽ hơn nghìn bức tranh phật , làm bảo phướn hơn một vạn lá .
夫訟乃有司之事.	phàm xử kiện là việc của hữu ty .
辛巳,三年[宋慶曆元年].	tân tỵ , năm thứ ba , ( tống khánh lịch năm thứ nhất ) .
二月,帝既教宫女職成錦𦂶.	tháng mười hai , nước chân lạp sang cống .
王裁决以聞,仍命以廣武殿為王聽獄訟所.	tháng hai , vua đã dạy cung nữ dệt được gấm vóc .
真臘國來貢.	đến đây xong việc , làm lễ khánh thành .
十二月,.	
萬餘頂.	
至是工畢慶成也.	

Paragraph 116
地震.	động đất .
秋,七月,詔諸盗官牛者,杖一百,一頭罰二頭.	mùa thu , tháng bảy , xuống chiếu kẻ nào ăn trộm trâu của công thì xử một trăm trượng , một con phạt thành hai con .
帝㦖其父存福,兄智聰俱被誅,免其辠,復授廣源州如故,以雷火,平,安,󰜏,四洞及思琅州附益之.	vua thương tình vì cha là tồn phúc và anh là trí thông đều đã bị giết nên tha tội , cho giữ châu quảng nguyên như cũ , lại phụ thêm cho bốn động lôi hoả , bình , an , bà và châu tư lang nữa .
夏,五月,詔諸官職都,迯亡者杖一百,刺靣五十字,徒罪.	mùa hạ , tháng năm , xuống chiếu rằng các quan chức đô , ai bỏ trốn thì phạt một trăm trượng , thích vào mặt năm mươi chữ và xử tội đồ .
壬午,四年,[十月以後,明道元年;宋慶曆二年].	nhâm ngọ , năm thứ bốn , ( từ tháng mười về sau là niên hiệu minh đạo năm thứ nhất ; tống khánh lịch năm thứ hai ) .
秋,九月,帝幸哥來捕象,又幸哥覽,還京師.	mùa thu , tháng chín , vua ngự đến kha lai để bắt voi , lại ngự đến kha lãm , rồi về kinh sư .
春,三月,帝幸哥覽海口耕籍田,還京師.	mùa xuân , tháng ba vua ngự ra cửa biển kha lãm cày ruộng tịch điền rồi về kinh sư .
及還,詔𭛁銅七十五百六十斤鑄彌勒佛,海清,功德二菩薩,及鍾置于其院.	khi về , xuống chiếu phát bảy nghìn năm trăm sáu mươi cân đồng trong kho để đúc tượng phật di lặc và hai vị bồ tát hải thanh và công đức cùng chuông để ở viện ấy .
是歲,儂智髙與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州,改其州曰大曆國.	năm ấy , nùng trí cao cùng với mẹ là a nùng từ động lôi hoả lại về chiếm cứ châu thảng do , đổi châu ấy làm nước đại lịch .
冬,十月,帝幸僊逰山觀起慈氏天福院.	mùa đông , tháng mười , vua ngự đến núi tiên du xem làm viện từ thị thiên phúc .
諸軍士迯林野,劫人財物者杖一百,刺靣三十字.	các quân sĩ trước bị tội đồ nếu trốn vào núi rừng đồng nội cướp của người thì xử một trăm trượng , thích vào mặt ba mươi chữ .
六月,殿前指揮使丁禄,馮律謀反.	tháng sáu , điện tiền chỉ huy sứ đinh lộc và phùng luật mưu làm phản .
九月,杖欠盟誓者各五十.	tháng chín , phạt đánh năm mươi trượng những người vắng mặt trong buổi hội thề .
十一月,詔威明侯日光知乂安州.	tháng mười một , xuống chiếu cho uy minh hầu nhật quang làm tri châu nghệ an .
遣員外郎杜慶,梁茂才遣馴象于宋脩舊好也.	sai viên ngoại lang đỗ khánh và lương mậu tài đem voi thuần sang biếu nhà tống để tiếp tục sự thông hiếu cũ .
詔捕禄律及其黨下吏治.	xuống chiếu bắt lộc , luật và bè đảng giao cho quan trị tội .
開皇王聽斷,禄律並伏誅.	vua sai tướng đi đánh , bắt sống được trí cao đem về kinh sư .
文州反.	châu văn làm phản .
守鎮寨迯亡者如之.	người con trấn trại mà bỏ trốn cũng phải tội như thế .
帝命將討之,生擒智髙歸京師.	
	khai hoàng vương xét xử , bọn lộc , luật đều phải giết .

Paragraph 117
十一月,詔諸年七十以上,八十以下,十歲以上,十五歲以下,及身有弱疾,以至皇家大功期親以上,犯罪者許贖,犯十惡者不在.	tháng mười một , xuống chiếu cho những người từ bảy mươi tuổi trở lên , tám mươi tuổi trở xuống , từ mười tuổi trở lên , mười lăm tuổi trở xuống và những người ốm yếu cho đến các thân thuộc nhà vua từ hạng đại công trở lên phạm tội thì cho chuộc nếu phạm tội thập ác thì không được theo lệ này .
冬,十月,朔,以開皇王為都綂大元帥討文州.	mùa đông , tháng mười , ngày mồng một , cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu văn .
二月,帝御天慶殿,詔官職三人其保一人,如有匿藏大男,三人者同罪.	tháng hai , vua ngự ở điện thiên khánh , xuống chiếu cho các quan chức cứ ba người cùng đảm bảo cho một người , nếu có ai chứa giấu đại nam thì ba người bị tội cả .
閏月,詔:諸夜入人家,奸人妻妾,主人登時格殺者勿論.	tháng chín , nhuận , xuống chiếu kẻ nào ban đêm vào nhà gian dâm vợ cả , vợ lẽ người ta , người chủ đánh chết , ngay lúc bấy giờ thì không bị tội .
如管甲主都,及徵税人相與過例,征取雖已歴時月而告者,管甲主都與徵税人同罪.	nếu quản giáp , chủ đô và người thu thuế thông đồng nhau thu quá lệ , tuy xảy ra đã lâu , nhưng có người tố cáo thì quản giáp , chủ đô và người thu thuế cũng phải tội như nhau .
詔樞密院阮珠令諸路迯人,各認地方橋道,築土為堠,置木.	xuống chiếu cho khu mật viện là nguyễn châu hạ lệnh cho những người trốn tránh ở các lộ đều phải nhận lấy các cầu đường ở địa phương , đắp đất thành ụ mốc , trên cắm biển gỗ quý mùi , minh đạo năm thứ hai , ( tống khánh lịch năm thứ ba ) .
三月,朔,以開皇王為都綂大元帥討愛州.	tháng ba , ngày mồng một , cho khai hoàng vương làm đô thống đại nguyên soái đi đánh châu ái .
過者以盗論,百姓有吿訴者,復其家三年,京城人吿者,以其物賞之.	lấy quá thì xử theo tội ăn trộm , trăm họ có người tố cáo được tha phú dịch cho cả nhà trong ba năm , người ở kinh thành mà cáo giác thì thưởng cho bằng hiện vật thu được .
詔百姓賦税,許輸官十分,外别取一分,謂之"横頭".	xuống chiếu về việc phú thuế của trăm họ , cho phép người thu , ngoài mười phần phải nộp quan được lấy thêm một phần nữa , gọi là " hoành đầu " .
至是,治獄之法,坦然甚明,故有明道改元之命,及鑄明道錢.	đến đây phép xử án được bằng thẳng rõ ràng , cho nên mới đổi niên hiệu là minh đạo và đúc tiền minh đạo .
訟煩擾,法吏拘律文,務為深刻,甚者或至枉濫.	xuống chiếu đổi niên hiệu là minh đạ phiền nhiễu , quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn , cốt làm cho khắc nghiệt , thậm chí có người bị oan uổng quá đáng .
奉乾王為都綂元帥討文州.	phụng càn vương làm đô thống nguyên soái đi đánh châu văn .
書成,詔頒行之,民以為便.	sách làm xong , xuống chiếu ban hành , dân lấy làm tiện .
文州平,奉乾王獻所獲良馬四.	dẹp yên châu văn , phụng càn vương dâng bốn con ngựa tốt bắt được .
春,正月,愛州叛.	mùa xuân , tháng giêng , châu ái làm phản .
是歲,天下大飢.	năm ấy , thiên hạ đói to .
文州叛.	châu văn làm phản .
癸未,明道二年,[宋慶曆三年].	vua lấy làm thương xót , sai trung thư san định luật lệnh , châm chước cho thích dụng với thời thế , chia ra môn loại , biên thành điều khoản , làm thành sách hình thư của một triều đại , để cho người xem dễ hiểu .
詔改元明道元年.	
帝為之惻,然命中書刪定律令,參酌時世之所適用者,敘其門類,編其條貫,别為一代刑書,使觀者易知.	

Paragraph 118
秋,八月,詔諸賣百姓黃男為人家奴已賣者,杖一百,刺靣二十字;未賣而已為人後者,杖如之,刺靣十字;知情買者,󰦭一等.	mùa thu , tháng tám , xuống chiếu rằng kẻ nào đem bán hoàng nam trong dân gian làm gia nô cho người ta , đã bán rồi thì đánh một trăm trượng , thích vào mặt hai mươi chữ , chưa bán mà đã làm việc cho người thì cũng đáng trượng như thế , thích vào mặt mười chữ ; người nào biết chuyện mà cũng mua thì xử giảm một bậc .
九月,朔,使魏徵如廣源州賜儂智髙都印,拜為太保.	tháng chín , ngày mồng một , sai nguỵ trưng đến châu quảng nguyên , ban cho nùng trí cao đô ấn , phong làm thái bảo .
夏,四月,占城風浪賊[謂乘風浪寇掠]掠取海邉民.	mùa hạ , tháng bốn , " giặc gió sóng " ( nghĩa là nhân gió sóng mà đi cướp ) chiêm thành cướp bóc dân ven biển .
史臣吳士連曰:占城風浪賊掠我海邉民,問罪之師其可以乎,盖正其罪名也.	sử thần ngô sĩ liên nói : bọn " giặc sóng gió " chiêm thành cướp phá dân ven biển nước ta , đem quân hỏi tội là phải , vì như thế là đúng tội danh .
帝幸武寕州松山古寺,見其人迹萧然,基址暴露,中有石柱𣣱斜欲傾.	vua ngự đến chùa cổ tùng sơn ở châu vũ ninh , thấy dấu người vắng vẻ , nền móng nứt hở , trong chùa có cái cột đá lệch nghiêng sắp đổ .
黎文休曰:前年儂存福之叛逆,僣號開國,置官属,太宗既罪存福而遺其子智髙.	lê văn hưu nói : năm trước , nùng tồn phúc phản nghịch , tiếm hiệu , lập nước , đặt quan thuộc , thái tông đã trị tội tồn phúc mà tha cho con là trí cao .
帝於是决意伐占城.	vua từ đấy quyết ý đánh chiêm thành .
帝異之,命儒臣作賦以顯其靈異.	vua lấy làm lạ , sai nho thần làm phú để nêu rõ việc linh dị .
故也何者?	sao thế ?
"對曰:"臣等以為:陛下之德雖加,而威未廣.	" các quan đáp : " bọn thần cho rằng đó là vì đức của bệ hạ tuy có đến nhưng uy thì chưa rộng .
賜名載天,廣勝,追風,日馭.	vua đặt tên cho ngựa là tái thiên , quảng thắng , truy phong , nhật ngự .
臣恐海内異姓諸侯皆如占城奚,啻占人哉".	bọn thần e rằng các chư hầu khác họ trong nước đều như chiêm thành cả , há chỉ riêng người chiêm mà thôi đâu " .
之,未嘗信威耀武以征之,非所以威遠人也.	còn nếu nói là người xa không phục , thì cứ lấy đức hoá mà cảm cho họ theo về , há phải đem quân đi xa !
陛下即位以來,彼逆命不庭,惟布德施惠以懷.	vì từ khi bệ hạ lên ngôi đến giờ , họ trái mệnh không đến chầu , bệ hạ chỉ ban ơn để vỗ về , chưa từng ra oai dùng võ để đánh phạt , đó không phải là cách làm cho người ta sợ oai .
意朕之威德不加乎?	uy đức của trẫm không đến họ chăng ?
命陶處中鎮之,乃平.	vua sai đào xử trung đi đánh , dẹp yên được .
抑彼自恃山川之阻險乎?	hay là họ cậy có núi sông hiểm trở chăng ?
苟云遠人不服,則脩文德以來之,𡸈可勒兵於遠哉?	vua thở than , ý muốn sai sửa chữa , nhưng kịp nói thì cột đá bỗng tự đứng thẳng lại .
帝慨.	
言未𭛁,石柱忽然復正.	

Paragraph 119
帝以明年將伐占城,詔造龍,鳳,魚,蛇,虎,豹,鸚鵡戰艦數百餘艘.	vua định sang năm sẽ đi đánh chiêm thành , xuống chiếu sai đóng các chiến thuyền hiệu long , phượng , ngư , xà , hổ , báo , anh vũ hơn vài trăm chiếc .
太宗既赦其罪,又以州郡附盖之,賜印封為太保,則賞罰無章.	thái tông đã tha tội , lại cho thêm mấy châu quận nữa , ban cho ấn tín , phong làm thái bảo , như thế là thưởng phạt không có phép tắc gì .
帝幸古覽行營,詔諸強盗百姓禾秧財物,得財杖一百,不得財而傷人者,以流罪論.	vua đến hành dinh cổ lãm xuống chiếu rằng kẻ nào ăn cướp lúa mạ và tài vật của dân , nếu đã lấy rồi thì xử một trăm trượng , nếu chưa lấy được nhưng làm cho người bị thương thì xử tội lưu .
詔軍士迯亡踰年者,杖一百,刺靣五十字,不满年者,從輕罪之,復㱕者許還舊處.	xuống chiếu rằng quân sĩ bỏ trốn quá một năm xử một trăm trượng , thích vào mặt năm mươi chữ , chưa đến một năm thì xử theo mức tội nhẹ , kẻ nào quay lại thì cho về chỗ cũ .
春,正月,𭛁府庫噐械頒授諸軍.	mùa xuân , tháng giêng , phát khí giới trong kho ban cho các quân .
十二月,詔軍士繕甲治兵,約以明年,春二月伐占城.	tháng mười hai , xuống chiếu cho quân sĩ sửa soạn giáp binh , hẹn đến mùa xuân , tháng hai sang năm đi đánh chiêm thành .
先雨潤,今陛下欲興師征討不庭,而兵噐自動者,是神人默會,物類相應之兆.	vua xuống chiếu cho các quan nghị bàn , đều nói rằng : thuẫn là đồ binh khí , thần nghe nói có gió thì chim loan liệng trước , sắp có mưa thì đá tảng ướt trước , nay bệ hạ muốn đem quân đánh dẹp kẻ không đến chầu mà binh khí tự rung động , đó là cái điềm thần và người lặng hợp , các vật ứng nhau .
是日,有司以所祀山神少牢得膽大如柚子献之.	ngày ấy hữu ty đem dâng túi mật to bằng quả bưởi lấy được khi làm cỗ thiếu lao cúng thần núi .
癸卯,帝親征占,以開皇王為京師留守.	ngày quý mão , vua thân đi đánh chiêm thành , cho khai hoàng vương làm lưu thủ kinh sư .
其父之不軐,則其罪大矣,誅之可也,奪其爵邑降為庶人亦可也.	nay trí cao lại noi theo việc trái phép của cha thì tội lớn lắm , giết đi là phải , nếu lấy lại tước và áp phong , giáng là thứ dân , thì cũng phải .
冬,十月,長春殿御楯自動.	mùa đông , tháng mười , cái thuẫn của vua ở điện trường xuân tự nhiên rung động .
盖溺佛氏之小仁,而忘有國之大義也.	đó là vì thái tông say đắm cái lòng nhân nhỏ của nhà phật mà quên đi mất cái nghĩa lớn của người làm vua .
是歲,復鑄明道錢頒賜文武臣僚.	năm ấy lại đúc tiền minh đạo ban cho các quan văn võ .
書曰:"惟動丕應徯志役既先志而應動何疑之有".	kinh thư nói : " mình động thì mọi vật ứng theo mà đón trước ý mình .
月以後,天感聖武宋慶曆四年].	giáp thân , năm thứ ba , ( từ tháng mười một trở về sau là niên hiệu thiên cảm thánh vũ năm thứ nhất ; tống khánh lịch năm thứ bốn ) .
及其為廣源之患,乃出其兵以援鄰為辝,何以異放虎兕使之噬人,而徐救之哉?	đến khi trí cao gây tai hoạ ở quảng nguyên , lại đem quân đi đánh , mượn cớ là viện trợ láng giềng , có khác gì thả cọp beo cho cắn người , rồi từ từ đến cứu không ?
行幸不從駕者,杖亦如之,刺靣十字.	quân sĩ không theo xa giá cũng xử trượng như thế và thích vào mặt mười chữ .
詔群臣商議.	vua ban cho là phải .
今,智髙復𨂻.	
帝然之.	

Paragraph 120
󰱏馴象三十餘,生擒五千餘人,其餘為官軍所殺,血𡍼兵刀,尸塞原野.	đoạt được hơn ba mươi voi thuần , bắt sống hơn năm nghìn người , còn thì bị quan quân giết chết , máu nhuộm gươm giá , xác chất đầy đồng .
乙巳,次大惡海口,會風濤帖靜,大軍利涉,故改大惡曰大安.	ngày giáp thìn , quân đi từ kinh sư , ngày ất tỵ , đến cửa biển đại ác , gặp lúc sóng gió yên lặng , đại quân qua biển dễ dàng , cho nên đổi tên đại ác làm đại an .
帝為之慨然,下令曰:"有妄殺占城人者,殺無赦".	vua tỏ ý cảm khái , xuống lệnh rằng : " kẻ nào giết bậy người chiêm thành thì sẽ giết không tha " .
帝聞占城引其眾及象陳于五蒲江南岸,欲拒官軍.	vua nghe tin chiêm thành đem quân và voi bày trận ở bờ nam sông ngũ bồ muốn chống cự quan quân .
過河腦彎,有片雲襨帝所御舟,隨其行止.	qua vụng hà não , có đám mây che thuyền ngự , thoe thuyền mà đi hoặc ngừng .
次日𭛁,以風勢之,使一日過大小二長沙.	ngày hôm sau đi , nhờ thuận gió , trong một ngày qua hai bãi đại tiểu trường sa .
史臣吳士連曰:夫人義不受辱,從一而終,以全婦節.	sử thần ngô sĩ liên nói : phu nhân giữ nghĩa không chịu nhục , chỉ theo một chồng cho đến chết , để toàn vẹn trinh tiết của người đàn bà .
詔舍舟登陸,領軍士至北岸,見彼属徒已列江邉.	vua truyền cho quân bỏ thuyền lê bộ , đem quân sĩ lên bờ bắc , thấy quân chiêm đã dàn ở bên sông .
帝還自占城,吿捷于太祖廟,󰍶御天安殿,設飲至禮.	vua từ chiêm thành về , làm lễ cáo thắng trận ở miếu thái tổ , xong về ngự ở điện thiên an , mở tiệc rượu làm lễ mừng về đến nơi .
兵刀未接,占人自潰,追斬三萬級.	binh lính chưa chạm mà quân chiêm đã tan vỡ , quan quân đuổi chém được ba vạn thủ cấp .
郭加彛斬其主乍斗首于陣献之.	quách gia di chém được đầu vua chiêm là sạ đẩu tại trận đem dâng .
是日,至住牙[一作身]海口駐營.	ngày hôm ấy đến đóng doanh ở cửa biển trụ nha ( có bản chép trụ thân ) .
史臣吳士連曰:帝之此心其宋太祖之心乎?	sử thần ngô sĩ liêm nói : tấm lòng ấy của vua cũng như tấm lòng của tống thái tổ chăng ?
人臣事二君者,夫人之罪人也.	người làm tôi mà thờ hai vua tức là tội nhân đối với phu nhân .
傳祚永久也宜哉!	truyền ngôi được lâu dài là phải lắm .
帝乃部分士卒,建旗鳴鼓,徑渡擊之.	vua mới cắt đặt quân sĩ dựng cờ nổi trống , sang tắt ngang sông đánh .
客海口,白魚入舟.	có con cá trắng nhảy vào thuyền .
抵麻姑山,紫雲捧日.	đến núi ma cô , có đám mây tía bọc lấy mặt trời .
帝戲之曰:"膽聲󰱏相近,彼少牢得大膽者,盖示我以少勞而得大󰱏樂之徵也".	
帝嘉其貞節,封為夫人以勸後世宜哉!	
	vua nói đùa rằng : " chữ " đảm " ( mật ) âm gần với chữ " đam " ( vui ) , con thiếu lao mà có mật to , có lẽ là điềm báo cho ta biết chỉ khó nhọc một chút mà được vui lớn " .
	vua khen là trinh tiết , phong làm phu nhân để khuyến khích người đời sau là đáng lắm .

Paragraph 121
禁獄官毋得遣囚人作私役,犯者杖八十,刺靣配牢.	cấm quan coi ngục không được sai tù làm việc riêng , ai phạm thì xử tám mươi trượng , thích chữ vào mặt và giam vào lao .
是日,群臣献俘五千餘口,及其金銀珠寶之物.	ngày hôm ấy , bầy tôi dâng tù binh hơn năm nghìn tên và các thứ vàng bạc châu báu .
群臣請改元曰天感聖武,增號曰聖德天感宣威聖武八字.	bề tôi xin đổi niên hiệu là thiên cảm thánh vũ , tăng tôn hiệu thêm tám chữ là thánh đức thiên cảm tuyên uy thánh vũ .
其賜天下今年税錢之半,以慰跋涉之勞".	vậy xá cho thiên hạ một nửa tiền thuế năm nay , để uý lại sự khó nhọc lặn lội " .
帝使設大檻於霪覃[今西湖也],以占城馴象為媒,誘野象入其中,親幸捕之.	vua sai đặt cũi lớn ở dâm đàm ( tức là hồ tây ngày nay ) , lấy con voi thuần của chiêm thành làm mồi nhử voi rừng vào trong cũi , vua thân đến bắt .
丁亥,四年,[宋慶曆七年].	đinh hợi , năm thứ bốn , ( tống khánh lịch năm thứ bảy ) .
詔絹庫司,私受人絹一尺杖一百,一疋至十疋以上者准疋數,加配役十年.	xuống chiếu cho quyến khố ty , ai nhận riêng một thước lụa của người thì xử một trăm trượng , từ một tấm đến mười tấm trở lên thì theo số tấm , gia thêm khổ sai mười năm .
詔俘虜各認部属,居之永康鎮直至登州[今歸化是],置鄕邑倣占城舊號.	xuống chiếu cho các tù binh đều được nhận người cùng bộ tộc , cho ở từ trấn vĩnh khang đến đăng châu ( nay là quy hoá ) , đặt hương ấp phỏng tên gọi cũ của chiêm thành .
制太平車,以黄金飾蓬羅峩[占城象鞍也,]駕象引之.	chế xe thái bình , lấy vàng trang sức " bồng la nga " ( tức là cái bành voi của chiêm thành ) đóng voi để kéo .
冬,十一月,賜伐占城有功者:六品以上錦袍,七品以.	mùa đông , tháng mười một , ban thưởng cho những người có công đi đánh chiêm thành : có công từ lục phẩm trở lên , thưởng áo bào gấm , từ thất phẩm trở xuống thưởng áo là .
乙酉,天感聖武二年,[宋慶曆五年].	ất dậu , năm thứ hai , ( tống khánh lịch năm thứ năm ) .
十二月,朔,置懷遠驛于嘉林江岸,以為異域來實舘歇之處.	tháng mười hai , ngày mồng một , đặt trạm hoài viễn ở bờ sông gia lâm làm quán nghỉ trọ cho người nước ngoài khi đến chầu .
丙戌,三年,[宋慶曆六年].	bính tuất , năm thứ ba , ( tống khánh lịch năm thứ sáu ) .
起别宫居占城女.	dựng cung riêng cho các cung nữ chiêm thành .
是歲,詔諸軍迯亡者,准三流罪.	năm ấy , xuống chiếu rằng các quân bỏ trốn xử tội theo ba bậc lưu .
苟百姓之既足,則朕孰𭁈不足?	nếu trăm họ đã đủ thì trẫm lo gì không đủ ?
立大内碑.	dựng bia ở đại nội .
太保儂智髙來朝.	thái bảo nùng trí cao về chầu .
下羅衣.	
𠃔之,詔曰:"遠事征伐,妨奪農功,𡸈料今冬,得大豊熟.	
	vua y theo .

Paragraph 122
夏,六月,大水.	mùa hạ , tháng sáu , nước to .
春,三月,置望國鎮及㱕德,保寕,宣化,清平,永通,感化,安民七驛,各立碑喉以為蠻夷宿歇之處.	mùa xuân , tháng ba , đặt trấn vọng quốc và bảy trạm quy đức , bảo ninh , tuyên hoá , thanh bình , vĩnh thông , cảm hoá , an dân , các trạm đều dựng ụ bia , để làm chỗ trọ cho người man di .
春,三月,占城献白象.	mùa xuân , tháng ba , chiêm thành dâng voi trắng .
冬,十二月,立春日,詔有司行迎春禮.	mùa đông , tháng mười hai , ngày lập xuân , xuống chiếu cho hữu ty làm lễ nghênh xuân .
有僧禪慧者勸帝造寺,立石柱于地中,󰱒觀音蓮嘩󰱑于其上,如夢中所見.	có nhà sư thiền tuệ khuyên vua làm chùa , dựng cột đá ở giữa đất , làm toà sen của phật quan âm đặt trên cột đá như đã thấy trong mộng .
冬,十月,造延祐寺.	mùa đông , tháng mười , dựng chùa diên hựu .
春,二月,改元崇興大寳元年.	mùa xuân , tháng hai , đổi niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất .
秋,九月,命將軍馮智䏻攻哀牢,獲人畜甚眾而還.	mùa thu , tháng chín , sai tướng quân là phùng trí năng đi đánh ai lao , bắt được người và gia súc rất nhiều đem về .
僧徒旋繞誦經求延壽,故名延祐.	cho các nhà sư đi vòng lượn chung quanh tụng kinh cầu vua sống lâu .
戊子五年,[宋慶曆八年].	mậu tý , năm thứ năm , ( tống khánh lịch năm thứ tám ) .
方交戰,天地晦冥,俄而雷震洞中,其.	vừa mới giao chiến , trời đất bỗng tối mù , một lát nghe tiếng sét đánh trong động , thân thể các tù trưởng động ấy bị xé tan , cả động kinh hãi .
己丑,六年,[三月以後,崇興宋皇祐元年].	( từ tháng ba về sau , thuộc niên hiệu sùng hưng đại bảo năm thứ nhất ; tống hoàng hựu năm thứ nhất ) .
庚寅,崇興大寶二年,[宋皇祐二年].	canh dần , năm thứ hai , ( tống hoàng hựu năm thứ hai ) .
儂智髙以勿惡洞叛.	sai thái uý quách thịnh dật đi đánh .
酋長體皆磔裂,󰁮洞驚駭.	nùng trí cao làm phản , chiếm giữ động vật ác .
立社稷𡊨于長廣門外,四時祈榖.	lập đàn xã tắc ở ngoài cửa trường quảng , bốn mùa cầu đảo cho mùa màng .
初,帝夢觀音𫢋坐蓮花󰱑,引帝登󰱑.	trước đây vua chiêm bao thấy phật quan âm ngồi trên toà sen , dắt vua lên toà .
智髙降.	trí cao phải hàng .
及𮗓,詔群臣,或以為不祥.	khi tỉnh dậy , vua đem việc ấy nói với bầy tôi , có người cho là điềm không lành .
命太尉郭盛溢討之.	

Paragraph 123
春,正月,封諸皇子為王侯,皇女為公主.	mùa xuân , tháng giêng , phong các hoàng tử làm vương hầu , các hoàng nữ làm công chúa .
國號大南,寇宋境,破横山寨,陷邕,横,貴,藤,梧,康,端,龔,潯等州,遂至廣州城傳城攻之,五旬不下,乃還.	đặt quốc hiệu là đại nam , sang cướp đất nhà tống , phá trại hoàng sơn , vây hãm các châu ung , hoành , quý , đằng , ngô , khang , đoan , củng , tầm rồi kéo đến vây thành quảng châu đến năm tuần không lấy được , bèn về .
癸巳,五年,[宋皇祐五年]春,正月,初五日,地震三度.	mùa xuân , tháng giêng , ngày mồng năm , động đất ba lần .
夏,四月,儂智髙叛,僣稱仁惠皇帝,.	mùa hạ , tháng bốn , nùng trí cao làm phản , tiếm xưng là nhân huệ hoàng đế .
再入于邕,殺宋將佐三千餘人,虜生口萬計.	lại vào ung châu , giết tướng tá của nhà tống hơn ba nghìn người , bắt sống dân chúng hàng vạn .
秋,九月,勿陽洞人叛,討平之.	mùa thu , tháng chín , người động vật dương làm phản , dẹp yên .
壬辰,四年,[宋皇祐四年].	nhâm thìn , năm thứ bốn , ( tống hoàng hựu năm thứ bốn ) .
十日,有雲不雨,黄龍見于端明閣.	mồng mười , có mây không có mưa , rồng vàng hiện ở gác đoan minh .
群臣稱賀,惟僧法語云:"龍𢒎在天,今乃下見不祥也".	bầy tôi chúc mừng , duy có nhà sư pháp ngữ nói : " rồng bay trên trời , nay lại hiện ở dưới là điềm không lành " .
冬,十一月,開廪港.	mùa đông , tháng mười một , đào kênh lẫm .
春,正月,置内外隨車龍軍,命左驍衛將軍陳稔領之.	mùa xuân , tháng giêng , đặt quân tuỳ xa long , nội ngoại , sai tả kiều vệ tướng quân trần nẫm trông coi .
辛卯,三年[宋皇祐三年].	tân mão , năm thứ ba , ( tống hoàng hựu năm thứ ba ) .
秋,八月,大酺,賜民幣帛銀錢有差.	mùa thu , tháng tám , khao thưởng lớn , ban cho dân vải lụa , tiền bạc theo thứ bậc khác nhau .
三月,鑄洪鍾于龍墀,令民有寃抑不達者撞之以聞.	tháng ba , đúc chuông lớn để ở long trì , cho dân ai có oan ức gì không bày tỏ được thì đánh chuông ấy để tâu lên .
樞密副使狄青抗章請行.	khu mật sứ địch thanh dâng biểu xin đi đánh .
狄青帥三將兵至邕州,㱕人鋪.	địch thanh chỉ huy ba tướng đem quân đến phố quy nhân thuộc ung châu .
宋帝命青以宣徽使都大提󰁮,總其節鉞討之.	vua tống sai thanh làm tuyên huy sứ đô đại đề cử , tổng quyền tiết việt đi đánh .
智髙出拒戰,為青所敗,走十餘.	trí cao đem quân chống đánh bị địch thanh đánh bại , chạy hơn mười dặm .
宋君臣以為憂.	vua tôi nhà tống lấy làm lo .
所過焚蕩無遺.	
	đi đến đâu đốt trụi đến đấy .

Paragraph 124
聖宗皇帝.	thánh tông hoàng đế .
冬,十月,一日,帝崩于長春殿.	mùa đông , tháng mười , ngày mồng một , vua băng ở điện trường xuân .
其母金天太后枚氏,初夢月入懷,因有娠,以順天十四年,癸亥二月二十五日,生于龍德宮.	mẹ là kim thiên thái hậu họ mai , khi trước chiêm bao thấy mặt trăng vào bụng rồi có mang , ngày hai mươi lăm tháng hai năm quý hợi , thuận thiên thứ mười bốn , sinh vua ở cung long đức .
行皇帝謚,庙號太宗,母枚氏為金天皇太后.	truy tôn tên thuỵ cho đại hành hoàng đế , miếu hiệu là thái tông , mẹ họ mai làm kim thiên hoàng thái hậu .
史臣吳士連曰:詳下文九月書帝弗豫,則是月詔太子視朝聽政,為不得已之事.	sử thần ngô sĩ liên nói : xem đoạn văn ở dưới chép tháng chín vua không khoẻ , thì tháng này xuống chiếu cho thái tử ra coi chầu nghe chính sự là việc bất đắc dĩ .
惑於浮屠慈愛之説,肆赦叛臣,則仁流於姑息,此其失也.	mê hoặc bởi cái thuyết từ ái của phật mà tha tội cho bề tôi phản nghịch thì lòng nhân ấy thành ra nhu nhược , đó là chỗ kém .
史臣吳士連曰:史稱帝仁哲,通慧,文武大畧,六藝無不精諳.	sử thần ngô sĩ liên nói : sử khen vua là người nhân triết , thông tuệ , có đại lược văn võ , lục nghệ không nghề gì không tường .
太子即位于柩前,改元竜瑞太平元年.	thái tử lên ngôi ở trước linh cữu ; đổi niên hiệu là long thuỵ thái bình năm thứ nhất .
"是年,宋有詔止我援兵.	" năm ấy , nhà tống có chiếu dừng việc viện binh của ta .
宋都監潇注從特磨道襲,獲智髙母阿儂殺之.	đô giám nhà tống là tiêu chú đi theo đường đạo đặc ma đánh úp , bắt được mẹ là trí cao là a nùng , đem giết .
甲午,六年,[九月以平元年.	giáp ngọ , năm thứ sáu , ( từ tháng chín về sau thuộc niên hiệu của thánh tông long thuỵ thái bình năm thứ nhất ; tống chí hoà năm thứ nhất ) .
然拘於君臣燕亨之禮,當哀而樂,𦤶孝道之有𧇊.	vì có tài đức ấy , nên có thể làm mọi việc , song câu nệ về lễ yến hưởng vua tôi , đương lúc đau thương mà cũng vui chơi , khiến cho đạo chí hiếu có thiếu sót .
賜東宫舊臣官爵有差,以裴佑為文明殿𭓇士.	ban quan tước cho các bề tôi cũ ở đông cung theo thứ bậc khác nhau .
詔皇太子日尊視朝聽政.	đến khi trí cao xin quân , vua lại nghe theo lời xin .
兵,其或因而起亂,何以禦之?	nếu họ nhân đó mà dấy loạn , thì lấy gì chống lại ?
九月,戊寅,帝弗豫.	mùa thu , tháng bảy , xuống chiếu cho hoàng thái tử nhật tôn coi chầu nghe chính sự .
建國號曰大越.	đặt quốc hiệu là đại việt .
及智髙乞師,又𠃔其請.	tên huý là nhật tôn , con trưởng của thái tông .
追尊大.	
[諱日尊,太宗長子也.	
	tháng chín , ngày mậu dần , vua không khoẻ .

Paragraph 125
帝謂左右曰:"朕深居宫中,御嘼炭,襲狐䘮猶寒如此,念囚人在囹圄中,縲紲之苦,曲直未分,食不克膓,衣不盖體,爲風󰓜所逼或死非辜,朕甚憫之.	mùa đông , tháng mười , đại hàn , vua bảo các quan tả hữu rằng : " trẫm ở trong cung , sưởi than xương thú , mặc áo lông chồn còn rét thế này , nghĩ đến người tù bị giam trong ngục , khổ sở về gông cùm , chưa rõ ngay gian , ăn không no bụng , mặc không kín thân , khốn khổ vì gió rét , hoặc có kẻ chết không đáng tội , trẫm rất thương xót .
帝善於繼承,誠心愛民,重農恤刑,柔遠䏻邇,置博士科,厚養廉禮文,脩武備,海内謐寕,足爲良主.	vua khéo kế thừa , thực lòng thương dân , trọng việc làm ruộng , thương kẻ bị hình , vỗ về thu phục người xa , đặt khoa bác sĩ , hậu lễ dưỡng liêm , sửa sang việc văn , phòng bị việc võ , trong nước yên tĩnh , đáng gọi là bậc vua tốt .
太宗崩,遂登太寳,在位十七年,壽五十歲,崩于會僊殿].	thái tông băng , bèn lên ngôi báu , ở ngôi mười bảy năm , thọ năm mươi tuổi , băng ở điện hội tiên .
丁酉,四年[宋嘉祐二年].	đinh dậu , năm thứ bốn , ( tống gia hựu năm thứ hai ) .
春,正月,築大勝資天寳塔,高數.	mùa xuân , tháng giêng , xây bảo tháp đại thắng tự thiên cao vài chục trượng , theo kiểu mười hai tầng ( tức là tháp báo thiên ) .
然疲民力以築報天之塔,費民財以造霪潭之宫,此其所短也].	song nhọc sức dân xây tháp báo thiên , phí của dân làm cung dâm đàm đó là chỗ kém .
夏,四月,下勸農詔.	mùa hạ , tháng bốn , xuống chiếu khuyến nông .
造崇慶報天寺,發銅萬二千斤鑄洪鍾.	làm chùa sùng khánh báo thiên , phát một vạn hai nghìn cân đồng để đúc chuông lớn .
春,正月,真臘國來貢.	mùa xuân , tháng giêng nước chân lạp sang cống .
其令有司發衾席,及飯日二次給之".	vậy lệnh cho hữu ty phát chăn chiếu , và cấp cơm ăn ngày hai bữa .
春,正月,修大内諸殿宇二月,以誕日爲承天聖節.	tháng hai , lấy ngày sinh nhật làm thánh tiết thừa thiên .
宋封帝爲交趾郡王.	nhà tống phong cho vua làm giao chỉ quận vương .
天成元年,󰀋爲東宫太子.	năm thiên thành thứ nhất , được sách phong làm đông cung thái tử .
遣使遺異獸于送曰麟.	sai sứ đem con thú lạ sang biếu nhà tống nói là con lân .
乙未,龍瑞太平二年[宋至和二年].	ất mùi , long thuỵ thái bình năm thứ hai , ( tống chí hoà năm thứ hai ) .
丙申,三年[宋嘉祐元年].	bính thân , năm thứ ba , ( tống gia hựu năm thứ nhất ) .
帝親製銘文.	vua thân làm bài minh .
占城來貢.	nước chiêm thành sang cống .
冬,十.	
十丈,其制爲十二層[即報天㙮也].	

Paragraph 126
定軍號曰御龍,武勝,龍翼,神電,俸聖,寳勝,䧺畧,萬捷等號,皆分左右,額並黥"天子軍"三字.	định hiệu quân , gọi là ngự long , vũ thắng , long dực , thần điện , bổng thánh , bảo thắng , hùng lược , vạn tiệp đều chia làm tả hữu , thích vào trán ba chữ " thiên tử quân " .
春,諒州牧申紹太捕迯亡兵入宋境,獲指揮使楊保材及士卒,牛馬而還.	mùa xuân , châu mục lạng châu là thân thiệu thái đi bắt những binh lính bỏ trốn vào đất tống , bắt được chỉ huy sứ là dương bảo tài và quân lính , trâu ngựa đem về .
八月,繙占城樂曲及節皷音,使樂工歌之.	tháng tám , phiên dịch nhạc khúc và điệu đánh trống của chiêm thành , sai nhạc công ca hát .
秋,八月,帝御水晶殿,朝百官,令戴幞頭,著鞾方,許入朝.	mùa thu , tháng tám , vua ngự điện thuỷ tinh cho các quan vào chầu , truyền các quan đội mũ phốc đầu , đi hia , mới cho vào .
秋七月,宋兵來侵,不克,乃遣使部侍郎余靖赴邕州會議.	mùa thu , tháng bảy , quân tống sang xâm lấn , không được , bèn sai thị lang bộ lại là dư tĩnh đến ung châu để hội nghị .
冬,十二月,起天福,天壽二寺.	mùa đông , tháng mười hai , làm hai chùa thiên phúc và thiên thọ .
春,修祥符門.	mùa xuân , sửa chữa cửa tường phù .
春,三月,伐宋欽州,耀兵而還,惡宋之反福也.	mùa xuân , tháng ba , đánh khâm châu nước tống , khoe binh uy rồi về , vì ghét nhà tống phản phúc .
庚子,二年[宋嘉祐五年].	canh tý , năm thứ hai , ( tống gia hựu năm thứ năm ) .
帝遣費嘉祐往.	vua sai phí gia hựu đi .
以黃金鑄梵王,帝釋二像奉事之.	đúc hai pho tượng phạn vương và đế thích bằng vàng để phụng thờ .
造行宫于霪潭之側觀魚.	làm hành cung cạnh hồ dâm đàm để xem đánh cá .
靖厚遺嘉祐及移書請請還保材,不許.	tĩnh hậu tặng cho gia hựu và đưa thư xin trả bảo tài cho họ , vua không nghe .
[陳朝行謁寺禮即此].	( triều nhà trần làm lễ yết chùa , tức là ở hai chùa này ) .
辛丑,三年[宋嘉祐六年].	tân sửu , năm thứ ba , ( tống gia hựu năm thứ sáu ) .
戊戌,五年[宋嘉祐三年].	kỷ hợi , năm thứ nhất , ( tống gia hựu năm thứ bốn ) .
願厚賜遣還".	xin hậu thưởng rồi bảo đem về " .
戴幞頭,著鞾自此始.	đội mũ phốc đầu , đi hia bắt đầu từ đấy .
己亥,彰聖嘉慶元年;[宋嘉祐四年].	mậu tuất , năm thứ năm , ( tống gia hựu năm thứ ba ) .
司馬光曰:"使是真麟,非時自至不以爲瑞,若僞爲遠方之笑.	tư mã quang nói : " nếu là con lân thực mà đến không phải thời cũng chẳng lấy gì làm điềm tốt , nếu không phải lân , thì làm cho người phương xa chê cười .

Paragraph 127
時帝春秋鼎盛,行年四十未有嗣,命祇候内人阮󱖮求嗣于聖主寺,其後倚蘭夫人有娠,生皇子乾德,是爲仁宗[世傳帝禱祝祈嗣未驗,因遍遊寺觀,車駕所至,南女奔走瞻望不暇,惟一女󰇼桑倚立蘭草中.	bấy giờ vua xuân thu đã nhiều , tuổi bốn mươi mươi mà chưa có con trai nối dõi , sai chi hậu nội nhân nguyễn bông làm lễ cầu tự ở chùa thánh chúa , sau đó - lan phu nhân có mang , sinh hoàng tử càn đức tức nhân tông , ( tục truyền rằng vua cúng khấn cầu tự chưa thấy hiệu nghiệm , nhân đi chơi khắp các chùa quán , xa giá đi đến đâu , con trai con gái đổ xô đến xem không ngớt , duy có một người con gái hái dâu cứ nép trong bụi cỏ lan .
春,正月,二十五日,亥時,皇子乾德生.	mùa xuân , tháng giêng , ngày hai mươi lăm , giờ hợi , hoàng tử càn đức sinh .
春,二月,選民間女十二人入後.	mùa xuân , tháng hai , chọn con gái dân gian mười hai người vào hậu cung .
後日立爲皇太子,改元,大赦,封其母倚蘭夫人爲宸妃.	ngày hôm sau , lập làm hoàng thái tử , đổi niên hiệu , đại xá phong mẹ thái tử là lan phu nhân làm thần phi .
時洞天公主侍側,帝指公主謂獄吏曰:"吾之愛吾子,猶吾父母斯民之心.	khi ấy công chúa động thiên đứng hầu bên cạnh , vua chỉ vào công chúa , bảo ngục lại rằng : " ta yêu con ta cũng như lòng ta làm cha mẹ dân .
事覺,斬󱖮于寺門前.	việc phát giác , đem chém bông ở trước cửa chùa .
春秋書:"子同生"意有在矣.	kinh xuân thu chép : " con là đồng sinh " ý cũng bởi đó .
史臣吳士連曰:"太子國本,不可不早見.	sử thần ngô sĩ liên nói : thái tử là căn bản của nước , không lập sớm không được .
羅順州献白象.	châu la thuận dâng voi trắng .
僧教󱖮以投台托化之術.	nhà sư dậy cho bông thuật đầu thai thác hoá .
癸卯,五年[宋嘉祐八年].	quý mão , năm thứ năm , ( tống gia hựu năm thứ tám ) .
丙午,龍章天嗣元年[宋治平三年].	nhâm dần , năm thứ bốn , ( tống gia hựu năm thứ bảy ) .
春,嘉林郡献眸三足龜.	mùa xuân , quận gia lâm dâng con rùa ba chân , mắt có sáu con ngươi .
帝望見召入宫,得幸命爲倚蘭夫人,欲得男女,命󱖮賫香供禱于聖主寺.	vua muốn có con trai , sai bông đem hương cầu đảo ở chùa thánh chúa .
帝御天慶殿聽訟.	vua ngự ở điện thiên khánh xử kiện .
󱖮從之.	bông nghe theo .
壬寅,四年[宋嘉祐七年].	bính ngọ , năm thứ nhất , ( tống trị bình năm thứ ba ) .
後人入其處日󱖮原,寺在慈廉縣,驛社,󱖮原在寺門西,今存].	dân không hiểu biết mà mắc vào hình pháp , trẫm rất thương xót , từ nay về sau , không cứ gì tội nặng hay nhẹ đều nhất luật khoan giảm " .
宫.	
百姓毋知自󰱆刑憲,朕甚憫焉,自今以後,罪無輕重,一從寬宥".	
	người sau gọi chỗ ấy là đồng bông .

Paragraph 128
春,二月,牛吼,哀牢等國獻金銀,沉香,犀角,象牙,土宜等物.	mùa xuân , tháng hai , các nước ngưu hống , ai lao dâng vàng bạc , trầm hương , sừng tê , ngà voi và các thứ sản vật địa phương .
賜仲和,世資每歲俸錢各五十鏹,禾一百反魚盐等.	cho trọng hoà và thế tư mỗi người bổng hàng năm là năm mươi quan tiền , một trăm bó lúa và các thứ cá muối .
以員外郎魏仲和,鄧世資爲都護府士師,改書家十人爲按獄吏.	cho viên ngoại lang là nguỵ trọng hoà và đặng thế tư làm đô hộ phủ sĩ sư , đổi mười người thư gia làm án ngục lại .
春,二月,皇子明仁王生[鈌名]仁宗同母弟也.	mùa xuân , tháng hai , hoàng tử là minh nhân vương ( không rõ tên ) sinh , đó là người em cùng mẹ của nhân tông .
秋,九月,命郎将郭满建㙮僊遊山.	mùa thu , tháng chín , sai lang tướng là quách mãn xây tháp ở núi tiên du .
心化治,境内按堵,尊崇𫢋教,俗號觀音女,曰:"彼一婦人乃䏻如是,我男子何庸?	trận này vua đánh chiêm thành mãi không được , đem quân về đến châu trong cõi vững vàng , tôn sùng phật giáo , dân gọi là bà quan âm , vua nói : " nguyên phi là đàn bà còn làm được như thế , ta là nam nhi lại chẳng được việc gì hay sao ?
春,二月,帝親征占城,獲其主制矩及其眾五萬人.	mùa xuân , tháng hai , vua thân đi đánh chiêm thành , bắt được vua nước ấy là chế củ năm trăm mười tám } và dân chúng năm vạn người .
爪哇商人獻夜光珠,還價錢萬鏹.	lái buôn người nước trảo oa dâng ngọc châu dạ quang , trả tiền giá một vạn quan .
占城獻白象,後再擾邊.	chiêm thành dâng voi trắng , sau lại quấy nhiễu biên giới .
物,獄吏各二十鏹,禾一百結以養其廉.	ngục lại mỗi người hai mươi quan tiền , một trăm bó lúa để nuôi đức liêm khiết của họ .
宋加封帝開府儀同三司,尋加南平王.	nhà tống gia phong vua làm khai phủ nghi đồng tam ti , rồi lại gia phong làm nam bình vương .
帝春秋以高,幸而皇子生,欣.	vua tuổi đã cao , may mà sinh hoàng tử , mừng vui bội phần , vội lập làm hoàng thái tử , đại xá thiên hạ , để yên lòng mong mỏi của muôn dân là phải lắm .
甲申,三年[二月以,後天貺寳象元年;宋神宗熙寧元年].	kỷ dậu năm trăm mười bảy } , năm thứ hai , ( từ tháng bảy về sau là niên hiệu thần vũ năm thứ nhất ; tống hy ninh năm thứ hai ) .
[按清化珉昇平塔記以是年爲武元年也].	( xét bài ký tháp thăng bình , thanh hoá lấy năm này làm thần vũ năm thứ nhất là sai ) .
丁未,二年[宋治平四年].	đinh mùi , năm thứ hai , ( tống trị bình năm thứ bốn ) .
真登州獻白象二,因此改元天貺寳象元年.	châu chân đăng năm trăm mười bốn } dâng hai con voi trắng , nhân đó đổi niên hiệu là thiên huống bảo tượng năm trăm mười lăm năm thứ nhất .
改土磊鄕爲超𩔗鄕,以元妃所生地也.	đổi hương thổ lỗi làm hương siêu loại năm trăm mười sáu } , vì là nơi sinh của nguyên phi .
是也,帝征占城,久不下還至居連州,聞元妃相内治民.	mậu thân năm trăm mười ba } , năm thứ ba , ( từ tháng hai về sau là niên hiệu thiên huống bảo tượng thứ nhất ; tống thần tông hy ninh năm thứ nhất ) .
喜倍常,遽立爲皇太子,大赦天下,以繋萬民之望,宜哉".	
乙酉,天貺寳象二年,[七月以後,神武元年;宋熙寕二年].	

Paragraph 129
秋,八月,脩文廟,塑孔子,周公及四配像,畵七十二賢像,四時享祀.	mùa thu , tháng tám , làm văn miếu , đắp tượng khổng tử , chu công và tứ phối , vẽ tượng thất thập nhị hiền , bốn mùa cúng tế .
春,正月帝書"𫢋"字碑,長丈有六尺,留于僊遊寺.	mùa xuân , tháng giêng , vua viết bia chữ " phật " dài một trượng sáu thước đặt ở chùa tiên du .
秋七月,帝還自占成,獻俘于太廟,改元神武元年.	mùa thu , tháng bảy , vua từ chiêm thành về đến nơi , dâng tù ở thái miếu , đổi niên hiệu là thần vũ năm thứ nhất .
夏,四月,旱,發厙粟,錢帛,賑貧民.	mùa hạ , tháng bốn đại hạn , phát thóc , và tiền lụa trong kho để chẩn cấp cho dân nghèo .
詔有司誤入官職都左右廊者,杖八十.	xuống chiếu cho hữu ty ai vào lầm hành lang tả hữu quan chức đô thì đánh tám mươi trượng .
自春至夏不雨.	từ mùa xuân đến mùa hạ không mưa .
今冬,十月,丁丑,翳夾日.	mùa xuân , tháng giêng , ngày canh dần , vua băng ở điện hội tiên .
辛亥,三年[宋熙寕四年].	tân hợi , năm thứ ba , ( tống hy ninh , năm thứ bốn ) .
庚戌,神武二年,[宋熙寕三年].	canh tuất , thần vũ năm thứ hai , ( tống hy ninh , năm thứ ba ) .
許之,放制矩還國[地哩廣南].	vua bằng lòng , tha cho chế củ về nước ( địa lý nay là tỉnh quảng nam ) .
春,造紫宸殿.	mùa xuân , làm điện tử thần .
定贖罪錢有差.	định tiền chuộc tội theo thứ bậc khác nhau .
制矩請以地哩,麻令,布政三州贖罪.	chế củ xin dâng ba châu địa lý , ma linh , bố chính để chuộc tội .
夏,六月,𤤻師.	mùa hạ , tháng sáu đem quân về .
皇太臨學焉.	hoàng thái tử đến học ở đây .
春,正月,庚寅,帝崩于會僊殿.	mùa đông , tháng mười , ngày đinh sửu , có đám mây sắc đỏ sát mặt trời .
東,十二月,帝不豫.	mùa đông , tháng mười hai , vua không khoẻ .
以後,仁宋,太寕宋熙寕五年].	nhâm tý , năm thứ bốn , ( từ tháng giêng về sau là nhân tông , thái ninh năm thứ nhất ; tống hy ninh năm thứ năm ) .
占城來貢.	chiêm thành sang cống .
"再攻克之.	bèn quay lại đánh nữa , thắng được .

Paragraph 130
聖宗崩,遂即皇帝位,在位五十六年,壽六十三歲,崩于永光殿.	thánh tông băng , vua lên ngôi hoàng đế , ở ngôi năm mươi sáu năm , thọ sáu mươi ba tuổi , băng ở điện vĩnh quang .
上尊號曰應天崇仁至道威慶龍祥明文睿武孝德聖神皇帝,廟號聖宗.	dâng hiệu là ứng thiên sùng nhân chí đạo uy khánh long tường minh văn duệ vũ hiếu đức thánh thần hoàng đế , miếu hiệu là thánh tông .
仁宗皇帝[諱乾德,聖宗長子也,其母灵仁太后,以龍章天嗣元年,丙午正月二十五日誕生,後日立爲皇太子.	huý càn đức , con trưởng của thánh tông , mẹ đẻ là thái hậu linh nhân , sinh vua ngày hai mươi lăm tháng giêng năm bính ngọ , long chương thiên tự thứ nhất , ngày hôm sau lập hoàng thái tử .
級衾席飲食使養其生;慮夫刑獄官吏,或有家貧因鬻而受賂也,則增級俸錢食物使富其家.	thánh tông lo tù nhân trong ngục hoặc có kẻ vô tội mà chết vì đói rét , cấp cho chiếu chăn ăn uống để nuôi sống , lo quan lại giữ việc hình ngục hoặc có kẻ vì nhà nghèo mà nhận tiền đút lót , cấp thêm cho tiền bổng và thức ăn để nhà được giàu đủ .
神武,睿智,帝日角,龍顔,手垂過膝,明哲仁,大畏小懷,神助人應,通音律,製樂𰙔,俗臻富庶,身𦤶太平,爲李朝之盛主.	vua trán dô mặt rồng , tay dài quá gối , sáng suốt thần võ , trí tuệ hiếu nhân , nước lớn sợ , nước nhỏ mến , thần giúp người theo , thông âm luật , chế ca nhạc , dân được giàu đông , mình được thái bình , là vua giỏi của triều lý .
况又崇道𭓇,明制度,文事駸駸乎内󰁮矣;南平占;北伐宋,武威赫赫乎外揚矣.	huống chi lại tôn sùng đạo học , định rõ chế độ , văn sự thi hành mau chóng bên trong ; phía nam bình chiêm ; phía bắc đánh tống , uy vũ biểu dương hiển hách bên ngoài .
慮民之乏食也,則下勸農之詔;遭歲之大旱也,則出賑貧之令,始終一心皆出於誠.	lo dân thiếu ăn thì xuống chiếu khuyến nông , gặp năm đại hạn thì ban lệnh chẩn cấp người nghèo , trước sau một lòng , đều là thành thực .
時方七歲,尊生母倚蘭元妃爲皇太妃,嫡母上陽太后.	bấy giờ vua mới bảy tuổi , tôn mẹ đẻ là lan nguyên phi làm hoàng thái phi , tôn mẹ đích là thượng dương thái hậu họ dương làm hoàng thái hậu , buông rèm cùng nghe chính sự , thái sư lý đạo thành giúp đỡ công việc .
夏,四月,八日,帝視浴佛.	mùa hạ , tháng bốn , ngày mồng tám , vua xem lễ tắm phật .
史臣吳士連曰:"恤刑仁民,王正之所先.	sử thần ngô sĩ liên nói : xót thương vì hình ngục , nhân từ với nhân dân , là việc đầu tiên của vương chính .
皇太子乾德即位于柩前,改元太寕元年.	hoàng thái tử càn đức lên ngôi trước linh cữu , đổi niên hiệu là thái ninh năm thứ nhất .
或曰仁柔有餘,剛斷不足,愚未見其然也".	hoặc có người bảo là vua nhân nhu có thừa mà cương đoán không đủ , ngu ý chưa cho là phải .
時滛雨,迎法雲佛赴京祈晴.	bấy giờ mưa dầm , rước phật pháp vân về kinh để cầu tạnh .
赦都護府囚.	tha các tù ở phủ đô hộ .
癸丑,太寕二年[宋熙寕六年].	quý sửu , thái ninh năm thứ hai , ( tống hy ninh năm thứ sáu ) .
惜其慕浮屠,好祥瑞,爲盛德之累耳.	tiếc rằng mộ đạo phật , thích điềm lành , đó là điều luỵ cho đức tốt .
雖他小有過舉,亦不失爲賢君.	tuy có việc lầm lỗi nhỏ khác cũng vẫn là bậc vua hiền .
氏爲皇太后垂簾同聽政太師李道成夾輔之.	vua bắt đầu ngự điện thiên an coi chầu .
聖宗慮夫囹圄囚人,或有無辜因飢寒而至死也,則發.	
初御天安殿視朝.	

Paragraph 131
靈仁性嫉妬,以生母不得預政,因訴于帝曰:"老母劬勞以有今日,而今富貴他人是居,將置老母於何地".	linh nhân có tính ghen , cho mình là mẹ đẻ mà không được dự chính sự , mới kêu với vua rằng : " mẹ già khó nhọc mới có ngày nay , mà bây giờ phú quý người khác được hưởng thế thì sẽ để mẹ già vào đâu ?
道成於本州王聖廟,内立地藏院,中安佛像及聖宗位號,晨昏奉事焉.	đạo thành lập viện địa tạng ở trong miếu vương thánh châu ấy , ở giữa viện đặt tượng phật và vị hiệu của thánh tông , sớm hôm thờ phụng .
史臣吳士連曰:"道成同姓大臣,方居聖宗䘮因事出鎮于外,其感念先帝盖真情也,因托𫢋以事帝,特一時所爲之事者爾.	sử thần ngô sĩ liên nói : đạo thành là đại thần cùng họ , đương khi để tang thánh tông vì có việc ra trấn ở ngoài , lòng cảm nhớ tiên đế là chân tình , nhân mượn cớ thờ phật để thờ vua , đó chỉ là việc nhất thời mà thôi .
帝乃幽楊太后及侍女七十六人于上陽宫,逼令殉于聖宗陵.	vua bèn sai đem giam dương thái hậu và bảy mươi sáu người thị nữ vào cung thượng dương , rồi bức phải chết chôn theo lăng thánh tông .
史神吳士連曰:"仁宗仁孝,靈仁崇佛,何至殺嫡后,虐無辜,殘忍若是哉?	sử thần ngô sĩ liên nói : nhân tông là người nhân hiếu , linh nhân là người sùng phật , sao lại đến nỗi giết đích thái hậu , hãm hại người vô tội , tàn nhẫn đến thế ư ?
盖嫉妬婦人之情,况又生母不得預政.	vì ghen là thường tình của đàn bà , huống chi lại mẹ đẻ mà không được dự chính sự .
太師李道成之出鎮于外,安知不因言.	thái sư lý đạo thành phải ra trấn bên ngoài , biết đâu chẳng vì can gián việc ấy ?
後之鎮乂安者,遂以爲奉事聖宗之所,終李朝之世莫以爲非.	về sau những người trấn thủ châu nghệ an vẫn lấy nơi ấy làm chỗ phụng thờ thánh tông , suốt cả triều lý không ai chê việc ấy là trái .
春有白雀集于禁庭.	mùa xuân có chim sẻ trắng đậu ở cấm đình .
祀傘圓山神.	cúng thần núi tản viên .
宋封帝爲交趾郡王.	nhà tống phong vua làm giao chỉ quận vương .
仁皇太后.	nhân hoàng thái hậu .
靈仁,雖賢,𡸈䏻忍耐得故訴于帝.	linh nhân dẫu là người hiền cũng không thể nhẫn nại được , cho nên phải kêu với vua .
夫君不祭於臣僕,父不祭於支庶,况又與夷爲侣.	phàm vua không được tế ở nhà bề tôi , cha không được tế ở nhà con thứ , huống chi lại thờ chung với người di .
甲寅,三年[宋熙寕七年].	giáp dần , năm thứ ba , ( tống hy ninh năm thứ bảy ) .
太師李道成以左諫議大夫出知乂安州.	thái sư lý đạo thành lấy chức tả gián nghị đại phu ra coi châu nghệ an .
帝時幼冲,惟以順母心爲悅,而不知其過之大也.	bấy giờ vua còn trẻ thơ , chỉ biết chiều lòng mẹ là thích , mà không biết là lỗi to .
盖李朝崇佛之過也".	đó là lỗi của nhà lý sùng phật .
占城復擾邊.	chiêm thành lại quấy rối biên giới .
此耶?	

Paragraph 132
緘令其家属三十六人先死,藏屍於坎中,縱火自焚死.	giám cho gia thuộc ba mươi sáu người chết trước , chôn xác vào hố , rồi châm lửa tự đốt chết .
城中感緘恩義,無一人降者,盡屠五萬八千餘人,并欽,廉州死亡者幾十餘萬人.	người trong thành cảm ân nghĩa của giám , không một người nào chịu hàng , giết hết hơn năm vạn tám nghìn người , cộng với số người chết ở các châu khâm , liêm thì đến hơn mười vạn .
宋命沈起,劉彛知桂州,漸起蠻峒兵,繕舟船習水戦,禁州縣不與我國貿易.	vua tống sai thẩm khởi , và lưu di làm tri quế châu ngầm dấy binh người man động , đóng thuyền bè , tập thuỷ chiến , cấm các châu huyện không được mua bán với nước ta .
常傑迎擊於崑崙關[今明廣西大南寕府是]破之,斬守節于陣.	thường kiệt đón đánh ở cửa ải côn lôn ( nay là phủ nam ninh , tỉnh quảng tây của nhà minh ) phá tan được , chém thủ tiết tại trận .
以李道成爲太傅平章軍國重事.	cho lý đạo thành làm thái phó bình chương quân quốc trọng sự .
春,二月,詔選明經博𭓇及試儒𭓇三場.	mùa xuân , tháng hai , xuống chiếu tuyển minh kinh bác học và thi nho học tam trường .
宋王安石秉政,上言以爲我國爲占城所破.	vương an thạch nhà tống cầm quyền , tâu rằng nước ta bị chiêm thành đánh phá .
宋帝贈緘奉國軍節度使,諡忠勇,賜京城甲第一區,上田十頃,官其親.	vua tống truy tặng giám là phụng quốc quân tiết độ sứ , thuỵ là trung dũng , cho một khu nhà lớn ở kinh thành , mười khoảnh ruộng tốt cho thân tộc bảy người làm quan , cho con là nguyên chức cáp môn chi hậu .
常傑陷欽廉等州;亶圍邕州,宋廣西都監張守節將兵來救.	thường kiệt đánh các châu khâm , liêm ; đản vây châu ưng , đô giám quảng tây nhà tống là trương thủ tiết đem quân đến cứu .
我軍攻之四十餘日,囊土傳城而登城.	quân ta đánh đến hơn bốn mươi ngày , chồng bao đất trèo lên thành .
常傑等俘虜三州人而還.	bọn thường kiệt bắt sống người ba châu ấy đem về .
乙卯,四年[宋熙寕八年].	ất mão , năm thứ bốn , ( tống hy ninh năm thứ tám ) .
餘眾不满萬人,可計取之.	quân còn sót lại không đầy vạn người , có thể dùng kế chiếm lấy được .
詔功臣年八十者,皆賜几杖入朝.	xuống chiếu cho các công thần tám mươi tuổi đều được chống gậy ngồi ghế khi vào chầu .
黎文盛中選,進侍帝𭓇.	lê văn thịnh trúng tuyển , cho vào hầu vua học .
知邕州蘇緘固守不下.	tri ưng châu là tô giám cố thủ không hàng .
宗亶領兵十餘萬擊之.	vua biết tin , sai lý thường kiệt , tông đản đem hơn mười vạn binh đi đánh .
水步並進.	quân thuỷ , quân bộ đều tiến .
帝知之,命李常傑,.	
族七人,以其子元爲閤門祗候.	

Paragraph 133
一夜軍士忽於張將軍祠中聞髙聲曰:南國山河南帝居,截然分定在天書.	một đêm quân sĩ chợt nghe ở trong đền trương tướng quân có tiếng đọc to rằng : nam quốc sơn hà nam đế cư tiệt nhiên phân định tại thiên thư như hà nghịch lỗ lai xâm phạm ?
史臣吳士連曰:"宋諡蘇緘以忠勇,亦足以彰李常傑之忠勇也,𡸈可以夙沙例視之哉?	sử thần ngô sĩ liên nói : nhà tống cho tô giám thuỵ là trung dũng cũng đủ nêu rõ sự trung dũng của lý thường kiệt , há có thể xem như hạng túc sa đâu ?
三月,又大舉伐宋欽廉州,聲言宋行青苗役法,殘害中國民,興師問之欲相救也.	tháng ba , lại đem đại binh sang đánh hai châu khâm và liêm nước tống , nói lấy tiếng rằng nhà tống thi hành phép thanh miêu , tàn hại dân trung quốc , cho nên đem quân sang hỏi tội để cứu giúp nhau .
春,三月,宋令廣南宣撫郭逵爲招討使,趙卨副之,總九將軍合占城.	mùa xuân , tháng ba , nhà tống sai tuyên phủ sứ quảng nam là quách quỳ làm chiêu thảo sứ , triệu tiết làm phó , đem quân chín tướng , hợp với chiêm thành và chân lạp sang xâm lấn nước ta .
"秋,八月,庚寅朔,日食.	mùa thu , tháng tám , ngày mồng một canh dần , nhật thực .
春,設仁王會于天安殿.	mùa xuân , mở hội nhân vương ở điện thiên an .
改地哩爲臨平州,麻令爲明令州,招民居之.	đổi châu địa lý làm châu lâm bình , châu ma linh là châu minh linh , chiêu mộ dân chúng đến đấy ở .
帝命李常傑領兵逆擊,至銣月江大破之.	vua sai lý thường kiệt đem quân đón đánh , đến sông như nguyệt đánh tan được .
常傑乃畫布政,地哩,麻令三州山水刑势爲圖而還.	thường kiệt bèn hoạ địa đồ hình thế núi sông của ba châu bố chính , địa lý , ma linh rồi về .
選文職官員,識字者入國子監.	chọn quan viên văn chức , người nào biết chữ cho vào quốc tử giám .
二月,試吏員以書筭刑律.	tháng hai , thi lại viện bằng phép viết chữ , phép tính và hình luật .
命李常傑總諸軍伐占城,不克.	sai lý thường kiệt tổng lĩnh các quân đi đánh chiêm thành , không thắng được .
擢賢良有文武才者,命𬋩軍民.	cất nhắc những người hiền lương có tài văn võ cho quản quân dân .
丁巳,英武昭勝二年[宋熙寕二年].	đinh tỵ , năm thứ hai , ( tống hy ninh năm thứ mười ) .
以後,英武昭勝宋熙寕九年].	bính thìn , năm thứ năm , ( từ tháng bốn về sau là niên hiệu anh vũ chiêu thắng năm thứ nhất ; tống hy ninh năm thứ chín ) .
郭逵退,復取我廣原州.	quách quỳ lui quân , lại lấy châu quảng nguyên của ta ( người đời truyền rằng thường kiệt làm hàng rào theo dọc sông để cố thủ .
拜常傑爲太尉.	cho thường kiệt làm thái uý .
如何逆虜來侵犯汝等行看取敗虚,既而,果然張將軍,兄弟二人兄名呌弟名喝皆趙越王之名將越王爲李南帝所敗而失國南帝召而官之二人曰:忠臣,不事害主之君,乃迯匿于扶龍山南帝,屢召不應令日󰱟得首級,重賞千金二人皆飲毒卒,吳南晋討西龍州,李暉,賊軍次扶蘭口󰧵見二人從助王師云:千帝憐其忠臣不二補灘河龍君副巡武諒二江之曼原巡江都,副使賊平吳南晋封兄爲大當江,都護國神王祠于如月江口,弟爲小當江,都護國神王祠于南軍江口,即其祠也.	nam đế gọi cho làm quan , hai người đều nói : " tôi trung không thờ kẻ làm vua đã giết hại chủ mình " .
宋兵死者千餘人.	quân tống chết hơn một nghìn người .
真臘來侵.	

Paragraph 134
鐘成,撞之不鳴,以其成噐不可銷毀,乃廢置于寺之龜田.	chuông đúc xong , đánh không kêu , nhưng cho rằng nó đã thành khí , không nên tiêu huỷ , bèn đem bỏ ở quy điền của chùa .
雨雹.	mưa đá .
冬,十二月,宋趙卨來侵,不克乃還.	mùa đông , tháng mười hai , triệu tiết nhà tống sang xâm lấn , không được lại đem quân về .
時天下無事,皇后遍遊山川,意欲𦥷建寺㙮.	bấy giờ thiên hạ vô sự , hoàng hậu đi chơi khắp các nơi núi sông , ý muốn xây dựng chùa tháp .
諒州献白象.	châu lạng dâng voi trắng .
春,二月,鑄洪鐘于延祐寺.	mùa xuân , tháng hai , đúc chuông lớn cho chùa diên hựu .
其田畢濕,多産龜寺,人爲之龜田鍾秋,八月,甘露降,帝觀兢舟.	mùa xuân , tháng giêng , sửa lại thành đại la , sai đào tống nguyên đem biếu nhà tống năm con voi thuần , xin trả lại các châu quảng nguyên , tô mậu , và những người các châu ấy bị bắt đi .
春,日有重光.	mà xuân , mặt trời có hai quầng sáng .
宋以順州歸我[即廣元,宋改順州].	nhà tống đem thuận châu trả cho ta ( tức là châu quảng nguyên , nhà tống đổi làm thuận châu ) .
歸所獲邕欽廉三州人兵于宋,以廣原等州還我故也.	trả lại cho nhà tống dân và lính bị bắt ở ba châu ung , khâm , liêm , vì nhà tống đã trả lại ta các châu quảng nguyên .
冬,十月,太.	mùa đông , tháng mười , thái ất sửu , / quảng hựu / năm thứ nhất , ( tống nguyên phong năm thứ tám ) .
辛酉,六年[宋元豊四年].	tân dậu , / anh vũ chiêu thắng / năm thứ sáu , ( tống nguyên phong năm thứ bốn ) .
以黎文盛爲太師.	cho lê văn thịnh làm thái sư .
乙丑,廣祐元年[宋元豊八年].	bính dần , / quảng hựu / năm thứ hai , ( tống triết hú , nguyên hựu năm thứ nhất ) .
庚申,五年[宋元豊三年].	mậu ngọ , năm thứ ba , ( tống nguyên phong năm thứ nhất ) .
己未,四年[宋元豊二年].	kỷ mùi , năm thứ bốn , ( tống nguyên phong năm thứ hai ) .
戊午,三年[宋元豊元年].	canh thân , năm thứ năm , ( tống nguyên phong năm thứ ba mươi mốt ) .
大熟.	được mùa to .
遣陶宗元遺馴象五于宋,請還廣原,蘇荗等州及所掠人.	mùa thu , tháng tám , móc ngọt xuống .
丙寅,二年[宋哲宗煦,元祐元年].	

Paragraph 135
春,三月,定文武及從官雜流等職.	mùa xuân , tháng ba , định các chức văn võ , quan hầu vua và các chức tạp lưu .
節鉞,與宰臣並立殿上,處斷天下事務詞訟,未必有也,盖以是時,仁宗崇𫢋,封爲國師詢以國事,如黎大行之於吳匡越爾].	mùa xuân , tháng giêng , phong nhà sư khô đầu làm quốc sư ( có thuyết nói là cho tiết việt , cùng với tể tướng đứng trên điện , xét đoán công việc và đơn từ kiện tụng của thiên hạ , chưa chắc là có thể , có lẽ bấy giờ nhân tông sùng đạo phật , phong làm quốc sư để hỏi việc nước , cũng như lê đại hành đối với ngô khuông việt mà thôi ) .
春阮遠献六足龜,背上有圖書.	mùa xuân , nguyễn viễn dâng con rùa sáu chân , trên lưng có vạch chữ .
秋,八月,試天下有文𭓇者,充翰林院官,莫顯績中選,除翰林𭓇士.	mùa thu , tháng tám , thi người có văn học trong nước , sung làm quan ở hàn lâm viện , mạc hiển tích trúng tuyển , bổ làm hàn lâm học sĩ .
冬,十月,帝幸覧山寺.	mùa đông , tháng mười , xây tháp chùa lãm sơn .
造大覧山寺.	làm chùa ở núi đại lãm .
春,三月,造秘書閣.	mùa xuân , tháng ba , dựng bí thư các .
宋封帝爲南平王.	nhà tống phong làm nam bình vương .
冬十月,作覧山寺㙮.	mùa đông , tháng mười , vua ngự đến chùa lãm sơn .
定天下寺爲大中小名藍,以文官貴職兼提舉.	định các chùa trong nước làm ba hạng đại , trung và tiểu danh lam , cho quan văn chức cao kiêm làm đề cử .
夜宴群臣,親製覧山夜宴詩二章.	đêm ban yến cho các quan , vua thân làm hai bài thơ lãm sơn dạ yến .
庚午,六年[宋元祐五年].	canh ngọ , / quảng hựu / năm thứ sáu , ( tống nguyên hựu năm thứ năm ) .
浚冷涇川.	đào ngòi lãnh kinh .
置十火書家.	dặt chức thư gia mười hoả .
時寺有田奴庫物,故也.	bấy giờ nhà chùa có điền nô và kho chứa đồ vật , cho nên đặt chức ấy .
己巳,五年[宋元祐四年].	mậu thìn , / quảng hựu / năm thứ bốn , ( tống nguyên hựu năm thứ ba ) .
春,正月,封僧枯頭爲國師[或云揚之.	kỷ tỵ , / quảng hựu / năm thứ năm , ( tống nguyên hựu năm thứ bốn ) .
宋兵入石犀州.	quân nhà tống / xâm phạm / vào châu thạch tê .
丁卯,二年[宋元祐二年].	đinh mão , / quảng hựu / năm thứ ba , ( tống nguyên hựu năm thứ hai ) .
戊辰,四年[宋元祐三年].	

Paragraph 136
雨.	trời mưa .
造合歡宫.	làm cung hợp hoan .
春,諸王入朝.	mùa xuân , các vương vào chầu .
春,正月,遣翰林𭓇士莫顯績使占城責歲貢禮.	mùa xuân , tháng giêng , sai hàn lâm học sĩ mạc hiển tích sang sứ chiêm thành đòi lễ tuế cống .
春,三月,黎文盛謀反,免死洮江.	mùa xuân , tháng ba , lê văn thịnh mưu làm phản , tha tội chết , an trí ở thao giang .
定田籍徵租,每畝三升級軍糧.	định sổ ruộng , thu tô mỗi mẫu ba thăng để cấp lương cho quân .
秋,八月,改元會豊元年.	mùa thu , tháng tám đổi niên hiệu làm hội phong năm thứ nhất .
夏,六月,大旱,放囚,减免賍税.	mùa hạ , tháng sáu , đại hạn .
夏,四月,覧山寺㙮成.	mùa hạ , tháng bốn , tháp chùa lãm sơn xây xong .
乙亥,四年[宋紹聖二年].	ất hợi , / hội phong / năm thứ bốn , ( tống thiệu thánh năm thứ hai ) .
辛未,七年[宋元祐六年].	tân mùi , / quảng hựu / năm thứ bảy , ( tống nguyên hựu năm thứ sáu ) .
冬,十一月,以何於爲少尉知殿前諸軍事.	mùa đông , tháng mười một , cho hà ư làm thiếu uý tri con rùa năm sắc .
癸酉,會豊二年[宋元祐八年].	quý dậu , / hội phong / năm thứ hai , ( tống nguyên hựu năm thứ tám ) .
丙子,五年[宋紹聖三年].	bính tý , / hội phong / năm thứ năm , ( tống thiệu thánh năm thứ ba ) .
優鉢曇花開.	cây ưu bát đàm ( cây sung ) nở hoa .
甲戌,三年[宋紹聖元年].	giáp tuất , / hội phong / năm thứ ba , ( tống thiệu thánh năm thứ nhất ) .
春,帝幸諒山觀捕象.	mùa xuân , vua ngự đến lạng sơn xem bắt voi .
安置.	được mùa to .
色龜.	
大熟.	

Paragraph 137
秋,八月,地震.	mùa thu , tháng tám , động đất .
冬,十二月,大疫.	mùa đông , tháng mười hai , bệnh dịch lớn .
須曳霧散,船中有虎,眾惧變色曰:"事逼矣".	chốc lát mây mù tan , thấy trong thuyền có con hổ , mọi người sợ tái mặt , nói : " việc nguy rồi !
忽有霧起,冥靄中聞有船來,橹聲戞戞,帝以戈投之.	chợt có mây mù nổi lên , trong đám mù nghe có tiếng thuyền bơi đến , tiếng mái chèo rào rào , vua lấy giáo ném .
賞穆慎官職財物,賜西湖之地爲食邑.	thưởng cho mục thận quan chức và tiền của , lại cho đất ở tây hồ làm thực ấp .
春,正月,詔檢定諸例,倣依故典.	mùa xuân , tháng giêng , xuống chiếu kiểm định các lệ , đều phỏng theo các điển cũ .
庚辰,九年[宋元符三年].	canh thìn , / hội phong / năm thứ chín , ( tống nguyên phù năm thứ ba ) .
帝以大臣有裨賛功不忍殺,流洮江之寨頭.	vua nghĩ thịnh là đại thần có công giúp đỡ , không nỡ giết , đày lên trại đầu thao giang .
己卯,八年[宋元符二年].	kỷ mão , / hội phong / năm thứ tám , ( tống nguyên phù năm thứ hai ) .
秋,八月,星晝見.	mùa thu , tháng tám , sao mọc ban ngày .
丁丑,六年[宋紹聖四年].	đinh sửu , / hội phong / năm thứ sáu , ( tống thiệu thánh năm thứ bốn ) .
史臣吳士連曰:"人臣篡弑而免罪,失刑政矣,盖帝崇佛之過也".	sử thần ngô sĩ liên nói : kẻ làm tôi / phạm tội / giết vua cướp ngôi mà được miễn tội chết , thế là sai trong việc hình , lỗi ở vua tin sùng đạo phật .
時帝幸霪潭,御小舟觀魚.	bấy giờ vua ra hồ dâm đàm , ngự trên thuyền nhỏ xem đánh cá .
辛巳,龍符元年,[宋徽宗佶建中靖國元年].	tân tỵ , long phù năm thứ nhất , ( tống huy tông cát , kiến trung tĩnh quốc năm thứ nhất ) .
時天下豊登,太后多興造佛寺.	bấy giờ trong nước giàu đủ , thái hậu làm nhiều chùa phật .
漁人穆慎以綱霰之覆虎上,乃太師黎文盛.	người đánh cá là mạc thận quăng lưới trùm lên con hổ , thì ra là thái sư lê văn thịnh .
神龍降于梅.	rồng thần hiện xuống ở cây mai .
戊寅,七年[宋元符元年].	mậu dần , / hội phong / năm thứ bảy , ( tống nguyên phù năm thứ nhất ) .
彗星見.	sao chổi hiện ra .
先是,文盛有大里國奴,䏻奇術,故託此欲行簒弑也.	trước đấy văn thịnh có gia nô người nước đại lý có phép thuật kỳ lạ , cho nên mượn thuật ấy toan làm chuyện thí nghịch .

Paragraph 138
春,正月,立春,日瑞雪降.	mùa xuân , tháng giêng , ngày lập xuân ; tuyết lành xuống .
史臣吳士連曰:"女貧而至於雇賃,男貧而至於無妻,天下之窮民也.	sử thần ngô sĩ liên nói : con gái nhà nghèo đến phải cầm thân làm mướn , con trai nhà nghèo đến nỗi không có vợ , đó là cùng dân trong thiên hạ .
春,太后發内府錢贖貧家女之典命者,嫁𩹌夫.	mùa xuân , thái hậu phát tiền ở kho nội phủ để chuộc những con gái nhà nghèo đã phải bàn đi ở đem gã cho những người goá vợ .
初覺學得其術,䏻變木爲人招集亡賴據本州,築城作亂.	giác trước học được thuật lạ , có thể biến cây cỏ làm người , bèn chiêu tập những kẻ vô lại chiếm cứ châu ấy , đắp thành làm loạn .
十月,演州人李覺謀反.	mùa đông , tháng mười , người diễn châu là lý giác mưu làm phản .
春正月,改元,以太尉李常傑兼内侍判首都押衙行殿内外都知事.	cho thái uý lý thường kiệt kiêm chức nội thị phán thủ đô áp nha hành điện nội ngoại đô tri sự .
至是,命李常傑擊破之,制麻那復納其地.	đến đây , sai lý thường kiệt đi đánh , phá được , chế ma na lại dâng nộp đất ấy .
春,二月,命李常傑伐占城.	mùa xuân , tháng hai , sai lý thường kiệt đi đánh chiêm thành , nói tình hình hư thực của nước ta .
𮗓敗出亡占城,餘黨悉平.	giác thua trốn sang chiêm thành , dư đảng đều bị dẹp yên .
甲申,四年[宋崇寕三年].	giáp thân , / long phù / năm thứ bốn , ( tống sùng ninh năm thứ ba ) .
命皇后妃嬪齋戒設醮祈嗣.	tháng hai , sai hoàng hậu và các phi tần trai giới lập đàn chay để cầu tự .
占城主制麻那因之入寇,復取制矩所献地哩等三州.	vua chiêm thành là chế ma na năm trăm năm mươi hai } nhân thế đem quân vào cướp , lấy lại ba châu địa lý .
事聞,命李常傑等討之.	việc tâu lên , vua sai bọn lý thường kiệt đi đánh .
壬午,二年[宋崇寧元年].	nhâm ngọ , / long phù / năm thứ hai , ( tống sùng ninh năm thứ nhất ) .
修延祐寺.	sửa chùa diên hựu .
占城寇.	chiêm thành cướp biên giới .
二月,.	
癸未,三年[宋崇寧二年].	
太后爲之造命,亦仁政之所施也".	
邊.	
	quí mùi , / long phù / năm thứ ba , ( tống sùng ninh năm thứ hai ) .
	thái hậu đổi đời cho họ , cũng là việc làm nhân chính vậy .

Paragraph 139
夏,六月,太尉李常傑卒,贈入内殿都知檢校太尉平章軍國重事,越國公,食邑萬户;以弟李常憲繼封候爵.	mùa hạ , tháng sáu , thái uý lý thường kiệt chết , tặng chức nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái uý bình chương quân quốc trọng sự , tước việt quốc công , thực ấp một vạn hộ , cho người em là lý thường hiến được kế phong tước hầu ( thường kiệt người phường thái hoà , thành thăng long , nối đời làm quan , nhiều mưu lược , có tài làm tướng .
三月,復定禁衞兵號.	tháng ba , định lại binh hiệu của quân cấm vệ .
秋,九月,作白薨㙮於延祐寺二,作石薨㙮於覧山寺三.	mùa thu , tháng chín , làm hai ngọn tháp chỏm trắng ở chùa diên hựu , ba ngọn tháp chỏm đá ở chùa lãm sơn .
時帝重修延祐寺增於舊貫,浚蓮花臺池,名曰靈沼池.	bấy giờ vua sửa lại chùa diên hựu đẹp hơn cũ , đào hồ liên hoa đài , gọi là hồ linh chiểu .
以公拜輔國太傅,遙授諸鎮節度,同中書門下,上柱國,天子義弟,輔國.	vì có công , được phong làm phụ quốc thái phó , dao thụ chư trấn tiết độ , đồng trung thư môn hạ , thượng trụ quốc , thiên tử nghĩa đệ , phụ quốc thượng tướng quân , tước khai quốc công , sau lại có công nữa , được phong làm thái uý , rồi chết ) .
池之外繚以畫廊,廊之外又疏碧池,並架𢒎橋以通之.	ngoài hồ có hành lang chạm vẽ chạy chung quanh , ngoài hành lang lại đào hồ gọi là hồ bích trì , đều bắc cầu vồng để đi qua .
以月之朔,望,及夏之四月八日,車駕臨幸,設祈祚之儀,陳浴佛之式,歲以爲常.	hàng tháng cứ ngày rằm , mồng một và mùa hạ , ngày mồng tám tháng bốn , xa giá ngự đến , đặt lễ cầu phúc , bày nghi thức tắm phật , hàng năm lấy làm lệ thường .
春,甘露降.	mùa xuân , móc ngọt xuống .
春,正月,彗星見西方,長竟天.	mùa xuân , tháng giêng , sao chổi mọc ở phương tây , đuôi dài khắp mùa thu được mùa to .
少以姿貌揚逸,充皇門祇候侍太宗,累迁内侍省都知.	khi còn ít tuổi , vì vẻ mặt tươi đẹp được sung làm hoàng môn chi hậu theo hầu thái tông , thăng dần đến chức nội thị sảnh đô tri .
及親征占城,以爲前鋒將,得獲占主制矩.	đến khi vua thân đi đánh chiêm thành , ấy làm tướng tiên phong , bắt được vua chiêm là chế củ .
春,祠髙禖.	mùa xuân , cúng thần cao môi năm trăm năm mươi ba .
乙酉,五年[宋崇寕四年].	ất dậu , / long phù / năm thứ năm , ( tống sùng ninh năm thứ bốn ) .
丙戌,六年[宋崇寕五年].	bính tuất , / long phù / năm thứ sáu , ( tống sùng ninh năm thứ năm ) .
壬辰,三年[宋正和二年].	nhâm thìn , / hội tường đại khánh / năm thứ ba , ( tống chính hoà nam thứ hai ) .
鉞經訪清化,乂安吏民.	thánh tông phong chức thái bảo , trao cho việt để đi thăm hỏi lại dân ở thanh hoá , nghệ an .
聖宗拜太保,授節.	trước sân chùa xây bảo tháp .
庭前立寳㙮.	mặt trời có hai quầng .
秋大熟.	
日重輸.	

Paragraph 140
[夫人名玉橋,奉乾王長子,聖宗鞠于宫中,及長封公主,適真䔲州牧黎氏卒,自誓孀居,出家爲尼,至是薨,年七十有三.	( phu nhân tên là ngọc kiều , con gái lớn của phụng càn vương được thánh tông nuôi ở trong cung , lớn lên phong làm chúa , gả cho châu mục châu chân đăng là người họ lê , chồng chết , phu nhân tự thề ở goá , đi tu giáp ngọ , / hội tường đại khánh / năm thứ năm , ( tống chính hoà năm thứ bốn ) .
乃徐道行來逰時,見山洞中素石有人足跡,道行以其足跡印之符合;俗傳道幸尸觧].	từ đạo hạnh đến chơi núi ấy , thấy tảng đá trong hang núi có vết chân người , lấy chân ướm vào vừa đúng : tục truyền đó là chỗ đạo hạnh trút xác ) .
道行曰:"他日夫人臨誕時,必先相吿盖爲之祈于山神也".	đạo hạnh dặn rằng : " bao giờ phu nhân sắp đến ngày sinh thì báo cho tôi biết trước để cầu khấn với sơn thần " .
適石七山僧徐道幸至侯家,與語祈嗣事.	gặp lúc nhà sư núi thạch thất là từ đạo hạnh đến chơi nhà , hầu nói với đạo hạnh về việc cầu tự .
後三年,夫人因而有娠,生男陽煥.	ba năm sau , phu nhân có mang sinh con trai là dương hoán .
春正月,封蘭英,欽天,震寳三皇后,三十六宫人.	mùa xuân , tháng giêng , phong ba hoàng hậu là lan anh , khâm thiên , chấn bảo và ba mươi sáu cung nhân , bấy giờ vua không có con trai , cho nên lập nhiều hoàng hậu và cung nhân , làm đàn chạy để cầu tự .
丙申,七年[宋政和六年夏六月,僧徐道幸尸觧於石室山寺[石七縣名,即今之寕山縣,名𫢋跡山.	mùa hạ , nhà sư từ đạo hạnh trút xác ở chùa núi thạch thất ( thạch thất là tên huyện , tức là huyện ninh sơn ngày nay , tên núi là phật tích .
[世傳后追悔上陽及其侍女之非辜,多起𫢋寺爲之懺雪].	( tục truyền rằng thái hậu hối về việc thượng dương thái hậu và các thị nữ vô tội mà bị chết , làm nhiều chùa phật để sám hối rửa oan ) .
太后󰱒興佛寺,前後該百餘所.	thái hậu dựng chùa thờ phật , trước sau hơn trăm chùa .
夏,六月真登州牧夫人公主李氏薨.	mùa hạ , tháng sáu , phu nhân của châu mục châu chân đăng là công chúa họ lý mất .
占城献白象.	chiêm thành dâng voi trắng .
春,瑞雪降.	mùa xuân , tuyết điềm lành xuống .
夫人尋生得男即陽焕也.	sau đó phu nhân sinh con trai , tức là dương hoán .
易服澡身,入巖中尸觧而逝.	trước là phu nhân của sùng hiến hầu là đỗ thị đã có mang , đến đây trở dạ mãi không thay áo tắm rửa , vào hang núi trút xác mà qua đời .
甲午,五年[宋政和四年].	quý tỵ , / hội tường đại khánh / năm thứ bốn , ( tống chính hoà năm thứ ba ) .
鄕人以其異,納尸󰱼中奉事之.	người làng cho là việc lạ , để xác đạo hạnh vào trong khám để thờ .
乙未,六年[宋政和五年].	ất mùi , / hội tường đại khánh / năm thứ sáu , ( tống chính hoà năm thứ năm ) .
先是崇賢侯夫人杜氏懷娠至是產難.	bấy giờ vua tuổi đã nhiều mà chưa có con trai nối dõi , xuống chiếu chọn con của tông thất để lập làm con nối .
時帝春秋以高無嗣,詔擇宗室子立爲嗣,帝弟崇賢侯[鈌名]亦未有嗣.	
癸巳,四年[宋正和三年].	

Paragraph 141
時帝於是詔諸盗殺牛扙八十,徒󰍁甲,其妻杖八十,徒桑室婦,并償其牛;鄰家不告者杖八十.	bấy giờ vua xuống chiếu kẻ nào mổ trộm trâu thì phạt tám mươi trượng , đồ làm khao giáp , vợ xử tám mươi trượng , đồ làm tang thất phụ và bồi thường trâu ; láng giềng biết mà không tố cáo , phạt tám mươi trượng .
昨嘗以爲言,國家已有禁令.	trước đây , ta đã từng nói đến việc ấy nhà nước đã có lệnh cấm .
夏,五月,員外郎吳紹献夏田禾一莖九穗.	mùa hạ , tháng năm , viên ngoại lang là ngô thiệu dâng cây lúa chiêm một gốc chín bông .
每歲春三月七日,士女會于寺,爲一方勝逰,後人訛以爲僧忌日.	hàng năm , mùa xuân , cứ đền ngày mồng bảy tháng ba , con trai , con gái hội họp ở chùa , là hội vui có tiếng một vùng .
詔󰰾"藏𨷺"戲及開賀執卓;仍𭛁御府金銀前帛厚賻之.	xuống chiếu bãi trò chơi " tàng câu " và cỗ bàn khao mừng ; vẫn phát vàng bạc tiền lụa ở kho để phúng điếu , việc tang rất hậu .
春,正月,延成󰞌[鈌名].	mùa xuân , tháng giêng , diên thành hầu ( không rõ tên ) chết .
丁酉,八年[宋政和七年].	đinh dậu , / hội tường đại khánh / năm thứ tám , ( tống chính hoà năm thứ bảy ) .
司農州首領何永禄献赤馬生距.	phò mã lang là dương cảnh thông dâng hươu trắng .
二月,甲明盗殺牛令.	tháng hai , định rõ lệnh cấm giết trộm trâu .
三月,丙辰,帝幸章山慶成萬豊成善寳㙮.	tháng ba , ngày bính thìn , vua ngự đến núi chương sơn để khánh thành bảo tháp vạn phong thành thiện .
是月,守太堂人献白鹿.	tháng ấy , người giữ thái đường dâng hươu trắng .
亡以盗牛爲業,百姓窮窘,數家共耕一牛.	hoàng thái hậu nói : " gần đây ở kinh thành , hương ấp , có nhiều người trốn tránh , lấy việc ăn trộm trâu làm nghề nghiệp , trăm họ cùng quẫn , mấy nhà cày chung một con trâu .
今𫢋跡山是其處也.	nay núi phật tích tức là chỗ ấy .
駙馬郎楊景通献白鹿.	người giáp cam giá dâng hươu đen .
又幸應豊[今義興]行宫省耕公田.	vua lại ngự đến hành cung ứng phong ( nay là phủ nghĩa hưng ) xem cày ruộng công .
甘蔗甲人献玄鹿.	thủ lĩnh châu tư nông là hà vĩnh lộc dâng con ngựa hồng có cựa .
今之殺牛有甚徃".	nay giết trâu lại càng nhiều hơn trước " .
皇太后曰:"此者京城鄕邑人,多迯.	người đời sau ngoa truyền là ngày giỗ của sư ( xác đạo hạnh đến khoảng năm vĩnh lạc nhà minh , bị người minh đốt cháy , người làng ấy lại đắp tượng lại thờ như cũ , hiện nay hãy còn ) .
有皇龍見.	có rồng vàng hiện .
其尸至明求樂年間,爲明人所焚,鄕人再塑像事之如初,今存].	

Paragraph 142
秋,七月,二十五日,倚蘭皇太后崩,火塟,仍以侍女三人殉.	mùa thu , tháng bảy , ngày hai mươi lăm , - lan hoàng thái hậu băng , hoả táng , bắt ba người hầu gái chôn theo .
秋,八月,塟靈仁皇太后于天德府壽陵.	mùa thu , tháng tám , táng linh nhân hoàng thái hậu ở thọ lăng phủ thiên đức .
時崇賢侯子陽焕年方二歲而聰敏,上深愛之,遂立爲皇太子.	bấy giờ con sùng hiền hầu là dương hoan mới lên hai tuổi mà thông minh lanh lợi , vua rất yêu và bèn lập làm hoàng thái tử .
史臣吳士連曰:"火塟佛教也,殉塟秦俗也,仁宗皆行之,或者承太后之遺命歟?	sử thần ngô sĩ liên nói : hoả táng là lễ đạo phật , chôn theo là tục nhà tần , nhân tông đều làm theo , hoặc giả vâng lời dặn lại của thái hậu chăng ?
宜育崇賢,成慶,成廣,成昭,成興侯之子,擇其善者立之.	vậy nên trẫm nuôi con trai của các hầu sùng hiền , thành khánh , thành quảng , thành chiêu , thành hưng , chọn người nào giỏi thì lập làm thái tử .
作火頭黎兵,曹兒並献白禄.	sầm tác hoả đầu là lê binh và tào nhi cùng dâng hươu trắng .
上尊諡曰:扶聖靈仁皇太后.	tôn dâng tên thuy là phù thánh linh nhân hoàng thái hậu .
不雨禱於行宫.	khi ấy không mưa , cầu đảo ở hành cung .
求宗室子育于宫中.	tìm con trai họ tông thất để nuôi ở trong cung .
冬十月,帝幸啓瑞行宫省歛.	mùa đông , tháng mười , vua ngự đến hành cung khải thuy xem gặt .
忠義侯[鈌名]卒.	trung nghĩa hầu ( không rõ tên ) chết .
占成献金花三朶.	chiêm thành dâng ba đoá hoa bằng vàng .
春,正月,詔󰱇民兵皇男.	mùa xuân , tháng giêng , xuống chiếu chọn hoàng nam trong dân chúng và binh lính .
皇龍見于洞靈,祈禱寳臺.	rồng vàng hiện ở bảo đài , cầu đảo ở động linh .
下詔曰:"朕臨兆民久無後嗣,天下重噐伊.	xuống chiếu rằng : " trẫm cai trị muôn dân mà lâu không có con nối , ngôi báu của thiên hạ biết truyền cho ai ?
直邪甲人献白麞.	người giáp trực tà dâng con hoẵng trắng .
是夜,月重輪.	đêm hôm ấy , mặt trăng có hai quầng .
應豊行宫省耕.	tháng sáu , vua ngự đến hành cung ứng phong xem cày ruộng .
戊戌九年[宋重禾元年].	mậu tuất , / hội tường đại khánh / năm thứ chín , ( tống trùng hoà năm thứ nhất ) .
六月,帝幸.	

Paragraph 143
禁京城内外諸人家奴僕,不得刺墨胷脚如禁軍樣,及刺龍文於申上,犯者沒官.	cấm nô bọc của các nhà dân trong ngoài kinh thành không được thích mực vào ngực , vào chân như cấm quân cùng là xăm hình rồng ở mình , ai phạm thì sung làm quan nô .
三月以大黄男壮勇者充玉階,興聖,都及御龍兵三百五十人.	tháng ba , lấy các đại hoàng nam khoẻ mạnh sung vào làm binh các đội ngọc giai , hưng thánh , đô và ngự long , tất cả ba trăm năm mươi người .
五月,設慶成浄慮寺會.	tháng năm , mở hội khánh thành chùa tịnh lự .
旱,祈禱得雨.	đại hạn , cầu đảo được mưa .
冬,十一月,遣員外郎阮伯度,李寳臣遺白黒犀二,及馴象三于宋.	mùa đông , tháng mười một , sai viên ngoại lang là nguyễn bá độ và lý bảo thần đem biếu nhà tống hai con tê giác trắng , đen và ba con voi nhà .
是歲甘露降,帝手書"天下太平聖躬萬歲"八字于碑,命工𢹂之.	năm ấy , có mọc ngọt xuống , vua tự tay viết tám chữ , " thiên hạ thái bình , thánh cung vạn tuế " vào bia , sai thợ khắc .
九月,辛巳,設慶成勝嚴聖壽寺千佛會,使占城使觀之.	tháng chín , ngày tân tỵ , mở hội thiên phật để khánh thành chùa thắng nghiêm thánh thọ , cho sứ chiêm thành đến xem .
春,正月,帝幸快場捕白象.	mùa xuân , tháng giêng , vua ngự đến khoái trường bắt voi trắng .
丙戌,帝御靈光殿觀覧舟,設秋筵宴禮.	ngày bính tuất , vua ngự điện linh quang xem đua thuyền , đặt lễ yến tiệc mùa thu .
夏五月,貶禮部右侍郎黎伯玉爲内人書家.	mùa hạ , tháng năm , biếm hữu thị lang bộ lễ là lê bá ngọc làm nội nhân thư gia .
四月,都曹潘田献白鹿.	tháng bốn , đô tào là phan điền dâng hươu trắng .
會詔有司僃儀仗于靈光殿,偕引使觀之.	bấy giờ xuống chiếu cho hữu ty bày nghi trượng ở điện linh quang , dẫn sứ giả đến xem .
月,中元節罷執卓,以遇靈仁太后盂蘭盆日故也.	mùa thu , tháng bảy , mùa hạ , bãi cỗ bàn tết trung nguyên vì gặp ngay lễ vu lan bồn linh nhân hoàng thái hậu .
二月,真臘國使朝見.	tháng hai , sử nước chân lạp sang chầu .
設春筵宴禮及慶成七寳㙮.	đặt lễ yến tiệc mùa xuân và mở hội khánh thành bảy bảo tháp .
己亥,十年[宋宣和元年].	kỷ hợi , / hội tường đại khánh / năm thứ mười , ( tống tuyên hoà năm thứ nhất ) .
户部左侍郎李秀蠲卒.	tả thị lang bộ hộ là lý tú quyền chết .
占城來貢.	chiêm thành sang cống .
秋七.	
夏,.	

Paragraph 144
冬,十月,閲武捷,羽林等六兵曹之,壮勇者,爲玉階,興聖,捧日,廣成,武都火頭,其下等爲玉階,興聖,捧日,廣城,武都,御龍兵.	, người nào mạnh khoẻ cho làm hoả đầu ở các đội quân ngọc giai , hưng thánh , bổng nhật , quảng thành , vũ đô , còn bậc dưới thì cho làm binh ở các quân ngọc giai , hưng thánh , bổng nhật , quảng thành , vũ đô , ngự long .
乃頒噐械授将士,帝御景興舟,𭛁自千秋步,旌旗󰰿日,劎㦸攅霜,虎賁皷譟,士氣百倍.	bèn ban khí giới cho tướng sĩ , vua ngự thuyền cảnh hưng , xuất phát từ bến thiên thu , cờ xí rợp trời , gươm giáo rẽ sương , quân sĩ đánh trống reo hò , khí thế trăm phần hăng hái .
行次龍水峽,成慶侯献六眸龜,胷上有"王"字.	đến bờ thác long thuỷ , thành khánh hầu dâng con rùa mắt có sáu con ngươi , trên ức có chữ " vương " .
設秋筵宴禮.	đặt lễ yến tiệc mùa thu .
詔曰:"朕膺一祖二宗之業,奄有蒼生,是四海兆姓之民,均如赤子,𦤶異域懷.	xuống chiếu rằng : " trẫm nhận lấy cơ nghiệp của một tổ hai tông , đứng trên dân đen , coi triệu họ trong bốn biển đều như con đỏ , cả đến cõi xa cũng mến lòng nhân mà quy phụ , phương khác cũng mộ nghĩa mà lại chầu .
秋,七月,造景興,清闌二舟.	mùa thu , tháng bảy , đóng hai chiếc thuyền cảnh hưng và thanh lan .
詔諸軍造戰艦,治兵甲,欲親征麻沙洞也.	xuống chiếu cho các quân đóng thuyền chiến , sửa đồ binh giáp , vua muốn thân đi đánh động ma sa .
帝自将擊麻沙洞破之,俘其洞長魏滂等數百人,獲金幣牛羊不.	vua tự làm tướng đánh động ma sa , phá tan được , bắt được bọn động trưởng nguỵ bàng vài trăm người , lấy được vàng lụa trâu dê không sai tỷ tướng vào các động dọc biên giới chiêu dụ những người trốn tránh bảo về yên nghiệp .
十二月,朔,㱕自麻沙洞,献魏滂于太廟.	tháng mười hai , ngày mồng một , vua từ động ma sa về , dâng tù nguỵ bàng ở thái miếu .
咨爾将師六軍,各盡汝心,咸聽朕命".	nay các tướng suý sáu quân , các ngươi đều phải hết lòng , tuân theo mệnh lệnh của trẫm " .
是日黃龍見飛逐舟.	ngày hôm ấy , rồng vàng hiện bay theo thuyền .
八月,甲申,帝御靈光殿觀競舟.	tháng tám , ngày giáp thân , vua ngự điện linh quang xem đua thuyền .
且麻沙洞丁生於吾之境土,而麻沙洞長世作子之藩臣.	rồng hiện ở hàng bán nước chè ở kinh sư .
大饗将士,頒四錢帛有差.	khao thưởng tướng sĩ , ban tiền lụa theo thứ bậc khác nhau .
命偏将入沿邊諸洞招諭逃亡,使各㱕業.	vả xét dân động ma sa sống ở trong cõi của ta , động trưởng ma sa thì đời đời làm phiên thần của ta , thế mà nay kẻ tù trưởng ngu hèn ấy bỗng phụ ước của ông cha , quên việc tuế cống khiếm khuyết lệ thường phép cũ .
此後每歲八月競舟,設宴以爲常.	từ đó về sau , hàng năm tháng tám đua thuyền thì đặt yến làm lệ thường .
會天下軍人盟于龍墀.	họp các quân nhân cả nước thề ở long trì .
仁而欵附,殊方慕義以來賔.	trẫm vẫn nghĩ mãi , việc không đừng được , nay trẫm tự làm tướng đi đánh dẹp .
龍見于京師茶肆.	
朕每思之事,非得已其以金日朕自将討之.	

Paragraph 145
冬,十月,築眾僊臺.	mùa đông , tháng mười , đắp đài chúng tiên .
春,三月,僧王愛献檳榔一本七莖.	mùa xuân , tháng ba , nhà sư vương ái dâng cây cau một gốc bảy thân .
春,正月,朔,群臣上表勸加上尊號,仍請改元.	mùa xuân , tháng giêng , ngày mồng một , bề tôi đang biểu khuyên gia thêm tôn hiệu và xin đổi niên hiệu .
夏五月,大水,溢大興門外.	mùa hạ , tháng năm , nước to , tràn vào đến bên ngoài cửa đại hưng .
二月,設廣照燈會.	tháng hai , mở hội đèn quảng chiếu .
冬十月,復以黎伯玉爲内常侍.	mùa đông , tháng mười , lại lấy lê bá ngọc làm nội thường thị .
造廣教寺.	làm chùa quảng giáo .
夏,六月,漆作甲主都鄧安献白雀.	mùa hạ , tháng sáu , chủ đô giáp tất tác là đặng an dâng chim sẻ trắng .
秋七月,紫草番人何午献白麞.	mùa thu , tháng bảy , người phiên tử thảo là hà ngọ dâng con hoẵng trắng .
庚子,天符睿武元年,[宋宣和二年].	canh tý , / thiên phù duệ vũ / năm thứ nhất , ( tống tuyên hoà năm thứ hai ) .
十二月,以内人書家潘景,牟俞都爲内常侍.	tháng mười hai , cho nội nhân thư gia là phan cảnh và mâu du đô làm nội thường thị .
辛丑,二年[宋宣和三年].	tân sửu , / thiên duệ vũ / năm thứ hai , ( tống tuyên hoà năm thứ ba ) .
三月,真臘國來貢.	tháng ba , nước chân lạp sang cống .
設慶成寳天寺,重明殿會.	mở hội khánh thành chùa bảo thiên và điện trùng minh .
秋,九月,皇龍見.	mùa thu , tháng chín , có rồng vàng hiện .
壬寅,三年[宋宣和四年].	nhâm dần , / thiên phù duệ vũ / năm thứ ba , ( tống tuyên hoà năm thứ bốn ) .
大熟.	được mùa to .
占城來貢.	nước chiêm thành sang cống .
大蝗.	có nhiều sâu cắn lúa .
太師陳度上言:"此物不足爲瑞".	
	thái sư trần độ nói : " vật này không lấy gì làm điềm lành " .

Paragraph 146
夏,四月,以李奉等二十人爲獄吏,按民間詞訟.	mùa hạ , tháng bốn cho bọn lý phụng hai mươi người làm ngục lại , xét việc kiện tụng của dân gian .
是歲,詔:諸收捕盗賊外亡而爲世家所奪者,世家與迯亡同罪.	năm ấy , xuống chiếu rằng : những tên trộm cướp trốn tránh đã bắt được mà lại bị nhà thế gia chiếm đoạt thì nhà thế gia ấy cùng tội với người trốn .
春,二月,僧楊須献白碧玉一玨雙玉.	mùa xuân , tháng hai , nhà sư dương tu dâng một đôi ngọc bích trắng .
禁諸人不得以竹木杖及利噐相毆.	cấm mọi người không được dùng gậy tre gỗ và đồ sắc nhọn đánh nhau .
秋,八月,己亥,帝御靈光殿觀競州.	mùa thu , tháng tám , ngày kỷ hợi , vua ngự điện linh quang xem đua thuyền .
冬,十二月,遣員外郎丁慶安,袁士明遺馴象于宋.	mùa đông , tháng mười hai , sai viên ngoại lang là đinh khánh an và viên sĩ minh đem voi nhà biếu nhà tống .
收捕吏輙停留在家,不經官者扙八十.	kẻ lại đi bắt trộm cướp , bắt được rồi mà giữ lại ở nhà mình , không dẩn đến quan , thì phạt đánh tám mươi trượng .
三月,戊寅設慶成隊山崇善延齡寳㙮會.	tháng hai , mở lễ yến tiệc mùa xuân ở điện sùng uyên .
丁未,員外郎李元献檳榔珠一顆.	bấy giờ viên sĩ minh vào có tang không được thăng quan , cho con trai là sủng làm phụng tin lang .
甲管范波司献白鹿.	tháng năm , người quảng giao giáp là phạm ba tư dâng hươu trắng .
癸卯,四年[宋宣和五年].	quý mão , / thiên phù duệ vũ / năm thứ bốn , ( tống tuyên hoà năm thứ năm ) .
春,正月,二十五日,誕聖節.	mùa xuân , tháng giêng , ngày hai mươi lăm , là tiết đản thánh , lần đầu làm nhà múa có bánh xe đẩy , sai cung nữ múa ở trên để dâng rượu .
丁未設慶成奉慈寺會.	ngày đinh mùi , mở hội khánh thành chùa phụng từ .
壬寅帝幸龍水海捕象.	ngày nhâm dần , vua ngự đến long thuỷ để bắt voi .
初制銀纓引鹵簿.	lấn đầu chế dải mũ bằng bạc sung vào đồ nghi vệ .
詔却之.	xuống chiếu không nhận .
時袁士明有故不僊宫,賜其子崇爲奉信郎.	tháng ba , ngày mậu dần , mở hội khánh thành bảo tháp sùng thiện diên linh ở đội sơn .
五月,交.	
二月,設春筵.	
宴禮于崇淵殿.	
	ngày đinh mùi , viên ngoại lang là lý nguyên dâng một viên ngọc châu tân lang .

Paragraph 147
追進聖宗及上陽皇太后.	truy dâng lễ cúng thánh tông và thượng dương hoàng thái hậu .
閏月,造祥光舟,其制两腹.	tháng giêng nhuận , đóng thuyền tường quang , kiểu thuyền hai lòng .
三月,辛巳,設慶成僊逰廣孝寺會.	tháng ba , ngày tân tỵ , mở hội khánh thành chùa quảng hiếu ở tiên du .
今後三家爲一保,不得殺而食之,違者寘之刑憲".	từ nay về sau ba nhà làm một bảo , không được giết trâu ăn thịt , ai làm trái thì trị tội theo hình luật " .
夏,四月,甲申,真臘國五人來附.	mùa hạ , tháng bốn , ngày giáp thân , năm người nước chân lạp quy phụ .
八月朔,帝御天安殿頒賜群臣秋夜.	tháng tám , ngày mồng một , vua ngự điện thiên an , ban áo mùa thu cho các quan .
是夜,帝御崇淵殿設金盖宴禮.	đêm ấy vua ngự điện sùng uyên , đặt lễ yến mừng chiếc lọng vàng .
禁宰牛.	cấm giết trâu .
冬十月,帝幸應豊行宫省歛.	mùa đông , tháng mười , vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt lúa .
秋七月,真臘國來貢.	mùa thu , tháng bảy , nước chân lạp sang cống .
春,正月,姚索献白雀.	mùa xuân , tháng giêng , diêu sách dâng chim sẻ trắng .
甲辰,五年[宋宣和六年].	giáp thìn , / thiên phù duệ vũ / năm thứ năm , ( tống tuyên hoà năm thứ sáu ) .
十一月,還京師.	tháng mười một , vua đến kinh sư .
丙辰還京師.	xây đài tử tiêu .
儒,道,釋並献賀詩.	ngày bính thìn , vua về đến kinh sư .
帝御彾光殿觀兢舟.	cầu vồng qua sông ba lạt .
是歲大熟.	năm ấy được mùa to .
詔曰:"牛者稼穡之所重,利人不少.	xuống chiếu rằng : " trâu là vật quan trọng cho việc cày cấy , làm lợi cho người không ít .
𢒎橋過波剌江.	vua ngự điện linh quang xem đua thuyền .
築紫霄臺.	
	các nhà nho , đạo , thích đều dâng thơ mừng .

Paragraph 148
冬,十月,築鬱羅臺.	mùa đông , tháng mười , đắp đài uất la .
秋,七月,旱,祈雨.	mùa thu , tháng bảy , hạn , làm lễ cầu mưa .
造護聖寺.	dựng chùa hộ thánh .
廣原首領楊嗣興献白鹿.	thủ lĩnh châu quảng nguyên là dương tự hưng dâng hươu trắng .
十一月,玉階都李號献金䱓魚.	tháng mười một , đô ngọc giai là lý hiệu dâng cá chiên vàng .
夏,四月,真臘國金丁阿傳及家僮四人來附.	mùa hạ , tháng bốn , người nước chân lạp là kim đinh a truyền cùng bốn người gia đồng sang quy phụ .
何氏徑情直行至欽酖殉死,雖云過矣,然於人所難而易之亦難能也.	hà thị theo tình mà đi thẳng , đến nỗi uống thuốc độc chết theo , tuy là quá , nhưng khó với người khác mà hà thị lấy làm dễ , việc ấy cũng là khó làm .
廣元州小首領莫賢及其部黨出亡宋邕州界貢洞.	tiểu thủ lĩnh châu quảng nguyên là mạc hiền và phe đảng bộ thuộc trốn sang động cống ở địa giời ung châu nước tống .
九月,成慶侯[鈌名]卒.	tháng chín , thành khánh hầu ( không rõ tên ) chết .
五月,占城國人波司蒲陀羅等三十人來附.	tháng năm , người nước chiêm thành là bọn ba tư bồ đà la ba mươi người sang quy phụ .
二月,帝還京師.	tháng hai , vua về kinh sư .
帝御行宫,占城國人具翁及其從弟三人來朝.	khi vua ngự ở hành cung , người nước chiêm thành là cụ ông và ba người em họ đến chầu .
復以内常侍黎伯玉爲禮部侍郎.	lại cho nội thường thị là lê bá ngọc làm thị lang bộ lễ .
十二月,成慶侯夫人何是欽酖殉死.	tháng mười hai , phu nhân của thành khánh hầu là hà thị uống thuốc độc chết theo chồng .
史臣吳士連曰:"婦人從一而終,非謂"殉"也.	sử thần ngô sĩ liên nói : đàn bà chỉ theo một chồng mà chết thì không gọi là " tuẫn " .
内作監甲主都蘇翁献六眸龜,胷上.	chủ đô giáp nội tác giám là tô ông dâng con rùa mắt có sáu con ngươi , trên ức có hai chữ " thiện đế " .
乙巳,六年[宋宣和七年].	ất tỵ , / thiên phù duệ vũ / năm thứ sáu , ( tống tuyên hoà năm thứ bảy ) .
帝幸應豊行宮省耕.	vua ngự đến hành cung ở ứng phong xem cày ruộng .
抑成慶侯至是水塟而殉之耶?	hoặc giả thành khánh hầu đến lúc ấy mới chôn mà hà thị chết để chôn theo chăng ?
有"善帝"二字.	

Paragraph 149
春正月,設廣照燈會七日夜.	mùa xuân , tháng giêng , mở hội đèn quảng chiều bảy ngày đêm .
六月,帝自應豊行宫幸蓩仁行宫,入内常侍中丞牟俞都奉㫖宣示内外臣僚曰:黄龍見于行宫之秘殿,惟宫女,宦官見之.	tháng sáu , vua từ hành cung ứng phong đến hành cung lý nhân , nhập nội thường thị trung thừa là mâu du đô vâng chỉ tuyên bảo các quan trong ngoài rằng có rồng vàng hiện ở điện kín của hành cung , chỉ có các cung nữ và hoạn quan trông thấy .
禁百姓春不得伐木.	cấm dân chúng mùa xuân không được chặt cây .
慶成崇陽殿,設宴三日夜.	khánh thành điện sùng dương , mở yến tiệc ba ngày đêm .
三月,設慶賀五經禮于壽聖寺.	tháng ba , làm lễ khánh hạ năm bộ kinh ở chùa thọ thánh .
将行,伯玉會軍盟于大興門,外宣軍令.	khi sắp đi , bá ngọc họp quân thề ở ngoài cửa đại hưng , tuyên bố quân lệnh .
詔凣敺人死者,杖一百,刺靣五十字,徒󰍁甲.	xuống chiếu rằng phàm đánh chết người thì xử một trăm trượng , thích mặt năm mươi chữ , đồ làm khao giáp .
二月,朔,帝御天安殿觀王侯蹴毬.	tháng hai , ngày mồng một , vua ngự điện thiên an , xem các vương hầu đá cầu .
帝遣守富良府中書李献徃江南領還京師.	vua sai người giữ phủ phú lương là trung thư lý hiến đến giang nam nhận đem về kinh sư .
春,正月,以内常侍牟俞都爲中書丞.	mùa xuân , tháng giêng , cho nội thường thị là mâu du đô làm trung thư thừa .
黄龍見于洞雲祈壽寳臺.	rồng vàng lượn ở bảo đài kỳ thọ ở động vân .
邕州執莫賢等請差人就江南交付.	ung châu bắt bọn mạc hiền , xin sai người đến giang nam để giao trả .
冬十月,帝御應豊行宫省歛.	mùa đông , tháng mười , vua ngự đến hành cung ứng phong xem gặt .
紙作藩上献檳鋃珠,詔却之.	phiên làm giấy dâng ngọc châu tân lang , vua truyền không nhận .
丙午,七年[宋欽宗恒,靖康元年].	bính ngọ , / thiên phù duệ vũ / năm thứ bảy , ( tống khâm tông hằng , tĩnh khang năm thứ nhất ) .
夏四月,帝幸應豊行宫省耕.	mùa hạ , tháng bốn , vua ngự đến hành cung ứng phong xem cày ruộng .
赦都護府罪人.	tha người có tội ở phủ đô hộ .
流莫賢于乂安州,妻子並沒官.	đày mạc hiền vào châu nghệ an , vợ con đều sung làm quan nô .
黎伯玉討廣原州儂瓊,莫七人等.	tháng mười một , sai nhập nội lễ bộ thị lang lê bá ngọc đi đánh bọn nùng quỳnh và mạc thất nhân ở châu quảng nguyên .
十一月,遣入内禮部侍郎.	

